*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of the Days of King Arthur (Kral Arthur'un Günlerinin Hikayeleri)
Yazar: Charles Henry Hanson
Yayın Tarihi: December 14, 2013 [EBook #44426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of the Days of King Arthur, by
Charles Henry Hanson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of the Days of King Arthur

Author: Charles Henry Hanson

Illustrator: Gustave Dore

Release Date: December 14, 2013 [EBook #44426]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE DAYS OF KING ARTHUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Kral Arthur'un Günlerinin Hikayeleri

Charles Henry Hanson tarafından

Gustave Dore'un çizimleriyle




Önsöz.

Bu kitap için başka bir liyakat veya önem talep edilmez.
derleme; Ama yazarın farkında olduğu sürece, en eksiksiz
Henüz kullanım için hazırlanmış Arthur efsanelerinin özü
genç okuyucular. Efendim çalışmasının birden fazla modernize versiyonu
Thomas Mallory yayınlandı; Ama efsanelerin her öğrencisi olacak
derlemede birçoğunun birçoğu olduğunu unutmayın.
Anlatısı hiçbir şekilde dikkate almadı; ve bunların birkaç maddesi
mevcut çalışmada somutlaştırılmıştır. Merlin'in hikayesi için, rücu
Ellis tarafından verilen eski romantizm versiyonuna sahipti.
"Erken İngiliz metrik romantizm." Sir Gawaine'nin tuhaf hikayesi ve
Yeşil Şövalye, bu efsanenin baskısından uyarlanmıştır.
Erken İngilizce Metin Derneği yayınları dahil; sırasında
Lady Charlotte Guest'in "Mabinogion" a yazarı,
Geraint ve Enid'in hikayesi ve ayrıca Ewaine ve
Çeşmenin hanımı.

Günümüzün büyük bir kısmında tek bir ciltte
Büyük kütleden bir seçimden daha fazlası dahil edilemedi
Birkaç yüzyıl boyunca güçlü bir şekilde biriken efsaneler
Arthur'un gölgeli figürü olsa da. Yazarın amacı yapmaktı
Bu hikaye ve geleneklerin seçimi, en muhtemel
Hayal gücünü büyüleyin veya erkek çocuk okuyucularının dikkatini heyecanlandırın
bu nesil; onları mümkün olduğunca bir şekilde atmak için
bağlı anlatı ve düzenli olaylar dizisi; ve korumak için
Mükemmel ile tutarlı olduğu kadar tuhaf stilin çoğu
açıklık. Bu nesnelere ulaşılıp ulaşılmadığı,
eleştirmenler ve okuyucular telaffuz edecek; Ama derleyici inanmak için girişimler
kitabın çalışmasına hizmet edilebilir bir giriş bulunacağını
romantizmlerin kendileri ve Mallory'nin ünlü nesir versiyonunun
onlara; Anlaşmada genç okuyuculara da yardımcı olacak ve
Şair Laureate'in Arthurya'daki Noble şiirlerinin takdir edilmesi
Efsaneler. Romantiklerde, hem nesirlerinde hem de metrik formlarında, orada
onların uygunsuz hale getirilmesini sağlayan ara sıra imalar ve bölümlerdir
Çocuk okuyucuların elinde. Bunu söylemek neredeyse hiç gerekli
Mevcut çalışmada bu tür hiçbir şey korunmamıştır.

Orijinal Cymric'in aynı kitap parçalarını karıştırma girişimi
Çağlar boyunca almış olan başkalarıyla gelenekler
yabancı adaptörler o kadar çok değişiklik ve modifikasyon
Tamamen farklı bir hisse senedine ait ilk manzara, belki de cesur
bir. Okuyucu, hikayelerde özetlendiğini not edemez
"Mabinogion" dan ve "Sir Gawaine ve Yeşil Şövalye" nden
hem şahsiyetler ve olaylar daha deytan, daha basit, daha şiirseldir
Diğer bölümlerde. Çok daha fazla liberal istihdam var
doğaüstü ajanslar; Bu fikirlerin daha az izi var ve
Orta Çağ'ın romantörlerine şövalyelik kurumları
Medeniyetin tam iyileştirilmesi, en yüksek gelişimi
sosyal sistem. Ancak bu kontrast algılanabilir olsa da,
Öyle ki, belki de, kitabın sürekliliğini belirlemek için; Ve öyle
öğretici, çünkü okuyucunun bazılarını yan yana görüntülemesini sağlar
aralarında güncel olduklarına yaklaşan bir formdaki efsaneler
Arthur'u kahramanları ve diğerleri şeklinde iddia eden insanlar
Norman, Breton ve Fransızca _trouveres_ ellerinin altında varsaydılar.
ve romanterler.

Efsanelerin Arthur'un günümüzde hiçbir okul çocuğu söylenmemeli
tüm niyet ve amaçlar için hayali bir şahsiyettir. Olduğunu
Arthur isminin İngilizleri arasında büyük bir şef, yükselen
Sanguinary mücadeleleri sırasında askeri gücü tarafından önmüce olmak
İngiliz fethi ile sonuçlanan kesin olarak kabul edilebilir; Ancak
Hakimiyetlerinin kapsamı, saltanatının süresi ve hatta
istismarlarının başlıca sahneleri, hepsi şüphelidir. Kısmen
Tarihsel gerçeğe çok büyük bir izinsiz girme konusunda isteksizlik ve
kısmen sıkıcı ve monoton dövüş kayıtlarını atlama arzusundan,
derleyicinin kısa bir referansla görevden aldığı bölümün
Arthur'un Continental İstilası ve Roma İmparatorluğunun Fethi
Mallory'nin çalışmalarında önemli alan kaplar ve
Metrik romantizmlerden birden fazlası. Kutsal Kâse'nin arayışı var
konunun mistik doğası nedeniyle kısaca tedavi edildi.




Kral Arthur'un günlerinin hikayeleri.




Bölüm I. MERLIN Sihirbazı.

Roma imparatorlarının otoritesi nihayet
İngiltere'de durdu, orada adı Constans olan bir kral hüküm sürdü. Bilge
huzur içinde ve savaşta ustaca ve cesur olan bu hükümdar tüm
Üstünlüğünü kabul etmek için adanın daha az şefleri ve kralları,
ve tahtını yıllarca kendi ihtişamına işgal etmiş ve
çok şiddetli bir hastalık tarafından saldırıya uğradığı konularının yararı
Kendisinin bir keresinde ölümü elinde olarak algıladığını. Üçü vardı
oğullar. En büyüğü Constantius, çocukluktan bir sevgi göstermişti
manastır ve birkaç yıldır bir manastır mahkumdu. Gibi,
Ancak, isimleri Aurelius Ambrosius ve
Uther Pendragon, henüz sadece çocuklardı, Constans Constantius adlı Constans
Halefini Keşiş; Ve ölmekte olan saatinde üzüntüyü kabul etti
Oğluna aynı sadık olmak için yatağının etrafında toplanan soylular
ve kendi kendine verdikleri gibi sadık hizmet. Bu istekle
Kralın Steward Vortigern'in her ikisi de en başta olduğu baronlar
rütbe ve yetenek, uyma sözü verdi; Ve böylece constans, sonra
Müreffeh saltanat, huzur içinde ve mutlu bir şekilde öldü.

Ölen hükümdarın cenazesinden sonra, Constantius
Manastırı ve usulüne uygun olarak İngilizlerin kralı taçlandırdı. Ama onun eğilimi,
Yetenekleri ve önceki yaşam yöntemi, hepsi onu
sadece harika bir şekilde taburcu edilebilecek görevlerin performansı
devlet adamı ve savaşçı. Bu gerçeğin vortigern'i çok
iyi farkında. Hırslı ve vicdansız bir adamdı,
Danimarkalılarla Kral sabit savaşlarında kazandığı ayrım
Saksonlar ve deneyiminden dolayı kendini düşündü
Genel ve hükümet meselelerinde,
geç efendisi. Bir fırsatın ortaya çıkması çok uzun sürmedi
kötü tasarımlarının ilerlemesi. Hengist adında Danimarkalı bir deniz kral
geç saltanat sırasında ülkeyi sık sık taciz etmişti, ancak
Her zaman yeniden seçilebilir Constans tarafından sürüldü, daha erken duyulmadı
eski antagonistinin ölümü ve Pasifik'in katılım
Constantius, yüz bin kişilik bir ordu topladı ve
İngiltere'yi işgal etti. Constantius, böyle bir ilerleme kaydetmeye oldukça uygun
Bir düşman, kampanyayı onun adına yürütmek için Vortigern'e katıldı. Ancak
hain bakan, yaşa göre yetersizmiş gibi davranarak
ve hastalık, kalesine emekli oldu ve talihsiz kralı onun
kendi cihazları. Constantius kuvvetlerini topladı ve onları
istilacılar; Ama Hengist gibi deneyimli bir savaşçıya eşleşmedi ve
İlk savaş tamamen yenildi.

Alt İngiliz prensleri ve toprağın soylularının çoğu,
Constantius'un çağrılarına cevap vermiş ve bayrağı altında savaşmıştı; Ancak
Biraz adaletle yenilgisine büyük öfkelenmişlerdi.
General olarak yetersizliğine atfediler. Pagan'ın güçleri
Hengist şimdi ülkenin üzerinde çekirge gibi yayıldı, yanıyor ve yok ediyor
her yönde; Ve Vortigern'in hesapladığı gibi İngilizler
Kral liderliği dışında onlardan kurtulma umudu yok
Sabitler Eski Teğmen. Bu nedenle Vortigern'e bir desen gönderdiler,
Ülkeyi kurtarmak için ordunun komutasını almaya çağırıyor
harabeden. Ancak Steward, böyle bir işletmeye katılmayı reddetti
sadece keşiş için onur ve otorite kazanmak uğruna
kral. "Konstantus yoldan çekilseydi," dedi, "memnuniyetle yapardım
senin ve ülke için elimden gelenin en iyisini; Ama tüm tehlikelerle yüzleşmeyeceğim
kendi tahtını savunamayan bir krala fayda sağlamak için savaş. "

Bu ikilemde İngiltere prensleri ve soyluları vaatleri unuttu
Ölmekte olan Constans'ları yapmışlardı. Cevabı aldıklarında
Vortigern'in birçoğu,
talihsiz kral ve onu kendi salonunda öldürdü. İki prens,
Aurelius ve Uther Pendragon, hüküm süremeyecek kadar gençti; Ve bunlar bile
Hala Constans ailesine sadık kalan baronlar hayır gördü
Alternatif, Sakson tarafından işlenen tahribat göz önüne alındığında
İşgalciler, Vortigern'in boş taht için seçilmesi hariç. O
Buna göre Kral ilan edildi; Ve onun gibi davrandığı hastalığı bir keresinde verdi
Daha önceki günlerde göstermeyeceği aktiviteye yerleştirin. Onun
İlk çaba, taç giyme töreninden sonra,
iki prensin kişileri; Ancak bu tasarımda,
acele etmiş olan bazı arkadaşlarının sagaklığı
Constantius'un öldürülmesi, onları deniz üzerinden iletmek için halka açıldı.
Daha sonra küçük Britanya olarak adlandırılan ve şimdi
Brittany.

Ellerini evde doldurmamış olsaydı, Vortigern takip ederdi
Prensler sığınak yerlerine bile; çünkü o iyi farkındaydı
Taht görev süresi hayatta iken her zaman belirsiz olmalıdır.
Ama aynı zamanda muzaffer Hengist ve onun
Saksonlar ülkede kaldı, büyüdüğü haysiyet
boştu. Orduyu yeniden düzenlemek için gecikmeden ilerledi
kötü niyetli Constantus'un yenilgisiyle paramparça olmuştu. O
Sonra işgalcilere karşı önderlik etti ve tüm orduyu sergiledi
Kral Constans altındaki kampanyalarında öğrendiği beceri kazandı
Zaferden sonra zafer ve yakında Hengist'i böyle boğazlara indirdi
Krallıktan emekli olmaktan mutluluk duyuyordu, ciddi bir söz veriyor
Bir daha asla istila etmezdi.

Vortigern böylece seçimin ihtiyatlılığının önemli bir kanıtı vermişti.
onu tahtın üzerine yerleştirmiş ve bir iddia kurmuştu
Konularının şükranları. Ama İngilizler yakında bunu öğreneceklerdi
İyi bir kral yapmak için askeri beceriden daha fazlası gereklidir ve
ülkesini sadece kendi bencilce tatmin etmek için kurtaracak bir adam
Hırs, aynı güdüden mahvetmek için tereddüt etmeyecektir.
Vortigern tarafından sahip olduğu zaferleri kutlamak için düzenlenen harika bir festivalde
Won, Constantius'a suikast yapan baronlar kendilerini sundu,
ve tacı veren tapu için biraz ödül istedi
Vortigern. Ancak ikincisi,
Talep, ihanette bir prim belirlemek olacaktır; oysa şimdi vardı
arzusunun nesnesine ulaştı, caydırmak onun için akıllıca olurdu
BT. Böylece Constantius'un öldürülmesine katılımı reddetti; Ve
Tapudan nefret ettiğini göstermek için,
kendileri büyük zulümle öldürülecek failler. BT
Ancak, eğer kaderlerini hak ettikleri takdirde suçluların
Kesinlikle sahip olan adamın elinde acı çekmemeliydi
Suçları tarafından kışkırtılan ve kârlı-rütbe ve büyük adamlardı
aile etkisi. Biraz akrabaları ve arkadaşları bir kerede yükseldi
ölümlerinin intikamını almak için isyan; Ve ayaklanma çok yakında böyle oldu
Vortigern'in tacı kaybetme noktasında olduğu yaygın
Çok dikkatli bir şekilde ilgisini çekti ve savaştı. Extremitesinde başvurdu
eski antagonist hengistine yardım için cazip olmanın uygunluğuna,
Kimin isteği memnuniyetle kabul etti ve bir kez daha İngiltere'ye geldi
Müthiş bir ordunun başı. Bu yardımla Vortigern başarılı oldu
İsyancıların yok olmasında. Ama artık sadakate güvenemedi
İngilizlerin; Yani, kendini güvence altına almak için kızıyla evlendi
Ve bir Sakson ordusu aracılığıyla otoritesini korudu.

Kuralının zulmü ve pagan arkadaşlarına gösterdiği iyilik
ve vortigern için kazanılan destekçiler böyle genel ve yoğun nefret
İngilizler arasında, emprenye edilemez bir kale kurmaya karar verdi
bu da ona komploculara karşı güvenli bir sığınak sağlayabilir ve
düşmanlar. Buna göre, ona uygun görünen şeyi seçtikten sonra
Salisbury Ovası'ndaki site, binlerce işçiyi bir araya getirdi
ve onlara kalesinin montajına başlamalarını emretti. Gibi
Tyrant, itaatsizlik veya dilatorluğu cezalandırma alışkanlığındaydı.
Ahlaksız ciddiyet, aynı zamanda verdiği ödüllerde de cömert iken
gayretli hizmet için, masonlar bir vasiyetle çalışmaya başladı ve
İlk günün yakınında, zeminin
kazılmış, vakıf döşenmiş ve muazzam kalınlıkta bir duvar vardı
bazı ayakların yüksekliğine yükselir. Ama şaşkınlık neydi ve
İşçilerin huşu, ertesi sabah topladıklarında
Duvarın seviyelendirildiğini bulmak için işçilerinin sahnesi
zemin ve geriye kalan her şey şekilsiz olmaktan başka bir şey değildi
Taş yığınları ve harç! Bu olağanüstü anlayamıyor
fenomen, inşaatçılar işin en iyisini bir kez daha yaptılar
O kadar enerji ile çalışmak için gece vakti tekrar duvarın vardı
Yükselen meme yüksekliğinde. Ancak tüm çabaları hayır için harcanmıştı
Amaç, ertesi gün için duvarın bir kez daha
devrildi. Boşuna, siteyi nedenini keşfetmek için incelediler.
gizem. Bunu hesaba katabilecek hiçbir şey bulunacaktı; Yani
Masonlar, Kralı'nı açıklanamayan zorlukları bilgilendirmeye devam ettiler.
tasarımının yürütülmesinde ortaya çıkmıştı.

Vortigern olay yerine acele etti ve koşulları araştırdı
kendisi, ama geldiğinden daha akıllıca ayrılmadı. Ancak gizem
Ona büyük bir endişe verdi, çünkü onu bağlamaya yardım edemedi
Tahtı elde ettiği ihanet ve birçok suç
O zamandan beri devam etmişti. Bu nedenle astrologlarını çağırdı,
ve onlara nedeninin nedenini keşfetmeleri gerektiğini bildirdi.
Kale duvarı inşa edildiği anda düştü veya öldürüldü.
Bu hoş olmayan alternatif tarafından teşvik edilen bilge adamlar,
göklerin yönü ve sonra krala birkaç yıl önce
Bir çocuk İngiltere'de dünyevi bir baba olmadan bombalanmıştı. Bu çocuk
Bulunabilir, Ölüm Yapabilir ve Kalenin Temelleri
kanıyla bulaşmış, onun hakkında daha fazla zorluk olmazdı.
sonraki ilerleme.

Vortigern bir keresinde ülkenin her yerine elçilik gönderdi
Harika çocuk; ancak astrologların olmaması gerektiğinden emin olmak için
Haberciler onların içinde başarısız olsaydı intikamından kaçış
Arama, hepsini hapse attı.

Ancak astroloji, o günlerde daha iyi anlaşılmalıdır.
Şimdi, bilge adamlar gezegensel vahiyleri yorumlamışlardı
mükemmel doğrulukla. Vortigern hizmetçilerinin olduğu çocuk
Arama aslında vardı ve daha sonra başka bir şey değildi
Annesi İngiliz kızlık olan ünlü sihirbaz ve peygamber Merlin,
Babası, ajansını uman kemer arkadaşıyken
Kötü amaçlarını insanlığa karşı yürütmek. Ancak bu tasarım vardı,
çocuğun almış olan Blaize adında dindar bir keşiş tarafından engellendi
anne onun koruması altında ve şu anda bebeği vaftiz etmişti
onun doğumunun, böylece miras aldığı doğaüstü hediyeler
Şeytan babası, olmak yerine iyinin yanına kaydedildi
Kötü olanın hizmetinde istihdam edilmiştir. Doğumundan donatıldı
geleceği öngörmenin gücü ve herkesin bilgisi ile
Gizemler, Merlin şimdiye kadar diğerlerinin hayatına liderlik etmek için içerikti
çocuklar, zamanın oynaması gereken zaman olduğunu bilerek
daha önemli kısım. Şimdi kendisini Vortigern'in birine duyurdu
Onun nesnesi hakkında ona bilgilendirerek şaşırdığı elçiler
aramak. Astrologların haklı olarak yorumlamış olmasına rağmen
Cennetin portanı, ölümü ereksiyonu için gerekli değildi
Vortigern Kalesi; çünkü bu noktada bilge adamlar yanıltılmıştı
Merlin'in şimdi iktidarı dışında olan Şeytan'ın cihazları,
yıkımı için endişeliydi. Çocuk kralın elçisini verdi
Vortigern'in varlığına getirildiğinde açıklayacağını anlayın
bütün gizem. Kraliyet subayı doğal olarak sahip olmaktan çok memnundu
görevinin nesnesini elde etti; ve hala sahip olabileceği şüpheler
Merlin'in doğaüstü olan iddialarının gerçekliği hakkında eğlendirildi
Güçler, çocuğun olağanüstü kanıtları tarafından ortadan kaldırıldı
Vortigern'in daha sonra tuttuğu Winchester'a yolculukları sırasında döşenmiş
Mahkemesi. Parti, yoğun sokaklarda ilerliyorlardı
Merlin yüksek sesle kahkaha attığında bir kasaba. Sebep sorulduğunda,
Bir çift ayakkabı için pazarlık yapan genç bir adama dikkat çekti ve
neşesini uyandıran şeyin aşırı heves olduğunu açıkladı
Giymek için yaşayamayacak biri tarafından gösterilen önemli ayak dişlerini güvence altına almak
aldığı ayakkabılar. Genç adam sağlam bir görünüşe göre
Sağlık, Merlin'in arkadaşları bu ifadeyi inanılmaz bir şekilde aldı;
Ama birçok adım daha ileri gitmeden önce, bir kargaşa duydular
arkasındaki sokak ve soruşturma üzerine bunun nedeni olduğunu buldular
Merlin'in onlara gösterdiği adam aniden düşmüştü
ölü. Bu ve genç seer'in önsezisinin diğer kanıtları,
harika olanı yürütmek için acele eden vortigern'in elçisi ikna oldu
Kralın huzurunda çocuk.

Vortigern, Merlin'i akıllıca rahatsız etmeyen bir pomp ile aldı.
Çocuğun felsefi dinginliği ve zamanında onu gerçekleştirdi
Kalenin yeri olarak seçilen yere, burada
şimdiye kadar yapılan girişimlerin olağanüstü başarısızlığı
Yapın ve sebebini sordu.

"Efendim King," diye yanıtladı Merlin, "nedeni bu.
İşçileriniz duvarın temellerini koymaya çalıştılar.
İki büyük ve derin su havuzu. Bunların dibinde iki büyük
iki deviz yılan, benzeri olan taşları kaplayan taşlar
deneklerinizin hiçbiri daha önce göz önünde bulundurmadı. Bunlardan biri
Yılanlar renk tonu içinde süt beyaz, diğeri ise kan olarak. Hepsi uyuyorlar
gün boyunca; Ama her gece öfkeli bir savaşa giriyorlar,
sonuçsuz, çünkü yeterli alan yok
taşınmak. Masonlarınız tarafından inşa edilen duvarlar devrildi çünkü
Dünya yılanların mücadeleleriyle sarsıldı. Ama eğer neden olursan
Suyu boşalacak ve kaldırılacak taşlar, yılanlar
anlaşmazlıklarını çözebilme ve o zaman hiçbir engel olmayacak
Kalenin binası. "

Bu bilgilerden çok memnun olan Vortigern, bir keresinde gerekli olanı verdi
emirler. İşçi ordusu hızlı bir şekilde kazmakla meşguldü ve
Şu anda Merlin tarafından tarif edilen iki su havuzu açıklandı.
Su çıkarıldı, taşlar çıplak bırakıldı; Ve ne zaman,
Sonsuz zorluk, yükseltilmişlerdi, orada iki yılan yaptı,
yan yana. Her ikisi de muazzam boyuttaydı ve parlayan
Teraziler, ateş ağızlarından yanıp söndü. Onlar sadece değillerdi
genç sihirbazın sahip olduğu renk farkı ile ayırt edildi
konuşuldu, ancak beyaz yılanın iki başı vardı. Günün ışığı olur olmaz
üzerlerine düştü, batırıldıkları torpordan uyandılar,
Canavar kıvrımlarını ve büyük çokluğun terörüne açığa çıktı
monte edildi-Merlin'in tek ilgisiz seyirci olduğu-onlar
Geceye kadar süren öfkeli bir çatışmaya başladı. Onlar ateş
Şimşek gibi havada parladı, birbirlerine karşı kustu,
Ve büyük çeneleri siyah kanlarıyla damladı. İlk başta kırmızı
Yılan avantajı elde ediyor gibiydi; Ama gün beyazda giyerken
Biri güçte mumlu ve sonunda antagonistini yere dövdü,
ve sonra onu toz haline getirecek kadar öfkeyle indi.
Beyaz yılanın kendisi kayboldu ve bir daha asla görülmedi
ölümlü adam.

Merlin'in tahmininin gerçek olarak ilham alması gerçek olarak yerine getirilmesi
Vortigern Peygamber'in bilgeliğine en büyük güven ile, daha fazlası
Özellikle kalenin montajı ondan sonra ilerledikçe
izin ya da engel. Bir keresinde baş danışmanı olarak kurulmuştu
kral; Ama kendisi ile kabul ettiği bu yüksek promosyon
Sıradan tavrı olan takitç ilgisizliği onu çok büyüttü
düşmanlar ve bunlardan biri, Merlin'in bildiği gibi vortigern'e temsil edildi
Her şey, kesinlikle önemini açıklayabilirdi
Müthiş, şüphesiz olması gereken iki yılan arasında kavga
Bazı derin gizli anlamlar. Vicdanı her zaman batıyor olan kral
O, bu fikre hevesle kavradı ve Merlin derhal gönderildi ve
konu hakkında sorgulandı. Ancak sürekli sessiz kaldı,
Vortigern cevap vermezse onu anında ölümle tehdit edene kadar.

"Bil, ey kral," dedi gören, "tehdit ettiğiniz şeyin çok ötesinde
Gücün, devrilmesinin nedenini keşfetmek
kale duvarı. Kendi vasiyetimle kurtar, hiçbir kadın bomba beni yaralayamaz.
Ancak, savaşın anlamını bilmeye karar verdiniz
İki yılan arasında açıklayacağım. Gördüğün kırmızı ejderha
devrilmiş ve yok edilmiş kendinizi temsil etti; Beyaz olan sembolize
Kral Constans'ın Oğulları olan iki prens Aurelius ve Uther Pendragon,
Bu alemin haklı yöneticileri. Küçüklerden geliyorlar
Güçlü bir silahlandırma ile İngiltere; Sizi savaşta tamamen yenecekler;
Ve ne zaman, aileniz ve Sakson Hengist ile,
Yaptığınız güçlü kale, orada ateşle yok olacaksın,
Kırmızı yılan öldü. "

Kaderinin bu korkunç tahmininde, Vortigern'in üstesinden geldi.
çaresizlik. Ama onu Merlin'in büyük zanaat ve bilgeliğinden incelemek, o
Ona şiddetle döndü ve nasıl kaçması gerektiğine dair danışman istedi
Yaklaşan harabe.

"Olması gereken şey," diye cevapladı sihirbaz. "Danışmanım yok
sana vermek için. "

Gazap dolu, Vortigern kılıcını çizdi; Ama ne zaman vururdu
Merlin onunla, ikincisi kaybolmuştu ve tüm Kralın çabaları
Onu bulmak yoktu. Gerçekten, büyüsünün egzersizi yaparak
Sanat, kendini ilk arkadaşının uzak inzivaya taşıdı,
Ünlülerini yazma görevini yerine getirdiği Kutsal Blaize
İngiltere'nin gelecekteki tarihini öngören Kehanet Kitabı; Bir iş
bunlardan mutsuz bir şekilde, sadece birkaç cümle kaldı ve bunlar ifade edildi
O kadar belirsiz ve mecazi dilde
Anlam.

Merlin'in Hızlı bir şekilde geçtiği harabe, kötü olanı geçti
Vortigern. Aurelius ve Uther'in inişiyle ilgili haberleri aldı.
Büyük bir ordunun başı. Kuvvetlerini topladı, Hengist'i çağırdı.
ve düşmanlarıyla tanışmak için acele etti. Ama İngilizler olmaz
Eski krallarının oğullarına karşı savaşın. Onun dışında herkes tarafından terk edildi
Sakson müttefikleri, Vortigern yıkıcı bir yenilgiye sahipti. Sığındı
Hengist Salisbury Ovası'ndaki kalesinde. Prensler derhal
kuşattı; ama hiçbir izlenim bırakamayacaklarını bulmak
Güçlü duvarlar, orman yangınının savaşların üzerine atılmasına neden oldular ve
Takip eden çatışmada, gaspçı ve tüm akrabası,
Heathen müttefiki tamamen tüketildi. Saksonun kalıntısı
istilacıların ülkeyi terk etmelerine izin verildi,
Asla geri dönmeyeceklerdi; ve paylaşmayı kabul eden Aurelius ve Uther
Kuralın onurları ve bakımları, daha küçük olanlar tarafından tanındı
İngiltere Kralları olarak potansiyel, baronlar ve müşterekler.

Ancak barışçıllarda uzun süre kalmasına izin verilmedi
mülk. Saltanatları neredeyse hiç başlamamıştı,
sadık Briton, bilgeliğinden yararlanmak için öne çıkmıştı ve
Yeni Krallara yaptığı danışman, onları çok sayıda pagan ordusunun
Danimarka'dan Bristol'e inmişti. Acı verici haberleri ekledi
İngilizler ile karşılaşmalarında başarılı olacak olsa da
İstilacılar, kraliyet kardeşlerden biri yok olmaya mahkum edildi. Hepsi düştü
Tahmin ettiği gibi: Heathen o kadar çok devrildi ki
Onlardan neredeyse biri tarladan canlı kaçtı; Ama Aurelius öldü
Zafer anında asil bir şekilde, Uther Pendragon tek olarak kaldı
ve Britanya'nın görevsiz hükümdarlığı.

Her zaman ihtiyatlı olan merlin'in rehberliğinde
Takip eden Uther Pendragon, yıllarca görkemli bir şekilde hüküm sürdü. O
Babasının kazandığı üstünlüğü tamamen yeniden kurdu
İngiltere'nin diğer kralları ve hatta fetihlerini diğerlerine taşıdı
Topraklar, Halga Claudas, Gaul Kralı ve Bağışlılığını Almak
Kardeşler Ban ve Bors, Avrupa'nın en ünlü şövalyelerinden ikisi ve
Sırasıyla Benwick ve Gannes. O da yalan efendisi oldu
Hoel, Harman Kralı, artık bulunamayacak bir ülke
haritalar. Hoel'in karısı güzel Igraine idi; Ve hala içinde olmak
Kocasının ölümünde yaşamın başbakanı, dükünü evlendirdi
Tintagel, ilkiyle Cornwall'da geniş topraklar düzenleyen güçlü bir baron
Tanrım, en büyük olan üç kızının annesiydi
Gerlot Kral Nanters'a evlendi. İkincisi Kral Lot'un karısı oldu
Orkney ve ona dört oğlu-Gawaine, Gaheris, Agravaine ve
Gareth. Üçüncüsü ünlü Morgan Le Fay'dı. Talimat aldı
Merlin'den sihir içinde ve siyah sanatta neredeyse daha az yetenekli hale geldi
Büyük Sihirbazın kendisinden.

Ayrıca bir kralın karısı oldu-Gore topraklarının efendisi.

Merlin'in kışkırtılmasında Kral Uther yuvarlak masayı kurdu,
Dünyanın en iyi şövalyelerini bir araya getirmeye çalıştı. Bu tabloda yok
Kraliyet veya en azından asil kan gibi kurtarıldı,
büyük kişisel güç, silah becerisi ile ayırt edildi ve
Değil cesaret. Bu kadar alınan herkes yemin etmek zorunda kaldı
hayatın tehlikesine bile, birbirlerine yardım etmek için ciddi yemin; ile
tehlikeli maceralar yapmaya hazır olun; Onların sadık olmak
yalan Lord; ve zayıf cinsiyeti savunmaya istekli olmak
yanlıştan. Kral Uther, birçok asil şövalyeyi bir araya getirebildi
Kendi cesareti ve
Merlin'in bilgeliği onu en puissant hükümdarlarından biri haline getirmişti.
zaman.

Kral Uther bir zamanlar Mahkemesini Camelot'ta tutarken,
Ona saygı göstermek için geldi, diğer baronların yanı sıra, dük
Onun hanımını, adil Igraine'i getiren Tintagel; Ve onu
Güzellik, hala evli olmayan kral üzerinde böyle bir izlenim bıraktı.
Hemen ona sahip olmak için büyük bir arzu ile ele geçirildi
kraliçe. Bununla birlikte, yolda ciddi bir engel vardı
Duke'dan kocası, kralın olduğunu öğrenir öğrenmez
karısına haksız yere özenliydi, onunla mahkemeden emekli oldu ve
Kral tarafından geri dönmesi gereken bir komuta itaat etmeyi reddetti. .
Kibirli Uther bu reddetmeyi bir isyan eylemi olarak gördü ve hemen
karısını ona yerleştiren Dük'e karşı savaşmaya devam etti.
Tintagel'in güçlü kalesi, kendini başka bir kaleye emekli etti
Terabil ve kraliyete karşı kararlı bir direnç sunmaya hazırlandı
kuvvetler. Kral Uther Terabil'e kuşattı; Ama Igraine'ye olan sevgisi vardı
otoritesini iddia etme arzusundan bile daha güçlü bir tutku haline gelir,
Ve onu bayanı kazanmayı üstlenen Merlin'in yardımını aldı
Kraliçesi olarak, oğullarının yerleştirilmesi gerektiğine karar verildiyse
Onun emrini, uygun gördüğünde yetiştirilecek. Kral kabul etti
öngörülen koşullar; ve Merlin, eski bir cihaz aracılığıyla
Kronikler uzunlukla ilişkilidir, pazarlığın bir kısmını yerine getirir. .
Talihsiz Duke, kalesinden bir Sally yaparken öldürüldü,
Tam Tintagel'e giriş kazandığı ve elde ettiği zamanda
Kısa bir aralıktan sonra nikâhlarıyla birlikte
büyük ihtişamla kutlandı. Zamanında Igraine doğurdu
Kral tarafından yapılan kompaktlara göre,
Arthur adıyla vaftiz edilmesine neden olan Merlin
Sir Ector adında değerli bir şövalyenin tutulmasında.

Bundan yıllar sonra Uther Pendragon, kral olarak müstehcen bir şekilde hüküm sürdü
ve saksonları şişman olarak tuttu. Ancak sonunda,
Onu üzerinde durmasını sağlayan tehlikeli bir hastalık tarafından saldırıya uğradı.
kanepe ve sonra dinsiz ona karşı başa çıkmaya başladı ve taciz edildi
Halkı çok. Merlin'in yönetimi altında,
ordusunun başındaki bir at kırmızısında, bu kadar cesaretlendirilen
Düşmana mutlak bir yenilgi verdikleri ve sürdüğü varlığı
onları ülke dışında. Sonra Kral Uther Londra'ya geri getirildi;
Ancak zaferinden dolayı sevinçler,
Hastalığı o kadar arttı ki ölümü açıkça elindeydi.
Konuları şaşkınlıkla doluydu: Arthur'un doğumu için
vardı-ne sebep olmak imkansız demek-kesinlikle gizli kaldı,
Ve Kral Uther'in arkasında hiçbir varis bırakmayacağı varsayıldı.
Ancak üç gün ve gece suskunken, Merlin
Canterbury Başpiskoposunun Büyük Baronlarını Çağırdı
Ölmekte olan kralın odasına ve onların huzurunda ona
Oğlu Arthur'un halefi olması gereken iradesiydi. Bunun üzerine
Uther cevapladı: "Ona Tanrı'nın nimetini ve benimkini veriyorum ve ona dua etmeyi teklif ediyorum
ruhum için ve aynı zamanda haklı ve ibadetle
taç, nimetimin kaybedilmesi üzerine. "Bu şekilde konuştuktan hemen sonra,
Uther Pendragon öldü.

Ama baronların hiçbiri anlamı anlamadı ya da anlamaya bakmadı
ölmekte olan beyanının. Uther'in adı hiçbir şey bilmiyorlardı
Arthur; ve Kraliçe Igraine, kaderi cehaletinde tutuldu
Oğlunun hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını bilmiyordu. Çok büyük çekişme
Diyarda ortaya çıktı ve her yerde sefalet ve kan dökülmesi vardı; için
Bütün vassal krallar bağımsızlıklarını ve her baron
Birkaç bin takipçiyi toplayabilir mi, iddiasını öne sürmeye hazırdı
taç için. Yuvarlak masanın şövalyelerinin çoğu ülkeyi bıraktı
Diğer ve daha mutlu topraklarda "ibadet" aramak. Yuvarlak masanın kendisi,
asil şirketinin kalıntısı ile sorumlu tutuldu.
Cameliard Kralı Leodegrance, miras bırakılmış olan Leodegrance
Uther Pendragon tarafından; Ve İngiltere alanında, uzun yıllardır,
Artık duyulmadı veya hatırlanmadı.

Merlin'in önlemler aldığı ülkenin harabesi el altında görünüyordu
katılımını getirerek hakim anarşiye son vermek
haklı kralın. Canterbury Başpiskoposunu çağırmaya teşvik etti.
Noel'de Londra'daki tüm büyük baron ve soyluların bir toplantısı
Havva, o ciddi festivalde bir mucizenin olabileceği umuduyla
Tahtın haklı olan herkese tezahür ettirmesi gereken işlenmiş
aitti. Meclis buna göre tutuldu ve
katıldı Sir Ector, Arthur'u cehaletiyle gündeme getirmişti.
doğum, ama onu tüm şövalye egzersizlerinde eğitmeye dikkat etmişti
ve o günlerde bir erkeğe uyduğu başarılar
rütbe. Sir Ector ile birlikte şövalye olan oğlu Kay geldi
Önceki All-hallowmas'da; ve Arthur Sir Kay'a eşlik etti
Squire kapasitesi. Ciddi bir dini hizmet düzenlendi
Başpiskopos için en büyük Londra Kilisesi,
Krallarının kim olması gerektiği konusunda insanların aydınlanması. Ne zaman
Hizmet bitti, kilise bahçesinde yükseldiği bulundu
Büyük bir mermer blok ve üstünde bir örs vardı
Gömülü olan katı çelik, noktalı, muhteşem bir kılıcı
Parlaklık, mücevheri kablosuna dayanıyor Bu yazıt: "Whoso
Beni bu taştan çekiyor ve örs sağa doğdu
İngiltere."

Bu gizemli görünümün
Kılıç, Baronlar Meclisi'nde çok fazla duygu heyecanlı, çoğu
İngiltere'nin tacını kazanma umudunu kim eğlendiren
kendileri. Başpiskoposun komutasında başka bir kitle söylendi,
ve daha sonra tüm meclis kilise bahçesine yürüdü, burada
Birbiri ardına, rütbeleri sırasına göre,
kılıç. İlk olarak Kral Nanters, King Lot ve King Urence geldi,
Kraliçe igren kızlarının kocaları olarak, bazı aileleri iddia edebilir
Rahmetli Kral ile bağlantı. Üçünün her biri dikkat çeken bir savaşçıydı;
Ama bunlardan biri kılıcın saçını hareket ettiremezdi. Sonra geldi
alemin diğer kol krallarını iletin-
Latangor, Northumberland Kral Clarence, Cornwall King Idres,
Yüz Şövalyelerin Kralı, İrlanda Kralı Keşfür ve daha fazlası;
Ama onlardan önce gelenlerden daha iyi gitmediler. Ne zaman içeride
Bunu yapmak isteyen meclis girişimde bulunmuştu, mistik kılıç
örsde hala sıkı bir şekilde sabit kaldı.

"Henüz burada değil," dedi Başpiskopos, "Kılıcı elde edecek;
Ama henüz görüneceğinden şüphe etmeyin. Bana öyle geliyor ki yapmalıyız
Bu konuda bekçi tutmak ve ilan etmek için on şövalye atayın
bunu deneyecek her insan. "

Başpiskoposun söylediği gibi hepsi yapıldı; Ama her gün geçti ve
Soyluların Çoğu ve Diyarın Kanıtlanmış Şövalyeleri
Kılıcı örsden çıkarmak için boşuna. Merlin ve Başpiskopos
Lordları bir arada tutmak için arzu oldular ve bu nedenle yeni yıl gününde
Turnuva yapıldı. Orada yer almak için sürülen şövalyeler arasında
Sir Kay'dı ve onunla birlikte Squire olarak Arthur'a gitti. Şimdi giderken
Sahaya doğru, Sir Kay, kılıcını arkasında bıraktığını buldu.
Babası Sir Ector ve annesiyle ikamet ettiği konaklama ve
Arthur, kardeşi için geçen. Arthur'a geri dönmek için dua etti
Kılıcı; Ve Arthur, bir squire'a uyuyordu. Ancak ne zaman,
Kapalı bulduğu konaklamaya geldi, orada yaşayan herkes için
Justing'i görmeye gitti. Şimdi yolda Arthur,
Kılıç kilise bahçesindeki örsde duruyordu; Ve böylece o doğrudan
Bu kadar sürdü, çünkü "Kesinlikle kardeşim Sir Kay olmayacak
bu gün kılıç olmadan. "Koruması gereken şövalyeler
Turnuvada kendisi dışında hiç kimse yoktu. Kılıca geldi
ve onu kabzadan aldı ve okumadan kolayca çizdi
Kelimeler kabzaya oyuldu ve Sir Kay'a taşıdı.

Şimdi Sir Kay ellerinin iyi bir şövalyesiydi, ama son derece gurur duyuyordu
ve ustaca. Kılıcını tutar tutar atmaz, o yüzden iyi biliyordu
gelmişti; Ve böylece cesurca babası Sir Ector'a gitti.

"Efendim," dedi, "işte taşın kılıcı var mıyım; bu yüzden olmalıyım
Bu toprakların Kralı seçildi. "

Sir Ector, tahttan haklı olarak oğlundan daha iyi bilen
Ait, Sir Kay'ın kılıcını çizdiğine inanmazdı. O
onu kilise bahçesine götürdü, Arthur da takip etti ve yerine geçti
Kılıç ve sonra tekrar çıkar. Efendim Kay, cazibenin olduğunu düşünerek
Kırık, derhal itaat etti; Kılıcı örsüne kolayca geri koydu
Yeter, ama tekrar dışarı çekmeye çalıştığında, en üst düzey gücü
Taşımak için boşuna kalmadı.

"Şimdi oğlum," dedi Sir Ector, "Ben seni en çok adına çağırıyorum
Yüksek, bana gerçekten kimin kılıcın olduğunu söylemek için. "

"Efendim," diye yanıtladı Sir Kay, "kardeşim bana getirildi
Arthur. "

Sonra Sir Ector Bade Arthur, kılıcını çiziyor ve
Bir kınlardan kolayca. Doğrudan Sir Ector ve oğlu diz çöktü
ve Arthur'u kral olarak selamladı.

"Ah, sevgili babam ve erkek kardeşim," dedi Arthur, "Neden bana kral diyorsun
Ve bana diz çöküyorsun? "

"Sen benim oğlum değilsin," diye yanıtladı Sir Ector "ama her zamankinden daha iyi kan
Benimki. "Ve Arthur'a Merlin'in onu nasıl suçladığını söyledi;
ve beslendiği bakım için ödüllendirildi,
Kral olduğunda Sir Kay'ı Seneschal'ı bir talep haline getireceğini
Arthur'un kolayca verdiği. Sonra Başpiskopos'a gittiler ve
Ona kılıcın nasıl başarıldığını ve kim tarafından anlattı. Onikinci gün,
Başka bir ciddi hizmet yapıldı ve daha sonra tümünün varlığında
Krallar ve Baronlar, Arthur yine örsden kılıcını çıkardı,
Yine de hiç kimse onu hareket ettiremezdi.

Fakat Büyük Lordlar hiç kralları olarak tanımaya eğilimli değildi
Şimdiye kadar bir şövalyenin ikinci oğlu olarak geçen sadece bir genç
büyük bir mülk yok. Böylece konunun kararını ertelediler
Mumlar; Ama kılıç ve taş üzerine bir pavyon kuruldu ve
Beş şövalye gündüz, beş geceyi izledi. Candlemas'ta
Baronlar tekrar toplandı ve yine Arthur sadece kılıcını çıkarabilirdi.
Yine de alemin baş adamlarının birçoğu vardı
Onu kralları olarak al ve Paskalya'ya kadar başka bir gecikme kabul edildi.
Paskalya'da daha önce gittiği gibi gitti; Ve şimdi Lordlar kabul etti
Pentecost'a kadar konuyu geciktirin. Ama Merlin ve Başpiskopos gördü
Arthur'un hakkı kan dökülmeden kabul edilmeyecekti ve onlar
alemin en iyi şövalyelerinden olabildiğince çok toplandılar ve
Kral Uther'in sadık takipçileri gibi ve onları her zaman tutmuş gibi
Arthur hakkında.

Merlin'in krallığı vermeye çalıştığı harikaların geri kalanı
Arthur ve saltanatını görkemli hale getirmek için,
Kralın kendisinin tarihi. Ama uzun zamandır Merlin
Arthur'un baş danışmanı; ve kralın danışmanları tarafından yönlendirilirken
Ve sihirli sanatının yardımıyla, hepsi onunla iyi gitti. Arthur ne zaman
Ancak tahtta birkaç yıl, büyük büyücü için kayboldu
Mortal Ken'den, uzun zaman önce kendisi olduğu bir felaketle
öngörülen. Güzel Yiviane'den derinden aşık olmuştu.
Breceliande ormanında yer aldı ve genellikle
Gölün hanımı olarak adlandırılan eski kronikler. Yiviane geri dönmedi
sevgisi, ama doğaüstü güçlerinden korkuyordu ve bu nedenle aradı
Gazabını heyecanlandırmadan kendini ondan kurtarmak için. O
ona olduğu kadar ona adanmış gibi davrandı ve indüklendi
onun tarafından ona bir büyüyü ortaya çıkarması için Wiles ve okşadı
ne olursa olsun veya sihirli bir beceri olan bir adam kapalı olabilir ve
Kule olmadan, duvarsız, zincirsiz, çok güvenli bir şekilde hapsedildi
Kendi becerisinin asla serbest bırakılamadığı. Sadece harikaydı
Merlin'in sırrını ona sokması konusunda isteksizlik, çünkü iyi biliyordu
Kendisine karşı kullanılacağını. Ancak, eski atasözü olduğu gibi,
"Aşk Seviyeleri Hepsi" ve büyük Seer'ın bilgeliğini güçsüz yaptı
Sanat ve Viviane'nin güzelliğine karşı. Biraz düştü
Daha sonra Merlin ve bayan ormanda dolaşıyorlardı
Breceliande ve Bloom ile dolu beyaz bir çalı çaldılar.
Bu çalının altında birlikte oturdular ve bir süre sonra Merlin
Başı Viviane'nin kucağında ve uykuya daldı. Sonra ustaca yükseldi
onu uyandırdı ve merlin ve çalı etrafında bir yüzük yaptı ve
kendisine öğrettiği büyüyü; Ve bittiğinde
Olduğu gibi, yer hakkında bir bulut vardı, böylece Merlin
görüşten gizlenir. Ama ona göre, uyandığında, kapalı gibi görünüyordu
Dünyanın en güçlü kulesinde ve adil bir yatağa koydu. Daha sonra
Büyünün ona yapıştığını ve orada olduğunu biliyordu
Kaçış değildi, çünkü sadece Viviane büyüyü geri alabilir. Onu ziyaret etti
çoğu zaman, ama asla onu serbest bırakmazdı ve yıllar sonra öldü.
Ancak Merlin hala ormanın derinliklerinde bir mahkum olmaya devam ediyor. Ona
Uzun yıllar ve yaşlar günlerdi. Sihirli bir uykuda yatıyor.
Ama gün onu bağlayan güçlü büyünün olacağı gün gelecek
kırılın ve değişen değişiklikleri görmeye gelecek
Ondan daha güçlü sanat tarafından işlendi ve bunun tüm harikaları daha sonra
zaman.




Bölüm II. Arthur tacını, kraliçesini ve yuvarlak masayı nasıl aldı.

Pentecost ziyafeti geldi ve yine büyük bir toplantı vardı
Kimin kralı olması gerektiğine karar vermek için Londra'daki krallar, soylular ve şövalyeler
İngiltere. Bir kez daha birçok yarışmacı öne çıktı ve
Sihirli kılıç çizin; Ama olabildiğince çek ve büktü, kaldı
tekrar çizen tüm Save Arthur'un kavrayışında taşınmaz ve
Yine Lordlar ve Avamonların gözünde. Çoğu insan bu zamana kadar
uzun interregnum ve getirdiği korkunç kötülüklerden yoruldu
karada. Bu nedenle, Arthur bir kez daha ortaya çıktığında
Mucizevi testten başarılı rakip, montaj kırıldı
O ve başka hiçbirinin kral olmaması gereken yüksek sesle çığlıklara girer. Bunun üzerine,
Daha fazla uzatmadan, ilk olarak en seçkinler tarafından şövalye edildi
Şövalye hediyesi ve sonra ciddiyetle başpiskopos tarafından taçlandırıldı
Canterbury. Dahası, büyük memurlarını atamaya devam etti.
Hanehalkı, Sir Kay'ı Seneschal, sözüne göre,
Sir Lucas uşak, Sir Baldwin onun memuru Sir Ulfius-bir bilge
Danışman ve cesur bir savaşçı-Chamberlain ve efendim
Kuzey sınırından Brastias Warden. Bir süredir Kral Arthur
kararlı olan ve restore etmek için yanlışların giderilmesinde
Londra hakkında ülke turunda sipariş; Ama bir süre sonra ayarladı
Galler için dışarı çıktı ve şehrinde yapılacak büyük bir şölen atadı
Caerleon, henüz vermemiş olan vassal krallar ve baronlar
Onların sadakatleri onu derebeyi olarak kabul edebilir. O zaman
üzerinde anlaştı, King Lot, King Urence, Kral Nanters ve diğerleri
En güçlü rakipler arasında bulunanların
taç, Caerleon mahallesine geldi, her biri güçlü bir
Şövalyelerin ve silahlı erkeklerin ardından hepsi dışında
şehir. Arthur, geldiklerini duydukları için mutlu oldular.
Fekallerini ihlal etmek için. Bu nedenle onları selamlamak için müjdeciler gönderdi,
pahalı hediyelerle. Ancak krallar dostane bir amaç olmadan gelmişlerdi.
Habercilere alacaklarını küçümseyerek bilgilendirdiler
Baskı ebeveynlerinin sakalsız bir çocuğundan hiçbir hediye yok,
Kralları gibi bir çocuğu kabul et ve bahşetmeye geldiklerini
Boyun ve omuzlar arasında sert darbeler şeklinde ona hediyeler.

Bu cevabı dostça ilerlemesine aldıktan sonra Arthur,
Savunma önlemleri, şövalyelerini onun hakkında topladı, bir stokta yer aldı
hükümler ve mühimmatlar ve şehir kapılarının kapatılmasına neden oldu. .
Konfederasyon kralları bunun üzerine ilerledi ve kuşatma kenti. Bir kaç
Bu İç Savaş başlamasından günler sonra Merlin,
Kralların kampı ve bazıları, onun eski tanıdıkları,
onu yürekten selamladı ve bilinmeyen bir gençliğin nasıl olduğunu sordu
Arthur gibi İngiltere tahtına yerleştirilmişti. Merlin onlara söyledi
Açıkçası, Arthur'un Kral Uther Pendragon'un oğlu olması, çünkü
ve doğumuyla bağlantılı tüm koşullarla ilgili. Onun hikayesi
Çok az izlenim bıraktı; Ama Konfederasyonlar olsa da, kendileri olmak
ünlü şövalyeler ve Arthur'dan çok daha büyük bir orduya sahip olmak,
Zafer, onunla bir röportaj önerdiler ve onu Merlin tarafından gönderdiler
kamplarına ve kamplarına güvenli bir davranış. Merlin'in tavsiyesine göre hareket etmek,
Kral onlarla tanışmak için dışarı çıktı; Ama her ikisinde de çok yüce bir ton alındı
Taraflar, toplantı tehditlerden ve farkındalardan başka hiçbir şeyden üretken değildi,
Gerçekten, asi kamptaki en iyi üç yüz şövalyenin üç yüzü hariç
Arthur'un rulmanı ve dilinden o kadar etkilendiler ki,
Ona bir bedende. Her ikisinde de savaş için acil hazırlıklar yapıldı
yanlar ve ertesi sabah erkenden Arthur ve takipçileri aniden
Kamplarındaki Konfederasyonlara saldırdı. Sürpriz ve
Kralın ve şövalyelerinin büyük cesareti onlara önemli bir
avantaj; Ama düşmanın sayısal üstünlüğü o kadar büyüktü ki
Sonunda Arthur büyüyü çizdiğinde kesinlikle zemin kazanıyorlardı
Örsden aldığı kılıç. Eşit bir ışıltı ile parladı, çünkü
Chronicle, otuz meşale ve katliamın
Kral bununla başardı o kadar büyüktü ki düşman bir
Çökelti geri çekilmesi, sahaya çok sayıda ölü bırakarak.

Ancak bu parlak başarı, ancak kendi başına tatmin edici, sadece
savaşın başlangıcı. Konfederasyon kralları kendi başına döndü
ülkeler, birkaç komşu prensleri ittifaklarına katılmaya teşvik etti,
ve hemen büyük bir ordu yetiştirmek için önlemler aldı. Arthur ve onun
Şövalyeler, kendi adına, en çok ne olacağına dair endişeli konsey düzenledi
yapmak için uygun ve onlara bilgelik ve sihirli zanaat yardım edildi
Merlin. Peygamber onları yardım edinmedikleri sürece uyardı
Aralarında sayılan isyancılara karşı mücadele edemedi
o zaman en iyi şövalyeler canlı; Ve iki güvenilir şövalyenin
Benwick'in Kral Banına ve Gannes Kral Bors'a gönderilecek,
Kral Uther Pendragon'un feudatorları oldu ve en ünlüler arasındaydı
zamanın savaşçıları. Merlin, umutsuz bir savaşa girdi.
Gaul Kral Claudas ile; Ama davet edilmeleri gerektiğini önerdi
Kral Arthur'a yardım etmek için, sıkı bir şekilde
İngiliz tahtında kuruldu, karşılığında onların
Claudas'a karşı kavga.

Merlin'in tavsiyesi elbette mükemmeldi ve
hemen takip etti. Sir Ulfius ve Sir Brastias için seçildi.
misyon. Denizi güvenlik içinde geçtiler, ancak yollarını açarken
Benwick, Kral Claudas'ın şövalyelerinin sekiziyle saldırıya uğradı. Ulfius'a
Ve Brastias Dörtten bire bir olasılık hiç endişe verici değildi:
Mızrakları dinlenir ve art arda sekiz kişinin hepsini devirdi
Onları atlarını monte edemeyecek kadar çok çürük. .
Daha sonra elçiler Benwick'e gitti, her iki kralın da bulundu,
Mektuplarını teslim etti ve olumlu bir cevap aldı. Ban ve Bors
Üç yüz şövalye ile All-hallowmas'da geleceğine söz verdi. Kral
Arthur bu nedenle o festival için büyük bir turnuva atadı. .
Krallar sözlerine göre geldi ve çok fazla alındı
pomp ve göster. Arthur ile birlikte, onlar izleyicilerdi
Sir Kay, Sir Lucas ve başka bir seçkin
Mahkeme Şövalyesi, Sir Griflet, harika silahlar yaptı ve kazandı
ödüller. Ertesi gün, Merlin'in
ikisinden otorite jetonları ile döşenen üstesinden geldi
Krallar, ordularını gizlilik ve keşifle İngiltere'ye getirmek.
Bunu başardı-on bin kişiyi tanıttı.
Kanal ve onları büyük ormandaki gizli bir kampa götürdü
O zamanlar ülkenin çoğunu arasındadır
Nehirler Trent ve Humber. Enchanter daha sonra Arthur'u bilgilendirdi ve
Konukları yaptıkları ve üç kral aynı anda yürüdü
kuzeye yirmi bin adamla
Arthur'un toplayabildiğini zorla. Bir kavşaktan etkilenen
Benwick ve Gannes birlikleri, ilerlemesini beklediler
düşman.

Sabırları uzun zamandır denemedi. Konfederasyon prensleri
birlikte elli bin kişilik müthiş bir ev sahibi
kesin bilgi alır almaz bedegraine doğru yürüdü
Arthur'un nerede olduğu. Ortaya çıkan savaş en çok
Kralın nişanlandığı şiddetli ve inatla tartışmalı. .
Konfederasyon krallarının sayılarda büyük bir avantajı vardı ve bazıları,
Özellikle Kral Lot, kanıtlanmış beceri ve deneyim generalleriydi; Ancak
Tüm bu avantajlar şövalye tarafından dengelenmekten daha fazlasıydı
Arthur ve arkadaşlarının kahramanlığı ve zanaatının
Merlin Arthur'un tarafındaydı. Dövüş iki gün sürdü. Bütün
Her iki taraftaki liderler tekrar tekrar güçsüzdü ve büyük
tehlike, sadece arkadaşlarının cesareti tarafından kurtarılacak. Katliam
korkunçtu; Ama sonunda Konfederasyonlar oldukça dövüldü
alan. Ordusu ama on beş bine düşürülmesine rağmen,
Yeni bir pozisyon aldılar ve bunu içe çıkmaz bir cesaretle tuttular.
Merlin şimdi müdahale etti. Arthur'a onun zamanının geldiğini söyledi
geri çekilmek. Sahayı kazanmıştı ve büyük ganimetler kazanmıştı, ki
kendi şövalyeleri ve müttefikleri arasında bölün; Ama eğer devam edecek olsaydı
Mücadeleyi sürdürürken, servet yan tarafa eğilmeye başlayacaktı
rakiplerinin. Sihirbaz,
Asi Krallar Arthur'u en az üç yıl boyunca taciz etmezdi,
başka yerlerde onlar için tam istihdam bulunmuş, harika bir
Sakson ordusu bölgelerini istila etti.

Ancak Arthur'un barışçıl olmasının zamanı henüz gelmemişti
hakimiyetlerine sahip olmak. Cameliard'ın Kral Leodegrance,
Zaten baş ve en sadık feudatorlardan biri olarak belirtildi
Kral Uther Pendragon, şu anda Rience tarafından çok zorlandı,
Onu başkentinde kuşatan Kuzey Galler Kralı Sakson Kralı
Carohaise. Merlin, Arthur'u durumunu bilgilendirdi ve kralı tavsiyelerde bulundu,
Ban ve Bors ve Hanehalkı Şövalyeleri ile, rahatlamasına gitmek için,
Benwick ve Gannes'in askeri savunmak için eve gönderilebilirken
Zahmetli Claudas'a karşı yüksek lisans bölgeleri. Bu tavsiye
takip edildi. Arthur ve arkadaşları Carohaise'e geldi ve
kuşatıcılar tarafından gözlemlenmeden şehre girdi,
hiçbir soruşturma yapılmaması şartıyla Leodegrance'e hizmetler
isimleri veya kaliteleri ile ilgili olarak. Teklif neyse ki kabul edildi ve
Fırsat yakında verimliliklerini kanıtladı. Zımbır
Birliklerinin büyük bir bedeninin başında aniden şehre saldırdı.
Arthur ve arkadaşları kendilerini silahlandırdılar ve Sally'ye acele ettiler,
harika bir standart taşıyan Merlin tarafından yönetilen-büyük bir ejderha,
Dikenli kuyruk ve boşluk çeneleri, o zaman gerçek ateş kıvılcımları parladı.
Her şeyden önce sadece kırk iki olan küçük şövalyeler birliği
Kapıya vardılar, kilitli buldular ve Porter bunu reddetti
Kral Leodegrance'in emri olmadan onlara çıkış verin. Yoktu
Parleying zamanı, bu yüzden Merlin sadece öne çıktı ve kaldırdı
Tüm kilitleri, cıvataları ve çubukları ile yerinden gözenekli kapı,
Şövalyeler geçtiğinde sakince değiştirin. Sonra devam etti
başlarındaki pozisyonu ve bir müfreze üzerine süpürüldüler
kamplarına bir konvoy yapan kuşatıcılar, onları
parçalar ve konvoyu yakaladı. Bu arada Leodegrance,
Ordusu, alanın başka bir bölümünde cesurca savaşıyordu; ama onun
Birliklerin Arthur ve arkadaşlarının kahramanlığı yoktu, ne de onlar
Merlin'in büyüsü tarafından destekleniyor, bu yüzden, wofully sayıca fazla olmak,
yenildikleri şaşırtıcı değil. Leodegrance'in kendisi alındı
mahkum ve bir eskort tarafından Rience kampına götürülüyordu
Arthur ve küçük filosu onların
Görünüş, eskortu dağıttı ve kralı kurtardı. Savaş hala
Arthur'un kendini ayırt ettiği birkaç saat boyunca devam etti
İkili, kılıcının tek bir vuruşuyla, dev bir on beş
Onunla tek bir savaşta karşılaşmaya cesaret eden ayaklar yüksekti.
Sonunda Rience tamamen yönlendirildi ve birliklerinin çok azı kaçtı
imha. Kampının muazzam ganimetleri,
Kral Leodegrance, Arthur'a, onları hemen insanlar arasında bölen
ve böylece zaten büyük popülaritesini çok artırdı.
Şehre döndüğünde Arthur, adil eller tarafından silahsızdı
Guenever, güzelliği zaten yapmış olan kralın kızı
Kalbinde derin bir izlenim; benzeri şeref ona yapılırken
Mahkeme bayanlar tarafından yoldaşlar.

Arthur böylece Kral Leode-Grance adına savaşırken,
ona çok fazla sorun çıkaran Konfederasyon kralları
Sürülere inen dinsiz işgalcilerle umutsuz mücadele
bölgelerinin üzerine ve yıkımlarını da içine taşıyan
Arthur'un kendisinin hakimiyetleri. Gawaine, Agravaine ve Gaheris, Oğullar
Kral Lot'un, Kral Nanters'ın oğlu Galachin ile,
Arthur'un gerçekte amcaları ve kralın oğlu olduğu anneleri
Uther Pendragon, servetlerini onunla atmaya karar verdi ve katıldı
Şövalyeler şirketi. Bu tasarımla küçük bir topladılar
zorla ve yola koyun. Onlar korunmamış savaşçılardı; Ama aralıksız
Yolculuklarında karşılaşmak, devam eden düşmanın büyük bedenleri
Britanya'yı taşmaya çalışıyorlardı, onlar cesaret ürettiler ve
Binlerce Sakson'u öldürdü. Gawaine özellikle seçkin
kendisi. Her zaman sıradan erkeklerden daha büyük gücü,
sabah ve öğlen saat dokuz saatler arasında iki katına çıktı ve
Aynı fenomen yine öğleden sonra üç arasında gerçekleşti ve
Eşit şarkı. Genellikle o zamanlarda savaşa girmeye devam etti
Emniyetinin en büyük olduğu gün ve elbette korkunç bir şekilde işledi
Heathen arasında tahribat, özellikle dikkatini çekerek
saflarında çok sayıda olan ve onları parçalara ayıran devler
Carohaise'deki amcasının istismarlarına rakip olan bir moda.

Uzunlukta tamamen dağılmış ve tüm düşmanların üstesinden gelmek
Bulabilirdi, genç savaşçılar Londra'ya gitti ve bundan sonra
Camelot. Bu arada Arthur,
Kral Rience, şimdi kardeşi King Nero, King Lot'un yardımı olan
Orkney ve Konfederasyonların diğerleri. Kral Rience'ın kendisi alındı
Bir gece seferi sırasında 'Arthur'un Şövalyeleri tarafından mahkum;
Ve ertesi gün Nero'nun olduğu başka bir büyük savaş daha yapıldı.
Tamamen yenildi ve Kral Lot, Arthur'un en çok elinden düştü
Müthiş Şövalyeler, Kral Pellinore-Vakfı atan bir etkinlik
yıllarca devam eden bir kan-feud.

İngiltere alanında artık hiç kimse yoktu
Arthurs unvanı veya üstünlüğü. Böylece Camelot'a geldi ve mahkemesini kurdu
Orada büyük bir ihtişamla ve birçok ünlü şövalye onun hakkında toplandı.
Ancak Sir Ulfius ve eski danışmanlarının diğerleri onu sık sık çağırdı.
Bir karı alın, böylece alemin bir kralın yanı sıra bir kraliyet de olabilir.
Arthur, hissettiği sevgi için bu öğütten memnun değildi
Guenever için onu Babası Kralının mahkemesinde ilk gördüğünde
Leodegrance daha az büyümüştü. Bu yüzden tavsiyeyi aradı
evlenmesi gerektiğini söyleyen Merlin'in
sevdiği bayan. Açıkçası kalbinin üzerine kurulduğunu söyledi
Guenever.

"Efendim," diye yanıtladı Merlin, "bayan en adil olanlardan biri; ama
Onu bu kadar iyi sevmediysen, sana daha az bir kraliçe bulurdum
güzellik ve iyilik. Ancak kalbiniz ona yerleştirildiğinden,
başkalarını düşünmek için bootless. "

Merlin bunu söyledi çünkü kralın seçiminin farkında
onun mutluluğu için değil; Ve ona biraz uyarı verirdi, ama
Arthur'un Guenever'e olan tutkusu dinlemesine izin veremeyecek kadar güçlüydü. Merlin
Bu nedenle daha fazla muhalefet teklif etmedi, ancak Cameliard'a gitti ve sordu
Leodegrance, Arthur'a kızını karısına vermek ve ona bildirmek için
aynı zamanda Guenever'in eline dava açan büyük hükümdar
Onu Kralın Kılıcı'ndan kurtaran aynı bilinmeyen şampiyon
Rience. Tek başına şükran, Leodegrance'in kıyafetini lehine yapardı
Niteliklere sahip olduğuna dair bu kadar belirleyici kanıt veren biri
en çok bu sorunlu zamanlarda saygın; Ve doğal olarak çok sevindi
Kızının kalbini zaten kazanmış olan şövalyenin,
Ve şimdi elini aradı, yalan efendisinden başkası değildi. Guenever
daha az memnun değildi; Ve Merlin onu Loudon'a eşlik ettiğinde, burada
Damat onu bekliyordu, yanında da yuvarlak masayı aldı ve
Şövalyelerinin birçoğu hala kaldığı kadar, bir evlilik hediyesi yoluyla
Kral Leodegrance. Arthur Prenses'e doğru bir kraliyet karşılaması verdi ve
Yuvarlak masanın ve onun cesur şirketinin daha hoş karşılandığını söyledi.
Leodegrance'in onunla verebileceği diğer tüm çeyizlerden daha
kız çocuğu.

Yuvarlak masadaki "kuşatma" veya koltuk sayısı yüz ve
Elli, ancak Cameliard Kralı tarafından gönderilen şövalyeler sadece
yüz. Arthur, tüm koltukların önünde doldurulması için endişeliydi.
evlilik ve Merlin'e layık tüm şövalyeleri toplamaya çağırdı
Bulabileceği onur. Necromancer itaat etti; Ama kullanmasına rağmen
En üst düzeyde gayret, hala birkaç boş koltuk vardı
masa. Daha sonra her koltuk başpiskoposu tarafından ciddiyetle kutsandı
Canterbury ve Şövalyeler, terimlerin yeminine yemin etti
Bu Chronicle'ın ilk bölümünde ortaya çıktı. Sonra Arthur'un yeğeni,
Gawaine, öne çıktı ve amcasının bir nimetini sordu.

"Sor," dedi kral, "ve ben vereceğim."

"Efendim," diye yanıtladı Gawaine, "Bana aynı şövalye yapacağına yalvarıyorum
Kraliçe Guenever'i evlendirdiğin gün. "

"Bu iyi bir irade ile yapacağım," diye yanıtladı Arthur; "İkisi de çünkü sen
Kız kardeşimin oğlu ve kendinize zaten bir adam olduğunu kanıtladığınız için
Alanda cesaret ve ibadet. "

[İllüstrasyon: 050]

Ama evlilik için atanmadan önce Kral Arthur harika bir
Sekiz gün süren Camelot'ta ziyafet; Ve bir kez,
Kral ve tüm danışmanları ve şövalyeleri salonda toplandı
Saray, önünde bir ata liderlik eden bir squire geldi,
Orada ölüm için yaralanan bir şövalye oturdu. Squire olduğunu söyledi
ormanda bir pavyon kurmuş bir şövalye ve
onunla birlikte Joust'a geçen her şövalyeyi zorladı ve şimdi
Şövalyeyi onlardan önce ölümcül bir şekilde tuttu. Bunda harika bir
Mahkemede çığlık attı ve birçoğu macerayı üstlenmeye istekliydi;
Ama Sir Griflet, Arthur'u besledi, çünkü sahip olduğu tüm hizmetler uğruna
ona vermek için işledi. Kral, 'isteksizce olsa da,
Griflet için genç bir şövalyeydi ve Merlin şövalyesinin
Pavyon, dünyanın en iyilerinden biriydi. Ancak efendim Griflet,
geri döneceğine söz vererek, onu bırakan kralı kabul etti
ve onu ne olursa olsun ilişkilendirin.

Sir Griflet kendini buna göre silahlandırdı ve tüm aceleyle öne çıktı;
Ve şu anda yol kenarında bir çeşmeye geldi, burada zengin bir
Pavilion ve bir ağacın altında duran güçlü bir at, üzerinde asılı
Birçok renkten oluşan bir cihaz ve harika bir mızrakla kalkan. Sonra Griflet
kendi mızrağını kaldırdı ve kalkanı vurdu, böylece
zemin. Bununla birlikte, pavyondan bir şövalye çıktı ve "adil
Şövalye, neden seni kalkanımdan alıyor? "

"Çünkü seninle mızrak yapacağım," diye yanıtladı Sir Griflet.

"Yapmadığın daha iyiydi," dedi şövalye, "
Senden başka ve yeni yapılmış bir şövalye ve gücün hiçbir şey değil
bana ait."

"Bırakın olabildiğince," dedi Griflet, "Seninle mızrak yapacağım."

"Benim arzum değil," diye geri döndü diğeri; "Ama daha iyi olmadığı için
Be, dileğini alacaksın. "Sonra mızrakını ve kalkanını aldı ve
Atına bindi ve birlikte sürdüler. Griflet'in mızrağı titredi
Garip Şövalye Kalkanı'nda; ama sonuncusu Griflet
Zırhı ve sol tarafı, böylece at ve adam düştü. Ne zaman
Knight bunu gördü, üzgündü; Ama Hee Griflet'in dümenini kaldırdı ve,
Biraz toparlandığında, atında ona yardım etti ve onu bedeldi
veda, güçlü bir kalbi olduğunu ve eğer yaşarsa
Geçen iyi bir şövalye olduğunu kanıtlardı. Griflet ile mahkemeye çıktı,
ve masalını olabildiğince anlattı; Ama o harika uzun süredir
Tehlike ve sadece sülüklerin becerisi ile hayatı kurtarıldı.

Şimdi Kral Arthur, Griflet'in yaralandığını ve erkenden geçti.
Ertesi sabah gizlice silahlandırdı ve aramaya gitti
Yabancı şövalye. Sürerken Merlin'in koştuğunu gördü, üçü kovaladı
Churls, bu yüzden onlara doğru koştu ve geldiğini gördüklerinde
kaçtı.

"Şimdi, Merlin," diye bağırdı kralı, "İşte katledileceksin,
Tüm zanaatına rağmen, gelmemiş olsaydım. "

"Öyle değil," diye yanıtladı Merlin; "Yaparsam kendimi kurtarabilirdim. Ama
Siz, efendim, ölümünüze benden daha yakınsın, çünkü şimdi sana gidiyorsun
Tanrı seninle arkadaş olmazsa ölüm. "

Fakat Kral maceradan çıkmazdı; Yani o ve Merlin ilerledi,
Çeşmenin yan tarafında pavyona gelene kadar; ve
Knight pavyonun içinde oturuyordu.

"Sir Knight," dedi Arthur, "çünkü buradasın ki,
Şövalye bu şekilde sürebilir ama seninle mızraklı? Sana tavsiyede bulunuyorum
o geleneği bırak. "

"Bu gelenek," diye cevapladı şövalye, "kullandım ve kullanacağım
yasaklayabilir; Ve kim tarafından üzülürse, eğer yapabilirse değiştirebilir. "

"Değiştireceğim," dedi kral.

"Ve onu savunacağım," dedi şövalye. Kalkanı ve mızrakını aldı,
ve atını monte etti ve o ve kral böyle bir güçle birlikte koştu
Her iki mızraklarının da kırıldığını, ama ikisi de yerini kaybetmedi. Sonra Kral
Arthur kılıcını çizdi.

[İllüstrasyon: 056]

"Hayır," dedi Şövalye, "Mızraklarla başka bir kurs deneyelim."

"Doğru isteyerek," diye cevapladı krala, "eğer başka bir mızrakım olsaydı."

"Yeterince mızraklarım var," dedi şövalye; ve hemen getirilen bir squire ile
Pavyondan iki yeni mızrak. Yine iki şövalye bir araya geldi
Mızraklar kırılmıştı.

"Sen," Yabancı Quoth, "ile tanıştığım her zamanki gibi iyi bir mızmız.
Yüksek Şövalyelik Düzeni Sevgisi İçin Bir Kez Just Bize İzin Ver
Tekrar."

"Onayım," diye yanıtladı Kral; Yani yeni mızraklar getirildi ve onlar
üçüncü kez eğik. Ama şimdi sadece Arthur'un mızrağıydı
Scathless. Garip Şövalye Kral Kalkanı'nın Merkezini So
O at ve insan yere gitti. Sonra Kral Arthur ağrıyordu
öfkelendi ve kılıcını çizdi ve dedi ki,-

"Seni test edeceğim, Sir Knight, yürüyerek, çünkü onurunu kaybettim
at sırtında. "

"At sırtında olacağım," diye yanıtladı yabancı. Ama Kral çizerken
Yakınında katledilmesi gereken atından fırladı. O zaman o da
Kılıcını çizdi ve birlikte öfkeyle savaştılar ve güçlü vurdular
vuruşlar, birbirlerine birçok yara veriyor; Ve ikisi de sonunda büyüdü
kıt durabilecekleri için yoruldular. Bunu kılıçları olarak avladı
Birlikte çatışan Arthur'un kılıcı iki parça halinde kırıldı. Sonra dedi
şövalye,--

"Seni kurtarmak ya da öldürmek için liste edersem merhametimde sanat yapıyorsun ve
Recant olarak vermiyorsun, öleceksin. "

"Ölüme gelince," diye cevapladı Kral, "hoş geldiniz, ama tost zaman olsun; ama
İşe yarayacak kadar utanmak yerine, LieVer Die vardı. "Sonra
Aniden diğerine sıçradı ve onu ortadan aldı ve attı
Onu yere kadar ama garip şövalye gücü aşıyordu,
Ve kralı altına aldı ve onu öldürmek için kılıcını kaldırdı. Daha sonra
Yaklaşan Merlin geldi ve dedi ki,-

"Efendim Şövalye, elini tut, çünkü eğer bu şövalyeyi öldürürsen yapacaksın
Bu krallık büyük hasar. O bildiğinizden daha büyük rütbeli bir adam
ile ilgili."

"Neden, o kim?" dedi şövalye.

"Kral Arthur," diye cevap verdi.

Sonra yabancı Kralı öldürmek için kılıcını tekrar kaldırdı, çünkü
gazabını korkuttu; Ama Merlin ona böyle bir büyüyü yaptı.
Uykuya daldı. Bundan sonra Merlin, kralı tekrar atına koydu ve
Kendisi şövalyenin atını aldı ve birlikte gittiler.

"Ne yazık ki!" Kralı ağladı, "Ne yaptın, Merlin? Bunu öldürdün mü
Zanaatlarınız tarafından iyi şövalye? O ellerinin en iyi adamı
Met ve ölmesi gerekenden daha bir yıllık kiraları kaybetmeyi tercih ederim. "

"Hiçbir şeyden kork, efendim," diye yanıtladı Merlin. "O senden daha bütün. O
uykuda ama bu üç saat içinde uyanacak. "
Kral Şövalyenin Sir Pellinore olduğu-Kral'ı öldürenle aynı
Pay.

Sonra bir inzivaya gittiler, burada bir kutsal adam yaşadılar.
Mükemmel sülük ve kralın yaralarını aradı ve onları iyileştirdi
üç gün. Sonra ayrıldılar; Ve gittikçe Arthur Merlin'e söyleniyor,
"Kılıcım yok."

"Ne olursa olsun," diye cevapladı Merlin, "yakınında olacak bir kılıç var
Her şey yolunda giderse. "

Şu anda bir göle geldiler ve ortasında kral bir
kol kolu, beyaz samite ile giyinmiş, fuar tutan sudan itildi
Eldeki kılıç.

"Yonder," dedi Merlin, "bahsettiğim kılıç." Tam o zaman gördüler
Gölün yanında yürürken küçük hanım.

"Bu hangi küçük hanım?" diye sordu kral.

Merlin, gölün hanımı olduğunu ve kılıcın ait olduğunu söyledi
o; Ama eğer fuarını konuşsaydı, şüphesiz ona verirdi. O zaman
Kral küçük hanımı selamladı ve bunun hangi kılıcını sordu, yukarıda tutuldu
su ve onun olacağını söyledi, çünkü hiçbiri yoktu.

"Efendim King," diye cevapladı bayan, "o kılıç benim ve eğer verirsen
Sana sorduğumda bir hediye, sahip olacaksın. "

Bu kral memnuniyetle söz verdi; Ve sonra ona bir tekne almasını sağladı
Orada mıydı, ve kılıcına git ve al ve o isteyecekti
Fit gördüğünde hediyesi. Kral yönüne itaat etti ve
kılıç; Ve elinde tuttuğunda, onu son derece sevdi. Merlin
Ona adının "kesim çelik" anlamına gelen Excalibur olduğunu söyledi; Ancak
Kın hala kılıçtan daha değerli olduğunu, çünkü
giydi, ne kadar çok yaralanmış olursa olsun kan kaybedemezdi.

Sonra Kral ve Merlin tüm mahkemenin bulunduğu Camelot'a döndüler
onları sevinçle selamladı; Ve Kral Arthur'un maceraları söylendiğinde, hepsi
Şövalyeler, onu koymaya hazır olan şefin altında olmaktan mutluluk duyuyordu.
Tehlikeli kişi onlardan biri olarak.




Bölüm III. Balin'in işleri ve ölümü

Kral henüz Camelot'ta yüksek festival düzenlerken,
Guenever ile evli, başka bir macera oldu. Arthur gibi
Bir gün sarayın büyük salonunda oturuyor, konseyle birlikte
Baronları, ona büyük bir mesaj taşıyan bir küçük hanım geldi
Avallon'dan Lady Lyle. Zengin bir şekilde kürklü bir manto giydi; Ve ne zaman
Omuzlarından düşmesine izin ver, onun yanında bir
asil kılıç. Bunda kral hayret etti ve dedi ki,-

"Damsel, o kılıçla ilgili bir sanata neden olur mu?
bir bayan değil. "

"Efendim," diye cevapladı küçük hanım, "bu kılıç hiç iyilikle değil
benimkine sahip olduğum. Benim için büyük bir üzüntünün nedeni; Ama olamam
sadece güçlü olmaması gereken iyi bir şövalye tarafından kurtarıldı
Elleri, ama erkek ya da kadınla herhangi bir utanç temiz. Eğer böyle bulabilirsem
Bir şövalye, o zaman kılıcını kıntan çekebilir ve ben de
Ona ait olan büyüleyerek kurtulun. Ama henüz bulamadım
Kılıcı çizebilecek herhangi bir şövalye. Bir keresinde mahkemedeydim
Kral Rience, çünkü birçok asil şövalye olduğunu duymuştum;
Ama o ve tüm mahkemesi bunu denemesine rağmen,
hüküm sür. "

Kral Arthur bunu duyduğunda hala daha fazla hayret etti.

"Damsel," dedi, "Kendimi kılıcını çizmek için deneme yapacağım, değil
kendime en iyi şövalye olduğumu varsayıyorum, ama örnek vermek için
Baronlarım, onlar da deneyebilirler. "

Böylece kral kılıcı kabzadan aldı ve hevesle çekti, ama
ileri gelmedi.

"Efendim," dedi küçük hanım, "o kadar sert bir şekilde çekmene gerek yok, çünkü
Bunu öne çıkaracak, bunu çok az güçle yapabilir. "

"O zaman," diye cevapladı Arthur gülümseyerek-gerçekte iyi olmasa da
Onun yanlış macerası-"Bu başarı benim için değil. Şimdi, baronlarım,
Bırakın hepiniz bunu denemelisin; Ama utançla bozulmadığına dikkat et,
ihanet ya da nöbetçi. "

"Bu yeterli olmayacak," dedi küçük hanım; "Çünkü çeken
Kılıç, temiz bir şövalyenin yanı sıra ellerinden de güçlü olmalı ve
Hem Babanın hem de Annenin tarafında asil iniş. "

Sonra o sırada Kral Arthur hakkında olan tüm şövalyeler ve baronlar
Kılıcı denedi; Ama hepsi çabaladığında hala kaldı
Skabbard'da hızlı. Sonra küçük hanım büyük bir inilti yaptı,
Bu mahkemede iyi bir şövalye bulmayı düşünmüştü.
bozulma.

"Şey," dedi kral, "inancımla burada her şey kadar iyi şövalyelerim var
şu anda dünyada olan, ama hiçbiri yok gibi görünüyor
size yardım edecek lütuf var. "

Şimdi salonda o zamanlar fakir bir şövalye vardı
Arthur'a ait olmayan Balin Le Savage adlı Northumberland'ın
mahkeme, ancak bir süredir kral tarafından tutuklanmıştı
akrabasının bir şövalyesini öldürdü. Ama mülkü olmasa da, ama o
iyi kan ve büyük ustalık; Ve bazı baronlar onu almıştı
af, çünkü şövalyeyi öldürmüş olması adil bir kavgaydı
Kimin ölümü hapsedildi. Ve ayağa kalktı ve kral ve hepsini izledi
Barons Kılıç Denemesi; Ve hiçbiri bunu başaramadığında,
Sırasında denemek istedi, ama ayakta durmaktan utanıyordu
ileri, çünkü, sadece hapishaneye sahip olmak ama sadece
kıyafetler. Ama sonunda, küçük hanım onu ​​Kral'a saygı duyduğunda
Arthur ve Lordlar ve salondan ayrılmak üzereydi, Balin kalp aldı,
ve ona dedi ki,-

"Damsel, sana o kılıç denemem için acı çekmeme nezaketine dua ediyorum;
çünkü kötü giyinmiş olsam da, ben bir şövalye miyim ve bu olabilir
maceranın bana düşeceğini. "

Sonra küçük hanım ona baktı ve onun olası bir adamı olduğunu gördü
vücut; Ama onun ortalama dizisi nedeniyle ona inanamadı
Utançsız yüksek soy adamı. Böylece dedi ki,-

"Efendim, beni bu konuda daha fazla sorun çıkarmaya gerek yok, çünkü
Bu kadar çok büyük yerde iyi hızlanacağın az olasılık var
Lordlar ve cesur şövalyeler başarısız oldu. "

Ancak Balin ona değerliğin ve erkekliğin Raiment'te olmadığını söyledi.
Ama onu giyen; Ve yine kılıcını denemek için onu kuşattı.
Yani daha fazla kelime olmadan kabul etti ve lo! Kabzunu aldığında
Elini kılıcını kolayca çekti. Kral ve tüm baronları
Balin'in bunu yapabilmeleri gereken çok hayret etti
Yapamadı ve bazı şövalyeler Wroth'u geçiyordu.

"Gerçekten," dedi küçük hanım, "sen bulduğum en iyi şövalye sanatsın
Ve ibadetin çoğu, utanç veya ihanet olmadan ve birçoğu
muhteşem işler nazik ve nazik şövalye başaracaksın "
"Bana tekrar kılıç ver" dedi.

Ama Balin kılıcın bakmak için son derece adil olduğunu buldu ve
vazgeçmemek. Damsel onu kabul etti ve onun olacağı konusunda uyardı
onun yıkımını getiriyor; Ama buna dikkat etmedi, bu yüzden ayrıldı
Mahkeme, ona tekrar kılıç vermeyeceği çok üzülüyor.
Sonra Balin zırhını ve atını aldı ve öne çıkmaya hazırlandı.
Kral, mahkemesinde kalması için yalvardı ve değişiklik yapmayı vaat etti
Ona yaptığı tüm zararlar ve ona ilerleme sağlamak için. Balin teşekkür etti
onun nezaketinden dolayı, ama o zaman ayrılması gerektiğini söyledi.

Ama Balin hazırlanırken, o bayan salona geldi
Kılıca Kılıç Excalibur'a vermiş olan göl. O girdi
at sırtında, zengin bir şekilde kaplanmış ve kralı selamladı ve geldiğini söyledi
ona vaat ettiği nimet iddia etmek için.

"Ne yapacağınızı sor," diye cevapladı kralı, "ve eğer öyleyse sahip olacaksın
Verme gücümle. "

"Şey," dedi bayan, "diye soruyorum şövalyenin başını kazanan
kılıç ya da onu getiren küçük hanımın başı; Ve bende olsa
Her iki başları da üzüntüm, çünkü o iyi olan kardeşimi kızdırdı
Şövalye ve gerçek ve bu küçük hanım babamın ölümünün nedeniydi. "

"Gerçekten," diye yanıtladı Kral Arthur, "Size her ikisinin de başını veremem
Onları onurla; Bu nedenle başka ne yapacağınızı sorun ve ben yerine getireceğim
senin arzunuz. "

Ama bayan başka bir şey sormaz ya da olmazdı. Ve şimdi avlandı
Balin onu gördü ve o onun en kötü düşmanı, çünkü getirmişti
annesinin ölümü hakkında. Ona sorduğu söylendiğinde
Kral başı, son derece çatlaktı. Düz gitti
ona ve dedi ki,-

"Kötülük bulsun!
Kendini kaybet. "Ve aniden kılıcını kaldırdı ve onu vurdu
Kralın ve tüm mahkemenin huzurunda.

Sonra kral Balin'e karşı öfkeyle doluydu ve onu kınadı
keskin bir şekilde. Balin, bayan olduğunu söyleyerek kendisini olabildiğince de mazur gördü
Büyücülük tarafından birçok iyi şövalyenin yok edici olmuştu ve
Annesinin ölümünün aracı olmuştu. Ama Arthur cevapladı
onu tam olarak sert bir şekilde, "ona karşı şikayetin ne olursa olsun,
Benim huzurumda onu zorlamalısın. Böyle bir olmasına rağmen asla
beni mahkememde yapmadan önce ve bu yüzden yalvarmak için iyi olacaksın
Ne hızla olabilirsiniz. "

Böylece ölü bayan büyük bir ihtişamla gömüldü ve Balin ortaya çıktı
Kralın öfkesi nedeniyle kederli bir şekilde. Şimdi mahkemede vardı
İrlanda'da bir kralın oğlu Sir Lanceor adında bir şövalye. O çok
Gururlu ve kendini en iyi şövalyelerden biri saydı ve bir kesici vardı
Balin'de kılıcın başarısından dolayı sordu
Balin'den sonra binmek ve buna rağmen intikam almak için kralın
Knight yapmıştı. Kral isteğini yerine getirdi ve elinden gelenin en iyisini yaptı,
Çünkü Balin'in işlediği tapu için cezalandırılmasını diledi.

Sir Lanceor kendini silahlandırdı ve mızrak ve kalkan aldı ve sıcak bir şekilde sürdü
Balin'den sonra. Bir süre sonra onu gördü ve onu aradı
durdurmak için. Balin onu duyduğunda atını çevirdi ve ona sordu
Joust için isteniyor.

"Evet," diye yanıtladı şövalye. "Bu nedenle geliyorum. "

"Peradventure," dedi Balin, "evde kalmak için daha iyisini yapmışsın
Düşmanını azarlamak için koymaya çalışan birçok adam kendisi utanıyor.
Ama nereden geliyor? "

"Kral Arthur mahkemesinden geliyorum," dedi İrlanda Şövalyesi, "
Bu gün orada verdiğiniz hakaretin intikamını al. "

"Seninle Ado'ya sahip olmaktan nefret etmeliyim," diye cevapladı Balin, çünkü
Kral'a zaten olduğundan daha fazla suç vermeyin. Dahası, orada
Döndüğüm o hanımın kavgasını almana gerek yok, çünkü
Tüm iyi şövalyelere düşmandı. "

"Seni hazırlayın," dedi Sir Lanceor, "ve benimle tanış, birimiz
Sahada uyun. "

[İllüstrasyon: 070]

Söylediği gibi; İki şövalye karşılaştığında efendim
Lanceor mızrakını Balin'in kalkanına kırdı. Ama Balin çok sert verdi
mızrağını diğerinin zırhından geçirmesi ve
Vücudunun ortasında ve atından geri döndü. Hemen
Bundan sonra Sir Lanceor'un hanımı geldi ve onu öldüğünü görünce o
Ölçülmeden üzüldü ve Balin bunu önlemeden önce öldürdü
Kendisi sevgilisinin kılıcı ile; Balin'in hangi acımasız manzarasında haklı
kederli. Orada dururken ona başka bir şövalye geldi,
Ve yaklaştığında Balin, kollarından olduğunu biliyordu.
Kardeşi Balan, kendisi kadar çok yetenekliydi. Onlar
buluşmak için yürekten sevindi; Ve her birine söylerken
Diğer maceraları, orada King Marke adlı bir şövalye tarafından geçti
Cornwall. Lanceor ve küçük hanımının ölü yattığını görünce soruşturma yaptı
ve Balin ona söyledi. King Marke acıma ile doluydu
Böyle gerçek sevgililerin bu şekilde ne yazık ki sona ermesi ve onu attı.
o yerde çadır ve Squires'in ölü şövalyeyi koymasına neden oldu ve
Zengin bir mezarda bayan, bu yazıt yazdı: "Burada
Kralın İrlanda'nın oğlu Lieth Lanceor, kendi isteği üzerine
Balin'in elleri tarafından öldürüldü; ve kendisini takan bayan Colombe
sevgilisinin kılıcını dole ve kederden çıkar. "King Marke dikilirken
Mezar, Merlin geldi ve o yerde olması gerektiğini önceden bildirmeli
Bundan sonra dünyanın en iyi iki şövalyesi arasında büyük bir savaş olsun.
Ayrıca Balin, Lady Colombe'nin ölümü nedeniyle, o
İnsanın vurduğu en korkunç inme vurmalı
Rabbimizin ölümü, çünkü üç krallığın büyük olmasına neden olur
On iki yıl boyunca yoksulluk, sefalet ve sefillik. Bununla merlin
aniden kayboldu; Ve böylece Balin ve Balan yollarına çıktılar ve
birlikte birçok macera. Ama bir süre sonra ayrıldılar ve her biri
kendisi için maceralar aradı.

Bir veya iki gün içinde Balin, Kral Arthur'un kendisinden yorgun hissettiği yere geldi.
Mahkemede yaşam, çayırda bir pavyon kurmuştu ve orada yatıyordu
bir palette. Balin gelmeden hemen önce, bir şövalye harika hale getirmişti
üzüntü; Ve kral ona davayı sorduğunda,
söyle. Balin nazikçe kralı selamladıktan sonra, Arthur sordu
O şövalyenin peşinden gitmesi ve kendisinden ya da
iyi niyet veya zorla. Bu Balin kolayca üstlendi ve peşinden koştu
Bir ormanda bir küçük hanımla bulduğu Şövalye. Balin onu kandırdığında
geri dön, ilk başta olmazdı; Ama Balin savaşmaya hazır olduğunda, o
Rekret ve geri döndü, küçük hanımı arkasından bıraktı. Ama tıpkı
Kralın pavyonuna ulaştılar, aniden görünmez bir tane geldi ve
Yabancı şövalyeyi bir mızrakla vücuttan geçirin.

"Ne yazık ki!" Şövalye dedi, "Şimdi senin altındayken ölümle bitirdim
davranış ve koruma. Beni öldüren o, hain bir şövalye
Garlon, bu her zaman görünmez. Damsel ile binmek için dua ediyorum ve
İçinde bulunduğum görevi takip et, seni nereye götürecek ve intikamımın intikamını al
Mümkün olduğunda ölüm. "

Bu Balin yemeye yemin etti ve sonra ayrıldı; Ve Kral Arthur neden oldu
Adı Sir Herleus Le Berbeus olan öldürülen şövalye, onurlu olmak için
gömüldü. Balin küçük hanımla sürdü ve ormandan geçerken,
Avcılık yapan Sir Perin de Mountbeld adında değerli bir şövalye,
Onlarla tanıştı ve selamladı ve Balin'e neden bu kadar kederli göründüğünü sordu. Ne zaman
Hikayeyi duymuştu, onlarla birlikte gitmeyi tercih etti; Ama oldukları gibi
Üçü de bir inzivaya biniyor, sahte şövalye garlon
Yine görünmez geldi ve katledilmiş olsa bile, Sir Perkin'i vurdu efendim
Berleus. Sonra münzevi ve Balin onu gömdü ve bir mezar yerleştirdi
o; Ve bundan sonra Balin ve küçük hanım yolculuklarına devam ettiler. -Den
Akşam vakti bir kaleye geldiler ve kapılar açıkken gittiler
Geceyi oraya girmek ve geçirmek niyetiyle. Balin önce gitti ve
Kapı içinde bindiği anda, portcullis aniden
arkasına düştü ve aynı zamanda birçok erkek acele etti
Pusu ve küçük hanımı ele geçirdi. Balin geri dönemediğini görünce
Söktüğü, duvara girdiği ve içine sıçradı.
hendek. Sonra kılıcını çizdi ve hakkında olan erkeklere koştu
küçük hanım. Ama onlar squires ve curls'tan daha fazlası değildi ve onlar
onunla savaşmazdı, ama sadece geleneği gözlemlediklerini söyledi
kalenin. Hanımları onu çok sayıda tutan bir hastalıktan bıkmıştı
yıllar ve o dolu bir gümüş yemek tarafından tamamen kurtarılamayabilir
temiz bir hizmetçi ve kralın kızından alınan kan; Ve böylece hiçbir hizmetçi değildi
Kale olmadan kaleyi geçmesine izin verildi.

"Şey," dedi Balin, "sana kanını istediği kadar verebilir,
Ama onu savunmak için hayatım olduğunda daha fazlasını vermeyecek. "

Ama kendi özgür iradesinin küçük hanımı onlara dolu gümüş bir yemek verdi
Kanı ve bayana yardım etmese de, o ve Balin
Bütün gece kalede eğlendirildi ve iyi bir tezahürat vardı. Sonraki
gün yolculuklarına devam ettiler ve geceleri bir şövalyeyle dinlendi
Büyük bir kale vardı ve zengin bir masa tuttu. Akşam yemeği Balin'e otururken
Bazılarının acı çektiği gibi ağladığını duydu ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Sana söyleyeceğim," dedi ev sahibi. "Son zamanlarda bir turnuvadaydım ve
Kral Pellam'ın kardeşi olan bir şövalyeyle iki kez mızmızlı ve iki kez ben
Onu aşağı çekti. Sonra en iyi arkadaşım için intikam alacağına söz verdi,
ve ben biraz alana kadar iyileşemeyen oğlumu yaraladı
o şövalyenin kanından. Sık sık görünmez sürüyor, ama onun
isim."

"Ama biliyorum," diye yanıtladı Balin. "Adı Garlon ve onun tarafından
ihanet, benimle olan iki şövalyeyi öldürdü. Ben tanıştım
Onunla bu alemdeki tüm altına sahip olmaktan. "
Kral Pellam'ın şehrinde büyük bir şölen yapmak için atadığı
dinleme ve eğer gittikleri takdirde kardeşini görmeleri gerekir
Garlon. Bu Balin'i duyduğunda Blithe idi ve ertesi gün yola çıktılar.
Uzun bir yolculuktan sonra dinlemeye ulaştılar ve iyi karşılandılar
kralın kalesi. Balin, onu silahlandırmadıkları bir odaya götürüldü,
Ona zengin cüppeler verdi ve kılıcını ondan alacaktı, ama o
rıza göstermeyecekti, çünkü ülkesinde bir gelenek olduğunu söyledi
Şövalye her zaman kılıcını yanında tutmak için. Bu yüzden tutmasına izin verildi
Kılıcı; Ve sonra küçük hanımıyla büyük salona girdi,
ve yüksek masaya yerleştirildi. Yakında Balin bir şövalyeye sordu
Mahkemede Garlon adında bir Lord değil. Diğeri evet dedi ve işaret etti
Garlon'u oturdu. Balin ona ciddiyetle baktı, ne düşünerek
yapmalı; Tüm bu şövalyelerin yapmasından önce ona oturmak için, diye düşündü, diye düşündü
tehlikeli olun. Ama Garlon, Balin'in ona nasıl baktığını görünce gitti
O ve onu elinin arkasıyla yüzüne çekerek,-

"Şövalye, neden beni bu şekilde görüyorsun? Utanç için senin
et ve bunu ciddiyetle yap. "

"İyi diyorsun," diye yanıtladı Balin. "Sen olmasına rağmen bu ilk değil
Hast beni yaptı ve bu yüzden geldiğim bunu yapacağım. "

Sonra ayağa kalktı ve kılıcıyla çobanla çok şiddetli bir şekilde Garlon
başı omuzlara. Sonra onu getiren şövalyeyi aradı
dinlemek için ve şimdi oğlunu iyileştirecek kadar kan alabileceğini söyledi.

Ama tüm şövalyeler masadan Balin ve Kral'a yükseldi.
Pellam ağladı, "Şövalye, neden kardeşimi öldürdün? Bu tapu için
Sen öleceksin. "

"Şey," dedi Balin, "sen beni öldürüyor musun?"

"Evet," diye bağırdı kral, "başka hiçbiri ama benden başka hiçbir şey
Seninle, kardeşimin aşkına. "

Böylece diğer tüm şövalyeler durdu ve Kral Pellam sert bir şekilde geldi
Balin'de demir topuzlu. Balin kılıcıyla darbeyi destekledi, ama
Ağır topuz, kılıcını elindeki parçalara ayırdı. Sonra döndü
ve bir silah arayan oda hakkında koştu, ama hiçbiri bulamadı.
Böylece başka bir odaya kaçtı, hala bir silah arıyor ve kral
Pellam sonra geldi; Ve sonunda Balin harika bir odaya geldi
muhteşem bir şekilde süslenmişti ve içinde bezle dizilmiş bir yatak duruyordu
En zengin türden altın. Yatakta saf altın bir masa vardı
Dört gümüş sütunda ve masada muhteşem bir mızrak vardı,
garip bir şekilde dövülmüş. Balin bunu algılamadan ele geçirdi ama tehlike
O içerideydi. Sonra sert takip eden Kral Pellam'ı açtı.
ve onu mızrakla vurdu. Hemen kral bir
sanki ölmüş gibi swoon ve kale duvarları riven
ve harabeye düştü. İçlerinde bulunan tüm harika şirketlerden azı
kaçtı; Balin'in Kral Pellam'ı yaraladığı mızrak için
Rabbimizin çarmıhta yaralandığı ve şimdi Balin
Merlin'in onu heveslediği cesur vuruşa çarptı. Üçü için
Günler Balin kalıntıların içinde duyarsız kaldı; Ve sonra Merlin ona geldi
ve onu restore etti ve ona iyi bir at aldı ve dışarı çıkmasını sağladı
O ülke. Balin küçük hanımını yanına alacaktı, ama
Kalenin düşmesinde yok oldu. On iki yıldır Kral Pellam
Balin'in ona verdiği yaradan acımasızca acı çekti ve asla
İyi Prens Galahad onu iyileştirene kadar iyileşmek
Kutsal Kâse; Ve aynı vuruşla tüm Kral Pellamlar ülkeleri
Aniden büyük sefalete indirildi.

Balin'e gelince, ağır bir kalple yola çıktı ve başka bir şey vardı
Burada anlatılması gerekmeyen maceralar; olduğu gibi
Kral Arthur'un kılıcından aldığı için kılıcını aldığından beri
Mahkeme, onunla ilgili olan her şeye kederli bir şey getirmedi
Hayatında hiç saftı ve tüm şövalyeyi yaptı. Sonunda geldi
Birçok şövalye ve bayanın olduğu bir kale ve onu selamladılar
doğru asil. Ama bu şekilde eğlendikten sonra,
Kale ona bir ada tutan bir şövalyeyle birlikte mızrak etmesi gerektiğini söyledi.
Yakın, çünkü hiç kimsenin geçemeyeceği bir kalenin gelenekiydi
Dışında.

"Mutsuz bir gelenek," dedi Balin, "
istekli ya da değil. Ancak, öyle olduğundan, hazırım. Atım olsa da
Seyahatle yorgun, kalbim yorgun değil; Ama eğer az üzülmeliyim
Ölümüme gidiyordum, "çünkü sahip olduğu kılıcın lanetini gördü
onunla hiç ev sahibi oldu.

"Efendim," dedi kalenin şövalyelerinden biri, "
iyi değil. Sana daha iyi ödünç vereceğim. "Ve Balin'e bir kalkan verdi
Garip cihaz ve Balin onun arkasından kendi kalkanını bıraktı
kolları. Sonra Joust'a yaptığı şövalyeyle tanışmak için sürdü,
Hepsi kırmızı renkte ortaya çıktı. Bu kardeşi Balan'dan başkası değildi,
Ama kalkanındaki garip cihaz yüzünden Balin'i bilmiyordu. Bu yüzden
İki şövalye, her ikisinin de devrildiği gibi bir güçle birlikte koştu.
Bundan sonra kılıçlarını çizdiler ve uzun süre savaştılar.
daha önce hiç görülmediği gibi ve her biri
Diğer ölümlü yaralar. Sonunda Balan biraz çekildi ve
Zemin, her ikisinin de kanıyla ıslaktı. "Hangi Şövalye Sanatı?" dedi Balin. "Şimdiye kadar hiç şövalye buldum
Bu benim yaptığınız gibi eşleşti. "

Diğeri ona cevap verdi, "Ben Balan, iyi Şövalye Balin Le'nin kardeşim
Vahşi."

"Ne yazık ki!" Dedi Balin, "Bu günü görmeliyim." Ve geri düştü
bir swoonda.

Sonra Balan ona süründü ve kaskını açtı ve bunun olduğunu buldu
kardeşi. Balin tekrar kendine geldiğinde, her ikisi de çok acı çekti ve
Balin, kalenin bir şövalyesinin onunla nasıl kalkanları değiştirdiğini söyledi.
Balan onu tanımamalı. Kısa bir süre içinde ikisi de öldü,
ve kalenin baş hanımı her ikisinin de bir mezara gömülmesine neden oldu.
Morrow'da Merlin geldi ve mezar üzerine bir yazıt yazdı
Altın Mektupları, Balin Le Savage'ın nasıl başardığını anlatıyor
kılıç ve cesur inme vurdu, orada kardeşi ile yattı,
İkisi birbirini bilmeden ölümlü savaşta buluştu. Merlin de
Mezarda birçok muhteşem büyü yaptı ve bunu tahmin etti
Balin'in kılıcı en iyi şövalyesinin eline geçmeli
dünya.

Böylece, her şey kadar iyi bir şövalye olan Balin Le Savage öldü
Bu onun günlerinde yaşadı ve büyük bir asil olmayan bir adam, ama kim
Kılıcını tuttuktan sonra başkalarına ve kendine üzüntü getirdi
Kral Arthur'dan önce başardı.




Bölüm IV. The Hart, Hound ve The Lady'in macerası

Lady Guenever Camelot'a geldi, kral ona evlendi
Orada St. Stephen Kilisesi'nde büyük bir ciddiyetle. O neden oldu
Evliliği gününde tüm topraklar aracılığıyla ilan edilmelidir
Herhangi bir erkeğe onun içinde olduğunu sorabileceği herhangi bir hediye verirdi
anlamına gelir ve mantıksız değildir. Yüksek ziyafetin önüne yayıldığında
Kral ve kraliçe ve yuvarlak masanın tüm şövalyeleri onların
yerler, salona ortalama kıyafetlerle fakir bir adama girdi ve onunla birlikte
Giysileri de kaba olan genç bir adam, ama uzun ve düzdü,
Comely ve asil bir yüz ile. Yaşlı adam krala gitti,
ve elinde bir nimet istedi; Ve Kral Arthur ona vereceğini söyledi
alemini veya onurunu bozmayan herhangi bir şey.

"Efendim," dedi yaşlı adam, "Hiçbir şey istemiyorum ama oğlumu yapmalısın
İşte bir şövalye. "

"Bu bana sorduğun harika bir şey," dedi Kral. "Nedir
adın? "

"Benim adım Koç Cowherd," diye yanıtladı adam. Ve ne zaman
Onu daha fazla sorguladı, oğlunun adının Tor olduğunu ve
delikanlı, genç kardeşlerinin yaptığı gibi asla sahada çalışmaz,
Ama her zaman dart atıyor ya da jousts izliyordu ve
Çünkü Tor ona bu nish sormaya gelmiş olduğu için onu kabul etmişti
Kralın. Yani, başka bir sorudan sonra, Kral Arthur Tor'u yaptı.
Şövalye ve sonra Merlin'e iyi bir şövalye olup olmayacağını sordu.

"Olmalı," diye cevapladı Merlin, "çünkü o iyi bir şövalye
şimdi yaşıyor gibi. Kral Pellinore'un oğlu. "

İlk başta Cowherd buna inanmazdı; Ancak soruşturma yapıldığında,
Merlin'in gerçeği konuştuğu bulundu. O zaman bile Kral Pellinore
Salona geldi ve yeni şövalyenin kendisi olduğunu öğrendiğinde
Oğlum, mutlu geçiyordu. Sonra Merlin, King Pellinore'u birine götürdü.
Yuvarlak masada en yüksek koltuklar ve daha değerli olduğunu söyledi
orada oturmak için orada olan diğerlerinden daha. Bu Gawaine ve onun
Kardeşler son derece kızgındı, çünkü Pellinore'dan nefret ediyorlardı, çünkü o
Babalarını, kral çok öldürdüler ve nasıl bir araya geldiler
ona intikam alabilir, ancak başaramayacaklarını kabul etti
O zaman. Sonra, verdiği sözü yerine getirerek, kral
Arthur yeğeni Gawaine'yi şövalye yaptı.

Daha sonra kral ve kraliçe ve tüm şövalyeler yemeğe gitti; ve
Oturdular, beyaz bir hart salona koştu ve peşinden yaklaştı
Beyaz bir tazı ve arkasında, otuz çift siyah tazı
Harika bir ağlama. Hart masaların etrafında koştu ve kapının yanına geldiğinde
Yine beyaz tazı ona sıçradı ve onu çok ısırdı. Sonra Hart
Büyük bir sınır verdi ve kapının yanında oturan bir şövalyeyi devirdi ve
Böylece salondan kaçtı. Hemen şövalye ortaya çıktı, beyaz aldı
Kollarına tazı, atını monte etti ve onunla birlikte sürdü. Sonra bir bayan
Beyaz bir Palfrey'e monte edilmiş salona geldi ve yüksek sesle ağladı
kral--

"Efendim, buna rağmen bana sahip olmama rağmen, beyaz tazı için
O şövalye tarafından ele alındığında benim. "

"Bu konuda karışmayacağım," dedi Kral Arthur. Sonra aniden bir
Şövalye iyi silahlı salona girdi ve bayanı ele geçirdi ve taşıdı
Harika bir çığlık atmasına rağmen onu uzaklaştırdı. O gittiğinde Merlin
Bu maceralar alınmadıkça, bunun harika olacağını söyledi
onursuzluk; Ve tavsiyesinde Sir Gawaine, takip etmek için atandı.
Hart ve mahkemeye getirin; Sir Tor, Hound ile Şövalye; Ve
Kral Pellinore, bayanla şövalye. Üç şövalyenin her biri,
Kralın emrinde, kendisine verilen görevi üstlendi; Ve onlar
kendilerini silahlandırdı ve gecikmeden ortaya çıktı.

Sir Gawaine, Hart'tan sonra sert bir hızda izledi ve kardeşi
Henüz şövalye yapmayan Gaheris, onunla squire olarak gitti.
Küçük bir yoldan gittiklerinde, iki şövalyenin bulunduğu yere geldiler
At sırtında çok sağlam bir şekilde savaşıyorum. Sir Gawaine aralarında sürdü ve
kavgalarının ne olduğunu sordu.

"Gerçekte basit bir mesele," diye yanıtladı Şövalyelerden biri, "
Biz bom kardeşiz; Ama biz ileri binerken oldu
Bu sabah, beyaz bir tazı ile beyaz bir Hart geçişi gördük
Ondan sonra ağla. İkimiz de peşinden gitmek istedik
macera. Bunu iddia ettim çünkü ben yaşlıyım; Ama kardeşim dedi
Ona ait olmalı, çünkü o daha iyi şövalye idi; Ve bunun üzerine biz
O ya da benim daha iyi olup olmadığını belirlemek için savaştı. "

"Bu, iki kardeşin savaşması gereken bir kavga değil," dedi
Gawaine. "Ama Hart'ın görevinin
Kral Arthur tarafından bana verildi; Ve eğer bana vermeyeceksen ve
Yönetmeliğime göre, benimle ilgisi olacak. "

Sonra kardeşler ona teslim oldular, çünkü savaşmakla giyildiler,
ve çok kan kaybetmişti. Ve gawaine onları gidip kendilerini veriyor
Kral Arthur'a ve ona şövalye tarafından gönderildiklerini söyle
Beyaz Hart'ın arayışını izledi. İsimleri Sir Surluse ve
Orman Sir Brian.

Sir Gawaine ve Gaheris yoluna çıktılar ve şu anda geldiler
Beyaz Hart'ın gözünde, bu ama yavaşça koştu, çünkü tazı
onu yaraladı; Ve siyah tazı hala onu tam olarak takip ediyordu
ağlamak. Önünde harika bir nehir vardı ve Hart içine fırladı ve
Yüzdü. Gawaine takip etmeye hazırlanıyordu; Ama diğer tarafında
Oradaki nehir Sir Gawaine'ye çağıran silahlı bir şövalye duruyordu
Hart'tan sonra nehre gelirse,
o.

"Buna gelince," diye yanıtladı Gawaine, "
İçinde bulunduğum görevde olabilir. "

Böylece o ve Gaheris atlarını nehrin üzerinde ve daha uzakta yüzdüler
Şövalye ve Gawaine'nin tarafı tam bir kursta bir araya geldi ve Gawaine
atından diğeri. Sonra ona verim verdi; Ama şövalye onu çizdi
kılıç ve onu yürüyerek savaşmaya cesaret etti. Gawaine atından indi ve
Her ikisi de birlikte öfkeyle savaştı; Ama Gawaine yabancıyı çok sert vurdu
Kılıç kenarının beynine bile delindiği dümende ve düştü
aşağı öldü.

"Ah!" Dedi Gaheris, "Bu genç bir şövalye için güçlü bir felçti."

Böylece Gawaine ve kardeşi, adı Allardin olan Şövalyeden ayrıldı
Adalar, orada Sward'da ölü yatan ve beyazdan sonra takip etti
Hart; Ve şu anda bir kalenin mahkemesine sığındığını gördüler.
Kapı tamamen açık durdu. Hart ve Gaheris'ten sonra içeri girdiler
getirdikleri üç gazı çiftini kaydırsın
ve bu köpekler Hart'ı aşağı çekti ve öldürdü. Düzlük
Bir odadan bir şövalye geldi, elinde bir kılıç var ve o
Sir Gawaine'nin gözünde iki avcı öldürdü ve diğerlerini kovaladı
kalenin dışında. Sonra Hart'ı aldı ve üzerine ağıt yaktı, çünkü
Leydi ona vermişti ve intikam alacağına yemin etti
ölüm. Böylece içeri girdi ve kendini silahlandırdı ve şiddetle ortaya çıktı
Gawaine.

"Neden avlarımı katlettin?" dedi Gawaine. "Sadece onlardan sonra yaptılar
tür. Ben daha çok gazabını benden daha aptaldan çıkarmışsındı
Canavarlar. "

"Şey," diye cevapladı şövalye,
Uzun süredir senin üzerinde olacak. "

Aşağı Sir Gawaine'yi atından fırlattı, Nothing Nothing Nothing ve savaştılar
Kılıçlarıyla birlikte harika bir süre ve her ikisinin de birçok yarası vardı.
Ama sonunda Gawaine, adı efendim olan diğer şövalyeyi vurdu
Bacın Ablemore ve sonra verdi ve merhamet için ağladı ve
Sir Gawaine'ye, bir şövalye ve beyefendi olduğu için onu kurtarmak için
hayat. Ama Gawaine ona cevap verdi, "Hounds'umu öldürdüğün için öleceksin."

Şövalye tekrar onu kabul etti ve geniş değişiklikler yapmayı teklif etti. Sayın
Gawaine dinlemez ve Ablemore'un kaskını niyetle kaldırır
başını vurmak için. Aniden Sir Ablemore'un hanımı ondan çıktı
Oda ve onu korumak için kendini Rabbinin üzerine attı ve Gawaine,
onu görmemişti, kafasını yanlış macera ile vurdu
Şövalye.

"Ne yazık ki!" dedi Gaheris, "Bu kötü ve utanç verici bir şekilde yapıldı. Utanç
Bu darbeden yakında seni bırakmayacak. Üstelik merhamet vermelisin
onu soranlar; çünkü merhametsiz bir şövalye ibadetsizdir. "

Sir Gawaine, mutsuz işine o kadar şaşkına döndü ki
O an ya konuşur ya da hareket eder; Ama sonra Ablemore'a, "Arise; ben
Sana merhamet verecek. "

"Şimdi merhamet etmiyorum," diye cevapladı fethedilen şövalye, "
Hast, dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğim onu ​​öldürdü. "

"Tövbe ediyorum," dedi Gawaine; "Ama ona değil sana vurdum."

Sonra Kral Arthur'a gitmek için şövalyeyi suçladı ve nasıl olduğunu itiraf etti
gönderildiğini. Sir Ablemore, yaşayıp yaşamadığını umursamadığını söyledi
veya öldü; Yine de, ölüm korkusu için,
Sir Gawaines ve önündeki ölü tazılardan birini taşıyacak
atı, diğeri arkasında.

Gawaine ve Gaheris kaleye girdiler ve orada dinlenmeye hazırlandı, ama
Hepsi bir kerede dört iyi silahlı şövalye geldi ve onlara şiddetle saldırdı,
Gawaine'ye bayan katledildiği için birçok acı kınama veriyor. Gawaine
Ve Gaheris onlara olabildiğince iyi dayanıyordu; Ama şövalyeler
Tehlikeli savaşçıları yürüyerek ve bunlardan biri bir yayla Gawaine'ye verdi
kolun içinden yaralandı, böylece sonunda ikisi büyük tehlikede
hayatları. Sonra dört bayan geldi ve dört şövalyeye yedekledi
Gawaine ve Gaheris; Ve buna göre şövalyeler, sadece kardeşler
kendilerini mahkumlar vermek zorunda kaldılar. Daha sonra, şövalyeler
Gawaine'nin Kral Arthur'un yeğeni olduğunu biliyordu, gitmesine izin verdiler
Özgür, kral için sevgiden ve ona beyaz hart başını verdi,
Çünkü bu onun görevindeydi. Ama ona da yemin ettiler
onunla ölü bayan, başı boynunda asılı ve vücudunu daha önce
onu atında. Bu kılığında Gawaine Camelot ve Gaheris'e döndü
onunla. O geldiğinde tüm maceralarını anlatmak için yemin etti
Doğrusu ve bunu yaptı. Kral Arthur ve Kraliçe Guenever büyüktü
Şövalye Sir Ablemore'a merhameti reddettiği için hoşnutsuz ve
Bu sayede bayanı öldürmüştü; Ve kraliçe o cümle verdi
Gawaine yaşarken özel bir bayan şampiyonu olmalı ve
kavgalarını üstlenir ve ayrıca merhameti asla reddetmemelidir
onu sordu. Bu Gawaine, kitapların kitaplarında yemin etmek için yemin etti.
Dört evanjelist. Bir görev atanan üç şövalyeden ikincisi
Sir Tor, şövalyeyi tazı ile takip etmek için atandı.
Camelot'tan uzun bir yol olana kadar hızlı bir şekilde basmıştı, bir yere geldi
Yol tarafı tarafından iki pavyonun kurulduğu yer ve iki harika
Pavyonlara yaslanan mızraklar. Sir Tor devam ediyordu, sadece niyet
Görevini takip etmek, aniden bir cüce başladığında
ağaç, ve atını bir personelle kafasına attı, böylece yukarı çıktı
ve tam bir mızrak uzunluğunun geriye gitti.

"Neden atımı vuruyorsun?" diye sordu tor.

"Çünkü ikisiyle mızraklaştırmadan önce bu şekilde geçmemelisin
Bu pavyonlarda olan şövalyeler. "

"Justing için vaktim yok," dedi Sir Tor. "Ben bir görev içindeyim
takip etmeli. "

"Aksi halde geçmeyeceksin," diye cevapladı cüce ve sonra patladı
Bir boynuzda yüksek sesle. Silahlı bir şövalye geldi ve atına bindi
Yakın duruyordu, bir mızrak aldı ve tanışan Sir Tor'a bindi
O kadar güçle onu atından attı. Sonra şövalye
Verdi, ama dedi ki,-

"Efendim, Yon Pavilion'da kesinlikle yapmak zorunda kalacak bir arkadaşım var
seninle. "

"Hoş karşılanacak," diye yanıtladı Tor. Ve bu şövalye geldiğinde
Diğerini yaptığı gibi onu da devirdi. Ve her ikisini de yaptı
Camelot'taki Kral Arthur'a gitmek için yemin et ve onların gönderildiğini söylemek
Hound'un peşinden giden şövalye. İsimleri Sir Felot'du
Winchelsea'den Languedoc ve Sir Petipace. Ama cüce yapacağını söyledi
Daha fazla işsiz şövalyelere hizmet etmeyin ve Sir Tor'a gitmesine izin vermesi için yalvardı
o.

"Biliyorum," dedi, "
Hound ve seni onun olduğu yere getirebilirim. "

Sir Tor bunu duyduğuma sevindi ve cücenin bir at alması ve
onu takip et. Cüce onu ormanda açık bir glade'ye götürdü.
bir manastır; ve glade'de iki pavyon duruyordu, bunlardan biri
Beyaz as, diğer tarafta kırmızı bir kalkan. Pavyonlardan birinde
Üç küçük hanım uyuyordu; Diğerinde de adil bir bayan vardı
Beyaz tazı ayaklarında uyuyor. Hound Sir Tor'u gördüğünde
O kadar şehvetli bir şekilde koydu ki bayan uyandı; Ama şövalye onu aldı
ve cüce sorumlu verdi.

"Sir Knight," dedi hanımefendi, "Hound'umu benden almayacak mısın?"

"Bunu yapmalıyım," diye yanıtladı Tor. "Başka hiçbir nedenden dolayı kraldan geliyorum
Arthur'un Mahkemesi Bu yere. "

"Şey," dedi, "eğer istersen onu al; ama sana ileri gitmeyeceksin
size kötü kullanım sağlayacak biri tarafından geçildi. "

"Macera kuyrukluyıldızları ne olursa olsun," diye yanıtladı Sir Tor; Ve o sürdü
uzak.

Şimdi eşit şarkıydı ve o ve cüce bir gece için
Hermitage, sahip oldukları yerde ama kaba konaklama. Yarın sürdüler
Camelot'a doğru, ama yakında birisinin üzerine yüksek sesle aradığını duydular:-

"Şövalye, bana hanımımdan aldığın tazı ver." Sir Tor döndü
atı ve ona iyi silahlanmış gibi görünen bir şövalye gördü, onunla
Dinlenda mızrak. İkisi o kadar şiddetli bir şekilde bir araya geldi ki
Zemin, insan ve at. Sonra kılıçlarını çizdiler ve her birine koştular
diğer aslanlar gibi; ve zırhına kadar birçok ağır vuruş atıyorlar
Her ikisi de birçok yerde kesildi ve her ikisi de yaralandı. Ama sonunda
Garip Şövalye yorulmaya başladı ve Tor ona hala daha fazla baskı yaptı ve
Sonunda onu dünyaya çekti.

"Seni merhametime ver, Sir Knight," Quoth Tor.

"Hayat sürerken asla yapmayacağım ve ruh bedenimde,"
diğeri, "Bana hanımımın tazıdan vazgeçmedikçe." Dedi.

"Sana vermeyeceğim," diye yanıtladı Sir Tor; "Getirecek yemin ettim
Kral Arthur'a tazı ve sana, ya da seni öldürür. "

Konuşurken bile bir palfrey üzerinde sert bir küçük hanım geldi ve
Sir Tor'da ona bir nimet vermek için yüksek sesle ağladı. Bunu cevapladı
olurdu.

"O zaman," dedi küçük hanım, "Bu sahte şövalye Abellius'un başına soruyorum.
Çünkü o yaşanan en kötü şövalye ve en büyük katil. "

"Bu, vermem gereken bir hediye," diye yanıtladı Tor. "Bu ise
Knight size karşı herhangi bir izinsiz giriş yaptı, değişiklik yapmasına izin verdi. "

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Yapsa bile değişiklik yapamaz. Son zamanlarda
İyi bir şövalye ve nazik olan kardeşimle savaştı ve
daha iyi; Ve mire'de yarım saat diz çökmüş olsam da,
Kardeşimin hayatını kurtarması için, merhameti olmazdı, ama vurdu
başı. Bu nedenle, sen gerçek bir şövalye olarak, vermeni istiyorum
Benim hediyem, çünkü o en zulüm yaşayan adam ve bir yok edici
iyi şövalyeler. "

Damsel bu şekilde konuştuğunda, Abellius korkuyordu ve verdi,
ve merhamet için yalvarmaya başladı. Ama Tor şimdi veremeyeceğini söyledi.
Damele sözünden sonra, özellikle Abellius'un reddettiği gibi
Merhamet daha önce sahip olabilirdi. Böylece kaskını kaldırdı ve
çıkardı; Ve sonra Abellius aniden ayağa kalktı ve kaçtı. Ama efendim tor
Hızlı bir şekilde onun peşinden koştu ve arkadan kafasını vurdu. Daha sonrasında,
Damsel Sir Tor'un çoğunu yaptı ve onu kocasının kalesine götürdü
Zor, ertesi güne kadar iyi bir eğlence yaşadı. O zaman o
sevinçle aldığı Camelot'a bindi; Ve ona söylediğinde
Maceralar, kral ve tüm mahkeme ona büyük övgü verdi. Ama dedi
Merlin--

"Bu şeyler yapacağı şey için hiçbir şey değil; asil olduğunu kanıtlayacak
şimdi yaşayan, nazik ve saygılı ve dolu bir şövalye
iyi parçalar ve vaadinden geçerek ve asla
öfke. "

Kral Arthur bunu duyduğunda Sir Tor'a bir topraklar verdi.
ona düşmüştü. Ve böylece tazı arayışını sona erdirdi.

Bu arada, Kral Pellinore taşıyan şövalyeyi takip etmişti
hanımdan uzakta. Bir ormandan geçerken bir küçük hanım gördü
Bir kuyu ve kollarında yatan yaralı bir şövalye tarafından oturuyor. Gördüğünde
Pellinore, ona ağladı, "Bana yardım et, Şövalye, Mesih aşkına!" Ancak
Arayışında o kadar hevesliydi ki kalmayacaktı. Ve ne zaman bayan
Bunu gördü, Tanrı'nın ona henüz yardıma ihtiyaç duyabileceği için dua etti
olduğu gibi. Şu anda yaralı şövalye öldü ve bayan, saf
Üzüntü, kılıcıyla kendini kızdırdı.

Kral Pellinore devam etti ve şu anda bir vadiye geldi.
İki pavyon. Pavyonların şövalyelerinden biri onunla savaşmaktı
Bu bayanı gerçekleştirmişti; çünkü onun akrabası olduğunu söyledi ve
O, bayan ayakta kalacak mı?
İki Squires'in sorumlu iken. Pellinore ona gitti ve dedi ki,-

"Adil bayan, benimle Kral Arthur'un mahkemesine gelmelisin."

"Sir Knight," dedi Squires'ten biri, "bu iki şövalye savaşıyor
Bu bayan için. Onlara gidip işini söylemen için dua ediyorum ve
Kabul edildiyse bayana sahip olun. "

Kral Pellinore kabul etti ve iki şövalye arasında gitti ve sordu
Onlara neden savaştılar.

"Sir Knight," dedi onlardan biri, "Sana söyleyeceğim. Şimdi bu şövalye bile,
Buna Westland of Sir Ontzlake deniyor, geçiyordu,
Gördüğün bayan. O benim yakın akrabam; Ve onu duyduğumda
Onunla iradesine karşı onunla birlikte olduğundan şikayet et, onunla savaştım
onu serbest bırak. "

"Şey," dedi diğeri, "bayan benim, çünkü onu bu gün kazandım
Kral Arthur Mahkemesinde Silah Gücü. "

"Fie, Şövalye!" Pellinore'a cevap verdi, "bu acımasızca söyleniyor. İçeri girdin
Aniden bayramdayken ve bayanı herhangi birinden önce götürdü
Adam onu ​​hazırlayabilir. Ama onu tekrar geri almak için benim arayışım ve
Ayrıca, birimiz sahaya uymadıkça. Bu nedenle seçerseniz
Onun için savaşmak için benimle savaşmalısın ve onu savunacağım. "

"Şey," dedi şövalye, "seni hazırlayın ve ben seninle çalışacağım
en çok. "

Şimdi efendim Ontzlake yaya oldu; Yani Kral Pellinore ondan iniyordu
Ontzlake ustaca ortaya çıktığında sahada eşit olarak buluşacak at
ve atı kılıcıyla koşarak,-

"Şimdi bizim kadar yaya olarak da sanat yapıyorsun. "

Kral Pellinore buna son derece kızgındı, çünkü at iyiydi
bir. Kılıcını çizdi, kalkanını önüne koydu ve ağladı,-

"Şövalye, kafanı iyi tut, çünkü sen benim öldürmek için bir büfe olacaksın
atış."

Diğeri hazırdı ve savaştılar; Ama uzun sürmedi, çünkü
Pellinore, Sir Ontzlake'e kaskta o kadar sert bir inme verdi ki
Başını çeneye karla değiştirdi ve yeryüzüne öldü. Ne zaman
Diğer şövalye bunu gördü, savaşmayacaktı, ama Pellinore'un
Merhamet, sadece akrabasının utanmaması gerektiğini sormak. Bu
Pellinore vaat etti ve şövalye onu pavyonunda eğlendirdi.
ertesi gün ve sonra ona iyi bir at verdi
Ontzlake öldürmüştü. Pellinore ve bayan Camelot'a doğru sürdü. Ne zaman
Yaralı şövalyenin ve bayanın bulunduğu yerden geçtiler,
Her iki bedenleri de vahşi canavarlar tarafından yenmişti, hepsi bayanın kurtardığını
KAFA. Bu Pellinore yas tuttu, çünkü kurtarmış olabileceğini biliyordu
eğer yaparsa. Mahkemeye geldiklerinde yürekten
memnuniyetle karşılandı ve Kral Pellinore maceralarına, diğer ikisi olarak
Şövalyeler yapmıştı. Sonra Pellinore büyük ölçüde suçlandı çünkü
Yaralı şövalyeye ve bayana yardım etmek için kaldı ve bunu itiraf etti
Bunu yapmak için çok istekli olduğunu tövbe etti.
Bunun üzerine Merlin ona tövbe etmek için iyi bir nedeni olduğunu söyledi, çünkü
Ona çağıran bayan kendi kızıydı; Ve uyardı
Pellinore, o şövalye ve bayan başarısız olsa bile,
En yakın arkadaş, en büyük ihtiyacı olan saat içinde onu başarısızlığa uğratmalıdır.

Ve böylece Hart'ın üç görevini ve tazı ve
Kral Arthur'un mahkemesinde ilk maceralar olan bayan
Lady Guenever ile evlendikten sonra.




Bölüm V. Morgan Le Fay'ın Kötü Cihazları.

Kral Arthur şimdi krallığında sıkıca kuruldu. Akıllıca hüküm sürdü
ve asil olarak yaşadı, böylece onun hakkında büyük bir kalabalık vardı
iyi durumda ve o sırada İngiltere adasında toplandı
Hıristiyan omleminin en güçlü ve en cesur şövalyeleri. Şövalyelere
Yuvarlak masanın ve Mahkemesinin fakir mülk gibi olduğu gibi
Kral topraklar verdi, bunların hepsini daha iyi gerçekleştirebilecekleri
Şövalyeler yapıldıklarında aldıkları yeminler tarafından vaat edildi.
Karada kaleler ve adil kasabalar ortaya çıktı; Ve şövalyeler hiç biniyorlardı
Hakkında, eksik maceralar arayışı, kötü adamlar için
Vortigern ve Uther'in fırtınalı zamanlarında zengin ve güçlü olmuştu
Pendragon hala çoktı ve kendilerini Kral'a karşı tuttular
Arthur ve kuralı. Ayrıca büyücüler vardı ve bazıları kullandı
gücünden korkan kötülük için doğaüstü güçleri ve
Büyüklüğünü kıskanan, ona karşı bir ittifaka girdi ve onlar
topraklarına büyük bir ev sahipliği yaptı, yandı ve eğildi ve yağmaladı
Her taraf. Kral Arthur bu haberi duyduğunda öfkeli oldu. O
Kral Pellinore'u ordusunun ana bedenini en kısa sürede getirmek için atadı
olabilir; Ve kendisi, kraliçe guenever ve bu tür şövalyelerle ve
Mahkemede olduğu gibi silahlı erkekler, beşi karşılamak için yola çıkmaya başladı
nehrin yakınındaki geniş bir ormanda ev sahibiyle yatan krallar
Humber. Ama Kral Arthur olarak kraliçe, efendim, efendim
Gawaine ve Sir Griflet, nehir tarafında dışarı çıkıyordu, tanıştılar
Beş kral, aynı zamanda herhangi bir takip etmeden dışarı çıkıyordu; Ve bunlar
Dördü beş kralın üzerine düştü, hepsini öldürdüler.
Kralların takipçileri onları ölü bulduklarında, kalbini kaybettiler ve
cesaret ve kaçacaktı; Ama Arthur ve küçük ordusu geldi
onları ve o kadar çok düştü ki, neredeyse hiç kaçtı
topraklar. Böylece savaş Kral Pellinore ve ana ev sahibinden önce sona erdi
Yere yaklaşabilirdi. Bunun için Tanrı'ya şükranlarını göstermek için
Büyük Zafer, Arthur savaşın bulunduğu yerde zengin bir manastır kurdu
olmuştu. Sonra şövalyeleriyle birlikte Camelot'a döndü ve yine ev
orada huzur içinde.

Birkaç yıl boyunca alanı huzurdaydı; Ama sonra o merlin
İlkinde anlatıldığı gibi Viviane'nin büyüsünün altına girdi
Bu kitabın bölümü. Kral Arthur'un yurtdışında kalmadığı zaman
En iyi danışmanını, kuzeyden beş kralını ve adasında kaybetti
O zaman İngiltere en güçlü ve en cesur şövalyeleri toplandı
Hıristiyan. Yuvarlak masanın şövalyelerine ve diğerlerinin
Mahkeme olduğu gibi, kralın toprak verdiği araziler,
Yemin ettikleri tüm bunları daha iyi gerçekleştirdikleri için
Şövalyeler yapıldıklarında aldı. Kaleler ve adil kasabalar ortaya çıktı
kara; Ve şövalyeler hiç biniyorlardı, maceralar arıyorlardı.
Zengin ve güçlü olan kötü adamlar için eksiklik yoktu.
Vortigern ve Uther Pen-Dragon'un fırtınalı zamanları hala çok ve hiç
Kral Arthur ve yönetimine karşı kendilerini tuttular. Ayrıca vardı
Enchanters ve bazıları doğaüstü güçlerini kötülük için kullandı.

Kralın kız kardeşlerinden annenin tarafında, kraliçenin kızları
Igraine, Arthur esas olarak eşi olan Morgan Le Fay'ı sevdi
Üriflik, Gore Kralı. Merlin'den büyücü öğrenmişti ve
Sihirli sanatlarda ondan çok daha az yetenekli. Ama Kral Arthur'dan nefret ediyordu,
Ve onu yok etme fırsatı bulmak için her zaman izliyordu. Sırasında
Merlin onunla birlikteydi, ona hasta yapamazdı; Ama daha sonra, çünkü
Arthur onu sevdi ve ona güvendi, kılıcını Excalibur ve
Scabbard onun tutulmasında ve sonra Morgan zamanın geldiğini düşündü
Harabesini başarabilir. Kocası Kral Urentience'i sevmedi,
Kral Arthur'a iyi bir şövalye ve sadıktı, ama esasen saygı duydu
Gaul Sir Accolon adında bir şövalye.

Kral Arthur'un birçok şövalyesi ile bir gün dışarı çıktı
Camelot'tan ormanda avlanmaya. Büyük bir Hart'ı takip ettiler; ve kral
Arthur, Kral Urtience ve Sir Accolon, en iyi monte edilmiş olan, uzaklaştı
diğerlerinden ve Hart'ı o kadar kudretle kovaladı ki atları düştü
onların altında ölü. O zaman ne yapacaklarını bilmiyorlardı, çünkü onlar
Kalın ahşabın ortasında Camelot'tan harika bir yol.

"Yürüyüş yapalım," dedi Kral Urience, "Biraz konaklamaya gelene kadar."

Onlardan önce büyük bir su yatmadan ve aniden biraz gördüler
Gemi, tüm yaldızlı, ipek yelkenleri ile ve doğrudan doğru geliyordu
onları ve kumlara koştu. Kral Arthur yanına gitti ve içeri baktı;
Ama gemide canlı bir şey yoktu.

"Efendim," dedi Arthur, "Bu gemiye girelim ve içinde ne olduğunu görelim
BT."

Böylece gemiye gittiler ve bir fuarla zengin bir şekilde süslenmiş buldular
Kabin hepsi ipek ile asılı; Ve üzerine bakarken,
Gemi aniden toprağı tekrar terk etti ve ortasına girdi
su. Bu zamana kadar alacakaranlıktı ve bir kerede yüzlerce vardı
Büyük bir ışık veren geminin yanları hakkında meşaleler. Daha sonra
Aniden on iki güzel küçük hanım ortaya çıktı ve Kral Arthur'u selamladılar
dizlerinin üstünde, onu adıyla çağırın ve ona hoş geldiniz,
O verebilecekleri en iyi tezahürat yapmalı. Kralı yönettiler ve
İki arkadaşı kabin içine, bir masa zengin bir şekilde atandı
Her türlü et ve şarap ile. Kral Arthur ve Kral Urience ve Efendim
Accolon görkemli bir şekilde ilerledi, çünkü kovalamacadan sonra çok açlardı.
Akşam yemeği bittiğinde, üçü de uykulu ve küçük hanımlar
her birini asil olarak dizilmiş bir uyku odasına gerçekleştirdi,
Yumuşak paletler üzerine koyun ve yakında derin uykuya gömüldü.

Kral Urence uyandığında, kendini büyük harikasına buldu, içinde
Camelot'ta eşi Morgan Le Fay'ın odası. Bu nasıl olabilir
Anlamadı, uykuya daldığı zaman iki gün tam olmuştu '
Camelot'tan yolculuk. Ama Arthur çok iyi bir ücret almadı, çünkü uyandığında
Karanlık bir hapishanede olduğunu keşfetti ve onun hakkında her şeyi duydu
Woful Şövalyeleri'nin iniltileri ve şikayetleri. Sonra dedi ki,-

"Bu yüzden şikayet eden kimsiniz?"

"Biz," diye cevapladı onlardan biri, "burada olan yirmi iyi şövalye
mahkumlar. Bazılarımız burada yedi yıl ve daha fazlası var ve
bazıları daha az zaman. "

"Ne sebep için?" diye sordu Kral Arthur.

Sonra şövalyeler ona kalenin efendisinin zengin bir baron olduğunu söyledi
canlı şövalyelerden biri olan Sir Damas adlı,
ihanet ve bir arran korkak. Sir adında küçük bir erkek kardeşi vardı
Ontzlake, iyi ve onurlu bir şövalye ve büyük bir adam
kahramanlık. Ama Sir Damas, zenginlikleri ve silahlı erkekler aracılığıyla
tutuldu, mirasının çoğundan efendim ontzlake'i mahrum etmişti, böylece orada
aralarında her zaman büyük bir savaştı. Damas asla onunla tanışmazdı
Sahadaki kardeş; Ve Ontzlake onunla ya da herhangi biriyle savaşmayı teklif etmişti
Şövalye, onun yerine, anlaşmazlıklarını çözmek için bulabiliyordu
moda. Ama Damas kendisiyle savaşmazdı ve o her yerdeydi
kavgasını üstlenecek bir şövalye alamadığından nefret ediyordu. Böylece yatıyor
Hizmetçileriyle bekleyin ve her bir ihanet tarafından tutuldu
Macera aramak için topraklarına gelen hatalı şövalye. Sonra tuttu
onları hapishanede, biri Sir Ontzlake ile savaşmayı kabul etmeli
onun adına; Ancak şimdiye kadar, hiç kimse bunu yapmak için rıza göstermemişti.

Kral Arthur bunu duyduğunda rahattı; Ama düşündüğünü düşündü
haksız bir neden olsa da, savaşı üstlenmeyi tercih eder,
hapishanede açlıktan daha. Orada otururken ona bir küçük hanım geldi ve
diye sordu ona, "Ne tezahürat?"

"Söyleyemem," dedi Kral Arthur.

"Şey," dedi, "Rabbim için savaşacaksan, teslim edileceksin
hapishaneden; Ama değilse, tüm hayatınızdan kaçmayacaksın
uzun."

"Bu zor bir durum," diye yanıtladı Arthur. "Ama yapmayı tercih ederim
Hapishanede ölmekten ziyade macera; Bu yüzden senin Rabbiniz için savaşacağım
tüm bu şövalyeleri ve kendimi serbest bırakacağını. "

Bu küçük hanım söz verdi ve ata sahip olması gerektiğini söyledi
ve zırh. Kral ona baktığında,
Onu daha önce gördü ve ona Kral Arthur'un içinde olup olmadığını sordu.
mahkeme. Hiç orada bulunmadığını söyledi; Ama sahte konuştu
Çünkü Morgan Le Fay'a hizmet eden hanımlardan biriydi. Biliyordu
Arthur yeterince iyi ve metresinde o yere gelmişti
ihale etmek, savaşı adına üstlenmesi gerektiğine inanmak
Sir Damas. Şimdi Sir Damas'a gitti ve ona nasıl bulduğunu söyledi
onun için şövalye. Kral Arthur'a gönderdi ve güçlü olduğunu gördü
Adam, iyi yapılmış ve arabasında şövalye ve bu yüzden iyi içerikti
onu şampiyonu için almak. Sonra Arthur onu yapmak için Sir Damas'a yemin etti
en çok savaş; Ve Damas Strawway tüm şövalyeleri yayınladı
Bu onun mahkumlardı. Ancak savaşı görmek için beklediler.

Şimdi Gaul'dan Sir Accolon'u anlatmalıyız, şövalye
Kral Arthur ve Kral Urience ile gemi. Uykusundan uyandığında
Kendini güzel bir çeşmenin yanında yatarken buldu. O iken bile
Yine de nasıl getirildiğini merak etti, ona bir cüce geldi,
"Efendim, ben de seni selamlayan kraliçe Morgan Le Fay tarafından gönderildim
Peki, ve kalpten güçlü olman teklif ediyor, çünkü yarın savaşacaksın
sabah erken bir şövalye ile. Bu nedenle sana Kral Arthur'un
Kılıç Excalibur ve kın; Ve Kraliçe Morgan seni istiyor, senin gibi
onu sev, savaşı en çok yapmak için, ona söz verdiğin gibi
O ve sen birlikte özel olarak konuştun. "

"Ne demek istediğini iyi anlıyorum," diye cevapladı Accolon; "Ve şimdi ben
Kılıç al, söz verdiğim şeyi iyi yapacağım. "Bu yüzden sevgi dolu gönderdi
Kraliçe Morgan'a mesajlar; Ve şimdi büyümesinin
gemi ve yanına taşındığı araçlar
Çeşme, onun çeşmesiydi. Ve şimdi de onun yoluyla efendim
Accolon, Damas'ın kardeşi Sir Ontzlake'in malikanesine yürüttü.
İyi eğlendirildi. Ama efendim Ontzlake bir kanepede yatıyordu; için,
Kısa bir süre önce, her iki uyluktan da yaralanmıştı.
mızrak. Sir Accolon ona geldikten kısa bir süre sonra, Sir Damas ona söz verdi
Savaşını üstlenecek bir şövalye bulmuştu ve bu 'efendim ontzlake
Ertesi sabah hazır olmalı. Efendim ontzlake wist ne yapmalı
O kadar çok incinmişti ki ayağının üzerinde duramadı; Ama konuğu,
Efendim Accolon, sorunun ne olduğunu bildiğinde, onunla savaşmayı teklif etti
Stead, Morgan Le Fay'ın ona yapması için kelime gönderdiği gibi; Ve efendim ontzlake
Çok minnettar ve Sir Damas'a bir şövalye olacağını söyledi
hazır.

Yarın Kral Arthur Mass'ı duydu; Ve ondan sonra kendini silahlandırdı
ve atını monte etti ve savaş için atanan yere gitti,
Nazik halk ve müştereklerin büyük bir toplantısının olduğu yerlerde
ülke. Arthur beklerken ona bir küçük hanım geldi
Morgan Le Fay ve Excalibur ve onun gibi bir kılıç ve kın getirdi
Skabbard, "Morgan Le Fay seni buraya kılıcını harika için gönderiyor
aşk. "Bunun için minnettardı; ama hem kılıç hem de kın
sadece sahte, kırılgan ve yanlıştı.

Sonra Sir Accolon sahaya girdi ve her iki canlıları da
Aşağı, şövalyelerin hiçbiri diğerini bilmiyordu. Böylece birlikte sürdüler
Her ikisinin de güçsüz olduğu böylesine güç; Ve sonra kılıçlarını çizdiler ve
Birbirlerine birçok ağır vuruş vererek yürüyerek savaştı. Ama efendim Accolon
Kralı neredeyse her darbe ile yaraladı ve kanının çoğunu döktü;
Kendisi hiç kan kaybetmezken, çünkü kını vardı
Excalibur onun yanında. Kral Arthur kendini çok yaralı hissettiğinde ve gördüğünde
Yerde kendi kanı, dehşete düştü, çünkü anlamaya başladı
sahip olduğu kılıç, EXCALI-BUR olamazdı ve görünüşe göre
Diğer şövalyenin kılıcının Excalibur gibi olduğu. Tüm bunlar için
Kendini tam şövalye tuttu ve kendini o kadar iyi savundu ki
Oradaki insanlar bir şövalye dövüşünü daha iyi görmediklerini söylediler. Fakat,
Kan kaybı ile o kadar zayıf büyüdü ki dinlenmek için biraz çekildi.
Ama efendim Accolon cesurdu çünkü Excalibur olduğunu biliyordu ve o
"Dinlenmek için acı çekmem için zaman yok." Sonra geldi
Şiddetle ve Kral Arthur onunla tanıştı ve onu çok güçlü bir şekilde
Neredeyse dünyaya düştüğü bir dümen. Ama o vuruşla Arthur'un
Kılıç çarmıhta kırıldı ve sadece kulp ve kolunu bıraktı
el.

Accolon bunu gördüğünde, "Şövalye, sen silahsız ve Mayıs
artık dayanmıyor. Seni öldürmekten nefret ediyorum, bu yüzden seni
Recant. "

"Hayır," diye yanıtladı Arthur, "Veremiyorum, çünkü bunu yapmak için yemin ettim
en çok savaş. Üstelik onurla ölmeyi tercih ederim
utançla yaşa; Ve eğer beni öldürürsen, silahsız olursan, utanç
seninle. "

"Bunun için umursamıyorum," diye yanıtladı Accolon; Ve sonra şiddetle geldi
ve Arthur'a neredeyse onu dünyaya gönderen bir darbe vurdu. Ama
Kral, kalkanıyla Accolon'a bastırdı ve onu
Elinde pommel, böylece üç adım attı. Sir Accolon
tekrar hevesle geldi; Ama bir sonraki vuruşta verdi, kılıç
Excalibur elinden kaydı ve dünyaya düştü ve Arthur sıçradı
ona ve eline aldı. Dahil olduğunu açıkça algıladı
Gerçekte iyi kılıç Excalibur. "Ah!" diye bağırdı "
Benden çok uzun ve bana çok zarar verdin. "Sonra aniden
Sir Accolon'a fırladı ve kını takıldığı yerden kopardı
onun yanında ve onu ondan uzaklaştırdı.

"Şimdi şövalye," dedi Kral Arthur, "Bana bundan çok zarar verdin
Kılıç, ama biz bölüm biz de sizi sizinle birlikte ödüllendireceğim
beni ödüllendirdi. "Bu yüzden tüm gücüyle Accolon'a koştu ve çekti
Onu dünyaya, kaskını çıkardı ve ona böyle bir açık büfe
Kanın kulaklarından, burnundan ve ağzından fışkırdığı kafa.

"Şimdi seni öldüreceğim," dedi Kral Arthur. "Beni öldürebilirsin," diye yanıtladı Accolon, "Eğer seni memnun ederse; çünkü sensin
Hiç tanıştığım en iyi şövalye ve Tanrı'nın seninle olduğunu iyi görüyorum. Ama ben
Bu savaşla savaşmaya söz verdi ve bu yüzden veremem
Sen."

Sonra Kral Arthur'a şövalyeyi tanıdığı gibi görünüyordu, bu yüzden ona sordu
onun adı.

"Efendim," diye yanıtladı Accolon, "Ben Kral Arthur mahkemesindeyim ve benim adım
Galya'nın Acolon'u. "

Bu konuda Arthur rahatsız oldu, çünkü Accolon'un
kız kardeşi Morgan Le Fay tarafından tercih edildi.

"Sir Knight," dedi, "Bana bu kılıcını kimin verdiğini söylemen için dua ediyorum."

"Kılıç Olun," diye cevapladı Accolon, "çünkü bana
Ölüm. "Sonra kılıcın kendisine Morgan Le tarafından gönderildiğini itiraf etti
Fay, Kral Arthur'u onunla öldürmesi amacıyla; Ve bu
Bu başarıldığında kocasının ölümünü pusula ederdi
Kral Urence, böylece Accolon ve o kral ve kraliçe olabilir. O zaman
Bu itirafı yapmıştı, Accolon Arthur'a kim olduğunu sordu.

"Ey efendim Accolon," diye cevapladı kralı, "Şimdi bil olduğunu bil Kral
Arthur, büyük hasar verdiğiniz. "

Accolon bunu duyduğunda, "Zarif Lordum, merhamet et
Ben, çünkü seni bilmiyordum! "

"Merhamet alacaksın," diye cevapladı Arthur, "çünkü inanmıyorum
Beni tanıyın; Ama hiçbiri daha az acayip ölümümü planladın ve bu yüzden
bir hain. Hala kız kardeşim Morgan Le Fay kadar suçlanıyorum;
çünkü sahte sanatları tarafından, seni kabul etti ve rıza gösterdi
kötü amaçlar. Ama eğer yaşarsam ona o kadar intikam alacağım ki
Hıristiyan omuru bunu duyacaktır. "

Sonra tarlanın bekçileri ve savaşı izleyen herkes
neredeyse ve Sir Accolon onlara yaptığı şövalyenin
Savaş Kral Arthur'dan başkası değildi. Bütün insanlar diz çöküp yapıldı
Krala sunulmaları. Kendi adına Sir Damas'a vermesini emretti
Efendim ontzlake onun haklı mirasını ve onu cezalandırdı
Ölüm, sahip olduğu acı için hapishanede tuttuğu şövalyelere kefaret etmek
Onları yapmadı ve gelebilecek şövalyelerle karışmak için asla daha fazla
ülkesine. Efendim ontzlake mahkemesine gelmek için suçladı, çünkü
İyi bir şövalyeydi ve ona onur ve ilerleme sözü verdi. O zaman
Kral ve Sir Accolon, birkaç kilometrelik zengin bir rahibe manastırına kaldırıldı
Uzakta, yaralarının giyildiği yer ve dört gün içinde Kral Arthur
iyileşti; Ama efendim Accolon o kadar çok kan kaybetmişti ki
kurtarılacak. Öldüğünde Arthur, şövalyelerinin altısı onu taşıyor
Vücut Morgan Le Fay'a ve kralın onu gönderdiğini söylemek için onları suçladı
bir hediye için ve kılıcını Excalibur ve
Kın.

Menzililer Morgan Le Fay'a küçük hanımlarından biri tarafından geldiğinde
Accolon öldü ve Kral Arthur kılıcını geri aldı ve
Skabbard, üzüntü ve öfke doluydu; Bu yüzden ayrıldı
Kraliçe Guenever kendi ülkesine dönecek. O ve görevlileri gibi
Yolculuk, Kral Arthur'un hala olduğu manastırdan geçtiler
uzanmak. Orada olduğunu bilerek Morgan manastıra girdi ve sordu
Kralın olduğu yer. Odasında uyuduğunu söyledi;
Böylece içeri girip kendini uyandıracağını söyledi. O onun kız kardeşi gibi
Ve bir kraliçe, hiçbiri onun nay söylemeye cesaret edemez; Böylece odaya girdi,
Excalibur'dan çalmayı planlıyor. Ama kral olsa da
Uyurken, kılıç sağ elinde hızlı bir şekilde vardı, bu yüzden alamadı.
Ancak kın aldı ve sonra yoluna çıktı. Kral ne zaman
Uyandı ve kınları kaçırdı, o wroth geçiyordu ve daha da fazlası
Kimin aldığını bildiğinde. Yani o ve Sir Ontzlake kendilerini silahlandırdı
Aceleyle ve Kraliçe Morgan'ın peşinden koştu ve bir süre sonra içeri girdiler
onun görüşü. Kral Arthur'un peşinde olduğunu görünce,
olabildiğince hızlı; Ama hiç yaklaştı ve yaklaştı. Sonra gitti
Orada bulunan bir gölün kıyısına ve kını içine attı
"Benden ne olursa olsun, kardeşim olmayacak
Kın. "Bundan sonra şövalyeleriyle bir vadiye girdi ve orada
Büyüleriyle kendini ve onları mermer heykellere dönüştürdü.

Kral Arthur ve Ontzlake ortaya çıktığında heykelleri gördüler ve düşündüler
Değişim Tanrı'nın bir yargısıyla işlenmişti. Bulamadılar
Kın ve böylece manastıra geri döndü. Gittikleri anda
Morgan ve şövalyeleri ete ve kana döndüler ve
Gore ülkesine giden yol. Morgan, kalelerini güçlü hale getirdi ve
Onları garnizon etti, çünkü kardeşinin gazabını büyük ölçüde korkuttu. Ama o
Kendisini ve adamlarını değiştirebilirken
Taşların benzerliği, ondan korkmak için bir nedeni yoktu.

Ancak, Accolon ölmüş olsa da, Morgan nefretinin Whit'i yok etmedi
Kral, ne de ona karşı kötü tasarımları. Ama öyle davrandı
İşleri yüzünden kederli ve ona değişiklik teklif etti. Ve bir gönderdi
Bir manto ile mahkemeye küçük hanım, şimdiye kadar görülen en zengin
Dünya, çünkü o kadar değerli taşlarla kaplıydı ki yoktu
başka bir yer koymak için. Damsel krala dedi ki, "Kız kardeşin gönderiyor
Siz bu manto ve onun bu hediyesini alacağınızı arzular; ve
Seni kırdığı şey, onu kendi zevkinizle değiştirecek. "

Kral mantodan çok memnun kaldı, ama çok fazla koymadı
kız kardeşine güven. Ne söylemesi gerektiğini düşünürken, orada
Ona onu sevmiş olan Lady Viviane geldi ve danışmanlık yaptı
Mantoyu giymek için hiçbir hesapta ya da onun içinde herhangi biri tarafından giyilmesine izin ver
mahkeme, getiren küçük hanım tarafından takılana kadar. Kral
Arthur, avukatını takip edeceğini söyledi ve bu yüzden küçük hanımı aradı
O ve onu mantoya koydu.

"Efendim," dedi, "bir şövalyenin giysisini giymem beni istemeyecek."

"Kafamın yanında," diye cevapladı kralı, "ben gelmeden önce giyeceksin
geri veya burada olan diğerlerinin. "

Daha iyi olmayacağını görünce, küçük hanım tam mantoya koydu
kederli bir şekilde; Ve! Düz bir şekilde öldü ve yakıldı
küllere. Sonra Kral Arthur kız kardeşinin ihanetinin ne kadar büyük olduğunu gördü
Morgan Le Fay.




Bölüm VI. Üç Şövalye ve Üç Damsel'in Macerası,

Kral Arthur, kız kardeşi Morgan Le Fay'a karşı son derece öfkeli idi,
ve oğlu Sir Ewaine'nin onun farkında olduğundan şüphelendiği için
Arsalar, onu mahkemeden sürdü. Bunda yanılıyordu, efendim
Ewaine, babası ve kralı Arthur tarafından tutuldu ve annesinden nefret ediyordu
hıyanet. Sir Gawaine kuzeni Ewaine'nin olacağını duyduğunda
Sürgün edildi, onunla gitmeye hazırlandı, çünkü "
Kuzen, beni de yasaklıyor. "

Böylece ikisi bir araya geldi ve harika bir
orman ve şu anda bir vadide bir kule gördüler. Kule tarafından
Silahlı ve at sırtında iki şövalye ve tutan on iki adil hanım
Bir ağacın yanına gidiyor. Gawaine ve Ewaine yaklaştı ve sonra
Damsellerin beyaz bir kalkan üzerine mire attığını gördüler.
Ağacın üzerinde asılı "" Bu nedenle kalkanlara rağmen teklif ediyorsunuz? "
dedi Ewaine.

"Efendim," diye cevapladı hanımlardan birini, "bu ülkede bir şövalye var
Bu kalkanın sahibi ve o çok iyi bir şövalye.
eller, ama tüm bayanlardan ve nazikçe nefret ediyor ve bu yüzden biz
Kalkanı defile. Adı Sir Marhaus ve o
İrlanda Kralı Kahkme'nin karısı. "

"Onu iyi tanıyorum," dedi Sir Ewaine; "O en iyi şövalyelerden biri
yaşamak."

Konuşurken Sir Marhaus'un onlara doğru gittiğini gördüler. O zaman hepsi
Damsels kuleye kaçtı; Ama kulenin şövalyelerinden biri
Dinlenda mızrak ve yüksek sesle ağladı, "Sir Marhaus, seni savun." O zaman onlar
Birlikte koştu ve Sir Marhaus şövalyeyi o kadar sert attı ki
Atından ve boynunu kırdı. Bunun üzerine diğer şövalye
Tower geldi ve aynı zamanda Sir Marhaus da devrildi. Bundan sonra aldı
ağaçtan beyaz kalkandan aşağı ve sahip olduğu yerine koy
daha önce taşındı. Sonra Sir Gawaine ve Sir Ewaine'ye gitti ve
Onlara orada ne yaptıklarını sordu. Kraldan geldiklerini cevapladılar
Arthur'un macera aramak için mahkemesi.

"Şey," dedi Marhaus, "İşte senin macerasını yerine getirmeye hazır mıyım
beni gerektiriyor; "ve bir şekilde geri döndü,
onlarla birlikte. Efendim Ewaine,
ama Gawaine onu tahlil etmezlerse utanmaları gerektiğini söyledi.
Sonra Ewaine, "Önce onunla buluşacağım, çünkü senden daha zayıfım;
Beni vurarsa, o zaman o zaman bana intikam alabilirsiniz. "

Sir Marhaus ve Sir Ewaine bir araya geldi ve Sir Marhaus Smote
Ewaine, at ve insan aşağı ve onu yanında incitti. Sonra döndü
onunla şiddetle tanışan Gawaine'ye, ama Gawaine'nin bir araya geldiklerinde
Mızrak kırıldı ve Sir Marhaus da onu devirdi. Sir Gawaine Fromged
hafifçe ayağa kalktı ve kılıcını çizdi, Sir Marhaus alight'a teklif verdi,
Ya da atını öldürürdü. Marhaus söktü ve atını bağladı
bir ağaç; Sonra da kılıcını çıkardı ve hevesle savaştılar
Birlikte, birbirlerine birçok ağrılı vuruş verir. Dokuzdan sonra olduğu gibi
Sabah saat, Gawaine'nin gücü arttı ve efendim
Marhaus ona hayret etti. Ama o büyük bir yetenek şövalyesiydi ve o
Sir Gawaine'ye güçlü bir şekilde. Öğlen hala savaşıyorlardı ve
Sonra Gawaine daha zayıf büyümeye başladı, sonunda olamazdı
dayanmak.

"Efendim," dedi Marhaus, "İyi olduğunu hissettim
Şövalye ve tanıştığım gibi muhteşem bir adam. Kavgumuz değil
O kadar harika ki, ölümle mücadele edilmesi gerekiyor ve ben nefret etmeliyim
Zarar mısın, çünkü çok zayıf olduğunuzu algılıyorum. "

"Ah, nazik şövalye," dedi Gawaine, "Sen benden daha saygınız"

Sonra kasklarını çıkardılar ve birbirlerini öptüler ve yemin ettiler
Bundan sonra kardeşler olacaklardı. Sonra Marhaus sordu Gawaine ve
Ewaine o gece onunla birlikte kalacak ve onları iyi bir konaklamaya götürdü
Yakınlarda vardı. Sürerken, Gawaine ona neden bu kadar cesur olduğunu sordu
Şövalye, tüm bayanlardan nefret ediyordu. Ama efendim Marhaus hepsinden nefret etmediğini söyledi.
ama sadece kulenin küçük hanımları ve onlar gibi, hiçbir şey değildi
Ama cadılar ve büyücüler. İki şövalye,
hafta, yaraları iyi iyileşene kadar; Ama bildiğinde
Kral Arthur'un yeğenleriydi, onlara en iyi eğlenceyi verdi
yapabilir. Tekrar bütün olduklarında onlarla birlikte bineceğini söyledi
ormandan. Böylece üçü yedi gün boyunca seyahat etti.
Her zaman dolu olan Arroy olarak adlandırılan bir ülkeye geldi
Garip maceralar. Ve binerken bir fuara geldiler
Çeşme, yanında üç küçük hanım oturdu. Biri üçlüdü
yaş ve ikinci otuz ve üçüncü ama on beş yıl
yaş. Şövalyeler onları selamladı ve neden oturduklarını sordu
Orası.

"Biz buradayız," dedi en büyük küçük hanım, "
hatalı şövalyeler. Macera ararken, her biriniz seçmelisiniz
Bizden biri ve ayrı bir yolla ileri gidin; Ve bu gün on iki
Maceralarımızı anlatmak için burada tekrar buluşacak. "

Buna şövalyeler; Ve efendim Ewaine, çünkü o
En genç ve en az deneyimli, en büyük küçük hanımı seçti. Efendim Marhaus
ikincisini aldı, çünkü yaşı onun için en uygun olanı; Yani en genç
Ve en adil Gawaine'ye bırakıldı, çok memnun oldu. O zaman her biri
Knight küçük hanımını aldı ve Sir Ewaine batıya giden bir yol aldı ve
Sir Marhaus güneye giden bir yol ve Sir Gawaine kuzeye gitti. O gibi
Ve küçük hanımı sürdü, yol kenarında bir haç geldiler ve onlar
Bir şövalye geçti, şimdiye kadar sahip oldukları en adil ve en komik
Görülen, büyük bir inilti ve üzüntü yapmak. Gawaine'yi nazikçe selamladı ve
Ona çok ibadet diledi ve Gawaine ona benzer bir dilek geri döndü.

"Ne yazık ki!" Şövalyeye cevap verdi, "Bu benim için olmayabilir. "

Sonra, devam ederken, ondan sonra on şövalyeye karşı geldi.
Diğer, ve hepsini bir mızrakla vurdu. Hepsi açıkken
Ayak, ona gittiler ve hala bir taş olarak oturdu ve onlara acı çekti
Onu atından çıkarmak, elini ve ayağını bağlamak, onu onun altına bağlamak
atın karnı ve böylece onu uzaklaştır.

"Elbette," dedi Gawaine, "Bu şövalyeyi görmek için çok güzel bir manzara
işlem görmüş."

"Efendim," dedi küçük hanımı, "yardım etmek senin ibadet ve onur olurdu
O Doloory Şövalye, çünkü o gördüğüm en iyi şövalyelerden biri. "

"Ona yardım etmekten memnun olurum," diye yanıtladı Sir Gawaine, "ama bana öyle geliyor
benim yardımım olmayacağını. "

Ama küçük hanım keskin bir şekilde, "Bana öyle geliyor ki kalbin yok
ona yardım et.
İki şövalye tüm noktalarda silahlandı, biri bağırdı, "Sir Gawaine,
Kral Arthur'un Şövalyesi, benimle mızrak yapmaya hazır ol. "Böylece koştular
Birlikte o kadar güçlü ki her ikisi de devrildi. Sonra çizdiler
Kılıçlar ve birlikte sert bir şekilde savaştı. Bu arada, diğer şövalye geldi
Gawaine'nin küçük hanımına ve ondan ona uymasını isteyerek vaat ederek
Sadık Şövalyesi. Onunla gideceğini söyledi, çünkü sevmedi
Sir Gawaine, çünkü şövalye için çabalamayacaktı
devrildiği on şövalye tarafından yönetildi. Yani Gawaine iken
Dövüş, küçük hanım yeni arkadaşıyla birlikte gitti.

Gawaine ve diğer şövalye uzun süre birlikte savaştılar ve sonra
Birlikte kabul etti ve şövalye Gawaine'yi yakın olan malikanesine götürdü
ile. Gittikçe Gawaine, hangi şövalyeyi sordu sordu
on şövalye ve daha sonra kendisini çok utanç verici bir şekilde yönlendirdi
uzak.

"Ah," dedi diğeri, "bu gördüğüm en iyi şövalye ve ben
Dünyada daha iyi olduğuna inanıyorum. Adı Sir Pelles ve
Bu ülkede Ettarde olarak adlandırılan harika bir bayanı seviyor. O ilk
Bu yerin yakınında düzenlenen bir turnuvada onu tuttu
Birçok bayan ve beş yüz şövalye vardı. En iyisi olduğunu kanıtlayan
Şövalye, iyi bir kılıç ve bir altına sahip olmaktı.
Leydi, en adil olduğu için tuttuğu turnuvada mevcut. Sayın
Pelles açık ara en iyisiydi; Hiç kimse ona dayanamazdı
Ve turnuvanın üç günün her biri daha fazla vurdu
Yirmi Şövalye'den. Böylece ödülü kazandı ve derhal attı
Lady Ettarde'nin ayaklarındaki dairet ve açık bir şekilde
en adil miydi ve bunu herhangi bir şövalyenin bedeninde kanıtlardı
onu kazandı. Bu yüzden onu egemen bayan için seçti ve onu sevdi
aşırı derecede. Ama çok gururlu ve Sir Pelles'i küçümsedi,
ve onu asla sevmeyeceğini söyledi. Ama onu kendi malikanesine kadar takip etti,
Ve şimdi yanındaki bir manastırda. Her gün şövalyeleri gönderir
onunla savaşmak; Ama onları her zaman daha da kötüleştirir ve sonra
onu esir alıp değişmez bir şekilde ona götürmek için acı çekiyor,
Çünkü başka hiçbir şekilde bayan aşkını göremez. "

Gawaine bunu duyduğunda, Şövalye Sir Pelles için doluydu.
ve ertesi gün onu arayacağını ve ona ne yardım edeceğini söyledi
yapabilir. Sabah ev sahibinden ayrıldı ve Sir Pelles'i aradı,
ormanda üzüntü buldu. O zaman birlikte çok konuşsaydı
Sir Pelles, Gawaine'ye diğer şövalyenin ona söylediğini söyledi.
bir gün önce.

"Şimdi," dedi Sir Gawaine, "Yasını bırak ve sana söz veriyorum
Bedenimin inancı, seni almak için elimden gelen her şeyi yapacağım
hanımının aşkı. "

"Ah, iyi arkadaşım," dedi Pelles, "Bana kim olduğunu söylemen için dua ediyorum."

Bu Gawaine ona söyledi ve Sir Pelles onu olduğu gibi yapmak için onu kabul etti
vaat etti ve ona ihanet etmeme. Gawaine yemin etti; ve daha sonra
Pelles'in atını ve zırhını alacağını ve bayana bineceğini söyledi
Ettarde, katledildiğini söyleyerek. Bu şekilde erişim kazanırdı
ve sonra arkadaşına olan sevgisini kazanmak için elinden geleni yapacaktı. Böylece atları ve zırhı değiştirdiler ve Gawaine Ettarde'nin kalesine gitti.
Ona katledildiğini söylediğinde, onu samimi bir şekilde aldı,
ona adını söylediğinde ve Kral Arthurs yeğeni olduğunu söyledi.
Pelles'in katledilmesinin üzücü olduğunu söyledi, çünkü iyi bir şövalye,
Ama yaşarken asla barış olamazdı; Bu yüzden eğlendirdi
Gawaine sahip olduğu en iyi tezahüratla.

Şimdi Lady Ettarde son derece adil ve Gawaine onu gördüğünde o
Onu çok sevdi, böylece artık yemin ettiği yemin etmedi
Sir Pelles, ama bayanı kendisi için canlandırdı ve ona zarifti.
Kalenin dışındaki bir pavyonda birlikte yaşadılar, ettarde hayır
Daha uzun süre korktu, öldüğünü düşündü. Üç gün boyunca ve
Orada kaldıkları geceler; Ve sonra Sir Pelles, bekleyen
Gawaine konaklamalarında artık dayanamaz, ama kendini silahlandırabilir ve
atını monte etti ve kaleye bindi. Pavyona geldiğinde,
Hem Gawaine hem de bayan uyuyordu; Ve pelles onları gördüğünde,
Kalp keder için patlamak gibiydi ve ayrıca Gawaine ihanet ettiği için
O ve kendini öngörüyor. İlk başta onları öldürmeyi düşündü ve onu çizdi
kılıç; Ama kendilerini uyumak için getiremedi, bu yüzden koydu
bayanın boğazında çıplak kılıcı ve harika yaparak uzaklaştı
üzüntü. Ettarde uyandığında ve çıplak kılıcını boğazında görünce, o
Pelless olduğunu biliyordu ve sonra Gawaine'nin ihanet ettiğini algıladı
o. Ona birçok kınama verdi ve Gawaine için hiçbir şey söylemiyor
kendisi, ama kendini silahlandırdı ve ormana doğru sürdü, iyi bilerek
Şövalye onurunu boyadığını.

Ama Nimue adında gölün küçük hanımlarından biri, efendim şövalyesiyle tanıştı
Ormandaki pelles ve geçen her şeyi öğrendi ve ayrıca
Pelles yatağında yatıyordu, saf üzüntüden ölüyordu çünkü
ihanete uğradı. Böylece onu iyileştirmeyi üstlendi ve şövalye getirdi
onu Sir Pelles'e ve büyülemeleriyle sevdi, böylece sevdi
Ettarde artık değil. Ayrıca Ettarde'yi ona getirdi ve sevgisini yaptı
onu değerlendirmek. Pelles uyandığında ve Ettarde'yi gördüğünde, tüm aşk vardı
Kalbinden çıktı ve ondan yaşayan herhangi bir kadından daha fazla nefret ediyordu ve
Dedi ki, "Bu yüzden git, sen hain; daha fazla benim görüşüme gelme."
Böylece acı bir şekilde ağladı ve onu sevgisi için emretti; Ama olurdu
Onunla ilgisi yok ve sevgisini seven Lady Nimue'ye verdi
karşılığında sadakatle. Ve daha sonra Ettarde kederden öldü, ama
Pelles, gölün hanımıyla mutlu bir şekilde yaşadı.

Sir Gawaine'nin yıldan sonra yıla kadar bahsetmediği şey
eski kroniklerde yapılır.

Efendim Marhaus, hatırlanacak, otuz yıllık küçük hanımla gitti
güneye liderlik eden bir şekilde. Yol onları kalın bir ormana götürdü ve
Gece düştüğünde nerede olduklarını bilmiyorlardı. Sonunda geldiler
Ahşapta küçük bir kulübe, ama orada yaşayan adam vermeyecekti
onları herhangi bir fiyata sığınmak. Sonunda, "Eğer alacaksan
Konaklamanızın macerası, sizi sağlanacağınız yere getireceğim. "

"Macera nedir?" diye sordu Sir Marhaus.

"Ne zaman geldiğinizi bileceksin," diye yanıtladı diğeri.

"Ne olursa olsun, bize yeri gösteriyor musun," dedi Şövalye; "için
Leydim ve ben ve atım yorgun ve dinlenmeliyiz. "

Sonra adam onları adil bir kaleye biraz daha ileri götürdü ve o
Porter'ı aradı ve ona Rabbine bir şövalye ve
Adil bir küçük hanımsız bekliyordu ve onunla birlikte kalacaktı. "Onlara izin ver
Gel, "Rab'be cevap verdi" ama tövbe edecekler olabilir
"O zaman Sir Marhaus ve küçük hanımı büyük bir salona gösterildi,
Kalenin efendisi olduğu yerde, onun hakkında birçok genç adam vardı. .
Lord Sir Marhaus'a kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu.

"Efendim," dedi Marhaus, "Ben Kral Arthur'un şövalyesiyim ve ben doğdum
İrlanda."

"Bu senin için daha kötü olacak," diye cevapladı diğeri, "
Rabbin ne de yuvarlak masanın şirketini seviyorum. Neyi neşelendir
Gece yapabilirsiniz, yarın için benimle tanışmak zorundasın
oğullar. "

"Seninle ve seninle ilgisi olması gereken başka seçenek yok mu?
Bir kerede altı oğlu? "Diye sordu Sir Marhaus.

"Hayır," diye cevapladı Rab; "Ve bu nedenle, o Sir Gawaine bir kez
Bir karşılaşmada oğullarımdan yedisini taktım ve intikamımı almaya söz verdim
Kral Arthur'un benim gücüme girebilecek herhangi bir şövalyesi. "

Sonra Sir Marhaus ona adını sordu ve ona dük olarak adlandırıldığını söyledi
Güney Yürüyüşleri. "Ah," dedi efendim Marhaus, "seni duydum
Bu, Kral Arthur ve tüm şövalyeleri için büyük bir düşman olarak. "

"Bu yarın hissedeceksin," dedi Dük.

Yani o gece Sir Marhaus ve onun küçük hanımı iyi bir şekilde kaldı ve bir sonraki
sabah şövalye kendini silahlandırdı ve dük ve altı oğluyla tanıştı
Kalenin avlusu. Hepsinin üzerine bir mızrak kırmasına izin verdi,
Ve asla hareket etmedi; Ve sonra bir mızrakla hepsini onların
eyerler. Sonra Dük'e gitti ve onu vermeye çağırdı; Ama bazıları
Oğulların kendilerini kurtarmaya başladı ve efendim
Marhaus. "Oğullarınızın geri çekilmesi," dedi Sir Marhaus, Dük'e "veya
Hepinize en çok yapacağım. "Yani Dük bunu gördüğünde aksi takdirde
Ölümden kaçamadı, teslim etti ve oğullarının benzediğini söyledi.
Ve efendim Marhaus, Kral Arthur'a düşman olarak asla daha fazlasını bağlamaya başladı veya
Şövalyeleri ve Pentecost'un bir sonraki bayramında kendilerini şu adrese sunmak için
Mahkeme ve Kral'a boyun eğdirin.

Bundan sonra efendim Marhaus ayrıldı ve iki gün sonra küçük hanımından
Onu büyük bir turnuvanın yapıldığı bir yere getirdi. Ödülü
En iyi şövalye, bin bedeli değerinde bir altın daire idi. Buna göre
Turnuva Sir Marhaus asil bir şekilde doğru yaptı ve kırk şövalyeyi smote,
Ödül ona verildi. Sonra o ve küçük hanımı tekrar yola çıktı,
Ve uzun bir yolculuktan sonra, adında zengin bir kulak kalesine ulaştılar.
Fergus. Yakınlarda Taulurd adında bir dev, çok işleyen bir devim yaşadı
Earl'e karşı kötülük ve topraklarını boşa harcadı ve Fergus ondan şikayet etti
Sir Marhaus'a.

"Yaya veya at sırtında savaşıyor mu?" diye sordu Şövalye.

"Yürüyen," diye cevapladı Earl Fergus, "çünkü o kadar büyük ki hiçbir at yapamaz
onu taşıyın. "

"O zaman onunla yürüyerek savaşacağım," diye yanıtladı Marhaus. Ve ertesi gün o
Dev aramaya gitti ve onu bir ağacın altında otururken buldu
Onun hakkında yatan büyük demir kulüpleri. Dev Marhaus'un geldiğini gördüğünde
Frip etti, bir kulübü ele geçirdi ve ona karşı koştu. İlk darbesi
O kadar kudretli ki Marhaus'un kalkanını parçalara ayırdı; ve daha sonra
Şövalye büyük tehlikedeydi, çünkü dev hem güçlü hem de bir
savaşçı. Ancak sonunda, Sir Marhaus sağ kolunu üstünden smote
dirsek; Ve sonra kaçtı ve böyle bir su havuzuna koştu
Derin şövalye onu takip edemedi. Sonra Marhaus Earl'ü yaptı
Erkekler ona ağır taşlar getiriyor ve bunlarla devi o
Onu suya devirdi ve boğdu. Sonra efendim Marhaus gitti
Dev'in kalesine, burada birçok şövalye ve bayan bulduğu
teslim edildi ve o kadar çok zenginlik, daha sonra hiç ihtiyaç duymadığı
hayatının sonuna kadar zenginlik.

Sir Marhaus, Earl Fergus ile uzun süre oturdu.
Yaralar, çünkü dev tarafından çok yaralanmıştı. O bütünken
O ve küçük hanımı yola çıktı ve onların çeşmesine ulaştı
Atanan gün deneme yeri.

Üçlü yılların küçük hanımı ile batıya doğru basan Sir Ewaine,
ilk önce yürüyüşlere yakın bir yerde düzenlenen bir turnuvaya gitti
Galler. Orada büyük işler yaptı ve otuz şövalyeyi aşağı çekti
bir gerfalcon ve beyaz bir çelik olan ödülü aldığını
Altın kumaş tuzakları. Bundan sonra küçük hanımı onu
O ülkede büyük bir bayan kalesi, Rock Leydi olarak adlandırıldı. Şimdi
Rock'ın hanımefendi yakaladığı iki tehlikeli şövalye vardı.
Kırmızı Kalenin Sir Edward ve Sir Hue adını verdiler ve çaresiz kaldılar
topraklarının çoğunun hanımı. Bu yüzden Sir Ewaine'ye şikayet etti; Ve o
yaptıkları şövalyeleri suçladı.
yeminler. Onları ilk olarak ona geri yüklemek için kabul edeceğini söyledi
onun haklıydı; Ve eğer ikna edilmeyeceklerse, o zaman yapardı
onlarla savaş. Şövalyeler buna göre gönderildi ve geldiler
Yüz atlı ile kaleye. Ama efendim için hiçbir şey umursamadılar
Ewaine'nin kınamaları ve sahip olduklarını koruyacaklarını söyledi.

"Şey," dedi Sir Ewaine, "o zaman ikinizle de savaşacak mıyım ve
Vücuduna bu bayanla yanlış yaptığını kanıtlayın. "

"Onayamayacağımız," diye cevapladı Kardeşler, "çünkü yaparsak
Savaş, ikimiz de aynı anda bir şövalye ile savaşacağız; Ve eğer istersen
İkimizle tanışın ve bizi fethedebilir, bayan topraklarına tekrar sahip olacak. "

Buna Sir Ewaine kabul etti ve bir sonraki için savaş atandı
gün. Şövalyeler tanıştığında, hem Sir Edward hem de Sir Hue
Sir Ewaine'deki mızraklar onu bozmadan; Ama ikisini de üzdü,
birbiri ardına. Sonra yürüyerek hizaladı ve onlarla savaştı
Kılıcını. Ona birçok ağrılı yara verdiler, ama sonunda efendim vurdu
Edward dümende o kadar sert ki başını omuzlara koydu ve
Sonra Sir Hue'yu vermeye zorladı. Böylece bayan topraklarına restore edildi,
Ve Sir Hue, Kral Arthur'a sunumunu yapmak için yemin etti.
Pentecost bayramı. Ama bu savaşta efendim Ewaine öyleydi
Zamandan önce başka bir macera üstlenemeyeceği çok acı
Üç Şövalye ve Damsels için çeşmede toplanacak.

Ama o gün tüm şövalyeler oradaydı ve tüm küçük hanımlar, sadece
Efendim Gawaine, küçük hanımını getirmedi, ne de söyleyecek çok ibadet etmedi
o. Sonra şövalyeler bayanlara veda etti ve tekrar içeri girdi
orman; Ama Kral Arthur'dan haberciler tarafından karşılandı.
Mahkemeye dönmeleri. Oraya geldiklerinde kral ve hepsi
Aksi takdirde onları yürekten karşılamadı ve tümlerini anlatmak için yemin ettiler
maceralar. Pentecost bayramında Lady Nimue geldi ve getirdi
Sir Pelles ile; Ve Kral Arthur harika bir turnuva düzenledi, burada efendim
Pelles birincilik ödülü ve ikincisi Sir Marhaus'u kazandı, bu yüzden onlar
Her ikisi de katledilmiş iki odada yuvarlak masanın şövalyelerini yaptı
On iki kez. Kral Arthur böyle iki tane aldığı için mutluydu
iyi şövalyeler; Ama Sir Pelles daha sonra Sir Gawaine'yi asla sevmedi ve
Onu kral uğruna bağışlamasına rağmen, çoğu zaman onu devirdi
Jousts ve turnuvalarda. Ve Sir Pelles hiç büyük bir şövalye idi
tapmak; Çünkü Sir Lancelot en ustalığın şövalyesi olacak şekilde büyüdüğünde,
Lady Nimue öylesine itiraz etti ki Sir Pelles onunla asla ilgisi yoktu,
Ve Sir Lancelot'un bulunduğu herhangi bir turnuvada olması için acı çekmeyecekti
aynı tarafta savaşmayacaksa.





Bölüm VII. Lancelot Du Gölü

Benwick'in Kral Ban ve Gannes'in Kral Bors'un
Kral Arthur'a savaşırken doğru yardım vermişti
Krallık. Daha sonra kendi ülkelerine geri döndüler ve devam ettiler
Gaul Kral Claudas'a karşı savaşları; Ama o, geniş topraklara sahip ve
emrinde birçok şövalye, onları daha da kötüleştirdi ve umutsuzca
Arthur gelmeden önce kendi topraklarından, onlara yardım etmek için gönderilmeden.
Bu yüzden ikisinin de kederden öldüğü için-arkasından ayrılmak için yasak yasağı
Lancelot ve iki genç olarak adlandırılan bir oğul, Lionel ve
Ector de Maris; Kral Bors, Bleoberis adında üç oğlu bıraktı,
Suçlu ve Bors. İki kral öldükten sonra Arthur, hafifletildi
Evdeki savaşlarından, Gaul Şövalyeleri ve silahlı adamlara gönderilen
Kral Claudas'ı yendi ve ondan Benwick topraklarını kurtardı ve
Gannes. Arthur ayrıca iki ölü kralın oğullarının sorumluluğunu üstlendi,
Hepsi Lancelot'u kurtarın ve onları her türlü şövalye olarak eğitti
Egzersizler, böylece erkekliğe büyüdüklerinde hepsi erkeklerdi
Büyük Might ve Valor ve Yuvarlak Masanın Şövalyeleri oldular. Ancak
Lancelot, enchantress Viviane'nin sorumluluğuna düştü.
Gölün Leydi, böylece daha sonra Lancelot Du adını aldı
Göl. On sekiz yaşına kadar onu besledi ve yetiştirdi,
ve sonra onu şövalye almak için onu mahkemeye getirdi
Kral Arthur. O zaman bile birkaç şövalye ona dayanabilirdi, çok güçlü
O ve kılıç ve mızrakla çok yetenekli; Ve onun tam olarak büyüdüğünde
kahramanlık ve erkeklik, içinde bulunan diğer tüm şövalyeleri geçti
Arthur'un mahkemesi veya tüm dünyada, bu yüzden asla
tamamen daha kötü. Kral Arthur, Sir Lancelot'un büyük bir sevincine sahipti. Ama onun
Mahkemeye gelmek, Kralın ibadetinin sonunda değildi, çünkü o
Kraliçe Guenever'i sevmek ve başka hiçbir bayana bakmak için büyüdü; Ve o,
Valiant'tan daha az komik olmadığı için, onu da sevdi ve unuttu
Sonunda ortaya çıkan Rabbine ve Kralı'na olan görevi
Büyük üzüntü.

Lancelot mahkemeye geldikten hemen sonra, Kral Arthur ile büyük bir savaş yaptı.
Romalıların İmparatoru. Adı Lucius olan bu imparator göndermişti
Birçok kibirli tehditle İngiltere'nin haraç talep eden büyükelçileri
Eğer verilmediyse. Bu konuda kral öfkeli ve geri döndü
hiçbir haraç borçlu olmadığını, ne ödemeyeceğini, ancak iddia ettiğini
Konstantin'in halefi olarak imparatorluk ve kısa süre içinde alacak
sahip olma. Buna göre, büyük bir ordu ile denize gitti ve
Şövalyelerinin çoğu, Krallığı Sir Baldwin'den sorumlu bırakarak ve
kuzeni ve bir sonraki varisi Sir Constantine. Brittany'ye geldiğinde
Kral, orada bir dağda yaşayan ve tahrip edilen korkunç bir dev duydu
tüm ülke, erkeklerin ve çocukların etini besliyor; Ve Arthur
Bu devi aradı ve korkunç bir kavgadan sonra onu öldürdü. O zaman o
Ve şövalyelerinin güçlü ordularla çok büyük savaşları vardı
İmparator Lucius tarafından toplandı, burada çok şiddetli
Heathen ve Devler. Ama her zaman İngilizler düşmanlarını
daha da kötüsü ve binlerce kişiyi öldürdü; Ve son Lucius'un kendisi
katledildi ve Arthur, çok fazla ponpon ve ciddiyetle Roma'ya yürüdü
İmparator taç giydi. Sonra şövalyeleriyle İngiltere'ye geri döndü,
Kraliçe ve tüm insanlar onu büyük bir sevinçle aldı.

Bu savaşta efendim Lancelot, henüz genç bir şövalye ama harika yaptı
hizmet; Ama daha sonra, şövalyeler tekrar başladığında
ve turnuvalar ve İngiltere üzerinde maceralar aradı, ibadet
Muhteşem bir şekilde arttı, böylece diğer şövalyelerin çoğu onu tutmaya başladı
dehşet içinde. Bir kez, onu uzun zamandır dinledikten sonra
Şövalye sporları, kardeşi Sir Lionel'e gitti ve yapmasını sağladı
Hazır, çünkü ikisi macera arayacaklardı. Böylece silahlandırdılar, monte ettiler
atlar ve ortaya çıktı.

Gün çok sıcaktı ve Sir Lancelot'un güçlü bir uyku arzusu vardı;
Böylece bir elma ağacının altına uzandı ve derin bir uykuya düştü. Sayın
Lionel zaman izledi; Ve çok otururken üç şövalye gördü
Mümkün olduğu kadar hızlı sürmeye gel ve onların arkasında geldi
Sadece tek bir şövalye. Ama Lionel hiç bir şey yapmadığını düşündü
çok güçlü görünüyordu. Biraz içinde üç şövalyeyi de aştı
Kaçtı ve birbiri ardına onları aşağı çekti; Sonra hepsini bağladı
Kendi atlarının dizginleriyle hızlı ve onları uzaklaştırdı. Ne zaman efendim
Lionel, şövalyenin kendisini test etmeye karar verdiğini gördü; Yani o
kardeşi Sir Lancelot'u uyandırmadan at sırtında ve onu takip etti
Güçlü Şövalye. Onu geçtiğinde, dönmesine neden oldu. Hemen
diğeri döndü ve Sir Lionel ile tanıştı ve yaptığı gibi onu aşağı çekti
Üç Şövalye. Sonra onu hızlı bağladı, kendi başına attı
at ve onu diğerleriyle birlikte kalesine götürdü. Orada
Güçlü şövalye dört esirini silahlandırmadı, çıplakken onları dövdü
dikenler ve onları kasvetli bir hapishaneye itti, burada birçok
Büyük bir ağıt yakan diğer şövalyeler.

Öyle oldu ki Sir Ector de Maris, Sir Lancelot ve Sir'in kardeşi
Lionel, macera aramaya gittiklerini fark ettiğinde,
onlara eşlik etmediğini ve onları aramaya başladığını. O sürerken
Orman boyunca, bir dere yanında duran güçlü bir kaleye geldi.
Derenin fordunda, kalenin yakınında, uzun bir ağaç büyüdü,
Hangi Sir Ector çok sayıda Şövalye Kalkanı asmayı gördü ve
Onlar kardeşi Sir Lionel'in kalkanı. Asılı ağacın Bole'sinde
Harika bir bakır havza. Sir Ector mızrağını yükseltti ve havzaya vurdu
Tüm gücüyle üç kez, böylece bir kilise çantası gibi geliyordu.
Bundan sonra kaleden çıkmış olan aynı şövalyeden çıktı
Down Sir Lionel ve o Sir Ector hazırlanıyor. Yani birlikte koştular
ve Sir Ector garip şövalyeyi o kadar sert bir şekilde attı ki atını çevirdi
üç kez, ama yine de eyerini tuttu.

"Bu iyi yapıldı," dedi diğeri, "ve tam şövalye acele
Beni sıkıştır.
kol, eyerinden temizlendi ve böylece onunla birlikte
Kale Salonu, onu zeminin ortasına attı.
Sonra adı Sir Turquine olan bu güçlü şövalye dedi.
Ector,-

"Çünkü bu gün bana herhangi birinden daha fazlasını yaptın
Bu on iki yıl şövalye, eğer size hayatınızı vereceğim, eğer olacaksan
Tüm hayatın tutuklum olmak için yemin et. "

"Bu asla söz vermeyeceğim," dedi Ector.

"Bunun için daha fazla acı çekeceksin," diye yanıtladı diğeri. Yani silahsız efendim
Ector ve diğer şövalyeleri yaptığı gibi onu dikenlerle dövdü ve
Onu birçok şövalye arkadaşlarının olduğu zindanına attı ve
Özellikle Sir Lionel. İki kardeş birlikte büyük üzüntü yaptı ve
Sir Ector Lionel'e Sir Lancelot'un nerede olduğunu sordu.

"Adil kardeşim," diye yanıtladı Sir Lionel, "
elma ağacı ve ona ne olduğunu söyleyemem. "

O zaman mahkum olan tüm şövalyeler, Sir Lancelot'un gelmediği söylendi
Onlara yardım etmek için teslim edilemediler, çünkü başka bir şövalye bilmiyorlardı
Ama Sir Turquine ile eşleşebilecek.

Bu arada Sir Lancelot, elma ağacının altında uzun süre uyudu ve
Orada yat, Kral Arthur'un kız kardeşi Morgan Le Fay ve diğer üç kraliçe,
geçti. Şövalyenin uyuduklarını gördüler ve onu Sir Lancelot için tanıyorlardı;
Ve sonra Morgan ona uyuması gereken bir büyü yaptı
altı saat ve onu yanında bir kaleye götürdüler. İle
Gece zamanı büyü geçmişti ve uyandı; Ve adil bir küçük hanım
akşam yemeğini getirdi ve ona bir
Enchantress, ama kalbini korursa ona yardım ederdi. Ertesi gün
Dört kraliçe ona geldi ve Morgan Le Fay ona seçmesi gerektiğini söyledi
Onlardan biri gerçek aşkı için ve Lady Queen Guenever'i unutun, ya da
Aksi takdirde ölene kadar orada hapse girin. Cesurca cevap verdi
Hanımına sadık olun ve hiçbiri olmazdı, bu yüzden onu terk ettiler.
Daha sonra küçük hanım ona geldi ve onun kızı olduğunu söyledi
Kral Bagdemagus'un ve kaçışını koşulda etkileyeceğini
bir turnuvada babasına yardım edeceğine söz vereceğini ve
Şövalyeleri Northgalis Kralı'na karşı duruyordu. Vardı
Aynı partiler ve King arasında birkaç gün önce başka bir turnuva
Bagdemagus daha da kötüleşti çünkü üç Kral Şövalyesi vardı
Arthur'un Northgalis Kralı'na yardım eden mahkemesi; Bu nedenle küçük hanım
Sir Lancelot'un babası için yardımını istedim. Sir Lancelot Kralı biliyordu
Bagdemagus iyi bir şövalye için, çok neşeyle ona yardım edeceğine söz verdi
turnuva. Ertesi gün, sabah erkenden, küçük hanım yardım etti
onu hapishaneden çıkar ve ona atını ve zırhını aldı ve söyledi
Onu ve babasını bulması gereken yerde.

Yani Sir Lancelot, kalbine sevindim ve bazı maceralardan sonra
Kral Bagdemagus'un bulunduğu bir manastıra geldi. Küçük hanım oradaydı
Zaten ve ona doyurucu bir selam verdi. Bagdemagus'un kendisi de
bunun arkasında. Lancelot ona dört kişi tarafından nasıl ihanete uğradığını söyledi
Queens ve kardeşi Sir Lionel onu nasıl terk etmişti. "Ve," dedi,
"Kızın beni hapishanemden kurtardı, ben, ben
Canlı, hizmetini yapın ve tüm arkadaşları ve akraba. "

"O zaman turnuvadaki yardımından eminim," dedi King Bagdemagus.

"Kesinlikle seni başarısızlığa uğratmayacağım," diye yanıtladı Lancelot; Ve ne sordu
Kral Arthur'un Şövalyeleri, Kuzeygaliler Kralı'nın yanındaydı.
Kral, Sir Mador de la Port ve Sir Mordred, Kral olduklarını söyledi
Arthur'un yeğeni ve Sir Gahalatine.

Turnuva, üç mil içinde gerçekleşecek şekilde atandı.
Manastır; Ve bir gün önce, Kral Bagdemagus Sir Lancelot'a gönderildi,
Onun yönü, en iyi şövalyelerinden üçü, her biri çıplak beyaz bir kalkanla
Herhangi bir cihazın ve Sir Lancelot'un kendisi için benzer bir kalkan. Yarında
Dört şövalye, alanın yakınında küçük bir ahşapta pusuya düşürdü
Turnuvanın yapılacağı yer. Sonra Northgalis Kralı ve onun
Şövalyeler bir taraftaki sahaya geldi ve Kral Bagdemagus ve onun
Öte yandan şövalyeler, Kral Arthur'un üç şövalyesi yanında durdu
kendileri. Sonra iki parti harika bir çizgi ile bir araya geldi ve ilk
Karşılaşma orada Kral Bagdemagus'un on iki şövalyesi ve altısının altına düştü
Northgalis Kralı ve Kral Bagdemagus daha da kötüleşti. Daha sonra
Beyaz kalkanla Sir Lancelot ve üç şövalye geldi
o. Basının en kalınine ve bir mızrakla itti
Beş şövalyeyi vurdu. Sonra Northgalis Kralı'nı devirdi
Kendisi, bu iyi bir şövalyeydi ve uyluğunu kırdı. Üç Şövalye
Kral Arthur bunu gördü ve kim olabileceğini hayrete düşürdü.

"Yonder kurnaz bir konuk," Quoth Sir Mador de la Port, "
Ben ona sahibim. "

Bu yüzden karşılaştılar ve Sir Lancelot onu attı, at ve adam
Omzunun söndürüldüğünü. "Şimdi bana Joust'a geliniyor," dedi
Sir Mordred, "Sir Mador için büyük bir düşüş yaşadı." Ama gitti hayır
Daha iyisi, Sir Lancelot onu böyle bir kudretle eyerinden çıkardı
Boynunun hemen hemen kırıldığını ve bir swoon'da uzun süre yattığını söyledi. Daha sonra
Sir Gahalatine'ye geldi ve o ve Lancelot birlikte koştu ve her ikisi de kırıldı
mızrakları; Ama kılıçlarına götürdüklerinde efendim Lancelot Smote efendim
Gahalatin dümende o kadar sert, kan burnundan ve ağzından geldi,
Ve atından sersemletti. Bundan sonra Sir Lancelot başka bir tane aldı
Büyük mızrak, ve kırılmadan önce on altı kez vurmuştu
Şövalyeler ve bir başkasıyla on iki şövalyeyi daha fazla korudu, böylece
Northgalis'in Kralı Şövalyeleri artık yok olmazdı ve ödül
Kral Bagdemagus'a verildi.

Sir Lancelot, Bagdemagus ile kalesine bindi ve oradaydı
Kral ve kızı tarafından eğlendirildi. Ertesi gün ayrıldı
kardeşi Sir Lionel'i arayın ve sahip olduğu aynı ormana geldi
ondan ayrıldı. Sürerken bir küçük hanımla tanıştı ve ona bilip bilmediğini sordu
herhangi bir maceranın.

"Evet," diye cevapladı, "işte eldeki maceralar, eğer en dar eğer
onları kanıtlamak için. "

"Bu nedenle geldim," dedi Lancelot. Sonra küçük hanım
Ona adını söylerse, onu nereye getirmek için
Şimdiye kadar tanıştığı en güçlü şövalye. Bu yüzden ona adını anlattı. Sonra dedi
O, "Efendim, işte sana uyan bir macera.
Senin dışında duyduğum diğer herhangi birine abartabilecek şövalye;
ve onun hapishanesinde üçlüden daha fazla tuttuğunu anlıyorum
Kral Arthur'un kendi elleriyle fethettiği şövalyeleri. Ama ne zaman
Bu macerayı başardın, bana söz vermelisin,
gerçek bir şövalye, benimle gitmek ve bana ve diğer küçük hanımlara yardım etmek için
sahte bir şövalye tarafından sıkıntılı. "

Sir Lancelot istediği gibi söz verdi ve onu efendim
Turquine kalesi ve bakır havzada dövülmesine teklif verin. O öyle kokuyor
Zor ve o kadar uzun ki taban düştü, ama kimse cevap vermedi. O zaman o
Kalenin kapısından yaklaşık yarım saat sürdü ve şu anda gördü
büyük bir şövalye geliyor, önünde bir at sürüyor,
Silahlı Şövalye Bağlı ve Şövalye Sir Lancelot'un şu anda gördüğü efendim
Gaheris, Sir Gawaines kardeşi.

Sonra Sir Lancelot onlarla tanışmak için dışarı çıktı ve büyük şövalye olan
Sir Turquine, mızrağını hazırladı. Birçok kelime olmadan koştular
O kadar çok güçle birlikte, her iki atının sırtları da kırıldı. Çok yakında
Ayaklarına gidebildikleri için kılıçlarını çizdiler ve
Birbirlerine çok korkunç darbeler, böylece uzun zamandır her biri çok
yaralı. Böylece iki saatten fazla savaştılar, sonunda her ikisi de
nefes nefese kaldılar ve kılıçlarına yaslandılar.

"Şimdi arkadaş," quoth efendim Turquine, "bir süre elini tut ve bana söyle
Sana ne soracağım. "

"Söyle," dedi Sir Lancelot.

"Sen sanat," dedi Turquine, "şimdiye kadar tanıştığım en büyük adam ve en iyisi
nefes aldı ve diğerlerinin üstünde nefret ettiğim bir şövalye gibi. Eğer öyleyse
O değil, sana memnuniyetle uyacağım ve sevginiz için teslim edecek
sahip olduğum tüm mahkumlar; Ve eğer bana adını söylersen sen ve ben
Birlikte arkadaş olacak ve ben yaşarken asla başarısız olmayacağım. "

"Şey," dedi Lancelot, "
diğerleri? "

"Gerçekten," dedi Sir Turquine, "Sir Lancelot du Lake, çünkü o
Kardeşim en iyilerinden biri olan Doloulous Tower'dan Sir Carados
Şövalyeler sonra yaşıyor. Bu nedenle, ben de; Ve eğer onunla tanışırsam
Birimiz diğerinin bir sonunu vereceğiz, çünkü ben
yemin. Ve Sir Lancelot'un kardeşime yaptıkları için öldürüldüm
Yüz iyi şövalyeler ve diğerlerini sakatladı; Ve hala benim
Dungeon Threescore ve Dört. Ama tüm bunlar teslim edilecek, eğer
Wilt bana adını söyle ve sen sanatın Sir Lancelot değil. "

"Sir Knight," diye cevapladı Lancelot, "diye iyi ve sen olduğunu bildiğimi bil
Lancelot du Lake, King Ban'ın Benwick'in oğlu ve turun şövalyesi
Masa; Ve şimdi en kötüsünü yapmak için sana meydan okuyorum. "

"Ah," dedi Turquine, "Sanat bana her zamankinden daha çok hoş geldiniz,
Şövalye daha önceydi, çünkü birimiz ölü olana kadar ayrılmayacağız. "Yani
İki yabani boğa gibi bir araya geldiler, birbirleriyle birbirine bağladılar.
kılıçları ve iki saat daha savaştı ve her ikisi de diğerini verdi
Birçok derin yara. Ama sonunda Turquine çok zayıfladı ve kıt olabilir
Kalkanını yorgunluk için tut. Sir Lancelot'u gördü ve acele etti
Üzerinde her zamankinden daha şiddetli bir şekilde ve onu dizlerinin üstüne indirdi; O zaman o
dümenini kaybetti ve kafasından smote. O Lancelot çıktıktan sonra
Sir Gaheris ve Turquine Kalesi'ne girmesi ve hepsini teslim etmesi için yalvardı
Mahkumlar olan şövalyeler; Ve Gaheris'e ona ödünç vermesi için yalvardı
atı-kendi başına öldürüldü-böylece küçük hanımla binebilir
ve sözünü yerine getirin. Gaheris sevinçle, "adil" dedi
Tanrım, hem beni hem de atımı kurtardın; Ve elbette sen en iyisin
Dünyanın Şövalyesi, çünkü kendin dışında en iyi şövalyeyi öldürdün
Gördüğüm gibi. "Ve Lancelot'a adını söylemesi için yalvardı; ve
Lancelot bunu yaptı ve bayramda mahkemeye dönme sözü verdi.
Pentecost. Böylece küçük hanımıyla ayrıldı.

Gaheris kaleye girdi ve orada birçok anahtarla bir hamal buldu.
Böylece bekçiyi yere o kadar sert attı ki gözleri başladı
ve sonra anahtarları aldı ve tüm mahkumları bıraktı.
Gaheris'e çok teşekkür ettiler, çünkü yaralandığını gördüklerinde
Turquine'in üstesinden geldiğini düşündüm. Ama onlara bunun Sir Lancelot olduğunu söyledi
onu öldüren ve onların onu beklemelerini söyledi
Mahkemeye geliyor. Ancak, aynı zamanda mahkumlar arasında yer alan Sir Kay,
Sir Lionel ve Sir Ector ile bunu yapmayacaklarını söyledi, ama
ve Sir Lancelot'u arayın.

Bu arada Lancelot küçük hanımla sürdü ve ona bunu söyledi.
Oraya gidiyorlardı, Sir Peers du Forest adlı sahte bir şövalye vardı
Tüm bayanları bekleyen ve soyup üzülen Savage.
Yani Sir Lancelot, önünde ve bu Felon Knight
Ona çıktı, hazır olacaktı. Planladıkları gibi düştü.
Sir akranları küçük hanımı ele geçirdi ve sonra Sir Lancelot geldi ve onu azarladı.
Sir akranları kılıcını çizdi ve onu alıplayan Lancelot'a gitti.
kask, böylece onu boğazın üzerine koyar. Sonra Lancelot sordu
Elinde daha fazla hizmet gerektirirse küçük hanım. Cevapladı
yapmadığı; Ama ona iyi bir servet diledi.
üstlendi, çünkü o en Courtli şövalyeydi ve herkese en çok
Şimdiye kadar tanıdığı bayanlar ve nazik kadınlar.

Bundan sonra ayrıldılar; ve Lancelot iki gün boyunca bir
kalın ahşap ve ağaçların altında uyumak zorunda kaldı. Açık
Üçüncü gün, uzun bir dar tarafından çaprazlanan geniş bir nehre geldi
köprü. Köprünün üzerinden geçerken aniden fırladı
Atını burnuna sokan faul görünümlü bir churl
hakkında ve sonra şövalyeye neden o köprüden geldiğini sordu.
lisans.

"Neden bu şekilde binmemeliyim?" dedi Lancelot. "Başka yok
yol."

"Başka bir tane bulmalısın," dedi churl ve doğrudan ona vurdu
Büyük bir kulüp ile demir pimleri ile sıkışmış. Şövalye darbeyi korudu
kılıcıyla ve karşılığında öyle bir büfe dağıttı ki churl'u kesti
Neredeyse ikili. Böylece köprünün üzerinden geçti ve daha uzakta
Yan, ortasında bir kale olan adil bir köydü. Birçok insan ağladı
Kendisi için kötü bir iş yaptığını ona çıkardı, çünkü katledilmişti
Kalenin başlıca bekçisi. Tüm bu Lancelot'un dikkatini çekmedi, ama
Doğrudan kapının açık olduğu kaleye gitti ve içinde
Yeşil bir avlu buldum. Hemen ona iki büyük devi koydu;
Kafaları dışında iyi silahlı, ağır kulüpler taşıyor. Onlardan biri acele etti
ama Sir Lancelot kalkanıyla birlikte kulübü bıraktı ve
Kılıç, devin kafasını göğsüne iner. Diğeri gördüğünde
Bu, kaçmak için döndü; Ama Sir Lancelot onun peşinden gitti ve
Onu omzuna vurdu, böylece yerinde öldü. Sonra gitti
Kalenin içine ve çok sayıda bayan ve küçük hanım geldi ve
onları tutan devlerden kurtardığı için ona teşekkür etti
uzun yıllar esaret içinde.

Böylece Lancelot tekrar ilerledi ve birçok vahşi ülkeden geçti.
Bir gece yaşlı bir nazik kadınla küçük bir evde oturdu,
Ona üst odasında bir yatak verdi. Orada uyurken o
Bir sürüş sesiyle uyandı ve şu anda bir
kapıyı çalıyor. Lancelot yükseldi ve pencereden dışarı baktı. Oldu
Parlak ay ışığı ve bir şövalyenin kendini üçe karşı savunduğunu gördü.
Zırhını giydi ve pencereden çıktı; O zaman o
Yüksek sesle seslendi, "Dön, sen şövalyeler, bana ve bununla savaşmaya bırak
Şövalye, "üçünün de söküldüğünü ve acele ettiklerini söyler yapmaz
Lancelot'un kılıçlarıyla yürüyerek ve büyük bir savaş başlattı.
Kovaladıkları şövalye Sir Lancelot'a yardım ederdi.

"Hayır, Sir Kay," dedi Lancelot, onu kalkanındaki cihazın yanında tanıyan,
"Yardımın hiçbirine soruyorum; onları bana bırak." Yani efendim Kay durdu ve
Çok yakında Sir Lancelot hepsini dünyaya sıkışmıştı. Ağladılar
Dışarı, "Sir Knight, sana bir Might adamı olarak size veriyoruz."

Lancelot, "Bana vermeni sağlamayacağım," diye yanıtladı Lancelot. "Vereceksen
Seneschal Sir Kay'a hayatlarını kurtaracağım, ama başka türlü değil. "

"Adil Şövalye," dedi, "biz bunu yapmaktan nefret ediyoruz, çünkü sahip olmalıyız
Üstesinden gelmek Sir Kay burada olmasaydı; Bu yüzden ona vermek için biz
hiçbir sebebi yok. "

"Buna gelince," dedi Lancelot, "yaşıyor olun kendi seçiminizi yapın veya
ölmek; Ama verirseniz, Sir Kay için olmalı. "

Yani, hayatlarını kurtarmak için emrettiği gibi yaptılar ve onları yemin etti
Bir sonraki Whitsunday'da Kral Arthur'un Mahkemesine gidin ve kendilerini koyun
Kraliçe Guenever'in lütfu ve merhametinde, Sir Kay'ın gönderdiğini söyleyerek
onlara. Sonra Lancelot ayrılmak için acı çekti; Ve o ve Sir Kay gitti
konaklamaya. Sonra Sir Kay kim olduğunu gördü ve diz çöktü ve
Hayatını iki kez kurtardığı için ona teşekkür etti.

"Yapmam gerekenden daha fazlasını yapmadım," diye yanıtladı Sir Lancelot.

Sir Kay silahsızken et istedi; Ve o ağrılı olduğu için
Aç, yürekten yedi. Efendim ile aynı odaya yerleştirildi
Lancelot; Ama çok ses uyudu ve sabah Lancelot Rose,
Onu hala uykuda bırakarak, Sir Kay'ın zırhını ve kalkanını aldı,
at ve uzaklaştı. Sir Kay ortaya çıktığında ve Sir Lancelot'un
Zırhını aldı ve ona kendi bıraktı, dedi,-

"Şimdi, inancımla, Kral Arthur'un bazılarını üzeceğini iyi biliyorum
Şövalyeler, çünkü ben olduğunu düşünecekler ve cesur olacaklar
o; Ve zırhı ve kalkanından dolayı, eminim bineceğimden eminim
"O zaman hostesine teşekkür etti ve ayrıldı.

Bu arada Sir Lancelot, bir fuara gelene kadar ormandan geçti
Nehirler ve yeşil çayırlarla dolu açık ülke. Yol kenarında gördü
Üç pavyon, önlerinde asılı beyaz kalkanlar ve büyük mızraklar
yanına yaslanıyor. Pavyonlara yerleştirilen şövalyeler oturuyordu
yanlarında; ve Sir Lancelot geçmişe bindi ve tek kelime etmedi. O zaman
Şövalyeler birbirlerine, "Gururlu Sir Kay;
Şövalye onun kadar iyi, ama aksine genellikle kanıtlandı. "Sonra
Sir Gaunter olarak adlandırılan şövalyeler, "İnancımla bineceğim
ondan sonra ve onu tüm gururu için analiz et ve nasıl yapacağımı görebilirsiniz
hız. "Bununla onu silahlandırdı, mızrağını ve kalkanını aldı ve sert sürdü
Sir Lancelot'tan sonra. Ve yanına geldiğinde, "Abale,
Gururlu Şövalye Sir Kay, sessizce geçmeyeceksin. "

Yani Sir Lancelot döndü ve karşılaştıklarında Sir Gaunter'ın mızrağı
Kalkanında kırıldı, ama Sir Gaunter, at ve insanı aşağı çekti. Daha sonra
Adı Sir Gilmere olan diğer şövalyelerden biri, "Yonder
Şövalye Sir Kay değil; O çok daha güçlü. "

"Kafamı koymaya cesaret ediyorum," dedi üçüncü kardeş, buna efendim deniyordu
Reynold, "Sir Kay'ı öldürdü ve atını ve koşum takibini aldı."

"Böyle olsun ya da olmasın," dedi Sir Gilmere, "
Atlar ve kardeşimizi kurtar, Sir Gaunter, Methinks hepimiz
o şövalyeye uyacak kadar yapacak kadar var. "Bu yüzden yerine geçtiler
olabildiğince zor; Ve önce Sir Gilmere mızrağını ortaya koydu ve
Sir Lancelot onu aşağı çekti, böylece bir swoon'da yattı. Sonra geldi efendim
Reynold ve o ve Sir Lancelot mızraklarını birbirlerine kırdılar ve
Sonra kılıçlarıyla sert bir savaşa başladı. Diğer iki kardeş yükseldi
ve kendilerini biraz kurtardı ve Sir Reynold'a yardım etmeye geldi. Ne zaman
Lancelot bunu gördü, ilk önce Sir Reynold'u o kadar çok smote etti ki düştü
eyerinden ve sonra diğer ikisine benzer şekilde hizmet etti. Yani
Üç şövalye vermek zorunda kaldı; Ama ondan adını söylemesini istediler,
Çünkü Sir Kay olmadığından emindılar.

"Bırakın olabildiğince," dedi Lancelot, "Kral'a gelmeni isterim
Arthur'un Whitsunday Mahkemesi ve Kraliçe Guenever'e ver ve söyle
Sir Kay sana gönderdi. "

Bunu yapmak için yemin ettiler ve sonra Lancelot onlardan uzaklaştı. Bir
Bir ormana gelirken, yuvarlak masanın dört şövalyesini gördü
bir meşe ağacının altında atlarının üzerinde oturuyor. Kendi kardeşi vardı
Sir Ector de Maris, Sir Sagramour Le Destious Bu iyi bir şövalye,
Sir Gawaine ve Sir Ewaine. Sir Lancelot geçerken düşündüler
Kalkanı üzerinde Sir Kay olduğunu ve Sir Sagramour'un
Sir Kay'ın gücünü kanıtlardı. Bunun üzerine Sir Lancelot'a karşı sürdü
Onunla tanıştı ve onu yere, ata ve insana vurdu.

"Lo, arkadaşlarım!" Quoth Sir Ector, "Ne kadar büfe olduğunu görebilirsiniz
var. Bu şövalye her zamankinden çok daha büyük Sir Kay. "Sonra
elindeki mızrağı ve ona hizmet eden Sir Lancelot'a doğru gitti
Diğerini yapmıştı ve hala mızrak tuttu.

"İnancımla," dedi Ewaine, "bu güçlü bir şövalye. Eminim ki
katledilen efendim Kay, ve onun büyük gücüyle eşleşmesi zor olacak
"Sırasında Sir Lancelot'a karşı sürdü, ama daha iyisi yoktu
daha önce gidenlerden. "Şimdi," dedi Gawaine, "görüyorum ki
O şövalye ile karşılaşmaya ihtiyaç duyuyor. "Böylece mızrakını eline aldı ve
Sir Lancelot'a karşı sertçe ve her biri diğerini ortada
kalkan; Ama Gawaine'nin mızrağı kırıldı ve Sir Lancelot'un itişi
O kadar güçlü ki Gawaine'nin atı yukarı çıktı ve onunla düştü. Sayın
Lancelot gülümseyerek geçti ve "Tanrı ona bunu yapan sevinç ver
mızrak; Daha iyi bir şekilde tutulmadım. "

Sonra dört şövalye birbirine gitti ve birbirlerine en iyi şekilde yardım etti
yapabilirler. "Bu jest'e ne diyorsun," dedi Gawaine, "
Hath bize dört düştü mü? "

"Başka bir yerde olurduk," diye yanıtladı diğerlerine; "Çünkü o bir erkek
Büyük Might. "

"Bunu iyi söyleyebilirsin," Quoth Gawaine, çünkü hayatımı bırakmaya cesaret edeceğim
Sir Lancelot. Onu sürerek tanıyorum. Ne zaman bilelim, ne zaman
Mahkemeye gel. "

Sir Lancelot hala yoluna girdi ve birçok garip karşılaştı
maceralar. Sonunda bir kaleye geldi ve orada bir şahin gördü
bacaklar tarafından yakalandı ve tehlikede büyük bir ağacın dalına asıldı
hayatının. Sonra kaleden bir bayan geldi ve "Ey Lancelot,
Dünyadaki tüm şövalyelerin çiçeği yaparken, almama yardım et
Şahinim; Çünkü kaybolursa, Rabbim beni öldürecek. "

"Rabbinin adı nedir?" diye sordu Sir Lancelot.

"Efendim," diye cevapladı, "Kralı bir şövalye olan Sir Phelot
Northgalis. "

"Adil bayan," dedi Lancelot, "adımı bildiğin için ve
Sana yardım etmek için şövalyem, şahin alabileceğim şeyi yapacağım, ancak
Ben kötü bir tırmanıcıyım. "Bu yüzden hizaladı, atını ağaca bağladı,
ve hanımefendiye silahsız olması için dua etti. Silahsızken hepsini erteledi
Giysileri gömleğini ve pantolonunu kurtardı ve sonra ağaca tırmandı ve
Çürük bir şubeye bağladığı ve attığı şahinleri kurtardı
bayana aşağı. Aniden bayanın kocası Sir Phelot,
Kale hepsi silahlı ve dedi ki, "Şimdi Sir Lancelot, seni olarak buldum
Sana sahip olurdum. "

"Ah, bayan," dedi Lancelot, "Neden bana ihanet ettin?"

"Ona emrettiğim gibi yaptı," diye yanıtladı Sir Phelot. "Hayır
senin için kaçış; Saatin ölmesi gerektiğinde geliyor. "

Lancelot, en azından kılıcına sahip olmasına izin vermek için onu kabul etti ve sonra
zırh olmasa bile onunla karşılaşırdı. Ama Sir Phelot, "Ben
Bunun için seni çok iyi tanıyın; Eğer önleyebilirsem silah almayacaksın
BT."

"Ne yazık ki," dedi Lancelot, "o şövalye silahsız ölmeli!" Yani o
ona baktı ve başının üstünde ağacın büyük bir dalını gördü
yapraksızdı. Bu saf kudretle ayrıldı ve sonra aniden fırladı
Ağaçtan, atı onunla Sir Phelot arasında durdu. Daha sonra
Sir Phelot atın etrafına geldi ve ona vurdu, yani
onu öldürdü. Ama Lancelot, darbeyi kurbanla kurban etti ve
Sonra şövalyeye kafanın yan tarafında çok güçlü bir şekilde vurdu
Onu sersemletti. Sonra Lancelot kılıcını elinden aldı ve vurdu
başı vücudundan. Bayan kocasının öldüğünü görünce
diye bağırdı ve kaçtı. Ama Lancelot zırhına kadar uzandı
Yapabilirdi, çünkü şövalyeden daha fazla düşman gelmesi gerektiğinden korkuyordu
kale. Sonra atına bindi ve sürdü ve Tanrı'ya teşekkür etti.
bu maceradan zarar görmemişti.

Bu yüzden Sir Lancelot mahkemeye geldi, iki gün önce
Pentecost ziyafeti; Ve Kral Arthur ve tüm mahkeme ondan memnun kaldı
gelen. Ve Sir Turquine'den kurtardığı tüm şövalyeler geldi
ve ona onur ve övgü verdi. Ve kaplandığı şövalyeler
Sir Kay'ın zırhı giyerken aşağı
Onları daha da kötüleştiren Sir Lancelot'du. Yani o zaman efendim
Lancelot, dünyadaki herhangi bir şövalyenin en büyük ismine sahipti ve
En çok onurlu, hem yüksek hem de düşük.




Bölüm VIII Sir Gawaine ve Yeşil Şövalye.

Kral Arthur bir zamanlar Noel ziyafetini tuttuğunda
Sir Lancelot ve akrabası olarak şövalyelerinin en iyilerinden bazıları Camelot,
Sir Marhaus, Sir Pelles ve Kral Pellinore'un oğulları yoktu,
Maceralar arayışında dolaşıyor. Hala birçok iyi şövalye vardı
Yuvarlak masanın yerlerindeki ve baron ve bayan eksikliği yok
Yüksek revel'leri desteklemek için. Kral Yeni Yıl Günü'nü harika tuttu
Splendor, tüm şövalyelerine ve bayanlarına zengin hediyeler veriyor. Ama ne zaman
Ziyafet, gelenekleri olduğu gibi Arthur, Noontide'ye yayıldı.
Harika bir macera gerçekleşene kadar masaya oturun.

Uzun zamandır beklemeye devam etmedi, çünkü aniden büyüklere bindi
Mahkeme tarafından şimdiye kadar görülen en uzun şövalye salonu. Onun
Boy bir devti ve dört sıradan adamın büyük bir kısmına sahipti.
Tamamen yeşili kaplı, parlak altın mahmuzları giydiğini kurtardı.
Uzun saçları yeşildi ve aynı renge sahip gür bir sakal aktı
göğsünün üzerinde. Üzerinde oturduğu güçlü at da yeşildi, ama
Yele altın ipliklerle süslendi. Bu garip görünümlü şövalye
ne mızrak ne de kalkan taşıyordu, ama bir yandan bir Holly Bough taşıyordu.
Ve diğer tarafta, bir tıraş bıçağı ve büyük bir kenarı olan büyük bir balta
katı demir sapı. Herhangi bir selamlama yapmadan girdi; ve
Çok büyük bir adam ve atın muhteşem görünüşü, hepsi çim kadar yeşil,
Oradaki en cesur şövalyeyi şimdilik, böylece kimse konuşmadı
o. Sonunda, kaba bir sesle, "Bunun valisi nerede
şirket?"

O Kral Arthur kendini ortaya çıkardı, Yeşil Şövalyeyi selamladı
ve onu ziyafette oturmaya davet etti.

"Bunu yapmayacağım," diye cevapladı diğeri. "Buraya ziyafet çekmeye gelmiyorum
ama mahkemenin en cesur adamını aramak için, onu kanıtlayabilirim;
Ama burada methinks sadece sakallı çocuklar, çünkü hiç kimse görmüyorum
benimle eşleşmeye layık. Herhangi biriniz bir tane vuracak kadar cesursa
Bir diğeri için inme, bu balta onun olacak ve ben onun darbesine uyacağım,
Ama on iki ay içinde benden bir inme alacak ve
bir gün. "

Bu garip zorluk için mevcut şövalyelerin hiçbiri yapmak isteyerek
Cevap ver, hepsi için çok güçlü bir darbeden sonra hissetti
Bir kol ve çok zorlu bir silah Yeşil Şövalye gibi, adam yok
ya başka bir tane almak veya vermek koşulludur. Ne zaman
Böylece sessiz, yeşil şövalye kırmızı gözleri hakkında yuvarlandı ve alaycı bir şekilde
Yuvarlak masanın ünlü şövalyelerinin daha iyi olmadığını düşündü.
bir paket korkak. Sonra Kral Arthur Gazbeli oldu ve ona fırladı
ayaklar ve en azından ne Yeşil Şövalye'den ne de ondan korktuğunu söyledi
balta ve kendisinin macerayı üstleneceği. Böylece ele geçirdi
Balta ve şövalye, sakalını sakin bir şekilde okşayarak,
Giysiler, boynunu engelledi ve darbeyi bekledi.

Sir Gawaine bunu gördüğünde, koltuğundan geldi ve kralı kabul etti
Arthur o macerada kendi kutsal kişisini tehlikeye atmamak için değil,
onun yerine onu üstleniyor. Buna Kral ondan nefret ediyordu, ama hepsi
Mahkeme ona öyle kabul etti ki, sonunda baltayı Gawaine'ye istifa etti.

"O zaman kimsin?" dedi Yeşil Şövalye
rakip. "Sen iyi," diye cevapladı Gawaine, "Ben Gawaine, Kral Lot'un oğlu
Orkney, Yuvarlak Masa Şövalyesi ve Yeğeni Zarif Rabbimize
Kral Arthur. "

Yeşil Şövalye korkunç bir şekilde gülümsedi. "Beni iyi memnun ediyor," dedi "
Senden bir darbe alın; Ama bir yıl içinde yemin etmelisin
gün beni karşılığında bir darbe almamı isteyeceksin. "

"Seni nerede arayalım?" diye sordu Gawaine. "Bana adını ve meskenini söyle."

"Beni vurduğun zaman," diye yanıtladı şövalye, "
sana; Ve eğer hiç konuşamazsam, bu çok daha iyi olacak
sana. Şimdi baltayı al ve nasıl smed yapabileceğini görmeme izin ver. "

Böylece Gawaine baltayı ve şövalyeyi kavradı, uzunluğunu bir kenara attı
Saç, tekrar çırpındı ve boynunu büktü. Sir Gawaine, baltayı kaldırarak
Yüksek, tüm gücüyle smote ve çok büyük bir darbe verdi mi
Şövalyenin kaslı boynu temiz vuruldu, sanki
bir dal ve büyük başı salonun zemine yuvarlandı,
şimdi garip ziyaretçilerinin bir sonu vardı, bazı şövalyeler
onları geçerken ayaklarıyla itti. Ama hesaba katmışlardı
Yeşil Şövalye'nin muhteşem canlılığını bilmeden. O aldı
Gawaine'nin inme ve kafasının kaybı sanki hiçbir şey yok gibi
o. Koridordan aşağı inerek başını aldı. Sonra geri adım at
Yine atına monte etti ve başını kol uzunluğunda tuttu,
Gawaine'ye göz kapaklarını yükseltmek ve sert bir şekilde bakan, dedi,
"Şey ve kudretle beni sıkıştırdın. Şimdi ilerlemeye hazırsın
Sözüne göre ve beni bulana kadar arayın. Seni al
Yeşil Şapel, benden yeni yılın annesine bir darbe almak için; Ve
Eğer başarısız olursa, o zaman sanat yapıyorsun. "Yani, şövalye, hala
Başını uzanmış eline taşıyarak, atlarına mahmuzlar koy ve
salondan çıktı. Ya bu korkunç manzara ile
Kafanın konuştuğu uyarı kelimeleriyle Gawaine,
Kral ve şövalyelerinin şu anda katıldığı büyük kahkaha,
Kraliçe Guenever ve bayanlar hala, gerçekte çok fazla
bunu yapmak için. Ve ziyafet daha fazla düşünmeden ilerledi
Yeşil Şövalye.

Sir Gawaine'nin düşünmeye başladığı yıl, All-Hallowmas'a kadar etrafında dolaştı
Başsız Şövalye ile korkunç bir şekilde denemesinden ve onu hazırladı
onun yolculuğu. Kral Arthur yeğeni onuruna bir şölen yaptı ve
Daha sonra Gawaine büyük ağıtların ortasında yola çıktı, çünkü çok azdı
Onu hayatta tekrar görmesi bekleniyor, çünkü
Green Knight başından smote, yükselemez ve alamazdı
elinde. Fakat hiçbir korku belirtisi göstermeyecekti; ve sonra
vahşi ve ıssız bir ülkede uzun ve sıkıcı bir yolculuk sırasında
Yılan, kurt, boğa, birçok tehlikeli macera vardı.
Ayılar ve vahşi adamlar, kendini Noel sabahı derin bir
Antik Meşe Ormanı. Etrafına bakarak biraz uzakta gördü
Şimdiye kadar tuttuğu en asil kale, büyük bir
Yükseklik ve büyük gri taş kuleleri. Kapıya binmek, o
Hızlı kapalı buldu ve çekiliş yükseldi. Sesini kaldırarak,
Gawaine kaleyi çağırdı ve kapıda bir hamalda yer aldı,
işini kim sordu. Şövalye bir konaklama aradığını söyledi. Daha sonra
bekçiye, orada kalmayı kabul etmesi gerektiğini cevapladı
olurdu.

Doğrudan Çekme köprüsü hayal kırıklığına uğradı, kapı açıldı ve Gawaine
girildi. Atından ayrıldığında iyi stoklanmıştı; sırasında
Biniciyi almak için birçok şövalye ve squire geldi,
onu kalenin büyük salonuna dönüştürdü ve onu kaskından rahatlattı
ve zırh. Sonra kalenin efendisi öne çıktı, nazikçe bade
Gawaine hoş geldiniz ve onu kucakladı. O büyük boylu bir adamdı ve
Bir gövde ama asil bir yüz ile büyük bir güç. Gawaine'yi
muhteşem bir oda ve ona beklemek için bir sayfa verdi. Onun için sağlanan zengin elbiseleri giydikten sonra şövalye
Salona döndü, ev sahibiyle ve çok sayıda
Konuklar asil bir ziyafet. Sorulara cevap olarak
Nadiren sordu Sir Gawaine, şovmenine onun olduğunu bildirdi.
Kral Arthur'un mahkemesinin bir şövalyesi, salonda sevinç vardı ve
Şirketteki herkes onu çok yaptı. Akşam yemeğinden sonra tüm parti
Eşit şarkıyı duymak için şapele gitti. Orada Sir Gawaine oturdu
Lord ve onun hanımı, genç ve gösterişli ve kraliçe bile aştı
Guenever güzellik. Gawaine, Rabbinin teklifinde onu selamladı
Bir öpücükle, pembe kırmızı kızardı ve izin verdi
Şövalyesi ve hizmetkarı ol. Evensong söylendiğinde hepsi geri döndü
Şarap ve baharatlarla servis edildikleri salona ve orada
çok hoş bir Converse idi. Rab kaputunu çıkardı-
Altın ve değerli taşlarla süslenmiş-bir mızrak üzerine yerleştirilmiş ve dedi
En çok neşeyi yapan kişinin Guerdon için olması gerekir. Oldu
Kral'da duyduğu birçok hikayeyi anlatan Sir Gawaine tarafından kazanıldı
Arthur Mahkemesi; Ama ona hizmet eden sayfaya kaputu verdi.

Üç gün sonra hoş bir şekilde şölene geçti ve
Mutlu yapım, konuklar ayrılmaya başladı ve Gawaine onu
İzlemesi için yemin ettiği görev. Ama kalenin efendisi aradı
onu gözaltına alın ve ona nasıl olduğunu sordu.
Noel gelgitinde mahkeme. Gawaine,
Yeni Yılın Annesinde Yeşil Şapel. Rab ona göstereceğini söyledi
Yer, çünkü kalesinden sadece iki mil uzaktı; Ve duymak
Bu Gawaine çok memnun oldu. Sonra Rab dışarı çıktığını söyledi
kovalamaca. Şövalyeden içinde kalmasını ve bayan şirketini tutmasını istedi
Bu süre. "Her neyse," dedi, "Chase'de kazanıyorum senin olacak ve
Ben yokken ne başarabilirsin bana vereceksin. "
Bu neşeli pazarlık için neşeyle kabul edildi. Şövalyesi
Kale, avcılar ve avcılarla ormana girdi,
Ve bu arada Gawaine bayanı eğlendirdi. Çok yakında verdi
Eğer olsaydı sevgisine sahip olabileceğini anlaması için; Ama o,
ev sahibine olan görevine dikkat et, sadece onun olacağını söyledi
Şövalye ve sadık hizmetçi, ne zaman ondan daha fazlasını kazanamaz
Onu pembe dudaklarıyla öptü. Geceleri Rabbi geri döndü ve verdi
kovalamaca katleddiği bir geyik gawaine; Ve bunun üzerine gawaine
Karşılığında, bayanın ona verdiği öpücük verdi. .
Lord gülümsedi ve ona kazandığı tek şey olup olmadığını sordu; Ama buna
Gawaine cevap vermedi.

Ertesi gün Rab yine adamları ve avları ile ileri gitti ve
Leydi bir kez daha Gawaine'yi aradı, tekrar ihale kelimeleri konuştu,
ve ona birincisinden daha fazla bir amaca sahip olmayan ikinci bir öpücük verdi. -Den
gece kalenin efendisi onunla birlikte bir kurt cildi geri getirdi
Gawaine, karşılığında sadece öpücükleri vardı. Üçüncü gün
Adil Dame, Şövalye'ye olan sevgisini açıkça ve hevesle ifade etti; Ve
O kadar harikaydı ki, sadece büyük çaba sarf etti ki
Gawaine şövalye yeminlerine sadık kalır. Bayan onu bulduğunda
Şimdiye kadar bu tür nezaketlerle kurtarılmasına cevap verecek mi
Bir şövalyenin sunması uygun olduğu için parmağından zengin bir
ve onu bir hatıra olarak kabul etmesi için yalvardı; Ama kendini mazur gördü.
Sonra giydiği yeşil kuşağı çıkardı ve bunu ona verdi;
Ama aynı zamanda reddetti.

"Ah, Sir Knight," quoth o, "Kesinlikle kuşağı reddedemezsin
Sen ama değerini biliyordun. O kuşak onun
Vücut hiçbir şekilde yaralanamaz veya katledilemez. "

Gawaine bunu duyduğunda, ertesi gün olduğunu hatırladı.
Yeşil Şövalye'den bir vuruş almak için yemin etti ve
Eskle ona çok hoş karşılanır. Bu yüzden almayı kabul etti
bayandan. Sonra dedi ki, "Sen değil, sana vermeyeceğim
Rabbimden hediye sırrı tutmak için şövalye sözüne söz ver. "
Ve Sir Gawaine o zamana kadar kuşak için o kadar hevesli olmuştu ki
istediği gibi söz verdi. Sonra ona verdi ve üç öpücük
Ayrıca. Bundan sonra uzun zamandır ev sahibi büyük bir domuzla geri döndü
Gawaine'ye verdiği, karşılığında öptüğü katledildi
üç kez, ama sözüne göre, kuşak hakkında hiçbir şey söylemedi.

Ertesi gün Gawaine kendini silahlandırdı, önce
Lady's Shildle vücudu hakkında, iyi atını monte etti ve
Yeşil Şapel, Rab'bin sevecen bir iznini almış ve
Kalenin hanımı. Rab ona rehberlik etmek için adamlarından birini atamıştı
Onu meşe ahşabından ve büyük dağların ötesinde götüren yere
Üstleri sisle örtülürken, bir ağzına gelene kadar
Vadi tüm karanlık ve ıssız. Burada, Squire, yeşil olduğunu söyledi
Şapel; Ama kendisi daha ileri gitmeyecekti, çünkü en tehlikeli olanıydı
Dünyada yer. "Orada yaşayan," dedi, "tam sert ve
Stern ve Kral Arthur'un mahkemesindeki dört şövalyeden daha büyük. Hiç kimse
Henüz şimdiye kadar tek bir şeyle öldürmediği yeşil şapelde bulundu
elinin darbesi. Bu yüzden sana danışıyorum, Sir Knight, bunu bırakmak için
tehlikeli görev ve seni geri çekin; Ve eğer eğer eğer sana yemin ederim
asla açıklamayacağım. "

[İllüstrasyon: 148]

Ama Gawaine, Yeşil Şövalye'ye verdiği sözü göz önünde bulundurarak ve
kuşağın sihirli gücünü bilerek de rahatladı,
Squire'a duymamak, ama ona veda et ve içine girdi
vadi. Uzun zamandır, kayalarda böcek ortasında vahşi ve engebeli bir yoldan geçti
Ve büyük yapraksız ağaçlar, ama hiçbir şey görmedim, sonunda nereye geldi
Kayada harika bir mağara vardı ve korkunç bir şeyin farkındaydı
Ses, çelik bir bıçağın bir öğütme taşında keskinleştirilmesi gibi, ama uzak
daha yüksek sesle. Hiçbir şey dehşete düşmedi, şövalye "Burada yaşayanlar,
Kiminle söylem tutabilirim? "

Kaba bir ses cevapladı, teklif ederek nerede olduğu yerde uyuyordu; ve şu anda
Mağaradan ileri, Grim Kafası ile tekrar Green Şövalyesi'nde
omuzlarında ve elinde bir bıçak dolu yeni bir balta taşıyor
parlak ve keskin.

"Sana iyi bir şekilde ver, şövalye," diye gawaine'ye quoth. "İyi ve gerçekten
Zamanını tuttun. Şimdi senin dümenini al ve ödemeni yap
bir kere."

"İnancımla," diye yanıtladı Gawaine, "Sana istekli olmanıza yalvarmıyorum."

Sonra dümenini çıkardı ve boynunu engelledi ve sakince bekledi
üflemek. Yeşil Şövalye baltayı kaldırdı ve çok fazla indirdi
Havada süpürülürken tıslayabilir; Ama geçti
Sadece onun tarafından geldiği gibi biraz küçülen Gawaine tarafından. Yeşil Şövalye
küçümseyerek güldü.

"Bakın," dedi, "Sanatın masa turunun bir şövalyesi, ama yine de
Zarar hissetmeden önce korku gösterdi. Ben de yapmadığım zaman
Bana vur, ve bu yüzden daha iyi adam olmalıyım. "

"Bu doğru," dedi Gawaine, "bir kez küçüldüm ama yapmayacağım
Tekrar. Bu yüzden sen ve hızlı bir şekilde vur. "

Yine yeşil şövalye baltayı boynuna yakın bir şekilde aşağı indirdi, ama
Gawaine hiç hareket etmedi ya da değişmedi. Yani üçüncü kez
Şövalye onu boynunda doldurdu ve balta sadece kan çizdi, ama hayır
Daha. Sonra Gawaine kılıcını çizdi.

"Dikkat et," dedi, "bir daha söz etmiyorsun, antlaşma için
Seninle sadece bir darbe alacaktı. "

Sonra diğeri yüksek sesle güldü ve Gawaine ona baktığında, bak,
Artık Yeşil Şövalye değildi, ama geç ev sahibi, efendisi
kale.

"Bilin," dedi, "senden seni denemek için sana gönderdim ve içeri
Seni doğru bulduğum ana; Ama senin aşkına biraz günah işledin
Kemeri alıp bana hiçbir şey söylemediğinde hayat. "

Sonra Gawaine boğuldu ve acı bir şekilde kendi başına kınadı
korkaklık ve covetousness ve kuşak çıkardı ve
Kalenin Efendisi. "Hayır," dedi diğeri, "şimdi tövbe ettiğin için seni tutuyorum
Asla günah işlemediymiş gibi temiz. "

Ve ona macerasının bir jetonu olarak kuşak verdi ve onu davet etti
Onunla tekrar kaleye geri dönmek için. Ancak bu Gawaine,
Hala son derece utanıyordu, yapmazdı, ama hatırlanmasını istedi
onu yalvaran adil bayana. Rab'be teşekkür etti
kuşak ve hatasının anısına giyeceğini söyledi. Sonra sordu
diğeri ismiyle ve şövalye Bemlak de olarak adlandırıldığını söyledi
Hautdesert ve Morgan Le Fay'a hizmet etti. O neden oldu
Yeşil Şövalye kisvesi Camelot'a gitmesi, test etmek için
Arthur ve Guenever'i üzmeyi umarak yuvarlak masanın ünlüsü. Daha sonra
İkisi ayrıldı ve Gawaine, sevinçle olduğu Camelot'a geri döndü
memnuniyetle karşılandı ve tüm maceralarını burada yaptıklarında bile anlattı
aşağı.



Bölüm IX. Sir Beaumains'in Görevi

Bundan kısa bir süre sonra, Kral Arthur'un bayramını tutmayı seçmesi
Pentecost, adil bir şehirde ve Kinkenadon adlı kalesinde,
Galli sınırın yakınında deniz tarafında. Ve günde öğlen
Pentecost, kral ve tüm şövalyeleri etlerine giderken,
Salona geldi ve aralarında zengin bir şekilde ve aralarında iki adam geldi.
Omuzlarına yaslanırken, uzun boylu ve iyi genç bir adam yürüdü
çok geniş omuzlar ve rahat bir yüz ile yapılmış ve
İnsan gördüğü en adil ve en büyük eller. Gitmesi için oda yapıldı
Kral Arthur ve Kraliçe Guenever'in oturduğu yüksek kürsülere kadar ve ne zaman
Orada durdu dedi,-

"Tanrı seni korusun Ey Kral ve tüm arkadaşlığınız ve özellikle de
Yuvarlak masanın bursu. Bu neden için buraya geliyorum-dua ediyorum
Bana üç hediye vereceksin, mantıksız olmayacak,
ancak ibadet ve onurlu bir şekilde verilebilir. Ve gelince
İlk hediye, şimdi soracağım ve diğer ikisi bu gün on iki
aylar. "

"Şimdi sor," dedi Kral Arthur, "ve isteğinizi alacaksın."

"O zaman efendim," dedi genç adam, "Bu şimdi benim dilekçem-
Bu on iki ay boyunca bana et ve içecek yeterli. "

"Daha iyisini sor, adil oğlum, sana danışıyorum," Kral quoth, çünkü bu
Ama basit bir istek ve kalbim sana büyük ölçüde uyuyor; Çünkü ben olursam
Çok yanılmıyor, sanat ibadet adamlarından geliyor ve kendinizi soluyor
İbadet bir şövalye kanıtlayın. "

"Efendim," diye cevapladı diğeri, "Bu olabildiğince olsun; tüm bunları sordum
Soracağım. "

"Şey," dedi Arthur, "yeterince et ve içeceksin; asla
arkadaş ya da düşman reddetti. Ama senin adın nedir? "

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı.

"Sana çok hayret ediyorum," dedi kral, "
isim; Ve yine de gördüğüm en iyi genç adamlardan birisin. "

Sonra Sir Kay'ı Seneschal'ı aradı ve onu vermek için suçladı.
Gençlik eti ve içecek en iyisi ve ona her açıdan tedavi etmek
O bir Rab'bin oğlu olmasına rağmen.

"Onun için böyle bir maliyete gitmeye çok az ihtiyaç var," dedi Kay, "çünkü cesaret
Doğan bir villein olduğunu ve asla iyi bir adam olmayacağını taahhüt edin. Vardı
Nazik kandan geliyor, at ve koşum takımı isteyecekti; Ancak
Olduğu gibi bile sordu. Adı olmadığı için ona vereceğim
Biri, ve bu Beaumains, çünkü o kadar adil eller var. İçine
Mutfak onu getireceğim ve orada iyi et ve et suyu olacak
Her gün, böylece on iki tanesinin sonuna kadar domuz eti kadar şişman olacak
domuz."

Sonra genç adamı getiren iki sincap ayrıldı ve ayrıldı
Onu küçümseyen ve alay eden Sir Kay ile. Buna Sir Gawaine vardı
Wroth; Sir Kay'ın alayını bırakan Sir Lancelot da öyle
Dedi ki, "Kafamı koymaya cesaret ediyorum, büyük ibadet adamı kanıtlayacak."

"Bu olamaz," dedi Sir Kay, "Aksi takdirde ekmek istemezdi
ve iç. Hayatımın acısını, bir manastırda yetiştirildi, burada
Besten düştüler; Böylece o zaman geldi. "

Sonra kral ve tüm mahkeme ziyafete oturdu ve Beaumains
Squires ve çocuklar arasında masanın dibine gitti ve orada
Ne yazık ki yedi. Daha sonra hem Lancelot hem de Gawaine onu
Odalar ve ondan çoğunu yapardı; Ama onları reddetti ve
Sir Kay'ın emrettiği gibi hiçbir şey kurtarmazdı. Böylece içine konuldu
mutfak ve her gece scullions gibi uzanıyor; Ve böylece katlandı
tüm yıl boyunca ve asla hiç hoşnut olmamıştı, ama her zaman nazikti ve
hafif. Ama ne zaman mızmızlanma olduğunda, eğer onu görmek için orada olurdu
yapabilirdi; ve mahkeme hizmetçileri için spor olduğunda,
Her zaman katıldı ve hiçbiri taş veya çubuğu o kadar uzatamaz
Tam iki yarda. O zaman efendim Kay derler ki, "Nasılsın oğlum
mutfak?"

Pentecost'un bir sonraki bayramı, Caerleon'da Büyük Devlette düzenlendi;
Ve o ve şövalyeleri ete girdiğinde, bir küçük hanım geldi
Onu selamladı ve Succor için dua etti.

"Kim için?" diye sordu kral. "Macera nedir?"

"Efendim," dedi, "
Bir tiran, böylece kalesinden çıkamayabilir; Ve çünkü
burada mahkemenizde dünyanın en asil şövalyeleri olduğunu bildirmek
Succor için sana dua etmeye geliyorum. "

"Sana bayan ne diyor?" tekrar kralı sordu. "O, o zaman ve
Onu kuşatan adı nedir? "

"Efendim King," diye cevapladı hanımefendi, "
Sana şu anda söyle. Ama o yüksek rütbe ve büyük emlak; ve
Onu kuşatan ve topraklarını yok eden zalim kırmızı denir
Kızıl Topraklar Şövalyesi. "

"Onu bilmiyorum," dedi Kral Arthur.

"Efendim," dedi Gawaine, "Onu iyi tanıyorum. O en tehlikeli olanlardan biri
Dünyadaki Şövalyeler; yedi erkeğin gücü olduğu söyleniyor ve
Bir zamanlar hayatımla çok dar bir şekilde kaçtım. "

"Adil küçük hanım," dedi kral, "burada şövalyeler var
Leydinizi kurtarmayı taahhüt edin, ama onun adını söylemeyeceğiniz için,
Ne de nerede yaşadığı, şövalyelerimin hiçbiri seninle gitmeyecek
irade."

"O zaman daha fazla aramalıyım," diye quoth The Damsel.

Ama ayrılmaya hazırlanırken Beaumains kraldan önce geldi
ve dedi ki, "Efendim King, Tanrım teşekkür ederim, bu on iki ay içinde oldum
mutfağınız ve tam beslememi yaşadım; Ve şimdi ikimime soracağım
Daha önce bahsettiğim hediyeler. "

"Tehlike sor," dedi kral.

"O zaman efendim, bunlar benim iki hediyem olacak: birincisi, bana verdiğin
Bu küçük hanımın macerası. "

"Sen olacaksın," dedi kral; "Sana veriyorum."

"Ve ikincisi, beni şövalye yapmak için Sir Lancelot du Gölü'nü teklif ediyorsun;
O'nun ve başka hiçbir şey şövalye olmayacağım. Ve gittiğimde dua ediyorum
Benden sonra binmesine izin veriyorsun ve ona ihtiyacım olduğunda beni şövalye yap. "

"Bütün bunlar yapılacak," dedi Arthur.

"Sana fie, efendim King!" Dedi hanım öfkeyle; "Hiçbiri olmaz mıyım
Ama maceramı üstlenecek mutfak çocukunuz? "Bu yüzden atını aldı
ve ayrıldı. Ve tam o zaman Beaumains'e getiren bir cüce geldi
asil bir at ve zırh ve uygun olan her şey. O zaman
Silahlı, o mahkemede baktığı kadar iyi olan çok azı vardı
üzerine. Kral ve Sir Gawaine'den ayrıldı ve Dua Efendim
Lancelot peşinden gitmek için; Ve sonra atını aldı ve peşinden gitti
küçük hanım.

Sonra Sir Kay, "Mutfağın oğlumun peşinden gideceğim, öğrenmek için
Beni daha iyisi için tanıyıp tanımayacağı. "

Gawaine, "Evde uymak için daha iyisini yaparsın," dedi.

Ama Sir Kay atını ve mızrakını aldı ve Beaumains'in peşinden koştu ve
Şu anda küçük hanımla giderken onu geçti. "Ne,
Efendim Beaumains, beni bilmiyor musun? "

Sonra Beaumains atını çevirdi ve Sir Kay olduğunu gördü.

"Evet," dedi; "Mahkemenin Uncentle Şövalyesi için seni tanıyorum ve
Bu yüzden bana dikkat et. "

Bunun üzerine Sir Kay mızrakını dinlendirdi ve üzerine koştu. Ama Beaumains
Kılıcıyla mızrağı bir kenara çevirdi ve Sir Kay, çok sert
sanki ölmüş gibi düştüğü taraf. Sonra Beaumains hizalandı,
ve Sir Kay'ın mızrak ve kalkanını aldı; Ve sonra tekrar atına bindi
ve cüce yolculuğu Sir Kay'ın atını teklif ederek yoluna devam etti. Sonra geldi
Sir Lancelot ve Beaumains onu Just'a verdi. Birlikte koştular
Her ikisi de yeryüzüne taşındı ve çok çürük. Onlar
Rose, Beaumains kalkanını önüne koydu ve Sir Lancelot'tan
onunla yürüyerek savaşın; Ve bunu bir saat boyunca yaptılar. Sayın
Lancelot, Beaumains'i o kadar güçlü buldu ki, daha fazla savaştı, çünkü daha fazla savaştı
Bir adamdan daha dev gibi. Sonra Lancelot korkmaya başladı, olması gerektiği için
utanç verici; Böylece dedi ki,-

"Beaumains, o kadar ağrılı değil, kavganın ve benimki çok iyi değil ama
Bırakabiliriz. "

"Bu doğru," dedi Beaumains; "Ama gücünü hissetmek iyi.
Ve yine de, efendim, en çok göstermedim. "Sonra sordu efendim
Lancelot ona şövalyelik emrini vermek için.

"Önce bana ismini söylemelisin," dedi Lancelot "ve ne akraba seni
doğar. "

"Efendim, eğer keşfetmeyeceksen, size söyleyeceğim," dedi Beaumains.

Bu Sir Lancelot vaat etti; Ve sonra Beaumains onun olduğunu açıkladı
Kral Lot'un en küçük oğlu Orkney'den Gareth ve Sir'in kardeşi
Gawaine. Bu Lancelot memnundu ve bu yüzden onu bir şövalye yaptı. Daha sonra
Beaumains küçük hanımla ayrıldı ve Sir Lancelot geri döndü
Sir Kay, ve onu bir kalkanda Caerleon'a geri döndürdü. Uzundu
yarası tarafından devre dışı bırakıldı ve hayatıyla dar bir şekilde kaçtı; Ve hepsi
Erkekler onu küçümsedi, çünkü onun tarafından devrilmişti
Mocked.

Ama Beaumains küçük hanımı geçtiğinde, ona zor başka bir şey vermedi
kelimeler.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi. "Mutfağın kokusunu alıyorsun. Kıyafetlerin
Kral Arthur'un içinde aldığınız gres ve donyağı ile bozuldu
Scullery. Sanırım seni buna daha iyi tuttuğumu düşünüyorum
şövalye? Öyle değil, senin için onu mutsuz ve korkakça devirdi. Öyleyse,
Prithee, Dönüş, Zavallı Mutfak Knave. Seni iyi tanıyorum, Sir Kay için
Sana Beaumains. Ne sanat ama tükürük ve yıkıcı bir dönüş
bulaşıklar!"

"Damsel," diye cevapladı, "Bana ne seçtiğini söyle, seni bırakmayacağım;
Kral Arthur bana maceranızı verdi ve bunu yerine getireceğim
bit, ya da başka bir şekilde ölür. "

"Maceramı bitiriyorsun!" Dedi.
Şu anda böyle bir türden biriyle tanışın, tüm et suyu için şimdiye kadar
Varsaydım, ona yüzüne bakmazsın. "

"Bu görülecek," dedi Beaumains. Ve ahşaptan geçerken,
At sırtında bir tane geldi, büyük korkudan kaçtı.

"Sorun nedir?" diye sordu Beaumains.

"Ey şövalye, yardım et!" Diğerini ağladı. "Bu vesileyle altı hırsız benim
Rab ve onu bağladı ve korkarım ki onu öldürecekler. "

"Beni al," dedi Beaumains ve şu anda buraya geldiler
Hırsızlar şövalyeye bağlıydı. Beaumains üzerlerine bindi ve
İlk üç vuruşunu üçünü kızdırdı ve diğer üçü kaçtı.
Bunu takip etti, bunun üzerine onu açtılar ve ona sıkı sıkıya saldırdılar
kılıçlar ve kulüpler; Ama hiçbir amaç değildi, çünkü hepsini öldürdü ve
Sonra geri döndü ve ona çok teşekkür eden Şövalye ve
Ona zengin ödüller vereceği kalesine gelmesi için yalvardı.
"Efendim," dedi Beaumains, "Ödülüm olmayacak ve bunu takip etmeliyim
Damsel. "Ama yanına geldiğinde, daha uzağa gitmesine neden oldu,
Çünkü mutfağı kokladı. Sonra Beaumains'in sahip olduğu şövalye
Damselden sonra Rode'yi serbest bıraktı ve onunla birlikte oturması için dua etti
Gece ve neredeyse karanlık olduğu için kabul etti. Ama akşam yemeğinde
Şövalye Beaumains'i küçük hanımın yanına koydu, onu kınadı
Bir bayanla aynı masaya ortak bir mutfak bıçağı yerleştirme
Yüksek ebeveynlik. Sonra şövalye sözlerinden utanıyordu ve o ve
Beaumains başka bir masaya oturdu.

Ertesi sabah küçük hanım ve beaumains şövalyeye teşekkür etti ve sürdü
tekrar ileri. Şu anda harika bir nehre geldiler, burada
Ama bir Ford ve daha uzak tarafta iki şövalye vardı.
pasaj. "Ne diyorsun?" dedi küçük hanım. '"İki eşleşeceksin
Şövalyeler, yoksa tekrar geri dönelim mi? "

"Hayır," dedi Beaumains, "Altı olsaydı tekrar geri dönmezdim
daha fazla. "Bu yüzden suya koştu ve şövalyelerden biriyle karşılaştı
Ford'un ortasında. Her ikisinin mızrakları ellerinde kırıldı; Ve
Sonra kılıçlarıyla öfkeyle savaştılar, sonunda Beaumains Smote
diğeri dümende o kadar sert ki, suya sersemledi ve
boğuldu. Sonra atını diğerinin olduğu topraklara itti
Knight ona düştü ve mızrakını da kırdı ve sonra tekrar
Beaumains şövalyenin karankoruna kadar kılıçlarıyla birlikte savaştı
Omuzlarına gidin. Damsel bunu görünce geçti
Ford.

"Ne yazık ki," dedi, "bu bir mutfak çocuğu servete sahip olmalı
Böyle iki Doughty Şövalyesini yok et! İyi bir şey yapmadığını düşünün; için
İlk Şövalye'nin atı tökezledi ve suda boğuldu ve değil
senin gücünüz tarafından fethedildi; Ve diğerine gelince, aksilikle sen
onu taklit et. "

"Damsel," dedi, "ne yapacağını söyleyebilirsin, ama kimimle
Yapmalıyım, Tanrı'ya O'nu eşleştirmek için güveniyorum. "

"Fie! Fie! Faul Mutfak Knave," diye yanıtladı. "Uzun zamandır göreceksin
övünecek şövalye. "

O zaman eşit şarkı kadar birlikte sürdüler ve onu yakaladı ve
ona atladı ve durmazdı. Bu yüzden hepsi bir ülkeye geldiler
Siyah ve yoldan asılı olan bir siyah alıç vardı
siyah bir afiş ve yanında siyah bir kalkan. Yakın bir siyah durdu
mızrak ve ipek tuzakları olan büyük bir siyah at ve el ele yakın oturdu
Bir şövalye, hepsi siyah koşum takımı ile silahlı,
Siyah topraklar. Damsel onu görünce Beaumains kaçar
Vadi, at için üzülmedi.

"Teşekkür ederim," dedi Beaumains; "Beni korkak yapardın."

Sonra Kara Şövalye küçük hanım geldi ve "Adil bayan, sen var
Bu şövalyeyi Kral Arthur'un mahkemesinden şampiyonunuz olarak mı getirdi? "

"Hayır efendim," diye cevapladı; "Bu, bir mutfak bürosu
sadaka için kralın mutfağında beslendi. "

"Neden böyle bir diziye geliyor?" diye sordu Şövalye. "Bu büyük bir utanç
sana şirket taşıdığını. "

"Efendim, ona teslim edilemem," dedi The Damsel, "
Benim isteğime karşı. Onu benden koyardım ya da onu öldürürsün;
çünkü o mutsuz bir knave ve mutsuzca gün boyunca
saf yanlış macera, çünkü o iki şövalyeyi katladı.
su."

"Merak ediyorum," dedi Kara Şövalye, "
onunla yapmak. "

"Efendim, onu tanımıyorlar," diye cevapladı; "Ve o benimle gidiyor çünkü
Onun iyi bir kan şövalyesi olduğunu düşünüyorlar. "

"Bu iyi olabilir," dedi Kara Şövalye, "özellikle bir
Muhtemel bir insan ve güçlü bir adam olmaya layık. Ama bu kadar olacak
Senin için yapıyorum, onu ayağa kaldıracağım, atı ve
Zırh benimle ayrılacak mı, çünkü ona herhangi bir şey yapmam utançlıydı
daha fazla zarar. "

"Sir Knight," Quoth Beaumains, "
zırh. Sana zekâs etmesine izin verdim. Ve hoşuna gitsin
Ya da değil, bu toprak sana rağmen geçeceğim. Ne at ne de zırh
Benden alacaksın, ellerinle kazanman dışında. "

"Öyle mi söyle?" dedi Kara Şövalye, gülümseyerek. "Şimdi bana bayan ver
Daha fazla kelime olmadan, böyle bir mutfak düğümü değil
bir bayan. "

"Sen çok," diye cevapladı Beaumains. "Ben doğmuş bir beyefendi ve daha yüksek
Senden daha soy, ve bu senin bedenini kanıtlayacağım. "

Sonra büyük gazapta atlarıyla ayrıldılar ve birlikte koştular
gök gürültüsü gibi bir kaza ile. Kara Şövalye mızrağını kırdı
amaç, ama Beaumains'in mızrağı diğerinin tarafına itiyor ve
vücudunda kırıldı. Yine de kılıcını çizdi ve sert bir şekilde
Beaumains, ona çok zarar verdi ve Sir Beaumains tekrar ona vurdu;
Ama uzun zamandır kara şövalye yerde bir swoon düştü,
Ve hemen sonra orada öldü. Beaumains bunu gördüğünde
At ve zırh çok iyiydi, hizaladı ve kendini silahlandırdı
Kara Şövalye'nin zırhı ve atını aldı ve sonra sonra
Damsel. Ama ona çok fazla sitem verdi ve olduğunu söyledi
Kara Şövalye'yi yanlışlıkla katletti; Ve onu orada uyardı
ona tam ödeme verecek bir şövalye idi, bu yüzden
Kaçmak iyi olur. Ama Beaumains onu herkes için terk etmeyeceğini söyledi
Söyleyebileceğini.

Sonra birlikte sürdüklerinde bir şövalye gördüler.
Silahlı ve yeşil giyinmiş ve atının yeşil tuzakları vardı. Ne zaman
Ona söylediği küçük hanım geldi, "Kardeşim siyah
Seninle olan şövalye? "

"Hayır," diye yanıtladı; "Bu, katledilen mutsuz bir mutfak bürosu
Mischance aracılığıyla kardeşin. "

"Ne yazık ki!" Yeşil şövalye dedi, "Çok asil bir
Şövalye bir knave'in eliyle öldürülmeli.-Ah, hain! "Dedi
Beaumains, "Kardeşimi öldürdüğün için öleceksin."

"Sana meydan okuyorum," diye cevapladı Beaumains; "Çünkü seni kızdırdığım için izin verdim
Şövalye ve utanç verici değil. "

Sonra öfkeyle bir araya geldiler ve her ikisinin de mızrakları kırıldı
eller. Böylece kılıçlarını çizdiler ve tam bir savaş yaptılar ve
Green Knight Beaumains'i birçok ağrılı vuruş yaptı; Ama sonunda, herkes için
Yapabilirdi, Beaumains onu daha iyi hale getirdi. O zaman Yeşil Şövalye
Beaumains'e teslim oldu ve ona hayatını vermesi için dua etti.

"Bütün bunlar boşuna," dedi Beaumains, "
Damsel hayatını kurtarmam için dua et ve bununla onu kaldırmaya başladı
Helm, sanki onu öldürecek gibi.

"Sana fie, mutfak sayfası!" dedi hanım; "Sana asla dua etmeyeceğim
Hayatını kurtarmak için, çünkü asla borcunuzda o kadar çok olmayacağım. "

"O zaman ölecek," dedi Quoth Beaumains.

"Ne yazık ki!" Yeşil şövalye dedi, "Adil bir kelime olduğunda ölmememe acı
Hayatımı kurtarırdı.-Ey adil şövalye, "dedi Beaumains'e," Sen mi
Beni yedekle, kardeşimin ölümünü affedeceğim ve her zamankinden
senin adam olacak ve benim tutan otuz şövalye
Emir. "

"Sen çılgınsın," dedi The Damsel, "kirli bir mutfak boktan bahsetmek için
otuz şövalyenin hizmetine sahip olmak. "

"Sir Knight," diye yanıtladı Beaumains, "
Damsel hayatın için benimle konuş, bu yüzden kılıcını öldürmek gibi kaldırdı
o.

"Bırak ol," dedi küçük hanım, "üssü scullion; o şövalye değil ya da öldürmek
yoksa tövbe edersin. "

"Damsel," dedi Beaumains, "suçun benim için bir zevk ve senin
Emir hayatını kurtaracağım. "

Sonra Yeşil Şövalye diz çöktü ve Beaumains'e saygı duydu ve sonra
ikisini de kalesine götürdüğünü, çünkü bu zamana kadar karanlıktı
gece. Ama eskisi gibi bile, küçük hanım beaumains
onunla aynı masada otur, böylece yeşil şövalye onunla oturdu
yan masa. "Ben hayret ediyorum," dedi hanımına, "bunu azarladın
Sizin gibi asil şövalye, çünkü hiçbir şövalyenin onunla eşleşemeyeceğini biliyorum. "

"Bu bir utanç," diye cevapladı "
o."

"Gerçekten," Yeşil Şövalye Quoth, "
Onun ayrılması, çünkü benden daha iyi bir şövalye olduğunu kanıtladı. "

Yarın erken yükseldiler ve oruçlarını kırdıktan sonra,
Yeşil Şövalye, ona hizmet eden otuz şövalye ile onlara eşlik etti
tehlikeli bir ormandan; Ve ayrılırken kendisi ve otuz olduğunu söyledi
Şövalyeler hiç Sir Beau-Mains'in komutasındaydı. Yani şövalye ve
Damsel yollarını takip etti; Ve yine de onu her zamanki gibi yanıyor ve
kaçar, çünkü aksi halde olacağı bir yere geliyorlardı
utanç verici. Fakat bu Beaumains'in dikkatini çekmedi. Ve sürdükçe
Büyük bir kuleye geldiler, savaşlarla, kar kadar beyaz ve üzerinde
Orada kapısı farklı renklerde elli kalkan astı. Kule tarafından
birçok pavyonu duran adil bir çayırdı ve
Şövalyeler ve Squires vardı, ertesi gün olmak için atandı
o kalede bir turnuva. Onun efendisine Kızıl Şövalye deniyordu,
Pencereden dışarı bakarak kırmızı renkte gittiği için efendim gördü
Beaumains, küçük hanımıyla ve cüce ile sürdü. "Bununla
Şövalye, "dedi," Joust olacak mıyım, çünkü onun bir şövalye kırıldı. "
Böylece onu aceleyle silahlandırdı ve atını monte etti; Ve yaklaştığında
Sir Beaumains ve siyah zırhını gördü, onun kardeşi olduğunu düşündü
Kara Şövalye ve "Kardeşim, bu yürüyüşlerde ne yapıyorsun?" Dedi.

"Hayır," dedi küçük hanım; "Bu senin kardeşin değil, mutsuz
Kardeşinin üstesinden gelen ve atını aldı
ve zırh; Ve onun diğer erkek kardeşinin de üstesinden geldiğini gördüm
şövalye. Şimdi ona intikam alabilirsiniz, çünkü ondan vazgeçemiyorum. "

Daha fazla kelime olmadan iki şövalye mesafe aldı ve geldi
Her iki atının da yeryüzüne düştüğü güçle birlikte. Daha sonra
Kılıçlarını aldılar ve kasıtlı olarak iyi savaştılar.
iki saat. Yanında duran ve onları izleyen küçük hanım, sonunda bağırdı,
"Ne yazık ki, sen asil kırmızı şövalye, ibadetin seni takip ettiğini düşün ve
Mutfak bükülme, senden önce bu bir doth olarak dayanmayın. "Sonra
Red Knight Wroth'du ve vuruşlarını iki katına çıkardı, Beaumains'e zarar verdi
kanının yere düştüğünü ağrıyordu; Ama Beaumains ona cevap verdi
Tam ve bir süre içinde onu dünyaya vurdu. Yani kırmızı
Şövalye merhamet için ağladı ve "asil şövalye, beni öldür ve yapacağım
Benim emrimde elli şövalye ile sana ver. "

"Bu, boşa çıkacak," dedi Beaumains, "küçük hanım bana dua etmedikçe
hayatını kurtarmak için. "

"Bırakın, sen Beaumains," dedi küçük hanım; "Onu öldürmez, çünkü o bir
asil şövalye. "

Sonra Beaumains şövalye ayağa kalktı ve onun için küçük hanımlara teşekkür eder.
hayat. Ve Kızıl Şövalye o gece kalesinde onları eğlendirdi,
Merry neşelendirdikleri yerde, küçük hanım hala çok faul konuştu
Sir Beaumains'e sözler. Yarın, ayrılmadan önce, kırmızı
Şövalye, elli şövalyesiyle birlikte saygılarını Sir'e sunmak için geldi
Ona nazikçe teşekkür eden Beaumains. Ve sonra o ve küçük hanım sürdü
birlikte uzakta; Ve onu tekrar yaktığında, "Damsel, sen
Beni senin gibi azarlamak için rahatsız edici. Sana harika bir hizmet yaptım; Ve
Beni tehdit etmene rağmen Şövalyeler tarafından dövüleceğim
tanışın, ama şimdiye kadar hepsi mire'de yalan söylemek zorunda kaldılar. Gördüğün zaman
Dövüldüm, ya da heceleme verdim, o zaman senden gitmeme teklif edebilir misin
utanç verici; Ama o zamana kadar sana açıkça söylüyorum, ayrılmayacağım
Sen, çünkü bir aptaldan daha kötü olmalıyım, ben kazanırken seni terk edecektim
tapmak."

Sonra biraz abashed miydi, ama dedi ki, "Eh, yakında shalt
Sana tüm ücretlerini ödeyecek bir şövalye ile buluşuyorsun, çünkü o
Lancelot hariç dünyadaki en çok ibadet adamı. "

"Ne kadar çok ibadet ederse," diye cevapladı Beaumains, "o kadar çok ibadet
Onunla ilgisi olmak benim için. "

Kısa bir süre içinde adil bir şehrin gözünde ve aralarında
Ve şehir, yeni biçilen büyük bir çayırdı, burada çok
Pavyonlar. Damsel, Beaumains'e o şehrin efendisinin bir
İyi Şövalye, özel olarak adil olan Ind Sir Persaunt adlı
o çayırda Just ve Tourney'e yaşamak için hava durumu ve
Onun hakkında beş yüz şövalye ve bay. Damsel olurdu
Beaumains Sir Persaunt'tan kaçınsa da, biraz incinmesi gerekirdi; için
Şimdi yatağın yatak şövalyesinin döşendiği kaleye yakınlardı
Hanımına kuşatın ve Sir Persaunt, dedi, güçlü bir şövalye olsa da,
onun için hiçbir şey değildi. Ama Beaumains ona adil ve yumuşak bir şekilde cevap verdi
Sir Persaunt'u kanıtlamamanın utanç verici olduğunu düşünmeli, şimdi öyle gelmişlerdi
onun yanında. Sonra küçük hanım dedi, "Ne tür bir insan olacağına hayret ediyorum. Sen
Kesinlikle asil kandan gelmeli, daha kötü ya da utanç verici bir şekilde yaptı
Bir şövalyeyi asla yönettiğimden daha fazla yönetme veya azarlama, ama yine de var
Hepsi sabırla doğdu. "

"Damsel," dedi Beaumains, "Bir şövalye katlanamayacak çok az değer
bir kadının dili; Ama gerçekte, o kadar çok söylediniz o kadar çok kızdınız
Ben ve ben de yapmam gerekenlere gazabımı yarattım, böylece hepsi
Zor sözlerin beni sadece savaşlarımda ilerletti. Yine de kanıma gelince
Kral Arthur'un mutfağında etim vardı, yine de isteseydim
başka bir yerde ete sahip olabilirdi ve orada yaptığım tek şey olduğunu kanıtlamak için
Arkadaşlar."

"Ne yazık ki! Adil Beaumains," dedi, "Beni affet MissAid
ve sana karşı yanlış. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı Beaumains.

Böylece birlikte konuşurken, Ind Sir Persaunt onları görmüştü ve
Beaumains'in savaşa mı yoksa huzur içinde mi geldiğini bilmek için gönderdi. "Deyin
Rabbin, "dedi Beaumains," umursamıyorum; Kendisi olabilir
seçmek."

"O zaman," dedi Sir Persaunt, bu cevap ona geldiğinde, "
Onunla birlikte en çok. "Böylece kendini silahlandırdı ve doğru sürdü
Beaumains. Sonra o kadar çok bir araya geldiler ki, her iki mızrak da
kırıldı ve atları dünyaya öldü. Böylece çizdiler
kılıçlar ve iki saatten fazla savaştı ve her ikisi de yaralandı
ve zırhları birçok yerde kesildi; Ama son Sir Beaumains Smote
Efendim dümende pırıltı, böylece yere düştüğü için,
ve ona sıçradı ve onu öldürmek için dümenini kaldırdı. O zaman efendim
Persaunt verdi ve merhamet için ağladı ve küçük hanım geldi ve sordu
Beaumains'in kolayca verdiği hayatı için. Sonra Sir Persaunt,
"Certes, Sir Knight, kardeşim Sir Periard'ı öldüren o olmalısın
Kara Şövalye ve diğer kardeşlerimi fethetti Sir Pertolope Yeşil
Şövalye ve Sir Kızıl Şövalye Perimones. Ve şimdi efendim, sahip olacaksınız
Saygılarım ve fekalim ve yüz şövalyeler her zaman senin
emretmek."

Böylece Sir Persaunt'un Pavyonuna gittiler, burada
birlikte ve daha sonra dinlenmek için emekli oldu. Kırıldıklarında
Ertesi gün hızlı, Sir Persaunt nereye gittiklerini sordu. "Sayın,"
Dedi, "Kalede kız kardeşimin kuşatmasına gidiyoruz
Tehlikeli."

"Ah," dedi Sir Persaunt, "Kırmızı Toprakların Kızıl Şövalyesi var,
tanıdığım en tehlikeli şövalye kim ve olmayan bir adam
Merhamet ve yedi erkeğin gücüne sahip olduğu söyleniyor. O büyük yanlış
bayana ve bu bir üzücü, çünkü o
dünya. Eğer kız kardeşi sen, senin adın lynette değil mi? "

"Evet," dedi; "Ve kız kardeşimin adı Dame Lyons."

Bu yüzden birlikte daha fazla konuşma yaptılar ve olmayacaklarına söz verdiler
Bunu ortaya çıkarın, Sir Beaumains onlara gerçek adını ve soyunu açıkladı.

Sonra Lynette, Dame Lyons'a gelmesinden kelime gönderdi ve
Onunla nasıl tehlikeli olan bir şövalye getirmişti
pasajlar; Ve iki şövalyeyi nasıl katleddiğini duyduğunda
Ford ve Kara Şövalye ve Yeşil Şövalye, Kırmızı'yı devirmişti
Şövalye ve Sir Persaunt olan mavi şövalye, çok mutluydu,
Çünkü dünyanın en iyi şövalyelerinden biri olması gerektiğini söyledi.
Bu nedenle, yakın olan bir inzivaya zengin yiyecek ve şarap gönderdi.
El ve cüce tarafından Sir Beaumains'e nazik bir mesaj gönderdi.
Bu cüce deldi ve yine kaleye dönerken tanıştı
Kırmızı toprakların kırmızı şövalyesiyle, ona nereden geldiğini soran ve
Nerede olmuştu.

"Efendim," dedi, "Bu kalenin hanımının kız kardeşi ile birlikteyim ve
Kral Arthur'un mahkemesine gitti ve onunla bir şövalye getirdi. "

"Şey," dedi Şövalye, "Sir Lancelot veya Sir'i getirmiş olsa da
Gawaine, kendimi onlar için yeterince iyi düşünürdüm. "

"Olabilir," dedi cüce; "Ama bu şövalye tüm
tehlikeli yerler; "Ve Red Knight'a Beaumains'in sahip olduğu her şeyi söyledi
Tamamlandı.

"O zaman," dedi Kızıl Şövalye, "o adlandırdığımlardan biri."

"O onlardan hiçbiri değil," diye cevapladı cüce, "ama o bir kralın oğlu.

"Onun adı nedir?"

"Bu sana söylemeyeceğim," dedi cüce; "Ama Sırıltılarda Sir Kay aradı
O Beaumains. "

"Onu umursamıyorum," dedi Kızıl Şövalye. "Ne olursa olsun ne şövalye
Yakında onunla ilgileneceğim; Ve eğer onu kazanırsam, utanç verici olacak
ölüm, diğerlerinin yaptığı gibi. "

"Bu üzücü," dedi cüce ve bu yüzden ayrıldılar.

O gece Sir Beaumains ve küçük hanım Lynette
inziva. Ertesi sabah atlarını aldılar ve bir
orman ve birçok pavyon ve çadır gördükleri bir ovaya geldi,
Ve onların ötesinde büyük bir kale. Kuşatmanın yanına geldiklerinde Beaumains
Bunu sağdaki ve solda büyük ağaçların üzerinde boyunları tarafından asıldı
Kalkanları ve kılıçları ile kırktan fazla şövalyeden daha fazla
onlara. Sonra Sir Beaumains yüzünden düştü ve "Nedir?
Bu?"

"Adil efendim," dedi Lynette, "bu manzaradan cesaretini kırmayın.
Bu şövalyeler kız kardeşimi kurtarmak için bu kuşatmaya geldi; Ve ne zaman
Kızıl Toprakların Kızıl Şövalyesi onları aşmıştı, onları buna koydu
merhamet veya acıma olmadan utanç verici ölüm ve aynı şekilde hizmet edecek
Sen, kendinizi daha iyi kanıtlamadığınız sürece. "

"Jesu beni savun," diye bağırdı Beaumains, "böyle bir villanous ölümden!
Böylece, savaşta öldürülürdüm. "

"Ona güvenmene gerek yok," dedi The Damsel, "çünkü nezaket yok,
Ama üstesinden geldiği her şey utanç verici bir şekilde öldürüldü. Ve bu harika
Yazık, çünkü o tam bir insan ve büyük bir yetenek ve geniş
topraklar ve mallar. "

"Soylu bir şövalye olabilir," dedi Beaumains, "ama utanç verici kullanıyor
gümrük; Ve Rabbimin İyi Şövalyelerinin hiçbiri hiç
Kral Arthur daha önce onunla uğraştı. "

Şimdi, en büyük olanı asan uzun bir çınar ağacına geliyorlardı
gördükleri boynuz, filin kemiğinden yapılmış; Ve Lynette Beaumains'e
Kırmızı toprakların Kızıl Şövalyesi ile tanışırsa,
korna. "Ama efendim, sana dua ediyorum," dedi, "öğlene kadar üfle; bunun için
şimdi ama asal ve gücünün artış olduğu söyleniyor
Öğlen Yedi erkeğin gücü var. "

"Utanç için fie, adil küçük hanım," dedi Beaumains; "Daha fazla demeyin.
Eğer şimdiye kadarki en iyi şövalye olsaydı, onunla en çok buluşurdum
"ve bununla atını çınar ve patlattı
Boynuz o kadar hevesle ki tüm yer gürültü ile çaldı. Sonra geldi
Çadırlardan ve pavyonlardan bakacak şövalyeler ve bunlar
Kale duvarlardan baktı. Kızıl Şövalye'ye gelince, kendini silahlandırdı
aceleyle ve elinde kırmızı bir mızrak aldı ve bir yere gitti
Kalede ve kuşatmada olan her şey savaşı görebilir.

"Efendim," dedi Lynette Beaumains'e, "Şimdi neşeli ol, çünkü sen geliyor
Ölümcül düşman ve kız kardeşim var; "Ve ona Dame nerede olduğunu gösterdi
Lyons kaledeki bir pencereden bakıyordu.

"Kafamın yanında," dedi Beaumains, "o her zamanki en adil bayan
baktı ve onun kavgasında savaşmaktan daha iyi bir şey sormadım,
çünkü o benim hanımım olacak ve onun için savaşacağım; "ve bakarken
Ona Dame Lyons onu nezaket yaptı. Bununla birlikte kırmızı şövalye geldi
Beaumains'e çağrılan kırmızı topraklar,-

"Bakın Sir Knight ve bana bak, çünkü seni uyarıyorum
Leydim ve onun için birçok güçlü savaş yaptım. "

"Eğer acele edersen," diye cevapladı Beaumains, "Bana öyle geliyor ki
Emek, çünkü seni sevmez. Ben onun olmadığı için tavsiye edilirse
Geldiğimden memnun, onun için savaş yapmam; Ama sen iyi,
Şövalye, şimdi onu seviyorum ve onu kurtaracağım ya da öleceğim
kavga."

"Sen de öyle söyle," dedi Kızıl Şövalye. "Dikkat etmelisin.
Büyük Elms üzerinde asılı gördüğünüz şövalyelerin hesabı. "

"Utanç için," diye cevapladı Beaumains, "
Kötülük, kendinizi ve şövalyelik sırasını utandırdığınız. Düşünmek
Bu asılı şövalyelerin görülmesinin korkmamı sağladığını mı? Tamamen
Öyle değil: Bu utanç verici manzara, daha fazla cesarete sahip olmama neden oluyor ve
sana karşı sertlik. "

"Eğer iyi yönetilen bir şövalye olursan," dedi diğeri, "sen hazırlayın ve
artık konuş. "

Böylece sahip oldukları tüm gücüyle birlikte fırladılar ve her birini smote
Kalkanın ortasında, mızrakları kırılacak ve her ikisi de
Bir süre sersemlemiş oldukları yere düştü; Ve tüm bunlar
Garip Şövalyenin asil bir jouster olması gerektiğini izliyorlardı, çünkü asla
Daha önce Kızıl Toprakların Kızıl Şövalyesi bu kadar eşleşmişti. O zaman onlar
Kılıçlarını çizdi ve birbirlerine şiddetli aslanlar gibi koştu,
Büyük büfeler, kalkanlarından ve onların
zırh. Ve böylece saatlerce, öğlen geçene kadar savaştılar,
Ve ikisi de durmazlardı ve sonra bir süre dinlendiler. Gittiklerinde
Yine savaş, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde savaştılar ve karşı çıktılar
Birbirleri o kadar sert ki, her ikisi de yere düştü. Böylece katlandılar
Eventide'a kadar ve hiçbiri hangisinin kazanması gibi bir şey olduğunu söyleyemezdi.
savaş. Zırhları öylesine baktı ki, birçok yerde çıplaklardı
Ama o yerleri savundular. Kızıl Şövalye, Wily Fighter'dı,
Ve kurnazlığı Beaumains'e akıllı olmayı öğretti, ama bilgeliğini aldı
Tam canım. Sonra tekrar dinlenmeyi kabul ettiler ve dümenlerini çıkardılar
Serin havayı yakalamak için. Beaumains'in dümeni kapandığında,
pencere ve Dame Lyons'u gördü ve ona öyle bir bakış verdi ki kalbi
hafif ve neşeliydi. Öyleyse aniden başladı ve Kızıl Şövalye'yi bedeldi
Hazır olun. "Ben tam istekli," dedi Kızıl Şövalye. Yani onların
Tekrar helms ve kıç savaşı bir kez daha başladı. Ama kırmızı şövalye
Kılıcının elinden düşmesi için Beaumains kolundaki smote, ve
Bundan sonra, dümende o kadar büfe verdi ki yeryüzüne düştüğü,
Ve Kızıl Şövalye onu tutmak için ona düştü. Sonra küçük hanımı ağladı
Lynette, "Ey Beaumains! Cesaretin nerede? Ne yazık ki! Kız kardeşim bakıyor
Seni ve ağlıyor ve ağlıyor, böylece kalbimi ağırlaştıracak. "

Beaumains bunu duyduğunda, büyük bir güçle yükseldi ve hafifçe sıçradı
Kılıcına, eline yakaladı ve Kızıl Şövalye'ye koştu,
Kılıcını o kadar kalın ve hızlı bir şekilde kılıçtan çıkarmak
el. Sonra onu yere fırlattı ve öldürmek için dümenini kaldırdı
o.

Sonra kırmızı şövalye verdi ve merhamet için ağladı; Ama Beaumains düşündü
çok utanç verici bir şekilde asılmış ve cevap veren şövalyelerin "
ibadetle değil, utanç verici ölümler yüzünden değilsin
Hast çok fazla iyi şövalyenin ölmesine neden oldu. "

"Efendim," dedi kırmızı şövalye, "elini tut ve neden olduğumu bileceksin
onları böyle bir ölüme koy. "

"Söyle," dedi Beaumains.

"Efendim, bir zamanlar bir bayanı sevdim ve bir erkek kardeşi öldürdü.
Sir Lancelot du Lake veya Sir Gawaine tarafından yapıldı ve bana yemin etti
Onu sevdim, ben onlardan biriyle tanışana kadar her gün kollarında emekli olmak ve hepsi
Aşırı çıkardım, köylü bir ölüme koymalıyım. "

Şimdi birçok Earl, Baron ve Noble Şövalyeleri geldi ve düştü
Sir Beaumains'den önce dizleri ve kırmızı şövalyeyi vermek için ona dua etti
onun hayatı.

"Adil Lordlar," dedi Beaumains, "Bu şövalyeyi öldürmek için tam bir nefretim
Çok utanç verici bir şekilde yapmış olmasına rağmen, hepsi Lady'nin isteği üzerine, bu yüzden
suçlanacak daha az. Bu yüzden onu bu antlaşma üzerine serbest bırakacağım,
kalenin içine girip oraya bayana vereceğini ve soracağını sor
affetmesi. Ayrıca onu tüm izinsiz girişler için değişiklik yapmalı
topraklarında yaptı. Ve bu bittiğinde, mahkemeye gitmeli
Kral Arthur'un ve Sir Lancelot du Lake ve Sir'in affedilmesi
Gawaine, onlara karşı doğduğu kötü niyet için. "

"Efendim," dedi Kızıl Toprakların Kızıl Şövalyesi, "Bütün bunlar yapacağım
Sen komuta ediyorsun. "O zaman o ve tüm baronları efendim
Beaumains. Bundan sonra, doğru yetenekli bir sülük olan küçük hanım Lynette,
geldi ve her ikisinin de yaralarını aradı. On gün boyunca ikna ettiler
Çadırlar ve iyileştiklerinde, kırmızı toprakların kırmızı şövalyesi gitti
kaleye girdi ve Dame Lyons ile barış yaptı, ona değişiklik yaptı
Tüm yanlış için onu yapmıştı. Bundan sonra ayrıldı ve sürdü
Kral Arthur Mahkemesi, Sir Lancelot ve Sir'in afını istedi
Gawaine ve nasıl aşıldığını ve tüm Sir Beaumains'in
savaşlar.

"Kafamın yanında," dedi Kral Arthur, "
Gel, çünkü o iyi bir şövalye. "

"Emin olun," dedi Lancelot, "doğru asil kandan geliyor;
Onun gücüne gelince, şu anda yaşayan birkaç şövalye var,
O."

"Konuşma tarzından," Quoth the Kral, "adını biliyorsun ve
O ne akraba. "

"Sanırım yaparım," dedi Lancelot, "aksi takdirde ona
Şövalyelik Düzeni; Ama o sırada bana bir suçlama verdi
bana ihtiyaç duyana kadar açıklamamak ya da aksi halde açık bir şekilde
bilinen. "

Bu arada Beaumains, tüm yaraları olmak, büyük ölçüde istenen
Hanımını görmek için Dame Lyons, bu yüzden kendini silahlandırdı, mızrağını aldı ve
kaleye gitti; Ama kapıya geldiğinde kapandı. O
neden ona girmek için acı çekmeyeceklerine hayret etti; Ve bakarken
Kale, orada kendisine bayanın kendisine gördü,-

"Git yolunuz, efendim Beaumains, çünkü henüz tamamen olmayacaksın
Değerli şövalyelerin sayısından biri olarak adlandırılana kadar seviyorum. Öyleyse
Git ve emek ibadetle bu on iki ay ve sonra shalt
Yeni haberler duyuyorsun. "

"Ah, adil bayan," dedi Beaumains, "
Bana bu tuhaflığı göster. Seninle iyi neşelendirdiğimi düşündüm ve
Elbette bendeki en iyi kanın bir kısmı ile sevgini satın aldım
vücut."

"Adil Şövalye," diye yanıtladı Dame Lyons, "hoşnutsuz ya da aceleci değil,
Ama inan bana, sipariş ettiğim şeyin en iyisi için. On iki
Yakında bitecek ve sana ihanet etmeyeceğime söz veriyorum, ama
Ölümüme kadar seni sevmeyeceğim ve başka bir şey yok. "

Böylece Beaumains, sevgisinden dolayı kaleden çok üzücü kaldı
Dame için Lyons son derece harikaydı. O zaman ve o olmadan sürdü
Nereye gittiğini ve cüce onu takip etti. O gece oturdu
fakir bir adamın evinde, ama hanımını düşünmek için dinlenemezdi;
Ertesi gün öğlen hakkında çok uykuluydu ve
Kafası kalkanında çimen, cüceye atışını izler.
Şimdi kaleden onu seven Dame Lyons'tan daha kısa sürede gitmemişti
Ondan daha az değil, onu gönderdiği tövbe etmeye başladı
uzakta ve ertesi sabah kardeşi Sir Gringamor'a gönderdi,
iyi bir şövalyeydi ve Beaumains'i takip etmek ve bir
Cüce onun ondan alma fırsatı. Ve ondan taşımasını istedi
Kendi kalesine cüce, nereye giderse gitsin ve sonra
Cüce sorgulayarak, Beaumains'in gerçekte kim olduğunu öğrenebilir. Sayın
Gringamor istediği gibi her şeyi yapmayı üstlendi; Böylece Beaumains'i takip etti
Ve uykuya daldığı yere geldi, cüce izledi. Sonra aniden o
cüce arkasına geldi ve onu kalesine kollarına götürdü;
Fakat giderken, cüce efendisine bağırdı. Buna göre
Beaumains uyandı ve zırhı siyah olan Gringamor'u gördü
cüce uzakta. Böylece hafifçe fırladı, atını monte etti ve takip etti
olabildiğince zor; Ama yolu bilmiyordu ve onu gözden kaçırdı
peşinde koştu. Ancak, sürdüğünde bir ülke ile tanıştı ve ona sordu
Kara zırhta bir şövalye görmemiş olup olmadığı, içinde bir cüce taşıyan
kollar. "Efendim," dedi adam, "burada Sir Gringamor adlı bir şövalye geçti,
yas tutan ve şikayet eden bir cüce ile kalesine gitti,
hangi yakın. Ama sana borçlu olmadıkça onu takip etmene danışıyorum
İyi niyet, çünkü o çok tehlikeli bir şövalye. "

Bu avukat Beaumains görmedi, ancak kaleye doğru sürdü,
Gringamor zaten cüce ile gelmişti. Orada Dame Lyons ve onu
Kardeş onu o kadar keskin bir şekilde sorguladı ki, onlara efendisinin
Kral Lot'un oğlu ve Sir Gawaine'nin kardeşi ve adı efendim
Orkney Gareth. Bu Dame'de Lyons çok sevindi. "Tamamen,
hanımefendi, "dedi Lynette," o iyi bir kralın oğlu olabilir, çünkü en çok
Şimdiye kadar tanıştığım nazik ve uzun süredir acı çeken adam. Asla olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Onu revize ederken bir adamı revize eden nazik kadın; Ve her zaman o
Bana iyi ve uysal cevaplar verdi. "

Böylece konuşurken, Sir Gareth kapıya geldi,
kızgın yüz ve onun çizilmiş kılıç elinde ve yüksek sesle ağladı,
"Sen hain, efendim Gringamor, bana cüce ver, ya da inançla borçluyum
Şövalyelik emrine göre, yapabileceğim tüm zararı yapacağım. "

Sonra Sir Gringamor bir pencereye baktı ve "Sir Gareth'ten
Orkney, sözlü sözlerini durdurun, çünkü tekrar cüce değilsin. "

"Korkak Şövalyesi," diye geri döndü Sir Gareth, "onu seninle getir ve yap
Benimle savaş ve yapabilirsen onu kazan. "

"Öyleyse seçersem yapacağım," diye yanıtladı Gringamor; "Ama tüm kızgın
Kelimeler, onu alamayacaksın. "

"Ah, kardeşim," dedi Dame Lyons, "Yine de cüce olur muydum
Wroth olmasını istemeyin. Her şeyden önce onu sevdiğimi bil
diğerleri; Ve şimdi keşke onu buraya getirseydin, konuşabilirim
onunla, ama kim olduğumu bilmesine izin verme. "

Böylece Gringamor Sir Gareth'e indi ve "Efendim, sana merhamet ağlıyorum
Ve sana karşı yanlış yaptığım her şey zevkle değiştireceğim.
Bu nedenle, size verebileceğim kadar yanma ve neşelendirmen için yalvarıyorum
Bu kale. "

"Ama yine cüce alalım mı?" dedi Sir Gareth.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Gringamor; "Cüetin bana kim olduğunu söyledi
Sen ve bu yürüyüşlerde ne yaptığınız asil işler, tövbe ettim
Yaptığım şeyin. "

Sonra Sir Gareth hizalandı ve Gringamor onu kaleye götürdü. Ve
Salonda Dame Lyons onunla tanıştı, bir prenses gibi dizildi ve ona verdi
doyurucu bir karşılama. Sir Gareth onu bedelediğinde çok vuruldu
onun güzelliği ve kendi kendine, "kalenin hanımefendi
Tehlikeli onun kadar adildi. "
gözlerini ondan tutamadı. Bu efendim Gringamor kaydetti ve aldı
kız kardeşi bir yana ve ona Sir Gareth ile evlenmeye istekli olup olmadığını sordu,
çünkü ona olan sevgisi açıktı. Ve onu sevdiğini söyledi
dünyadaki diğer tüm adamlardan daha iyi ve daha iyi değil
Onu bir koca için al. Bu Gringamor'a haklı olan Sir Gareth'e
memnun; Ve daha sonra Dame Lyons'a gitti ve ya büyük sevinç yarattı
diğerinin. Sonra ona yaptığı bayan olduğunu söyledi
savaş ve ayrıca kardeşinin cücesini almasına nasıl neden olduğu
Kesinlikle kim olduğunu bilebilir. Ve ona getirdi
Damsel Lynette. Bu konuda Sir Gareth eskisinden daha memnundu ve onlar
en kısa sürede evlenmeye karar verildi.

Bu arada Pentecost Ziyafeti geldi ve Kral Arthur
Mahkemesini Camelot'ta tuttu. Sonra otuz ile yeşil şövalye geldi
Şövalyeler ve Krala geldiler; ve ayrıca kırmızı şövalye
elli şövalye; ve Sir PingaT Mavi Şövalye yüz şövalyelerle.
Hepsi Kral Arthur'a Sir Beaumains tarafından nasıl aşıldıklarını söyledi.
ve teklifinde mahkemeye gelmişti. Ayrıca kırmızı şövalye geldi
Beş yüz şövalye ile Sir Ironside olarak adlandırılan kırmızı topraklar.
Ve hepsi asla kudretle övgüde yeterince söyleyemezdi ve
Sir Beaumains'in yumuşaklığı. Böylece kral ve tüm mahkemesi içeri girdi
onların etleri ve şu anda Orkney kraliçesine harika bir
Şövalyeler ve bayan sayısı. Kardeşi Kral Arthur'a dedi ki,
"Küçük oğlumla ne yaptın Sir Gareth? Seninle buradaydı
On iki, ve ondan bir mutfak bükümü yaptın, bu büyük bir utanç
Hepinize. Ne yazık ki! Sevgili oğlumun ne oldu, benim sevincim ve
mutluluk?"

"Ah, sevgili anne," dedi Gawaine, "Onu bilmiyordum."

"Ben de," dedi kral, "ki bu çok tövbe ediyorum. Ama Tanrı'ya teşekkür ederim, o
şimdi yıllarca yaşayan her türlü ibadet şövalyesini kanıtladı.
Ve onu bulana kadar memnun olmayacağım. "

Böylece onu bulmak için araçlar geliştirdiler ve kral Dame'e bir elçi gönderdi
Lyons onu mahkemeye çağıracak. Geri geleceğini geri gönderdi
En kısa sürede olabilir; Ve Sir Gareth ona nerede olduğunu açıklamamasını tavsiye etti,
Ama ona onu bulmanın en iyi yolunun atamak olacağını tavsiye etmek
En iyisini kanıtlayan şövalyenin alması gereken bir turnuva
O ve toprakları. Sonra Dame Lyons Kral Arthur'a gitti ve doluydu
Kraliyet tarafından alındı. Ama her zaman Sir Gareth'in nerede olduğunu söylemezdi,
ama kalesinde bir turnuva düzenleyeceğini söyledi, burada onun
Şövalyeler Kral Arthur'a karşı olmalı ve sonra onlar
Sir Gareth'i duymalıyım.

Turnuva için çok büyük hazırlıklar yapıldı ve Sir Gareth
Dame Lyons Kalesi Sir Ironside ve Sir Persaunt'a çağırıldı ve
Yeşil ve kırmızı şövalyeler aşağıdakilerle. Ayrıca diğer birçok asil
Şövalyeler Kral Arthur'a karşı katılmaya geldi. Aralarında efendim vardı
Northumberland Kralı Oğlu Epinogris, Sir Palomides The Saracen,
ve kardeşleri Sir Safre ve vaftiz edilen Sir Legwarides, efendim
Isles Brian, asil bir şövalye ve Sir Grummore Gummorsum, iyi
İskoçya Şövalyesi. Ayrıca Sir Tristram de Lyons geldi-
Sir Lancelot'tan sonra zaman dünyanın en iyi şövalyesi olarak kabul edildi, ancak
henüz yuvarlak masanın bir şövalyesi değildi-ve daha fazlası. Ama geldi
Turnuvaya Kral Arthur ile birlikte turun şövalyelerinin çoğu
Masa. Sir Gawaine ve kardeşleri Sir Agravaine ve efendim vardı
Gaheris; Sir Tor, Sir Percivale de Galis ve Sir Lamoracke de Galis,
Kral Pellinore'un oğulları ve hepsi, özellikle de son,
iyi şövalyeler; Sir Lancelot, tüm akrabasıyla; Sir Sagramour, efendim
Dinadan, İrlanda Kralı Angues, İskoçya Kral Carados, Kral
Gore, Kral Bagdemagus ve oğlu Sir Meleagans'ın Hırsızlığı; Ve efendim
High Prens Galahaut, isimleri gerekmeyen diğer iyi şövalyelerle
burada veril. Ve kalede büyük bir karar verildi
Tüm şövalyelerin konaklaması.

Şimdi Sir Gareth, yanında olan tüm şövalyelere yalvardı.
onu bildirmemeli; ve hanımı Dame Lyons, ona büyülü verdi
Yüzük, onu giyen renklerini değiştirme erdemine sahipti
Her seçtiğinde ve ayrıca giyen şövalye,
kan. Bu yüzüğün Sir Gareth çok memnundu, çünkü bu önleyecekti
onun bilinmesi.

Turnuva ilk gün başladığında, kaleden geldi
Sir Epinogris ve Sir Sagramour onunla Kral Arthur'un tarafında tanıştı ve
Her ikisi de mızraklarını kırdı. Sonra Sir Palomides, Kalenin Şövalyesi,
Sir Gawaine ile karşılaştı ve her ikisi de devrildi. Sonra şövalyeler
Her iki parça da arkadaşlarını kurtardı ve onları yeniden monte etti. Ve yakında orada
Şövalyelerin büyük bir parçasıydı. Sir Aglovale ve Sir Tor, Şövalyeler
Yuvarlak masa, Sir Brian ve Sir Grummore'u aşağı çekti. Sir Tristram,
Sir Sadocke ve Kalenin Şövalyeleri Sir Dinas
Bedivere, Sir Petipace ve Sir Ewaine. Sir Tristram devrildi efendim
Bedivere, ama Sir Sadocke ve Sir Dinas daha da kötüye gitti. Sonra geldi
Ind Sir Persaunt; Ama onunla Sir Lancelot ile tanıştı ve onu aşağı çekti,
at ve adam. Sir Pertolope Yeşil Şövalye Sir Lionel ile karşılaştı,
ve onu eyerinden çıkardı; Ve Sir Perimones Kızıl Şövalye koştu
Sir Ector de Maris'e karşı her ikisi de güçsüz. Daha sonra
Kaleden Sir Ironside ve Sir Gareth'e geldi ve onlara karşı
Sir Bors ve Sir Bleoberis, Sir Lancelot'un kuzenleri idi. Sir Bors ve
Efendim Ironside birbirlerine o kadar sert vurdu ki hem mızrakları kırıldı hem de
Atları dünyaya düştü; Ama Sir Gareth, Sir Bleoberis'i devirdi,
Ve aynı mızrakla Sir Galihodin, Sir Galihud, efendim
Dinadan, Sir Brewnor ve Sir Sagramour. Kral Anguisance Sir'i gördüğünde
Gareth bunu yap, kim olabileceğini hayret etti, çünkü her kursta efendim
Gareth renklerini değiştirdi ve bir zamanlar yeşildi, diğerinde
Kırmızı ve yine mavi. Sonra Kral Anguisance Sir Gareth ile karşılaştı,
onu attı, at ve insan; Ve aynı bilge içinde hizmet etti
Kral Carados, Kral Urence, Kral Bagdemagus ve oğlu Sir Meleagans.
Daha sonra ağlayan yüksek prens Sir Galahaut'a geldi,-

"Birçok rengin şövalyesi, çok şımarık; şimdi seni yap
Hazır, seninle mızrak yapabilirim. "

Sir Gareth bunu duyduğunda yeni bir mızrak aldı ve ikisi koştu
birlikte. Prens mızrağını kırdı, ama Sir Gareth onu
Sol tarafı eyerine sarılacak ve düşmeyecekti
Adamları onun etrafına gelir ve onu kurtardı.

"Öyleyse tanrım bana yardım et," dedi Kral Arthur, "o şövalye birçok renkle
iyi bir şövalye; "
Şimdiye kadar nazik ve asil olan Lancelot, şövalyenin sahip olduğunu söyledi
O gün için yeterince travail ve onur almalı. "Yine de
Onu ondan koymak için gücüme yatıyordu, "dedi," Yine de bunu yapmazdım. "

Sonra Sir Lancelot'un yaptığı kılıçlarla harika bir turnuvayı izledi
muhteşem bir şekilde. Sir Lamoracke de Galis ve Sir Ironside arasında
Güçlü bir savaş ve ayrıca Sir Palomides ve Sir Bleoberis arasında. Sayın
Gawaine Sir Tristram ile karşılaştı; Ama orada daha da kötüsü vardı
Sir Tristram onu ​​atından çıkardı. Sir Lancelot iki ile karşılaştı
Kalenin güçlü şövalyeleri aynı anda ve doğru bir şekilde savaştı
ikisi birden; Ama Sir Gareth geldi ve onları parçaladı ve grev yapardı
Sir Lancelot'a karşı darbe yok, bu yüzden Sir Lancelot kimden şüphelendi
oldu. Kısa bir süre sonra Sir Gareth kardeşi Sir Gawaine ile tanıştı ve hayal kırıklığına uğramış
o; Ve böylece beş ya da altı şövalyeye yaptı, böylece herkes
Herhangi birinden daha iyisini yaptığını söyledi. O zaman Sir Tristram, nasıl olduğunu görmüş
Yapmıştı, Sir Ironside ve Sir Persaunt'a gitti ve onlara sordu
Bu şövalye kimdi, bu çok farklı renklere girdi. Yani onlar
ona söyledim ve ve
Damsel Lynette.

"Kafamla," dedi Sir Tristram, "o iyi bir şövalye ve büyük bir adam
kollar; Ve eğer gençse, henüz tam bir asil şövalye olduğunu kanıtlayacak. "

Yani Sir Tristram, Sir Ironside, Sir Persaunt ve Sir Perimones sürdü
Birlikte, dümenini onarmak için bir tarafa giden Sir Gareth'e yardım etmek için ve
Su iç. Ve cüce onun içerken tutunması için yüzüğünü verdi ve
Sonra tekrar almayı unuttum; cüce memnun oldu, çünkü o
Sir Gareth'in bilinmesi isteniyor. O zaman Sir Gareth her zaman gitti
Sarı renklerde ve Kral Arthur kim olduğunu espy'ye bir müjde gönderdi. .
Herald ona yaklaştı ve yazılı dümeninin etrafında, mektuplarda
Altın, "Bu Orkney'den Sir Gareth." Yani Kral Arthur'un emrinde
Heralds, sarı renklerde şövalyenin efendim olduğunu yüksek sesle ilan etti
Orkney Gareth. Sir Gareth onun bilindiğini görünce, o wroth,
ve vuruşlarını iki katına çıkardı ve kardeşi Sir Gawaine'yi aşağı çekti.

"Ey kardeşim," dedi Gawaine, "beni sıkılmayacağını düşündüm."

O'nda Sir Gareth basından çıktı ve cücelerine geldi ve aldı
Yüzüğü ve renklerini tekrar değiştirdi. Ama Gawaine nerede olduğunu gördü
Bürdü ve onu takip etti. Bunun üzerine Gareth ahşaba doğru ilerledi, bu yüzden
Gawaine nereye gittiğini bilmiyordu. Sonra Gareth onu geri gönderdi
Hanımına, Dame Lyons'a ve ona geleceğini ona bildirin
yakında; Ve öne çıktı ve birçok tehlikeli macera vardı. Üçten sonra
Günler, tanımadığı silahlı bir şövalye ile tanıştı ve onlar
İki saatten fazla birlikte şiddetli bir şekilde savaştı ve birbirlerine zarar verdi.
Halen küçük hanım lynette binerek geldi ve "efendim
Gawaine, Sir Gawaine! Kardeşin Sir Gareth ile kavga et. "

Sonra birbirlerini tanıyorlardı ve çok sevindiler. Ve Lynette sürdü
İki mil içinde olan ve onu ve tüm mahkemesini getiren Kral Arthur
Yere. Ve Kral Arthur ve Sir Lancelot'un ne zaman sahip olduğu sevinç
Sir Gareth'in söylenemeyeceğini gördüler.

[İllüstrasyon: 186]

Bundan sonra uzun zamandır Dame Lyons ve Sir Gareth evlendi
Kinkenadon ve aynı zamanda küçük hanım Lynette ile evlendi
Kardeş Sir Gaheris. Evliliğin ihtişamıydı ve orada
çok sevinçliydi. Üç günlük bir turnuva yapıldı; Ama Sir Gareth
Ve Sir Gaheris joust yapmadı, çünkü yeni evliydiler. Üzerinde
İlk gün, Sir Lamoracke de Galis otuz şövalyeyi devirdi ve kazandı
ödül; Ve o gün Ind'den Sir Persaunt ve onun iki kardeşi vardı
Yuvarlak masanın şövalyeleri yaptı. İkinci gün Sir Tristram
kırk şövalyeyi devirdi ve ödülü kazandı; Ve sonra Sir Ironside
Yuvarlak masanın bir şövalyesini yaptı. Üçüncü gün Sir Lancelot Du Gölü
İçeri girdi ve elli şövalyeyi devirdi, bu yüzden ödül verildi
o. Ama ziyafet kırk gün boyunca tutuldu, çünkü Kral Arthur
yeğeni Sir Gareth'e onur yapmak ister.

Ve böylece üstlenilen görevin hikayesini bitirir. Sir Gareth,
Her zaman iyi bir şövalye olan; çünkü o sahada güçlü idi ve
utanç verici ve her zaman nazik ve nazikti
bayanlar.




Bölüm X. Sir Tristram.

Sir Tristram de Lyons'a bir şeyler söylenmesi gereken şimdi.
İngiltere'de bulunan en iyi şövalyelerden biri ve
Zaman, Sir Lancelot'un kendisinden çok az ibadet kazandı.

Cornwall'un güneyinde Kral Arthur'un günlerinde zengin ve adil bir
Şimdi hepsi deniz altında batmış olan Lyonesse veya Lyons adlı ülke.
Bu ülkenin kralı Meliodas, iyi bir şövalye ve bilge olarak adlandırıldı
kral. Kralın kız kardeşi adil ve erdemli bir bayana evlendi
Cornwall Marke. Kral Meliodas iken
Yurtdışında avcılık, uzun süren bir büyücü tarafından esir alındı.
onu sevdi. Geri dönmediğinde, onu seven karısı kraliçe
Sonuç olarak, üzüntü ile çok hastalandı; Ve sonunda öldü,
İsteği üzerine Tristram vaftiz edilen bir oğlu doğurduktan sonra,
Çünkü üzüntü zamanında doğdu. Kısa bir süre sonra
Kral hapishanesinden kaçtı; Ve kraliçesinin öldüğünü bulduğunda
Kederle kalbi ağır geçiyordu. Oğlunu kraliçe olarak adlandırdı
Diledi ve çocuk hıza büyüdü ve muhtemelen bir görünümlü gibi görünüyordu
Adam. Tristram yedi yaşındayken, kral ikinci bir eş aldı
Brittany Prensesi; Ve onu çocuk doğurduğunda,
Tristram'dan nefret edin, çünkü babasının ölümünden sonra efendisi olurdu
ülke. Sonunda onu zehirlemeyi planladı ve bir gümüş koydu
Odada zehirli bir taslak olan fincan, kendisi ve çocuklarının bulunduğu
Birlikte, böylece o atthirst ise onu içebilir. Ancak
Kendi oğlunun fincan içtiği ve çok yakında öldüğü.
Buna rağmen, kraliçe kötü niyetini bırakmazdı, ama yine
Tristram'ın yolunda zehirli bir fincan koydu. Bu sefer kocası
Kral bardağı aldı ve aniden kapandığında içecekti
elinden. Sonra kral çocuğunun nasıl öldüğünü hatırladı
aniden içtikten sonra ve kılıcını çizdi ve eğer yaparsa yemin etti
Ona fincanda ne olduğunu söylemeyin onu öldürür. O korkmak,
tüm niyetini ve ne yaptığını itiraf etti. Kral Tristram'ı sevdi
aşırı derecede; Böylece cezalandırılması gerektiğini ilan etti. Öyleyse
Kraliçe baronlardan önce yargılandı ve olmayı kınadı
yanmış. Ama hisseye götürüldüğünde Tristram diz çöktü
babasının önünde ve ona bir nimet vermesi için onu verdi; Ve ne zaman
Kral Meliodas ona söz verdi, kraliçenin hayatını istedi. Buna
Kral, onaylamak için tam bir nefretti, ama sözünden geri dönemedi.
Böylece Tristram üvey annesini ateşten kurtardı; Ve daha sonra o
onu kralla uzlaştırmaya devam etti. Ama Meliodas o zaman
Oğlunun mahkemede kalması için acı çekiyor; Bu yüzden adında bir beyefendi atadı
Çok öğrenilen öğretmeni olmak için Governale ve aynı zamanda büyük bir usta
Avcılık ve Hawking Sanatları ve onu bu beyefendi ile gönderdi
Fransa'ya. Bu yüzden Tristram yedi yıl boyunca Yurtdışında yer aldı ve
ona öğretebileceği her şeyi öğrendi ve aynı zamanda iyi yetenekli
Şövalye sporları ve silah egzersizleri. On dokuz yaşındayken
Eve döndü ve babası tarafından sevinçle karşılandı ve ayrıca
Kraliçe, onu herhangi bir annenin yapabileceği kadar seven üvey annesi
Onu ateşten kurtardıktan sonra.

Döndükten kısa bir süre sonra İrlanda'nın Kral Kazançının Gönderilmesi
Kral Marke'den uzun zamandır olan bir haraç talep etmek için Cornwall'a
ödenen, ancak yedi yıldır istenmemişti. Ama King Marke reddetti
haraç ödemek için ve Kral Anguisance'in bir
Knight hakkı için savaşmak için, hakkı savunmak için başka bir tane bulacaktı
Cornwall. Bu Kral'ın Kazanç için kolayca kabul edildi, çünkü içinde
Mahkemesi Sir Marhaus, karısının kardeşi ve o zamanlar
Yuvarlak masanın şövalyelerinin en asillerinden birini hesaba katırken
Cornish şövalyeleri çok az güçlü ya da ibadetti. Yani efendim Marhaus
macerayı üstlendi ve onun için savaşmak için Cornwall'a geldi
kayınbirader. Kral Marke ve Baronları geldiğini duyduklarında,
büyük ölçüde cesaret kırıldı, çünkü aralarında bir tane yoktu
Sir Marhaus ile tanışın; ve bunun amacının olmayacağını iyi biliyordu
Kral Arthur'un mahkemesinde bir şövalye isteyin, çünkü Sir Marhaus aitti
Yuvarlak masaya ve hiçbir arkadaşının ona karşı savaşmayacaktı.

Haberler Kral Meliodas'ın ülkesine geldiğinde Sir Marhaus geldi
Cornwall'a haraç için savaşmak için ve bu Kral Marke
Onunla tanışmak için şövalye yok, Tristram ağrıyor ve utanıyordu ve
Macerayı üstlenmek için babasının bırak. Böylece amcasına gitti
Kral Marke, onu bilmeyen ve onu şövalye yapacağını söyledi,
Sir Marhaus ile karşılaşacaktı. King Marke, onun güçlü olduğunu gördü ve
iyi yapılmış ve muhtemel bir adam, bu yüzden kabul etti ve onu şövalye yaptı ve
Sonra Sir Marhaus'a bir şampiyon bulduğunu söyledi.

"Bu iyi," dedi Marhaus; "Ama King Marke'ye savaşacağımı bildirsin
Kraliyet kanı olmayan bir şövalye olmadan. "

Bu Kral Marke Sir Tristram'a söyledi; Kim cevapladı, "diye söylediğinden beri,
Kendisinden daha iyi kan olduğumu ona bildirin; Şimdilik
Kral Meliodas'ın ve kendi kız kardeşinin oğlu olduğumu biliyorsun. "

King Marke bunu duyduğunda, Sir Tristram'ın büyük bir keyfi yarattı ve gönderdi.
Onunla buluşacak olan Sir Marhaus'a kelime. Kabul edildi
Savaşın Sir Marhaus'un bulunduğu yere yakın küçük bir adada olması gerektiğini
Gemiler yalan söylüyordu; ve atı ve zırhıyla Tristram'a gitti,
Ve ihtiyacı olan her şey. Sir Marhaus onu gördüğünde dedi ki,-

"Genç Şövalye Sir Tristram, burada ne dost?
Büyük cesaret, çünkü en iyi şövalyelerden bazılarıyla eşleştim
dünya. Bu yüzden sana tekrar geminize geri dönmen için danışmanlık yapıyorum. "

Ama Tristram ona bunu yapamayacağını nazikçe cevapladı, çünkü
amcasının kavgada savaşma isteğini üstlenmişti.
en çok. Dahası, bu onun ilk savaşı olduğu için,
İbadet kazanmayı umuyordu, çünkü iyi bir şövalyeyle birlikte olacaktı.

"Şey, adil şövalye," dedi Marhaus, "Bana ibadet etmek istiyorsan,
Dayanabilirsen hiçbir ibadet kaybetmeyeceğinizi söyleyeceğim ama
Benden üç vuruş. "

Sonra mızraklarını dinlendirdiler ve o kadar şiddetli bir şekilde birlikte koştular ki
Her ikisi de yere gitti, at ve insan; Ama Marhaus Tristram'a ağrılı verdi
mızrağıyla yan tarafta yaralanır. Sonra kılıçlarını çizdiler ve savaştılar
günün yarısından fazlası için tam zor, birbirlerine harika veriyor
yaralar. Ama son Sir Tristram daha taze ve daha iyi sarıldı
Efendim Marhaus'tan ve güçlü bir vuruşla Sir Marhaus'u çok zorlaştırıyor
Kılıç kenarının geçtiği ve beyin tavasına yapıştığı dümende.
Sonra Sir Marhaus dizlerinin üstüne düştü ve Tristram üç kez çekti.
Kılıç geri çekebilirdi ve o zaman bile bir parça kırıldı
kenar ve yarada kaldı. Aniden Sir Marhaus yükseldi, attı
Kılıç ve ondan kalkan ve gemilerine kaçtı. Ama Tristram ağladı,-

"Ah! Yuvarlak masanın efendim şövalyesi, geri çekildin mi?
Kendin ve senin akraba büyük utanç. Ben genç bir şövalyeyim ve asla
şimdiye kadar savaştı; Ama geri çekilmek yerine, bir
yüz parça. "

Buna Sir Marhaus hiçbir şey cevaplamadı, ama inilti yoluna gitti; ve
Gemisi gemidesindedir, İrlanda'ya yelken açmasına neden oldu.
Kral ’mahkemesine ulaştığında yaraları arandı, ama
Sir Tristram'ın kılıcının parçası kafatasından çıkamadı; Yani o
ölü. Sonra Kraliçe, kız kardeşi, kılıcın parçasını her zaman tuttu
O, çünkü kardeşinin ölümü için intikam yapmak istiyordu,
Yapabilir.

Sir Tristram savaşı kazanmış olsa da, çok kötü incinmişti ve
Bir aydan fazla bir süre yatakta yatıyordu. Sonra tüm yaraları iyileşti
Sir Marhaus'un ona mızrakla yanında verdiği şeyi kurtarın;
Ve bu bütün olarak yapılamadı, çünkü mızrak noktasının noktası vardı
bir şekilde envenomed. Kral Marke çok üzüldü, çünkü o
yeğeninin öleceğinden korkmaya başladı, bu yüzden tüm yetenekli olanlara gönderdi
duyabildiği sülük ve cerrahlar; Ama hiçbiri yapamadı
herhangi bir şey. Sonra sonunda bilge bir kadın krala Sir Tristram'a söyledi
Ülkede kurtarılamadı, o zaman zehir geldi
yarada. Bunun üzerine King Marke adil bir gemi taktı ve gönderildi
Tristram İrlanda'ya, öğretmeniyle ona katılmak için. İle
Şans Kralın Kralın Kazançının ve onun
Kraliçe; Ve sonra çok yetenekli bir Harper olan Tristram,
Harp ve şarkı söyledi ve daha önce hiç duyulmadığı gibi oynadı
İrlanda'da. Bu, Tristram'a gönderen krala söylendi.
mahkeme ve ona adını ve neden oraya geldiğini sordu. Tristram dedi ki,-

"Ben Lyonesse ülkesiyim ve benim adım tramtrist.
Bir savaşta yaralandı Bir bayanın hakkı için savaştım ve buraya geldim
Yapabilirsem iyileşmek için. "

"Şey," dedi kral, "sana verebileceğim tüm yardıma sahip olacaksın."

Bu yüzden çok adil olan kızına sorumlu tramtrist verdi
Bayan ve La Beale Isoude olarak adlandırıldı ve en çok
Dünyadaki usta sülükler. Yarasını aradığında buldu
Altındaki zehir ve kısa bir süre içinde iyileşmişti.
Tristram kısa süre sonra Isoude'a büyük bir sevgi atmaya başladı ve ona öğretti
Harp, böylece onu sevmek için büyüdü. Ama o zaman vardı
İrlanda Sir Palomides, Saracen Şövalyesi, büyük ibadet adamı olan,
Ve hem kral hem de kraliçe tarafından çok sevildi. Şimdi efendim
Palomidler de Isoude'u sevdi ve ona birçok harika hediye verdi; ve arasında
O ve Tristram orada çok kıskançlık ve kıskançlık yarattı,-daha fazla Isoude
Tristram'a Palomides'in onun uğruna vaftiz edilmeye istekli olduğunu söyledi.

King Anguisance'ın büyük bir turnuva vermesi oldu.
Şövalyeler İngiltere'nin her yerinden geldi. La Beale Isoude Tristram'a geldi
ve ona anlattı; Ve henüz ama zayıf olduğunu söylediğinde ve
Joust olmayabilir, ondan onun uğruna bunu yapmasını istedi, Sir Palomides
ödülü kazanmalı. Sonra,
Hiç kimsenin bilmesine izin vermeyin. Turnuvanın ilk gününde efendim
Palomides sahaya siyah bir kalkanla geldi ve harika kazandı
tapmak; çünkü Sir Gawaine, Sir Gaheris, Kral Bagdemagus, efendim
Sagramore, Sir Dodinas Le Savage ve diğer birçok iyi şövalye. Sonra geldi
Kral Tristram'a Anguisans ve dedi ki,-

"Efendim tramtrist, neden Just olmayacaksın?"

"Efendim," dedi, "Ben geç yaralandım ve maceraya cesaret edemedim." Sırasında
Birlikte konuştular, Hebes adında bir squire geldi
Cornwall'daki Sir Tristram ve ona düşük bir saygı duydu. Sir Tristram
İsmini keşfetmemesi için yalvardı ve Hebes vaat etti. Ancak
Isoude onu Tristram'a yaydığını görmüştü ve bu yüzden
Bazı büyük şövalye olmalı ve çok rahattı. Yarın efendim
Palomides yine sahaya girdi ve yaptığı gibi yaptı
önce.

Sonra Isoude, beyaz zırhla beyaz zırhla silahlandırıldı ve izin ver
özel bir aftern tarafından sahaya. Anon Sir Palomides onu gördü ve
Ona büyük bir mızrakla sürdü; Ama orada Sir Tristram onu ​​şuraya koydu
Zemin, at ve insan. Bu yüzden tarlada harika bir ağladı
Sir Palomides'in düştüğü; Ve sonra Isoude son derece memnun oldu.
Bundan sonra diğer şövalyelerin hiçbiri Sir Tristram ile karışmazdı. Ancak
Palomidler ağrılı ve utanıyordu ve tarladan çekildi.
Sir Tristram'ın gördüğü ve peşinden gitti ve döndü, çünkü onlar
ayrıldıkları için daha iyi kanıtlanırdı. Palomides bunu duyduğunda,
öfkeyle döndü ve kılıçlarıyla birlikte savaştılar; ama çok
Yakında efendim Tristram onu ​​dümende o kadar güçlü bir inme yaptı ki düştü
yerde.

"Şimdi seni ver," dedi Tristram, "ya da seni öldüreceğim."

Böylece palomidler verdi ve Tristram onu ​​hayatının acısıyla suçladı.
La Beale Isoude; ve ayrıca on iki ay ve bir gün boyunca hayır
zırh. Bu Sir Palomides, sahne almaya yemin etti.

"Ne yazık ki!" dedi ki, "Şimdi tamamen utanıyorum;" Ve onun büyük olmasına rağmen ve
Öfke zırhını çıkardı ve fırlattı.

Sir Tristram, aynı gizli aftern tarafından kaleye döndü
Onu bırakmıştı ve orada ona dolu olan La Beale Isoude'u buldu
ihale selamlama. Ama bir süredir Sir Tramtrist'in
O çağrıldı, Sir Palomides'i deviren şövalye idi; Öyleyse
Hala eskisinden daha fazla onur duyuyordu.

Ama mutsuz bir şekilde, bir gün kraliçenin efendim alması
Tristram'ın kılıcı ve onu kıntan çekti; Ve orada, içinde
Ayak ve noktanın yarısı, kenardan kırılmış büyük bir parçaydı.
Kraliçe bunu görür görmez, bir kılıç parçasını hatırladı
kardeşi Sir Marhaus'un başından çıkarıldı.

"Cennet tarafından!" Isoude'a dedi ki, "Bu aynı hain şövalye
Bu kardeşim, amca. "

Sonra kraliçe kendi odasına acele etti ve
Sir Marhaus'tan beri onun tarafından tuttuğu kılıç parçası '
ölüm; Ve Sir Tristram'ın kılıcısına koyduğunda,
Kesinlikle. Böylece Kral Kredisine gitti, kocası ve onu yaptı
şikayet. Kral Anguisance çok üzüldü, çünkü Tristram'ı sevdi
Peki; Ama onu aramaya gitti ve onu silahlı ve at sırtında buldu,
Çünkü Isoude ona annesinin ne keşfettiğini zaten söylemişti.

"Hayır," dedi kral, "seni öldürmeyi seçersem, direniş
BAŞSA YOK. Ama sana bu mahkemeden ayrılmak için izin vereceğim
Güvenlik, eğer bana kimin olduğunu söylersen ve eğer kardeşim
Efendim Marhaus. "

"Efendim," dedi Tristram, "Şimdi sana tüm gerçeği söyleyeceğim. Babam
Lyonesse Kral Meliodas ve benim adım Tristram. Ben öyleydim
Kral Amca Marke'nin aşkı için Sir Marhaus ile savaş; Ve benden önce
Onunla hiç bir şövalye ile savaşmamış olsaydım. "

"Şey," dedi kral, "iyi bir şövalye olarak yaptığını söyleyemem ama
olmalı; Ama seni bu ülkede koruyamam, yapmalıyım
Eşimi ve akrabasını memnun et. "

Bu yüzden Tristram, kendisinin ve kızının sahip olduğu tüm iyilik için ona teşekkür etti.
gösterdi ve ona İngiltere'de bir arkadaşa ihtiyacı olursa
ona hizmet ederdi. Sonra Isoude'a veda etmek için izin istedi; ve
Kral kabul edildi. Tristram Isoude'a gitti ve ona kim olduğunu söyledi ve
Neden İrlanda'ya gelmişti, şefkatle tam olarak ayrıldılar ve Isoude yemin etti
önümüzdeki yedi yıl boyunca evlenmeyecekti.
onay. Sonra Tristram mahkemeye gitti ve hepsinden ayrıldı
Şövalyeler ve Baronlar; ve eğer herhangi birine yanlış yapsaydı,
Değişiklik edin ve eğer onunla kavga varsa, hazır olduğunu söyledi
Açık alanda iyi hale getirmek için. Ama bazı şövalyeler olmasına rağmen
Sir Marhaus'un kanı, hiçbiri onunla karışmaya cesaret edemedi.

Öyleyse Sir Tristram, eğitmeni Governale ve Squire Hebes ile birlikte
Şövalye yapmıştı, İngiltere'ye döndü; Ve bir süre onunla yaşadı
Onu görmekten memnun olan babası Kral Meliodas. Sonra tekrar gitti
Kral Marke Mahkemesine ve orada uzun süre onur içinde yaşadı.
Ama sonunda hem kralın hem de tristramın aynı şeyi sevdiği
Segwarides adında bir şövalyenin karısı olan Leydi; Ve Kral Marke
O zamandan Sir Tristram'ı kıskandı ve ondan nefret etmek için büyüdü. Şimdi bir
Gün Mahkemeye geldi İyi Şövalye Sir Bleoberis de Ganis,
Kuzen Sir Lancelot du Lake'e ve King Marke'den bir nimet istedi. Kral
Marke kabul etti ve sonra Sir Bleoberis,-

"Mahkemenin en adil hanımına sahip olacağım, seçebileceğim."

Kral sözünü vermişti ve bu yüzden reddedemedi; Ve sonra efendim
Bleoberis, Sir Segwarides'in karısını seçti ve onu onunla birlikte götürdü. Ne zaman
Sir Segwarides bunu gördü, karısını kurtarmak için kendini silahlandırdı ve sürdü
Bleoberis'ten sonra. Mahkemenin bayanlar Tristram'ın sevdiğini biliyordu
O bayan ve onu azarladı çünkü götürülmesi için acı çekti.

"Hayır," dedi Tristram, "Bu konuda yapmak benim için benim tarafım değildi.
Rabbi ve kocası oradayken. Ama eğer efendim segwarides ücret almazsa
Pekala, o şövalyeyle bırakmadan önce konuşacağım
ülke. "

Şu anda Sir Segwarides'in squire geldi ve Rabbinin sahip olduğunu bildirdi
Sir Bleoberis tarafından devrildi ve yaralandı. Sonra Sir Tristram
Zırhını ve atını aldı ve bayanı kurtarmak için öne çıktı. Gibi
Gitti, kuzeni Sir Andret ile tanıştı, iki tane tanışmak için dışarı çıkmıştı
Kral Arthur'un Şövalyeleri Arayan Ülke'den geçen
maceralar. Sir Tristram ona hangi haberleri sordu.

"Benimle şimdiden daha kötü asla," dedi Andret; "King Marke beni gönderdi
Ona Kral Arthur'un şövalyelerinden ikisini getirin ve bunlardan biri devrildi ve
Beni yaraladı ve mesajımla boşa gittiler. "

"Şey," dedi Sir Tristram, "Onlarla buluşursam, intikam alabilirim
Sen. "Sir Sagramore Le olan iki şövalyeden sonra sürdü
Arzu ve Sir Dodinas le Savage. Kısa bir süre sonra geçti
ve onlara nereden geldiklerini ve bu konuda ne yaptıklarını sordu
ülke. Sir Tristram'a küçümseyerek baktılar ve Sir Sagramore şunları söyledi:

"Adil Şövalye, Cornwall Şövalyesi misin?"

"Neden soruyorsun?" dedi Tristram.

"Çünkü nadiren görülüyor," diye cevapladı Sagramore, "
kolları olan cesurdur. Bu iki saat içinde bize bir Cornish ile tanıştı
Şövalye ve harika sözler, ama küçük kudretli anon attı
yeryüzünde; Ve ben de sahip olduğu Hansel'e sahip olacaksın. "

"Adil Şövalyeler," diye yanıtladı Sir Tristram, "
Ondan daha iyi dayanmak; Ve yapıp yapmasaysın
Seninle ilgisi var çünkü bu benim kuzenim. "Ne zaman efendim
Dodinas bunu duydu, mızrağını aldı ve ağladı, "Şövalye, iyi kal
Kendin. "Böylece birlikte sürdüler ve Sir Dodinas'ın mızrağı kırıldı, ama efendim
Tristram onu ​​cirpper üzerinde temizledi ve hemen hemen boynunu kırdı.
Sir Sagramore, arkadaşının böyle bir düşüşü olduğunu görünce,
Garip Şövalye olabilir ve mızrağını dinlendirdi ve
Sir Tristram tüm gücüyle; Ama Sir Tristram da onu
Dünya, ve sonbaharda uyluğunu kırdı. Sonra Tristram dedi: "Adil
Şövalyeler, daha fazla olacak mısın? Kral'da daha güçlü şövalyeler yok mu
Arthur Mahkemesi? Cornish Şövalyelerinin ayrışmasını konuşmak utanç verici,
Çünkü burada bir Cornwall Şövalyesi ikinizle eşleşti. "

Bunu itiraf etmek zorunda kaldılar; Sonra ona adını sordular. Söylediğinde
Onlar memnun kaldılar ve arkadaşlıklarında kalmaları için yalvardı; Ancak
Sir Bleoberis'i takip etmesi gerektiğini söyledi. Böylece ona veda ediyorlar ve içeri
Kısa bir süre Sir Bleoberis'in adil bir vadide binmesini geçti.
Sir Segwarides'in karısı bir Palfrey'de squire arkasına biniyor.

"Abide, Sir Knight," dedi Tristram; "O bayanı geri getir ya da teslim et
Bana. "

"Yapmayacağım," diye cevapladı Bleoberis, "çünkü Cornish Şövalyesi'ni korkutuyorum
Ona itaat etmem gerektiğine inanıyorum. "

"Neden," dedi Tristram, "bir Cornish şövalyesi ve bir başkası olmayabilir mi?
Bu yerin üç mil içinde, Kralın İki Şövalyesi vardı
Arthur benimle tanıştı ama şimdi ve ayrıldık bir Cornish şövalyesi buldular
ikisi için yeterince iyi. "

"İsimleri neydi?" diye sordu Sir Bleoberis; Ve Sir Tristram dediğinde
O, "Onlar iki iyi şövalye ve eğer onları dövdüyseniz
Her ikisi de büyük ibadet adamı olmalı. Yine de, tüm bunlar için
Bu bayanı al beni de dövmelisin. "Sonra bir araya geldiler
gök gürültüsü ve ya diğerini yeryüzüne taşıyordu. Daha sonra onlar
kılıçlarını aldı ve iki kez hevesle ve kudretle savaştı
saat. Sonunda Sir Bleoberis, Sir Tristram'dan elini tutmasını istedi ve
Ona adını söyle.

"Sana ismimi söylemememden korkuyorum," diye yanıtladı Tristram. "Ben Tristram'ım
Lyonesse Kral Meliodas'ın oğlu. "

"Gerçekten," dedi Bleoberis, "seninle tanıştığıma sevindim.
Sir Marhaus'u takan ve Sir Palomides'i deviren aynı şövalye
İrlanda turnuvası? "

"Evet," Quoth Tristram. "Ve şimdi bana adını söyle."

"İyi bir irade ile. Ben Bleoberis de Ganis, kuzenim Sir Lancelot'a
dünyanın en iyi şövalyelerinden biri denir. "

"Bu gerçek," dedi Sir Tristram, "çünkü Sir Lancelot
nezaket ve şövalyelik; Ve onun uğruna daha fazla savaşmayacağım
Sen."

Sir Bleoberis ona nezaket için teşekkür etti ve bayanın önerdi
Hangisine gideceğini seçmelisiniz. Sir Tristram,
çünkü ona geleceğini düşündü. Ama bayan öfkelendi çünkü
İlk olarak onu kurtarmak için üstlenmemişti ve onu kınadı
keskin bir şekilde ve Sir Bleoberis'e onu Rabbine götürmesi için yalvardı. Sir Tristram
harika wroth ve Rabbi uzakta olsaydı,
ondan sonra ilk binen oldu. Böylece Bleoberis bayanı ona götürdü
Kocası Segwarides ve ona Sir Tristram'ın onu kurtardığını söyledi.
Sir Segwarides'in çok memnun olduğu.

Bu Kral Marke, Sir Tristram'ı yok etmek için planladı ve o
La Beale Isoude'dan olmasını istemek için onu İrlanda'ya göndermesi için onu çekti
Kral Marke'ye kraliçesi için verildi, çünkü istenmeyenti. Ama Kral Marke
Sir Tristram'ın biraz tehlikeye düşmesini ve yok edilmesini umuyordu
Yolculukta. Ancak Tristram macerayı üstlendi, çünkü biliyordu
Amcasının kötülüğünden ona karşı hiçbir şey yok. Buna göre yelken açtı, ama
Bir fırtına onu Camelot'tan uzak olmayan İngiltere kıyısına geri götürdü;
Ve orada bir pavyon kurdu ve kalkanını girişin üzerine astı.
Anon, Kral Arthur'un şövalyelerinden iki tanesi, Sir Ector de Maris ve
Efendim Gringamor ve kalkanlara dokundular ve onun öne çıkması ve
polemiğe girmek. Sir Tristram hazırlandı ve her ikisini de biriyle vurdu
Mızrak, onları çok morar. Sonra ona nereye geldiğini sordular. "Adil
Şövalyeler, "dedi Tristram," Ben Cornwall'um. "

"Ne yazık ki!" dedi Sir Ector, "Şimdi herhangi bir Cornish Şövalyesi'ne utanıyorum.
Beni aştı. "Ve onun ipotekinde zırhını erteledi.
ayak ve binmezdi.

Şimdi o zaman Sir Bleoberis de Ganis ve kardeşi
Sir Blamor, Kral'ın Kral'ın İhadesi İrlanda Krallığı'ndan Krallık
Arthur, ve belirli bir günde Camelot'a gelip yapmak için çağrıldı.
Cevap, tüm topraklarının kaybedilmesi üzerine. Kral Arthur o sırada
Sir Lancelot ile, neşeli Gard kalesinde; Ama atamıştı
İskoçya Kral Carados ve hakimler olmak için başka bir kral. Gün ne zaman
Geldi, King Anguisance yargıçlardan önce oradaydı ve Sir Blamor
öne çıktı ve bir kuzenini öldürmekle suçladı
ihanet ortalamaları. Kral Anguisance çok iğrençti, çünkü anladı
suçlamasını çürütmek için Sir Blamor ile açık alanda buluşması gerektiğini veya
Onunla tanışmak için bir şövalye bulun; Çünkü o zamanlarda tüm bu suçlamalar
savaşın çilesi ile belirlendi. Şimdi kral bunu biliyordu efendim
Bahçe asil bir şövalyeydi ve buluşacak birini nerede bulacağını bilmiyordu
o. Ancak hakimler ona hazırlanmak için üç gün verdi ve o
Lojmanlarına çok düştü.

Bütün bunlar Camelot'un yakınında binen Govemale'i duydu ve söyledi.
Tristram. "İnancımla," dedi Sir Tristram, "bu en iyi haber bu
bunu yedi yıl duydum; Şimdilik İrlanda Kralı ihtiyacı olacak
Yardımım ve onun sevgisi için savaşı üstleneceğim. "Böylece aradı
Kral Canuisance ve ona sahip olduğu nezaket için şükranla
Onu İrlanda'da gösterdi ve La Beale Isoude'ın uğruna,
Onun için iki koşulda savaş-yani, Kral
suçlamanın haksız olduğuna yemin ederdi ve
Ona ne isteyebileceğini vermek için savaş. Bütün bunlara kral memnuniyetle
ve hakimlere bir şampiyon bulduğunu söyledi. Açık
Gün, iki şövalyenin sahada buluştuğu ve çekildikleri zaman
Hazır ol Sir Bleoberis, Sir Blamor'a şunları söyledi: "Kardeşim, bulacaksın
O şövalye, yapmanız gereken en güçlü şövalye. Onu doğru biliyorum
Çünkü onunla ilgisi vardı. Ama ne akrabasını hatırlıyor musun
geldiler ve akrabalarımızın hiçbirinin savaşta utanmadığı, ama
utanmaktan ziyade ölümden muzdarip olur. "

"Kardeşim," diye yanıtladı efendim Blamor, "benden şüphe duymuyorsun. Biliyorum
Şövalye, Sir Tristram, dünyanın en iyilerinden biri; Ama yine de
Beni aşabilir, verim yerine beni utandırmayacak
İşeant öleceğim. "

Sonra her biri atını listelerin karşı bir ucuna götürdü ve tanıştılar
ortada büyük güçle birlikte; Ve orada Sir Tristram Smote
Sir atından suçlu. Bundan sonra onlarla büyük bir savaş yaptılar
kılıçlar; Ama son Sir Tristram, Sir Blamor'u çok ağır bir darbe vurdu
Düştüğü dümende ve tekrar yükselmeyebilir. En kısa sürede efendim
Bazet konuşabilirdi, dedi ki: "Sir Tristram, sana ihtiyacım var, sen sanatın
Soylu bir şövalye ve tanıştığım en iyi şey beni kontrolden çıkarmak için;
Verim için asla olmaz muyum ve hepsinin efendisi olmak için utanmazdım
dünya. "

Sir Tristram ne yapacağını bilmiyordu, çünkü kanın ne olduğunu hatırladı efendim
Bahçe geldi ve Sir Lancelot'un uğruna öldürmek için haklı oldu
o; Ama yine de Efendim Blamor vermezdi ve bu yüzden Kral Anuisance
beraat etmeyin. Bununla Sir Tristram hakimlere gitti ve
konuyu ellerine almaları için onları kuşattı. "Çünkü," dedi, "
Bu asil şövalyenin katledilmesi gerektiğine üzülüyordu ve bunu duyuyorsun
O olmayacağını utandırdı; Ve Tanrı'ya asla öldürülmediği ya da
Benim tarafımdan utandı. "Ve King Anguisance'a sordu,
Sir Blamor'a merhamet etmek için savaş. O kralın caycanlığı kabul etti
memnuniyetle; Ve daha fazla konuşmadan sonra Sir Bleoberis ve Sir Tristram başladı
Efendim Blamor ve iki kardeşe Kral Anguisance ile uyumludur ve
Onunla sonsuza kadar yemin etti. Ve o nazik savaş için
Sir Lancelot'un kanı Sir Tristram'ı sonsuza dek sevdi.

Sonra Kral Anguisance, Sir Tristram ile İrlanda'ya yelken açtı; Ve ne zaman
Sir Tristram'ın kral, kraliçe ve tüm
Barons ona büyük bir sevinçle ve özellikle La Beale Isoude'u aldı. Bu yüzden
Orada Sir Tristram, kralın ona söz verdiği nimet istedi ve
Isoude'un eş için Kral Amca Marke'ye verilmesi gerekiyordu;
çünkü ona yemin etmişti. Kral Anguisance kabul etti, ancak
Tristram ondan kendisini istemişti. Ancak, biraz
Bir gemi hazırlanırken Isoude Tristram ile girdi; Ve
Bekleyen kadın olarak Bragwaine adında eski bir bayan olarak yanına aldı. İle
Bu bayan, yelken açmadan hemen önce, Kraliçe, Isoudes annesi,
bir iksir içeren şişe ve Isoude ve King Marke'ye izin vermesi için onu suçladı
Evlendikleri gün içmek. "Ve sonra üstleniyorum," dedi
Kraliçe, "hayatları boyunca birbirlerini sevecekler." Ama
Gemiye yelken açtılar, Tristram'ın şişenin ayakta durduğunu gördü
kabinde. "Bayan," dedi Isoude'a, "İşte Seçim Şare
Hizmetkarınız Bragwaine ve Hizmetkar Govemale bir tarafa koydu
kendileri; Ama onları hayal kırıklığına uğratacağız. "Bu yüzden birbirlerine içtiler
neşeyle, kötülük olmadığını düşünmek; Ama o zamandan beri birbirlerini sevdiler ve
Aşkları Weal veya Woe'da asla değişmedi.

Şimdi gemi, Pluere adlı bir kale tarafından bir limana koydu ve
Sir Tristram ve Isoude kendilerini yenilemek için kıyıya çıktılar. Ama en kısa sürede
Kaleye geldiklerinde mahkumlar alındılar; Gelenek için
Kalenin bir bayanla oraya gelen ne olursa olsun savaşması gerektiğiydi
Sir Brewnor olarak adlandırılan Rab ile ve hanımının gösterilmesi gerekir
Sir Brewnors Lady'e karşı. Sir Brewnor garip şövalyenin üstesinden gelirse,
Sonra diğeri öldürüldü; Ve eğer Sir Brewnor'un hanımı
Daha adil, o zaman diğer bayan başını kaybetmeli. Bu gelenek olmuştu
Birçok kış için ayakta kaldı ve bu nedenle Pluere adı verilen kale vardı;
Yani, gözyaşları kalesi.

Sir Tristram'a gelenek hakkında söylendiğinde, bunun doğru bir faul olduğunu söyledi
Ve utanç verici olan. "Ama," dedi, "bir avantajım var,
şimdiye kadar gördüğüm en adil ve güzellik eksikliğinden korkmuyorum
Başını kaybedecek; Ve bana gelince, kafamı kaybetmek yerine, yapacağım
Adil bir alanda bunun için savaşın. "

Yarın Sir Tristram atını aldı ve zırh onu getirdi ve
Isoude ile kalenin içinde açık bir yere götürdü, burada büyük
Neyin gerçekleşmesi gerektiğini görmek için montaj. Sonra Sir Brewnor ile geldi
Leydi hepsi örtüldü ve Tristram'a dedi ki: "Eğer bayan benimkinden daha adil olsaydı,
Kılıcın başından sade; Ve eğer bayanım senden daha adilse,
Ben senin bayanla yapacağım. Ve eğer seni kazanırsam, kaybedeceksin
senin kafanı. "

"Efendim," diye yanıtladı Tristram, "bu faul ve korkunç bir gelenek
kullanmak. Leydimin başını kaybetmesi yerine, seçerdim
benimkini kaybet. "

"Öyle değil," dedi Brewnor; "Bayanlar önce gösterilecek ve yargılanacaklar."

"Bana korkuyorum, burada haklı yargıda bulunacak hiçbir şey yok,"
Quoth Tristram. "Bununla birlikte, hanımımın daha adil olduğundan şüpheliyim
Senin ve aksine kim söyleyebilirse, bunu vücudunda kanıtlayacağım. "
Bunun üzerine Sir Tristram La Beale Isoude'u açıkladı ve onu döndürdü
üç kez, böylece her şey onu görebilir, çıplak kılıcını tutarken
diğer eli. Sir Brewnor onun hanımefendi ile benzeri yaptı; Ama en kısa sürede
Isoude'u görmüştü, hiç adil bir bayan görmediğini düşündü ve
Mevcut tüm insanlar onun daha adil olduğuna karar verdiler.

"Şimdi nasıl?" dedi Sir Tristram. "Çünkü sen ve hanımınız uzun zamandır kullandınız
Bu kötü gelenek ve birçok iyi şövalyenin yok edilmesine neden oldu
Ve bayanlar, ikinizi de yok etmek büyük bir hasar değildi. "

"Şey," dedi Brewnor, "senin bayanın benimkinden daha adil olduğu doğru;
Eğer benimkini öldürürsen, seni öldüreceğimden şüpheliyim ve o yüzden bayanı kazan. "

"Onu her zamankinden daha fazla kazanacaksın, hanımefendi kazandınız," diye yanıtladı Tristram;
"Ve senin kötülüğü yüzünden bana bayanını ver." Bu yüzden bayanı aldı
ondan ve boynunu büktü ve daha fazla kelime olmadan onu kokladı
KAFA.

"Şey, şövalye," dedi Brewnor, "bana rağmen bana yaptın." O zaman onlar
atlarını aldı ve birlikte koştu; ve efendim tristram güçsüz efendim
Brewnor, bunun üzerine kılıcını çekti ve Sir Tristram'ın atını itti
omuzlardan, böylece dünyaya öldü. Ve efendim
Brewnor, at düşerken Tristram'ı öldürmeye çalıştı; Ama Tristram da
onun için çevik ve diğeri vermeden önce kılıcını çıkar
bir veya iki vuruş. Bu yüzden uzun süre savaştılar, bu efendim
Brewnor kanıtlanmış ve Wily bir şövalyeydi; Ama sonunda alıyordu
Daha da kötüsü, Sir Tristram'a koştuğunda ve onu kollarına götürdüğünde
Onu yere atma niyeti, çünkü gücüne çok güvendi.
Ama o zaman Tristram, en güçlü şövalyeyi kabul etti.
Dünya, çünkü Lancelot'a rağmen Sir Lancelot'tan bile daha güçlüydü
daha iyi sarılmış. Sir Brewnor'u yeryüzüne itti, dümenini çözdü,
ve kafasını vurdu.

Kaleye ait olanların çoğu şimdi geldi ve efendim için saygı duydu
Tristram ve ondan kısa bir süre sonra kalmasını istedi; Ve kabul etti.
Ama kalenin şövalyelerinden biri Sir Galahaut'a yükseldi.
Prens, Sir Brewnor'un oğlu, yüzün kralı ile yakın olan
Şövalyeler ve ona ne olduğunu anlattı. Böylece hemen geldiler
Büyük bir şövalye bursuyla kale. Sir Galahaut meydan okudu efendim
Tristram savaşmak için ve uzun bir mücadelesi vardı, ama sonunda Tristram
daha iyisi var; Ve sonra tüm şövalyeler ona şiddetle düştü, bu yüzden o
Sir Galahaut'a teslim oldu, ancak ona açık bir şekilde yaptığını söyledi
Adamlarını karıştırmak için acı çekiyor. Yüz Şövalyelerin Kralı sahip olurdu
Sir Galahaut Sir Tristram'ı öldürdüğü için Sir Brewnor'u öldürdü; Ama efendim
Galahaut yapmazdı ve Sir Tristram'ı suçlayamayacağını söyledi.
Babasının kullandığı utanç verici gelenek. Ve ne zaman
Yüz Şövalyeler geleneğin ne olduğunu duydu, aynı zamanda kötü olduğunu söyledi
bir. Sonra Sir Tristram adını ve üzerinde bulunduğu işini anlattı.
Galahaut, onu yapabilir, en kısa sürede bir söz verdiğinde
Sir Lancelot ile arkadaşlık kuracaktı.

Bundan sonra Tristram, La Beale Isoude'u Cornwall'a getirdi, burada ve
Kral Marke çok törenle evlendi; Ama hepsini verdi
Sir Tristram'ı seviyorum. Şimdi Kraliçe Isoude'un bayanlarının bazılarının
İrlanda'dan onunla birlikte gelen Dame Bragwaine'yi kıskanıyordu ve
Otları toplarken üzerine koyacak bazı klurlar var
bir orman ve onu bir ağaca bağlayın. Orada üç gündü ve sonra
Şans Sir Palomides onu buldu ve onu ölümden kurtardı ve aldı
onu kurtarmak için yakın bir rahibe. Kraliçe Isoude çok sevildi
Bragwaine ve yokluğunu çok yaktı; Ve bir gün içeri giriyordu
Sir Palomides ona kulak misafiri olduğunda orman ve ağıt yakma. Yani o geldi
Ona ve dedi ki, "Bayan, bana bir nimet verirsen, üstleneceğim
Dame Bragwaine'i güvenli ve sağlam hale getirmek için. "

Bunu duymak ISOUDE'nin o kadar memnun olduğunu düşünmeden kabul etti
teklifine; Ve düz bir şekilde rahibeye gitti ve ortaya çıkardı
Bragwaine ona. Sonra ona sözünü hatırlattı; Ve dedi ki,
"Efendim Palomides, arzunuzun ne olduğunu bilmiyorum, ama söz verdim
Sen büyük ölçüde, hasta olmadığını düşündüm, ne de rıza göstermeyeceğim. "Palomides
Kocası King Marke'den önce isteğini yerine getireceğini söyledi. Daha sonra
Isoude mahkemeye geri döndü ve kısa süre sonra Palomides izledi. Onu koydu
Kralın önünde dava ve ona kraliçenin ne vaat ettiğini söyledi; Ve o
Ona sorabileceği herhangi bir nimet vermeye söz verdiğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Şey, hanımefendi," dedi kral, "eğer böyle bir pazarlık yapmak için aceliysen,
Hala sözüne tuttuğunu görmeliyim. "

"O zaman," dedi Palomides, "Kraliçe alacağım, onu yönetecek ve yöneteceğim
Yaptığım gibi. "

Bu Kral'da Marke dehşete düştü; Ama onu Sir Tristram'a bağladı,
ve onu kurtaracağını düşündü, bu yüzden aceleyle cevap verdi, "Onu al
Gelebilecek maceralarla, sanırım çok uzun olmayacaksın
onu sakla. "

"Buna gelince," dedi Palomides, "Maceraya çok uymaya cesaret ediyorum." Ve
Kraliçe Isoude'u elinden aldı ve onu uzaklaştırdı. Anon King Marke gönderildi
Sir Tristram için; Ama bulunamadı, çünkü avlanıyordu
orman. Sonra Sir Tristram'ın Sir Lambegus adlı bir şövalyesi
Git ve kraliçenin kurtarılmasını dene. Palomidlerden sonra takip etti ve
ona meydan okudu ve güçlü bir savaş yaptılar; Ama son efendim
Palomidler Sir Lambegus'u aşağı çekti, böylece ölmüş gibi uzanıyordu. Ama
Dövüşüyorlardı, kraliçe ormana kaçmıştı. O geldi
bir kuyuya ve içinde kendini boğacaktı; Ama Sir adında bir şövalye
Bir kale olan Andret onu engelledi ve onu içine aldı
kale. Ne olduğunu bildiğinde onu silahlandırdı ve dışarı çıktı
Kraliçenin intikamını almak için Sir Palomides'i arayın. Böylece savaşan Palomides ile tanıştı
Onunla, onu hemen hemen ölüme yaraladı ve nerede olduğunu söylemeye zorladı
Kraliçe öyleydi. Böylece palomidler kaleye gitti; Ama Isoude onu gördü
ve tüm kapıların hızlı bir şekilde kapatılmasına neden oldu. Palomidler bulunduğunda
giriş kazanamadığını, atını meraya koydu ve oturdu
Kapıda, fikirlerini kaybeden bir adam gibi öfkelenir.

Bu arada Sir Tristram, avcılıktan eve gelmişti ve öğrendi
Sir Palomides Kraliçeyi Nasıl Almıştı. "Ne yazık ki!" diye bağırdı, "Bu
gün utanıyorum, çünkü Sir Lambegus'un yapamayacağını biliyorum
Sir Palomides'e dayan. "Mümkün olduğunca çabuk silahlandırıldı ve takip etti
onlardan sonra. Sir Andret'den yaralandığını buldu, hepsini öğrendi
Bu olmuştu ve Isoude kalesinde güvende. Yani o
o şövalyeye çok teşekkür etti ve kaleye gelene kadar sürdü ve
Orada palomidlerin kapıda uyuduğunu gördü. Bu yüzden Govemale'i söylemek için gönderdi
Ölümlü düşmanı Tristram'ın oradaydı. Govemale teslim edildiğinde
Bu mesaj, Sir Palomides tek kelime etmeden ortaya çıktı, atını aldı
ve mızrağı ve onu atının üstünde koklayan Sir Tristram'da koştu
kuyruk. Sonra kılıçlarını aldılar ve her ikisi de hevesle savaştılar, bunun için
aynı bayanın aşkı içindi; ve Isoude içeride oturdu ve izledi
savaşırlar. Ama palomidler daha da kötüleşti ve Kraliçe Isoude
Kendisi, "Şey, sonunda Sir Palomides'in ölü olacağını biliyorum
Şövalye ve henüz vaftiz olmadığı için benden nefret ediyorum
Saracen öl. "Böylece kaleden çıktı ve Sir Tristram
daha fazla savaşmak için.

"Bayan," diye bağırdı, "ne demek istiyorsun? Beni utandıracak mısın? Biliyor musun
Senin tarafından yönetileceğim. "

Kraliçe, "Soğukluğun olmasaydı," diye cevapladı Kraliçe; "Ama bunu soruyorum
Bu mutsuz Saracen Sir Palomides'i saklayın. "

"Bayan," dedi Tristram, "teklifinde bunun için savaştan ayrılacağım
zaman."

"Bu," dedi Palomides'e, "sizin suçlamanız olacak,
Ben onun içindeyken ülke. "

"Teklifinize itaat edeceğim," diye cevapladı Palomides "
irade."

"O zaman Kral Arthur mahkemesine giden yolu al," dedi Kraliçe "ve
Beni Kraliçe Guenever'e övün ve ona oraya söylediğimi söyle
bu toprakta ama dört gerçek sevgili-Lancelot du Lake ve Guenever ve
Tristram ve Isoude. "

Böylece Sir Palomides ne yazık ki ayrıldı ve Sir Tristram Kraliçe'yi eve götürdü,
King Marke tarafından sevinçle karşılandı. Sonra bir süredir Tristram
Mahkemede çok onurlu ve aziz; Ama uzun süredir kral çok büyüdü
Kraliçe Isoude'a olan sevgisinden şüpheleniyor; Ve bir gün, oldukları gibi
Bir pencere yerinde konuşurken, aniden kılıcını çizdi ve koştu
Tristram hayatını alıp ona sahte hain diyor. Tristram yakalandı
Kılıç ondan ve onu arkada beş veya altı kez vurdu
düz, böylece yüzüne düştü. Sonra o ve şövalyeleri gitti
ormana ve King Marke'nin Şövalyelerine karşı böyle bir savaş yaptı
Kralın onunla tekrar arkadaşlık kurmaktan memnun olduğunu. Yani bir süre
Hepsi sorunsuz gitti; ve kral ormanda bir mızrak yaptı,
En iyi şövalyelerinden biri olan Sir Lamoracke de Galis geldi
Dünya ve o kudretli bir şekilde yaptı, otuz şövalyeyi devirdi. Sonra Kral
Marke, Sir Tristram'dan Sir Lamoracke ile Just yapmasını istedi. Nefret olduğunu
Yapmak için, çünkü hem şövalye hem de atı yorgundu ve
Kazandığı ibadet için onu soymak utanç verici olurdu. Kral,
Ancak, onu Just yapmasını istedi; Yani iyi bir irade olmadan ileri sürdü. Sayın
Lamoracke onunla kudretle tanıştı, ama atı o kadar yoruldu ki
Toplantılarının gücü yere düştü, efendim Lamoracke hala
Oturmasını eyerde tutmak. Sonra Lamoracke wroth ve gerekli
Sir Tristram yürüyerek savaşmak için; Ama Sir Tristram yapmaz ve dedi ki
Çok emredildiği için onunla sadece şıktı. Ama onun reddi
Sir Lamoracke'yi daha kızdırdı ve bırakmaya yemin etti
Sir Tristram.

Kısa bir süre sonra Sir Lamoracke, Morgan Le Fay şövalyesiyle tanıştı
Morgan'ın sahip olduğu sihirli bir Drinkinghorn ile Kral Arthur'un mahkemesine gitmek
Utanç Kraliçe Guenever ve Sir Lancelot'a itiraz etti; çünkü böyleydi
Kocasını en çok sevmeyen herhangi bir eşin içemeyeceği türden
dökülmeden ondan. Sir Lamoracke erdemini anladığında
Boynuz, Şövalyeyi Kral Marke'nin Mahkemesi'ne taşımasını sağladı.
Tristram. Kral kraliçesini Isoude ve yüz hanımını yaptı.
Mahkeme içeceği ve çok azı temiz içti. O zaman kraldı
öfkelendi ve başarısız olan kraliçe ve bayanların
yanmak. Ama baronları açıkça acı çekmeyeceklerini söyledi. Sayın
Tristram, Sir Lamoracke'de Wroth'du çünkü boynuzu göndermişti. Ve o
Sebebi vardı, çünkü onunla kral arasında yeni kavgalar ortaya çıktı; Ve
Sonunda ülkeden sürüldü ve Kraliçe Isoude kapandı
yakın bir hapishane. Sir Tristram Brittany'ye gitti ve savaşlarda savaştı
orada ve birçok macera vardı; Ama bir süre sonra İngiltere'ye döndü
Isoude'u aramak için. Orada bir kuyunun yanında oturan Sir Lamoracke ile tanıştı ve
Birlikte büyük bir savaş yaptım; Ama ikisi de geçerli olamazdı, bu yüzden yemin ettiler
Birlikte arkadaşlık ve ikisinin de karşı savaşmaması
diğer. Sonra ikisi de o zamanlar Sir Palomides ile tanışma şansı verdi
garip ve korkunç bir canavarı takip etme arayışını almıştı
arayış canavarı deniyordu. Yılan gibi bir baş ve boynu vardı,
Leopar gibi bir vücut, bacaklar ve ayaklar geyik gibi ve gürültü
Yapılan, otuz çiftin çığlığı ya da arayışı gibiydi. Oldu
Sir Palomides'in Sir Lamoracke ile tanıştığı bu canavarı ararken ve
Sir Tristram; Ve orada bir mızrakla ikisini de vurdu; Hangi
Bazen daha kötü şövalyenin daha iyi şövalyeyi koyabileceğini gösterir
sitem.

Bundan sonra Sir Tristram ve Sir Lamoracke ayrıldı; Ve Sir Tristram olarak
Ona hangi ülkeyi geldiğini soran Sir Kay ile düştü.
Sir Tristram, Cornwall Şövalyesi olduğunu söyledi. "İyi olabilir
Be, "dedi Sir Kay," çünkü henüz iyi bir şövalyenin çıktığını hiç duymadım
Cornwall. "

"Bu kötü dedi," Quoth Tristram; "Ama lütfen bana söylemek
Adın, buna ihtiyacım var. "

"Efendim, seneschal Sir Kay olduğum için senin gibi."

"Bu sizin adınız mı?" dedi Tristram. "Sana utanç verici denir
şimdi yaşayan dilinizin şövalyesi; Ne söylense de
iyi bir şövalye. "

Bir süredir onlarla birlikte arkadaşlığa katıldı Sir Tor, üvey kardeş
Sir Lamoracke ve Sir Brandiles. Bu ikisi ve Sir Kay çok konuştu
Cornish Şövalyeleri utanç; Ve Sir Tristram oturdu ve hiçbir şey söylemedi, ama
Daha fazlasını düşündü. Bir süredir Sir Brandiles ona Joust yapmasını istedi; Ve
Sir Tristram onu ​​aşağı çekti ve daha sonra aynı şekilde Sir Tor'a hizmet etti
biçim. Sonra yoluna girdi ve üç şövalye izledi
Onu aştılar. Onları Joust'a sundu; Ama sahip olduklarını söylediler
Bundan yeterince vardı ve onlara adını söylemesini istediler. Bu o
yaptı ve haklıydılar ve bir şövalye olması gerektiğini söylediler
Yuvarlak masa, tüm arkadaşlık şirketini isteyen. Sayın
Tristram, bu arkadaşlığa layık olmadığını söyledi; Ama hepsi
Sir Lancelot hariç, en çok gücün şövalyesi olduğunu söyledi. Sonrasında
Çok fazla konuşma ayırdıkları.

Şimdi Kral Arthur şu anda bir
Enchantress, Lady Annowre adını verdi, bu onu bir yere getirmişti
Ormanı sevgisine sahip olmak niyetiyle tehlikeli olarak adlandırdı; Ve ne zaman
Bunu anlayamadı, onu yok etmeye çalıştı. Ama gölün hanımı,
Nimue olarak adlandırılan, bu dostça, Kral Arthur'a geldi
Sir Tristram'ın bulunduğu orman, onu veya Sir Lancelot'u aramak için kurtarmak için
kral; çünkü bir ya da diğerinin yardımını almadığı sürece
Onlar öldürülecekti. O sürerken Sir Tristram ile tanıştı ve ağladı,
"Ah, Rabbim Sir Tristram, bu iki saat içinde tanıştık, bu iki saat içinde
Bunu önlemedikçe, şimdiye kadarki en kötü tapu yapılacaktır
bu toprakta işlendi. "

"Adil küçük hanım," dedi Tristram, "Değiştirebilir miyim?"

"Benimle gel," quoth o, "ve ne acele edersen; çünkü sen
Dünyadaki en çok ibadet eden adamı görün. Hiçbiri
Kral Arthur dışında. "

"Tanrı onun böyle bir tehlikede olması gerektiğini yasakladı," dedi Sir Tristram. Ve
Bir kaleye gelene kadar büyük bir hızda birlikte sürdüler ve
Üssü, diğer ikisine karşı yürüyerek savaşan bir şövalye vardı. Bile
Sir Tristram geldi, ikisi bir şövalyeyi vurmuştu,
Kral Arthur'du ve onu öldürmek için dümenini açıyorlardı,
Enchantress Annowre, kralın kılıcını elinde tutmuştu
başından çekildi. Sonra Tristram bağırdı, "Hair! Hair!
Bırak bunu! "Ve önce şövalyelerin ve sonra diğerinin
böylece ikisi de öldü. Bu arada gölün küçük hanımı
Kral Arthur'a, "O doğru olmayan bayan kaçmasın" diye bağırdı. Yani kral
Arthur onu geçti ve kılıcını tekrar aldıktan sonra onu alevlendirdi
Onunla birlikte, ve küçük hanım aldı ve eyer patlamasına astı.

Sonra Sir Tristram Kral Arthur'u tekrar attı ve onunla birlikte gitti. Kral
ona en yürekten teşekkür etti ve adı için yalvardı; Ama Sir Tristram
Vermezdi, sadece zavallı bir şövalye maceracı olduğunu söyleyerek ve
Kral şirketini kendi şövalyelerine gelene kadar taşıyacaktı. İçinde
Biraz Sir Ector de Maris ile tanıştılar ve o, Kral Arthur'u bilmeden
Ya da Sir Tristram, bunlardan biriyle mızrak yapmak istedi. Sir Tristram,
O ve onu atından attı. Bunu yaparken Kral'a dedi
Arthur: "Lordum, siz kendi şövalyelerinden biri, bu yüzden ayrılacağım;
Ama her zaman seni yapmaya hazır olacağıma inanacağına inanıyorum
hizmet. "

"Ne yazık ki! İyi şövalye," dedi Kral Arthur, "Bana adını söylemeyecek misin?"

"Şu anda değil," diye yanıtladı Tristram ve bu yüzden ayrıldı.

Bundan kısa bir süre sonra Sir Tristram, Kraliçe ile tekrar buluşmak için araçlar buldu
Kocasının mahkemesine dönen Isoude
ikisi de. Ama yanlışlıkla Sir Tristram yanlışlıkla inanmaya yönlendirildi
Bu Isoude ona yanlış olduğunu kanıtladı ve o kadar acımasızdı ki
Aklından çıktı ve sürü arasında bir ahşapta vahşi koştu, burada
uzun süre kaldı. Ve orada Sir Dagonet, Kral Arthur'un
Aptal, bir kuyuda; ve ayrıca Taueleas adında büyük bir devi öldürdü ve bir
Taueleas'ın fethettiği şövalye. Kral Marke vahşi doğayı duyduğunda
Bu tür işleri yapan adam, onu kalesine getirdi. Orada efendim
Tristram tekrar fikirlerine geldi; Ve King Marke kim olduğunu bildiğinde, o
onu öldürmesini sağlayacaktı. Ama bu baronlar kabul etmeyecekti,
Ve sonunda Cornwall'dan sürülmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
on yıldır. Gemiye giderken ona bir şövalye geldi
Kral Arthur, Cornwall'a seyahat eden Sir Dinadan adını aldı
Onunla dostluk ve bu şövalye onunla gitmek için izin istedi. Sayın
Tristram, Dinadan'ın iyi bir şövalyeydi ve her zaman
Mirth. Sonra o ve Sir Dinadan birlikte gemiye girdi ve efendim
Tristram, Kral Marke'ye bir meydan okuma mesajı gönderdi,
Seçtiğinde tekrar gel.

O ve Sir Dinadan Kral Arthur'un alemine indikten sonra geldi
Onlara Sir Lancelot'u savunmak için iyi şövalyeler arayan bir küçük hanım
Otuz Şövalye'yi görevlendiren Morgan Le Fay'ın ihanetine karşı
onu beklemek için. Damsel bu komployu biliyordu ve aradı
Şövalyeler engellemek için. Sir Tristram'a söylediğinde,-

"Adil küçük hanım, beni buluşacakları yere getir efendim
Lancelot. "

"Neden!" diye bağırdı dinadan, "Ne yapacaksın? Biz savaşmak bizim için değil
Otuz Şövalye. Bir veya iki ile başa çıkacak kadar hazırım ama savaşmaya hazırım
Onbeş ile asla üstlenmeyeceğim. "

"Utanç için fie," dedi Tristram; "Elbette senin üzüntünüzü yapacak mısın?"

"Hayır," diye yanıtladı Sir Dinadan, "diye karıştırmayacağım. Ama eğer gideceksen,
Bana kalkanını ödünç ver, çünkü Cornish kolları taşıyor ve yon şövalyeleri
Cornwall'un korkaklık için öyle bir adı var ki, sen başlıca, bu yüzden ben
huzur içinde bırakılacak. "

"Hayır," dedi Tristram, "kalkanımla ayrılmayacağım, çünkü onun uğruna
bana verdi. Ama benimle gitmeyeceksen, yemin ederim öldüreceğime yemin ederim
Sen; Çünkü senden sadece bir şövalyeye cevap vermenizi istiyorum ve eğer bu da
Çok, sonra durun ve bak. "

"Efendim," dedi Dinadan, "Kendimi kurtarmak için elimden geleni yapacağım için söz veriyorum ama ben
Keşke seninle hiç tanışmamış olsaydım. "

Sonra beklemek için geçen otuz şövalyenin farkındalar mıydılar
Sir Lancelot için. Sir Tristram, "Lo! İşte bir şövalye.
Sir Lancelot'un aşkı için; "
Kılıcıyla on. Daha sonra Sir Dinadan'a geldi ve geçti
Peki; Ve sonunda, otuz şövalyeden on uzakta gitti ve
kaçtılar. Sir Tristram ve Sir Dinadan sürdü ve konaklama aradı,
ve isteyen herkesin olduğu bir kaleye geldiler
Konaklama, orada yaşayan iki şövalyeyle birlikte olmalıdır. Sir Tristram ve
Sir Dinadan ikisini de aşağı çekti ve sonra içeri girdiler ve
iyi tezahürat. Ama tıpkı dinlenmeye devam ettikleri gibi efendim
Palomides ve Sir Gaheris kalenin geleneklerine sahip olmayı gerektirir.

"Bu nedir?" dedi Sir Dinadan; "Benim dinliyorum."

"Bu olmayabilir," dedi Tristram. "Gelenekleri savunmalıyız
kale artık kalenin efendisinden daha iyisini elde ettiğimiz için,
Seni hazırlamalısın bile. "

"Kötü bir saatte şirketinize girdim," diye yanıtladı Dinadan ve
Çok homurdandı onu hazırladı. Karşılaştıklarında Sir Tristram
Sir Gaheris ile tanıştı ve ona bir düşüş verdi, ama Sir Palomides Güz
Dinadan ve onu çok yaraladı. Sonra yürüyerek savaşmak içindi ve
Sir Tristram yeterince hazırdı, ama Sir Dinadan olmazdı. "Gibi ücret al
bir deli, "dedi Tristram'a;" ve gördüğüm saati lanetleyebilirim
Sen. Dünyada, savaştıktan sonra isteyen iki şövalye yok
Siz ve Sir Lancelot. Şirketine düştüğümde ve bana iş koydu
Bu beni çeyrek yıl boyunca yatakta tuttu. "

"O zaman ikisine de savaşacağım," dedi Tristram; Ama buna diğerleri
Kabul etmezdi, bu yüzden Sir Palomides ile tek başına ve bir süredir
Palomidleri geriye doğru sürdü ve sonra diğer iki şövalye onları ayırdı. Bundan sonra Sir Tristram, dördünün de bir araya gelmesini istedi;
Ama Dinadan artık o yerde kalmayacaktı ve atını aldı ve
koşum takımı ve ayrıldı. Diğerleri takip etti ve onu bir manastırda buldu,
Nezaketleri vardı.

Sabah Sir Tristram öne çıktı; Ama Sir Dinadan çok çürüktü
binemediğini ve geride kaldı. Bir şövalye vardı
Priory Sir Pellinore adlı ve Sir Tristram'ın tanımak istedi
isim; Ama söylemezdi. Sir Tristram ayrıldığında bu
Knight, adını söylemesini sağlamak için onu takip edeceğini söyledi. "Dikkat et,
Sir Knight, "dedi Dinadan;" çünkü onu takip edersen, seni uyarıyorum
tövbe et.
onu Joust'a istedi. Sonra Sir Tristram onu ​​aşağı çekti ve ona
Omuzda büyük yara. Ve böylece yoluna gitti.

Bu sefer Northgalis Kralı ve İskoçya Kral Carados
Büyük bir kalede birbirlerine karşı bir turnuva düzenlemeyi kabul etti
Maiden Kalesi ve Sir Tristram ona gitmesi için onu çekti
turnuva. Yolda Sir Gawaine ile tanıştı ve çok sayıda
birlikte maceralar. Turnuva üç gün sürdü ve her gün
Sir Tristram o kadar çok şövalyeyi bıraktı ki ödül verildi.
Ama üçüncü gün Sir Lancelot, yanlış macera ile, Sir Tristram'a zarar
Kötü bir mızrakla ve Sir Tristram sahayı terk etti, çünkü
Kral Arthur tarafından bilinmiyor. Yarası iyileştiğinde,
tekrar ve birçok şövalyeyle karşılaştı; Ve sonunda Sir Palomides'i kurtardı
Sir Breuse Sans Pitie adlı bir Felon Şövalyesinden ona yerleştirilmiş
Büyük bir arkadaşlık ile. Sir Tristram kim olduğunu bulduğunda
Kurtarıldı, ölümlü savaşta Sir Palomides ile tanışmak için bir gün atadı,
Çünkü sevgi nedeniyle aralarında düşmanlık vardı
Her ikisi de Kraliçe Isoude'a taşıyordu. Onların olması gereken ciddi bir kompakt yapıldı
İrlanda Şövalyesi Sir Lanceor'un Mezarı'nda savaşın öldürüldü
Çok önce Balin Le Savage. Gün setinde Sir Tristram geldi
Mezar, ve içeri giren bir şövalyenin farkında oldu
Beyaz zırh, kapalı bir kalkanla. Sir Tristram'ın yanına geldiğinde
diye bağırdı, "Rica ederim, Sir Knight ve iyi ve gerçekten var
sözünü tuttu. "Böylece tüm gücüyle bir araya geldiler ve
Her ikisi de devrildi. Bundan sonra dörtten fazla yürüyerek savaştılar
ve her biri diğer birçok ağrılı vuruş yaptı. Sonunda,
Strange Knight, "Sir Knight, her zamanki gibi harika bir şekilde savaşıyorsun,
şövalye; Bu yüzden sana ihtiyacım var, eğer seni memnun ederse bana adını söyle. "

Bu zamana kadar yabancının olamayacağını bilen Tristram
Palomidler-çünkü o çok güçlü idi-cevap verdi, "Sana söylemekten nefret ediyorum
isim."

"Gerçekten," diye cevapladı diğeri, "gerektiğinde asla nefret etmiyorum
Herhangi bir adama ismimi söyle. "

"O zaman," Quoth Tristram, "Bana ismini söylemen için seni istiyorum."

"Efendim," dedi, "benim adım Lancelot du Lake."

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Sir Tristram, "Ne yaptım? Sen adamsın
En çok sevdiğim dünya. "

"Adil Şövalye," dedi Sir Lancelot, "Bana şimdi söyle."

"Gerçekten, ben Sir Tristram de Lyons'um."

"Ne yazık ki!" Dedi Lancelot, "Ne bir macera beni alıyor." Yani onlar
Her ikisi de taşa oturdu, dümenlerini çıkardı ve birbirlerini öptü ve
Toplantılarında büyük bir zevk aldılar. Ve Merlin'in tahmini de öyle
yerine getirildi, o mezarda dünyanın en iyi iki şövalyesi yapmalı
savaş.

Sir Lancelot, Sir Tristram'ı Gamelot'a yönetti, burada Kral Arthur
uzun zamandır onu istedi ve yuvarlak masanın tüm şövalyeleri aldı
en büyük onurla. Ve sonra şövalye oldu
Yuvarlak masa ve ona verilen koltuk Sir Marhaus'du.
Kendisi öldürdü. Bu yüzden Kral Arthur'un mahkemesinde bir süre kaldı,
Ve sonra tekrar Kraliçe Isoude aşkı için Cornwall'a gitti ve
Birçok zorluk ve tehlikeden sonra onu İngiltere'ye getirdi. Orada onları kalesine götüren Sir Lancelot'a düştüler.
Neşeli Gard, ve sanki kendileri gibi yönetişimlerine koydu.
Böylece neşeli Gard'da çok mutlu bir şekilde yaşadılar; Ve orada
Şimdiki onları bırakacağız.




Bölüm XI. Geraint ve Enid.

Bir Whitsundide Kralı Arthur, USK'da Caerleon'da mahkemesini düzenledi ve
Onunla kraliçe guenever ve şövalyelerinin çoğu vardı. O iken
Salonunda yüksek ziyafet tutarak, ormancılarından biri geldi
Dean ormanından ve ona orada gördüğünü bildirdi
Harika boyut ve güzellik beyaz geyik. Kral Arthur avlanmaya karar verdi
Ertesi gün o geyik; Ve kraliçe guenever binmek için izin verdi
onunla ve Arthur'un ona iyi bir irade verdiği kovalamaca gör.
Ama yarın kral ve avcıları tam olarak yükseldi ve
Kraliçe kendini uyuttu, bu yüzden uyandığında hepsi gitmişti. O
atını yapabildiği en kısa sürede aldı ve bakireleriyle birlikte
Avı takip edin. Şu anda ona iyi bir mahkeme şövalyesi ile tanıştı, efendim
Devon ülkesinin efendisi Erbin'in oğlu Geraint. Sırasında
Birlikte sohbet ettiler, harika bir cüce sürme gördüler
at ve arkasında bir şövalye ve birlikte binen bir bayan. Şövalye
tamamen silahlıydı ve çok ustalığa sahip bir adam gibi görünüyordu.

"Efendim Geraint," dedi kraliçe, "o şövalyenin adını biliyor musun?"

"Onu bilmiyorum," diye yanıtladı Geraint; "Ve onun dümen yüzünden yapamam
yüzünü gör. "

Sonra Kraliçe kızlarından biri gidip cüceye kimin
Şövalye öyleydi. O itaat etti; Ama cüce sorduğunda söylemeyecekti
o. "O zamandan beri," dedi, "sen çok cüretsin, gidip ona soracağım
kendim."

"Ona inancımla sormayacaksın," dedi.

"Bu nedenle?" diye sordu kızlık.

"Çünkü sen benimle konuşman için yeterli bir onur değilsin
Tanrım. "

Sonra kızlık atının başını şövalyeye çevirdi,
Cüce onu taşıdığı bir kırbaçla yüzüne vurdu
eli, böylece kan aktı ve kızlık geri döndü
Guenever, aldığı acıyı şikayet ediyor.

"Cüce çok kaba bir şekilde tedavi etti," dedi Geraint. "Kendim yapacağım
Şövalyenin kim olduğunu sormaya git. "Bu yüzden cüce gitti, ancak kim,
dedi ve küçük hanım için yaptığı gibi ona çok wroth oldu,
Ve elini kılıcına koydu; Ama bunun hayır olacağını düşündü
Cüceyi öldürmek ve silahlı tarafından silahsız saldırıya uğramak için ona intikam almak
Şövalye, bu yüzden akıllıca davrandığını söyleyen kraliçeye döndü ve
gizlice.

"Bayan," dedi Geraint, "onları henüz takip edeceğim ve zamanla onlar
silah alabileceğim bir yere gelecek, böylece yapabilirim
Şövalyeyle karşılaşır. "

Buna Kraliçe kabul etti, ancak şövalyeye saldırmaması konusunda uyardı
kolu olana kadar; Ve onunla ilgili endişeli olması gerektiğini söyledi
Onun hakkında iyi bir haber alana kadar.

"Hayattaysam," Quoth Geraint, yarın öğleden sonra, hanımefendi, sen
benim haberleri duyacak; "Ve böylece ayrıldı ve şövalyeyi takip etti,
bayan ve cüce. Caerleon'u geçtiler ve
USK ve sonra gelene kadar yüce bir zemin sırtına çıktı
Üstü. Adil bir kasaba durdu ve diğer tarafında harika bir
kale. Şövalye kasabadan geçerken içindeki tüm insanlar
Onu ve bayanı selamladı. Üçü devam etti ve kaleye girdi,
Geraint'in birçok insanın onları karşıladığını gördüğü yerde. Kendisi her birine baktı
Kasabadaki ev, bildiği herhangi bir şey olup olmadığını görmek için
Zırh takımını ödünç alabilir; Ama hiç insanı görmemişti
önce. Gördüğü her ev erkek, silah ve atlarla doluydu; Ve
İnsanlar kalkanları parlatıyor ve kılıçları yakıyordu ve yıkıyordu
zırh ve ayakkabı atları.

Geraint ona baktı, nereye oturması gerektiğini görmek için ve algıladı
Kasabadan biraz uzakta bir zamanlar dolu olan eski bir saray
Nobble, ama şimdi çürümeye düşüyordu. Ona doğru gitti ve buldu
Bir mermer köprü tarafından yaklaşıldığını. Köprüde gördü
Yaşlı bir adam oturuyor, fakir ve püskü giysilerle kaplanmış. Onun üzerine geriz
Uzun süre istikrarlı bir şekilde baktı.

"Genç adam," dedi, "bu yüzden sanatın düşünceli misin?"

"Düşünceyim," diye yanıtladı Geraint, çünkü nereye gideceğimi bilmiyorum
bu akşam."

"Bana uyacak mısın?" dedi yaşlı adam, "ve sen
Seni verebileceğim en iyisi. "

Böylece salona girdi ve Geraint onu takip etti. Salonda
Geraint söküldü ve atını terk etti ve ev sahibi onu
Üst oda iki kadındı. Biri eski ve yıpranmıştı, ama
Gençken aşırı derecede olması gerektiği gibi görünüyordu
adil. Diğeri genç bir küçük hanımdı ve hiç görmediğini düşündü
Kızlık, zarafet ve güzellikle dolu kızlık. Ama her ikisi de
Kadınlar eski ve yıpranmış giysilere katıldı. Yaşlı adam
Bade kız misafirlerine katılıyor; Ve onu kargaşa etti ve sonra
Atını adlandırdı ve saman ve com verdi. Ondan sonra yaşlı adam
kasabaya git ve bulabileceği en iyisini getir, ikisi de yiyecek
ve likör. O uzaktayken, yaşlı insanlar hoş bir şekilde konuştu
Geraint. Bir sürede geri döndü, yanına taşıyan bir genç getirdi
Mead Flagon ve genç bir bullock çeyreği. Elinde ve içeri
Bir miktar ekmek taşıdı "
Bu, "dedi," ne de daha iyisiyle güvenilirdim. "

"Elbette yeterince iyi," dedi Geraint. Böylece yemek hazırlandı,
Ve Geraint ve yaşlı insanlar masaya otururken, kızlık
onları bekledi.

Yemeyi bitirdiklerinde Geraint yaşlı adamla konuştu ve
Sarayın kime "gerçekten" diye sordu, diğerine cevap verdi "diye sordu
Bunu inşa eden miydim ve ben de kasabaya ve kaleye ait miydim
gördüm. "

"Ne yazık ki!" Dedi Geraint, "Onları kaybettin nasıl?"

"Bunların yanı sıra harika bir kulaklığını da kaybettim," diye cevapladı diğeri, "
bu bilge içindeydi. Bir yeğenim vardı, erkek kardeşimin oğlu ve ben de
kendime mallar; Ve gücüne geldiğinde talep etti
Benim mülküm, ama onu ondan sakladım. Bunun üzerine savaş yaptı
bana karşı ve benden sahip olduğum her şeyi aldı. "

"İyi efendim," dedi Geraint, "bana şövalye geldi,
Hanımefendi ve şimdi gördüğüm cüce kaleye gitti; Ve ayrıca neden
Bu tür hazırlıklar ve kolların ilerlemesi var.
şehir?"

"Hazırlıklar," diye cevapladı adı Uniel olan "
Genç Earl tarafından yarın yapılacak bir turnuva için benim
yeğen. Bir çayırda sert bir şekilde gümüş bir serçe hawk takılacak
Gümüş çubuk ve ödül bu. Eğer varsa herhangi bir adam bunun için mazgalaşabilir
Onunla en çok sevdiği bayan. Gördüğün şövalye kazandı
Bu iki yılı serçe çekin ve eğer yarın kazanırsa o zaman
Her yıl ona gönderildi ve artık kendisine gelmeyecek; Ama o
Bundan sonra Serçe Hawk Şövalyesi olarak adlandırılacak mı? "

Sonra Geraint, Earl Uniel'e bulunduğu göreve ve hakaretten söyledi
Şövalyenin cüce ona ve Kraliçe Guenever'e vermişti; Ve o
Onun yapmanın en iyi ne olduğunu sordu.

"Sana danışmanlık yapmak kolay değil," dedi Earl, "çünkü
Ne Dame ne de kızlıkta Joust'a sahip olabileceğin. Henüz var
Burada sahip olduğun silahlar. "

"Ah, efendim." dedi Geraint, "Cennet seni ödüllendirebilir! Ve eğer izin vereceksen
Bu adil kızınız için meydan okumak için yarın kızınız, yapacağım
Turnuvadan canlanırsam, onu sonsuza dek sevmek için etkileşime geçin; Ve
Eğer kaçmazsam o daha kötü bir şey olmayacak. "

Buna memnuniyetle kabul edildi; Kızlık da üzgün değildi
Geraint, doğru ve asil bir adamdı ve her zaman nazikti
bayanlar. Ertesi sabah hepsi çayıra gitti. Ve
Daha önce Sparrow-Hawk'ı kazanan şövalye harika ile ortaya çıktı
Gurur, çünkü hiçbirinin onunla karşılaşmaya cesaret edemeyeceğini düşündü. O BADE
Onun hanımını serçe hawk alacak, çünkü o en adil ve eğer
Herhangi biri onu inkar etti, zorla onun için savundu.

"Dokunmayın," dedi Geraint; "Çünkü burada daha adil bir kızlık var,
Ve daha asil ve daha komik ve senden daha iyi bir iddiaya sahip
Hast. "

Sonra şövalyeye küçümseyerek dedi,
Senin bayandan kaynaklanmak, öne çık ve benimle savaş. "

Geraint buna göre öne çıktı. O ve atı dizildi
Ağır ve paslı ve kaba bir şekle sahip Earl Uniters Old Armor;
böylece çok azı buna karşı zemini koruyacağını düşündü
Güçlü Şövalye. Sonra üç ya da dört kez ikisi birlikte koştu ve kırıldı
Herhangi bir incinmeden mızrakları birbirlerine. Sonra eski dedi
Earl'den Geraint'e, "Ey Knight, başka hiçbir mızrak tutmayacağından, işte
İlk şövalye olduğum gün elime aldığım iyi mızrak,
Ve daha iyi bir zaman elimde tutmadı. "

Geraint ona teşekkür etti ve mızrağı aldı. Sonra cüce de getirdi
Rabbine bir mızrak ve dedi ki, "Hiçbir şövalyenin hiç
Bu kadar uzun süredir sana dayanıyordu. "

"Bizim hanımefendi tarafından yemin ediyorum," Quoth Geraint, eğer öldürülmezsem ve bu
mızrak tutun, hizmetiniz için daha iyi bir şey yapmaz. "Yani yine
Birlikte koştular ve bu sefer Pure tarafından Geraint kırılabilir
Diğer Şövalyenin Kalkanı Twain'de ve eyer yaşlarını patlattı, böylece
yere geri döndü. Sonra çabucak Geraint söküldü ve onu çizdi
Kılıç ve diğer şövalye de ayağa kalktı ve kılıcını çıkardı; Ve onlar
Birbirlerine bu kadar ağır darbelere çarparak şiddetle savaştı.
Ateş zırhlarından yıldız gibi parladı ve vizyonları gizlendi
kan ve ter ile. Bir süre sonra yabancı şövalye sanki
Genç Earl ve tüm partisinin sevindiği hüküm sürecekti;
Ama Earl Uniel ve karısı ve kızlık kalpten ağırdı. Yani Earl
Uniel Geraint'e yaklaştı ve ağladı, "Ey Knight,
Sen ve Kraliçe Guenever'in cüceden sahip olduğu hakaret. "Bu gerizde
Tüm gücünü ortaya koy ve düşmanını dümen üzerine çok güçlü bir şekilde vurdu
kırıldı ve kılıç kafatasına kesildi.

Sonra şövalye dizlerinin üstüne düştü, verdi ve Geraint'in merhametini istedi.
"Sana lütuf vereceğim," diye cevapladı Geraint, "
Kral Arthur'un mahkemesine gidiyorsun ve Kraliçe Guenever için değişiklik yapıyorsun
Ona cüce tarafından sunulan hakaret. Verdiği hakarete gelince
Ben, bunun için kendimi değişiklik yaptım. "Şövalye itaat etmeye söz verdi;
Ve Geraint'e yanıt olarak, adının Nudd'un oğlu Edeym olduğunu söyledi.
Böylece atına bindi ve ne yazık ki Caerleon'a doğru gitti ve hanımına ve
Cüce onunla gitti.

Bu arada genç Earl geldi ve Geraint'i selamladı ve ona sordu
kalesine gelmek; Ancak Geraint, o gece nerede olacağını söyledi.
Daha önce kalmıştı ve Earl Uniel ve karısıyla geri döndü ve
Eski sarayın kızı. Ama genç Earl bu harika bir şey gönderdi
Evi düzene koyan ve büyük bir mağaza getiren birçok hizmetçi
ve Büyük Salondaki ziyafetin ortaya çıkmasını sağladı. Ayrıca getirdiler
Uniel ve iki kadın için ince giysiler; Ama Geraint bunu kabul etti
Kızlık, eski yıpranmış yelek ve peçeden başka bir dizi giymemelidir.
onu ilk görmüştü. Sonra harika bir şirket ziyafete oturdu,
Ve en yüksek yerlerde Geraint, genç Earl, yaşlı Earl,
karısı ve Enid olarak adlandırılan kızlık. Yani şölen ettiler ve
Daha sonra birlikte konuştular. Geraint açıkça yaşıyorsa
Earl Uniel eşyaları olmadan uzun sürmemelidir.

"Buna gelince," diye cevapladı genç Earl, "O benim hatam değil
onlara; Ve aramızdaki anlaşmazlık ile ilgili olarak, memnuniyetle
Kararınıza uyun ve neyin haklı olduğunu kabul edin. "

"Ben ama sana soruyorum," dedi Geraint, "ona onun ne olduğunu geri yüklemem."

Bu genç Earl yaptı ve Uniel kasabasını ve kalesini geri aldı ve
kaybettiği her şey. Sonra geraint'e dedi ki, "Ey Knight, işte
Turnuvada meydan okuduğunuz kız. Sen
Onu kazandı ve ben de sana memnuniyetle verdim. "

"Benimle gidecek," dedi Geraint, "Kral Arthur mahkemesine;
Hala onu ilk gördüğüm raimi giyecek, benim için
Sake Queen Guenever onu daha zengin giysilerle diziyor. "
Enid sevinçle, çünkü kalbi ona karşı sevgi doluydu. Ertesi gün,
Buna göre, Geraint ve Enid Caerleon'a doğru ilerlediler.

Bu arada Kral Arthur avladığı beyaz geyikleri öldürmüştü; Ve
Kraliçe'nin isteğiyle, başının kim olması gerektiğine karar vermemeyi kabul etti
Geraint, bulunduğu görevden dönene kadar verildi, çünkü olsaydı
Kraliçe başarılı bir şekilde bir miktar şeref verilmesini diledi
onun üzerine. Ertesi gün Guenever bir saatin ayarlanmasına neden oldu.
Geraint'in ne zaman ortaya çıkabileceğini anlatmak için sarayın savaşları. Biraz
Gün ortasından sonra, olmayan hamal geldi ve kraliçeyi bilgilendirdi
Kapıda, işinin ona olduğunu söyleyen bir şövalye olduğunu; o
Zırh tamamen kırıldı ve kan lekeliydi ve tüm yönü zavallı.

"Onun adını biliyor musun?" diye sordu kraliçe.

"Diyor," diye yanıtladı Porter'a, "adı, oğlu Edeym
Nudd. "Böylece şövalye getirildi ve Guenever bunun olduğunu gördü
Geraint'in takip ettiği şövalye; Ve ona acılamadı, hatta
Churlish cüce onunla olmasına rağmen. Bu yüzden Guenever'e tüm bunları söyledi
ona ve Geraint'in yaptıkları; Ve anlaşıldı
Sülüklerden sorumlu olmalı ve kurtarıldığında,
Kraliçe'ye tur şövalyeleri gibi memnuniyet vermeli
Masa takımı yargılayabilir. Ertesi gün Geraint, Caerleon'a geldi
Enid ve her ikisi de asil olarak alındı. Kraliçe Guenever
Kendi zengin raimerlerinden bazılarında kızlık ve sonra hepsi
Daha güzel olan hiç kimse görmedim. Çok geçmeden Geraint
evlendi ve Geraint onunla mahkemede yer aldı ve harika kazandı
Justings ve avda onur.

Ama üç yıl sonra Erbin, çünkü yaşlı ve zayıf olduğu için gönderildi
Oğlunun topraklarının sorumluluğunu üstlenmesi için. Kral Arthur nefret ediyordu
Bırak onu bırakın ve Guenever Enid ile katılmak için üzgündü; Ama gibi
Ayrılık kaçınılmazdı, onları asil bir takip ile gönderdiler
Şövalyeler ve bayanlar. Geraint Devon'a girdi ve hükmetti
babasının yeri. Ülkeyi iyi ve akıllıca yönetti ve
Turnuvalarda o ülkenin şövalyesi yoktu
ona dayan. Ama bir süre sonra Enid'i o kadar çok sevmek için büyüdü ki
Şövalye sporlarını ihmal etti ve tüm zamanını onunla geçirdi.
saray; Ve bu şekilde halkının sevgisini kaybetmeye başladı ve onun
Şöhret artık karada harika değildi. Bu Enid tarafından bilindi ve o
Bundan dolayı çok üzüldü. Bir sabah yaz aylarında yatıyorlardı
Odalarındaki kanepe ve Enid uyanıktı, ama Geraint uyudu. .
Kıyafetler kollarından ve göğsünden düşmüştü ve ona bakarken
diye bağırdı, "Ne yazık ki! Ve ben bu kolların ve bu meme
bir zamanlar çok zengin bir şekilde ihtişamını ve savaş benzeri şöhretini kaybettim
zevk aldım. "

Böylece konuşurken gözyaşları gözlerinden düştü ve üzerine düştü
Kocanın göğsü, böylece uyandı; Ve sözlerini kusurlu bir şekilde duymak,
Düşünce, başka bir adamı daha çok sevdiğini düşündü
O ve diğer toplum için diledi. Yani Geraint ağrıyordu ve
Hızlı bir şekilde kanepesinden fırladı ve squire çağırdı, onu almasına neden oldu
Atını ve kollarını hazırlayın. "Ve sen ortaya çıkıyorsun," dedi sert bir şekilde
Enid, "ve senin en kötü binicilik elbisesindeki giyim
sahip olmak ve atınızın hazırlanmasına neden olur. Kötülük bana daha iyi bakıyorsa
Gücümü kaybetip kaybetmediğimi bilene kadar buraya dönüyoruz
Tamamen söylediğin gibi. Eğer öyleyse, o zaman kolay olacak
Seni arzuladığın toplumunu arayacaksın. "

Enid ortaya çıktı ve kendini en kötü giysileriyle giydirdi; Ama dedi ki,
"Rabbim, anlamın hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Şu anda da bilmeyeceksiniz," diye cevapladı kabaca. Daha sonra
Geraint Erbin'e gitti ve ona bir göreve devam ettiğini söyledi ve
Ne zaman döneceğinden emin değil. Bundan sonra Enid ile sürdü ve
önüne binmek için onu suçladı ve ne duyabilir veya görürse görmez
Geri dönmek ya da onunla konuşmadıkça onunla konuşmak. Ve o
Vahşi ve hırsızlar ve soyguncular tarafından beslenen bir yol seçin. Bir süredir
Büyük bir ormana geldiler; ve Enid dört silahlı atlıyı yatarken gördü
Bekle, biri diğerlerine, "İşte bizim için iyi bir fırsat
Bu bayanı, atları ve zırhı yakalamak; Çünkü kolayca ustalaşabiliriz
Yonder Knight, başını çok ağır asan. "Enid bunu duyduğunda, o
Ne yapacağını bilmiyordu, çünkü Geraint onu onunla konuşmaması için suçlamıştı.
"Yine de," dedi kendi kendine, "ölümümü elinden almayı tercih ederim
diğerlerinden daha; Ve beni öldürse de, yine de konuşacağım
O, öldürüldüğünü görmenin sefaletine katlanmam. "Bu yüzden bekledi
Yaklaşana kadar geraint.

"Lordum," dedi nazikçe, "o adamların sözlerini duydun mu?
Seninle ilgili mi? "

Sonra gözlerini kaldırdı ve öfkeyle ona baktı.

"Sana huzurunu tuttuğunu teklif etmedim mi?" dedi. "Sadece diledim
Sessizlik, uyarı için değil. Ve sen-beni öldürdüğümü görmek istiyorsan
Bu adamlar tarafından; Yine de korkunç hissetmiyorum. "

Sonra soyguncuların en başında mızrağını kandırdı ve acele etti
Kalkanı'ndaki vuruşu alan ve kendi mızrakını iten Geraint
diğerinin vücudundan. Ve böylece diğer üçüne hizmet etti. daha sonrasında
Söktü, ölü adamların kollarını aldı, onları tutturdu
ve atların tüm dizginlerini birbirine bağladı. Sonra o
Enid daha önce yolculuk ve atları sürün; Ve yine onu yasakladı
Onunla ilk konuşmadıkça onunla konuşun. Bu şekilde gittiler
ormandan ve sonra geniş bir ovaya çıktı,
Onlara doğru üç silahlı şövalye geldiğini gördü; Ve bunu söylediklerini duydu
Tüm bu şımarık bir şövalyeden almak kolay olurdu. Tekrar
Geraint için dehşete kapılmış mıydı, çünkü onun giyildiğini düşündü
eski savaşı ile; Bu yüzden onu üçünün amacı konusunda uyardı
Şövalyeler.

"Cennete ilan ediyorum," dedi, "tek yapabilecekleri daha az büyük
Bana göre, sana teklif verdiğim için sessiz olmayacaksın. "

"Lordum," diye cevapladı uysalca, "Seni şaşırtmaları gerektiğinden korktum
habersiz. "

"O zaman senin huzurunu tut," diye yanıtladı Geraint. "Sessizlik istemiyorum mu?"

Doğrudan üç şövalye Geraint'e saldırdı, ama daha iyi gitmediler
diğerlerinden daha önce yapmıştı; çünkü hepsini öldürdü ve
Silahlar ve atlar Enid'in suçlamasında bulunan diğer bozulmaya. Henüz
Yine, neredeyse ovanın karşısında olduklarında,
ona saldırmaya hazırlanan beş atlı efendisini uyarın; Ve o
son derece öfkeli ve onu çok azarladı. Ama hepsini öldürdü
beş soyguncu ve kollarını ve horseylerini diğerlerine ekledi. O zaman onlar
bir tahtaya doğru sürüldü, orada geceyi geçecek ve hatta öfkesinde
Geraint, bir kadını Enid gibi adil ve ihale etmek için kalbinde rahatsız oldu
Pek çok at rehberlik etmek için. Ahşapta Geraint bütün gece uyudu;
Ama Enid Watch'u bedediyor ve ona itaat etti.

Sabah adil bir şehre geldiler ve orada Geraint bir
ve tüm atlarını stokladı. Enid'e oturmasını emretti
Oda'nın oturduğu yere karşı tarafı. Sonra ikisi de uyudu;
ve uyandıklarında, şehrin ait olduğu ve
Bu yabancı şövalyenin geçiş fuarıyla gelişi söylendi
Leydi ve birçok at ve çok fazla şımartı, Geraint'i ziyaret etmeye geldi, getirerek
onunla on iki şövalye; Ve adı Earl kapıcı idi. Sordu
Onun yolculuğunun nesnesini çekin. "Ben yok," dedi, "ama aramak için
maceralar ve kendi eğilimimi takip edin. "Sonra Earl, nerede
Parçalandı ve hiç bu kadar komik bir kıza kadar görmediğini düşündü
o. Bu yüzden Geraint'e dedi ki, "Gitme ve sohbet etme iznin var mı
Yonder Maiden ile? "

"Memnuniyetle acele ediyorsun," diye yanıtladı.

Sonra Earl ona gitti ve "Adil Maiden, hoş olamaz
Yonder Knight ile seyahat etmek için sana. "

"Onunla seyahat etmek benim için tatsız değil," diye yanıtladı.

"Sana iyi bir avukat vereceğim," dedi; Onun güzelliği ona iltihap verdi
aşırı derecede. "Bütün kulaklığım, kalırsan elden çıkarırsan
Benimle."

"Bu yapmayacağım," diye yanıtladı. "Rabbime inançsız mıyım?"

"Sen aptalsın," dedi. "Rabbini öldürürsem, seni alabilirim
Ben de kendi kendine rağmen ve istediğimde seni uzaklaştır. Ama eğer sen
Kendi şerefiyenden benimle gidecek, yemin ederim doğru kalacağım yemin ederim
yaşayabildiğim sürece sana. "

Sonra Enid, Rabbini nasıl kurtarabileceğini kendisine danıştı. Yani o
Earl'e dedi ki, "O zaman yapmalısın, beni gereksiz utançtan kurtarmak için,
Gel, yarın buraya ve beni sanki hiçbir şey bilmiyormuşum gibi götür
konu."

Buna memnuniyetle kabul etti ve gitti. O ve Geraint emekli oldu
erken, ama gece yarısı hakkında onu uyandırdı ve ona geçen her şeyi anlattı
kendisi ve Earl DeloM arasında ve onlar iyi olacağını söyledi
kaçmalı. Konuşması için onunla wroth idi, ama tavsiye ettiği gibi yaptı;
ve ev sahibine ödeme yaparken ona sahip olduğu tüm atları ve zırhı verdi
Soygunculardan alındı, sadece adamdan onlara rehberlik etmesi gerektiğini sormak
şehir dışına, girdiklerinden farklı bir şekilde.
Bunun için adam kolayca kabul etti; Ama döndüğünde Earl'ü buldu
Birçok şövalye ile evine kapmak. Earl bunu bulmak için çatlaktı
Geraint ve Enid gitmişti ve şövalyeleriyle onlardan sonra sertçe sürdüler.
Enid sürerken huzursuzdu ve arkasına baktı. Bazı
Şafaktan sonra arkalarında harika bir toz bulutu gördü, bu geldi
Yakın ve bir süre sonra sisden gelen bir şövalyeyi algıladı.
Bu yüzden öfkeli olan Geraint'i uyarmaktan kaçınamadı ve
onu kınadı çünkü sessizce itaat etmeyecekti
emirler. Ancak atını çevirdi ve ortaya çıkan her şövalye
O devirdi. Earl ona sonuna saldırdı ve uzun süre savaştılar
birlikte; Ama Geraint onu merhamet için dava etmeye zorladı,
ona verdi.

Böylece Geraint ve Enid, geçmeye gelene kadar yolculuklarını sürdürdüler
Fair Valley, içinden geçen bir nehir var. Nehrin üzerinde bir
Köprü ve diğer tarafta duvarlı bir kasaba. Sürdükçe bir
Şövalye ve Geraint ona vadinin ve kasabanın kime ait olduğunu sordu.
Tehlikeli bir şövalyenin elinde olduklarını söyledi.
Küçük Kral denir.

"Yonder köprüsünden ve kasabadan geçen otoyoldan geçebilir miyim?"
diye sordu Geraint.

"Bu şekilde gidemezsin," diye cevapladı Şövalye, "
Küçük Kral ile savaş; çünkü her zamanla savaşmak onun geleneği
topraklarına gelen şövalye. "

"Yine de," dedi Geraint, "yolculuğuma bu şekilde devam edeceğim."

"Eğer yaparsan," dedi şövalye, "muhtemelen utançla buluşacaksın
Cesaretiniz için ödüllendirme. "

Sonra Geraint köprünün üzerine çıktı ve onunla Enid. Ve
Diğer tarafta, bir şövalye gördü, bu çok küçük olan, bir
Büyük savaş atı.

"Söyle bana şövalye," dedi, "cehalet yoluyla olsun ya da
Onuruma hakaret etmeye ve kurallarımı ihlal etmeye çalıştığınız varsayımı?
Şimdi benimle mahkememe gel ve bana memnuniyet ver. "

"Bu olmayacak," diye yanıtladı Geraint. "O zaman memnuniyetim olacak ya da ellerinize devrilmemi alacağım,"
küçük kralı geri döndü. Bu yüzden uzun süre birlikte savaştılar
atlar ve geraint'in vurması son derece zordu
Küçük Kral, çünkü çok küçüktü; Ama sonunda o
Onu yere attı. Sonra yürüyerek karşılaştılar ve
Her biri diğer ağrılı yaralar verdi. Uzunlukta Geraint öfkelendi,
ve diğerine o kadar şiddetli bir darbe vurdu ki kaskını parçaladı ve
onu kafasına, hatta kemiğe bile yaraladı. Sonra küçük kral düştü
Kılıcı ve merhamet için kabul edildi; Hangi Geraint koşulda verdi
Küçük kralın her zaman onun müttefiki olması ve gelmesi gerektiğine
Eğer ihtiyaç duyulursa onun yardımı. Buna küçük kral vaat etti
Kendisi: Ve sonra Geraint'e onunla mahkemesine gelmesi için yalvardı, bu yüzden
yorgunluğundan kurtulabileceğini; Ama bu geraint olmaz
tüm katılımcılığı için onay ve yolculuğuna devam etmekte ısrar etti,
olduğu gibi yaralandı.

Güneşin ısısı çok harikaydı ve bu yüzden Geraint ve Enid
Biraz daha fazla basmış, yaraları onu onlardan daha fazla ağlamaya başladı
ilk başta yapmıştı ve güneş ışınlarından kaçmak için bir tahtaya girdi ve
bir ağacın altında durdu. Enid sonra takip etti ve başka bir ağacın altında durdu.
Aniden büyük bir gürültü duydular, bunun nedeni kraldı
Arthur ve mahkemesinin birçok şövalyesi ve bayanlar tahtaya girdi.
Seneschal Sir Kay'ın bir ayak sayfası şövalyeyi ve bayanı gördü
ağaçların altında sessiz ve onu alan efendisine söylemek için acele etti
Mızrak ve kalkan ve Geraint'in bulunduğu yere gitti.

"Ah, Knight," dedi Sir Kay, "Burada ne dost?"

"Güneş ışınlarından kaçınmak için bir ağacın altında duruyorum."

"Bu yüzden senin yolculuğun ve sen kimsin?"

"Maceralar arıyorum ve listelediğim yere gidiyorum."

"Gerçekten," Quoth Kay. "O zaman benimle yakın olan Kral Arthur'a gel
el."

"Bu yapmayacağım," diye cevapladı Geraint. Sir Kay'ı iyi tanıyordu, ama
Sir Kay onu bilmiyordu.

"Gelmeniz gerekiyor," dedi Kay; ve bununla mızrağını kandırdı ve
Saldırdı Geraint'e, kızan, onu şaftıyla kokladı
Lance ve onu yere yuvarladı. Sir Kay ayaklarına bindi
yine olabildiğince iyi ve Sir ile tanıştığı çadırlara geri döndü
Gawaine.

"Ahşapta sen var," dedi, "yaralı bir şövalye, hırpalanmış
zırh. Gidip onun kim olduğunu belirleyecek misin? "

Gawaine onayladı, ancak Kay onu mızrak ve zırhını alması için uyardı,
Çünkü şövalye saygısız değildi. Bu Gawaine yaptı ve sonra
Geraint'e gitti ve ona kim olduğunu ve birlikte gidip gitmeyeceğini sordu
onu Kral Arthur'a; Ancak Geraint adını söylemez ve reddetti
Krala git. "Seni terk etmeyeceğim," dedi Gawaine, "
Sen sanat.
Kalkanı ve atları öne doğru duruyordu. Gawaine sabit bir şekilde baktı
diğerinde ve kim olduğunu gördü.

"Ah, geraint," diye bağırdı, "Sanat buradasın?"

"Ben geriz değilim," dedi şövalye, kimin acısıyla
Enid kıskançlığı arasında bölünmüş yaralar ve zihninin acısı ve
Üzüntü ve aşk, zekâsının hemen dışındaydı.

"Geraint sen sanat, iyi biliyorum," diye yanıtladı Gawaine, "ve sefil ve bir sefil ve
Çılgın keşif bu. "Sonra etrafına baktı ve Enid'i gördü ve
onu memnuniyetle karşıladı. Yine Kral'a gelmek için Geraint'i kabul etti.

"Yapmayacağım," diye yanıtladı; "Çünkü ben kimseyi görmek için uygun bir durumda değilim."

Böylece Gawaine, Kral Arthur'un yere getirilmesi gerektiğine karar verdi;
Ve geldiğinde, Geraint'in izin verilmemesi gerektiğini emretti.
İyileşene kadar ileri git ve onu suçlamaya adadı
doktorlar. Bir ay o yerde ikamet ettikleri bir ay; ve kraliçe guenever
Enid'in sorumluluğunu üstlendi ve onu sevgiyle eğdi. Ama hiç Enid
kederli, çünkü hala Rabbinin neden bu kadar değiştiğini bilmiyordu
ona; Ve ona gelince, vücudu iyileşmiş olsa da, üzgün kaldı ve
sessiz. Sonunda Geraint, bütün olduğunu söyleyerek krala gitti ve sordu
Arthur'un isteksizce verdiği ileri gitmek için tekrar ayrılın. Yani o ve
Enid bir kez daha yola çıktı ve Geraint ondan önce binmesini istedi.
Daha önce yapmıştı. Yol boyunca seyahat ederken yüksek sesle duydular
ağlama; Ve orada, ahşap açık bir glade içinde, bir bayan gördüler, genç
Ve adil, ölü bir şövalyenin yanında duruyor.

"Ne var, bayan?" diye sordu Geraint.

"Efendim," diye cevapladı ağlayarak, "burada sevgilimle yolculuk yapıyordum
koca, bize üç dev geldiğinde ve
Provokasyon onu öldürdüler. "

"Hangi yöne gittiler?" dedi Geraint. Yolu işaret etti ve
O, hanımefendi ile kaldı ve devlerin peşinden koştu. Şu anda o
onları aştı. Her biri üç adam kadar büyüktü ve taşıdı
Elinde büyük bir kulüp. Geraint onlara koştu ve mızrağını itti
Birinin vücudundan, sonra onu çizdi ve aynı şekilde başka bir şekilde öldürdü
yol. Ama üçüncüsü ona döndü ve onu dubla vurdu, bu yüzden
darbe omzunu ezdi ve tüm yaralarını yeniden açtı. Daha sonra
Geraint kılıcını çizdi ve devi çok şiddetli bir şekilde taçta çekti
Omuzlarına bölündüğü kafa ve öldü
o yer. Böylece Geraint onu bu şekilde terk etti ve Enid'e döndü; Ve en kısa sürede
Ona gelirken sanki ölmüş gibi ayağa kalktı. Daha sonra
Enid bir ağlama, delici, yüksek sesle ve heyecan verici; Ve bunu başardı
Büyük bir şirketi olan Limours adlı vahşi bir Earl,
ve ağlamayı duydu ve ne olduğunu görmek için bir kenara döndü
nedeni. Earl Enid'e "Adil bayan, ne var
sana?"

"Ne yazık ki!" "Sevdiğim ya da seveceğim tek adam
katledildi. "

Sonra diğerine kederinin nedenini sordu.

"Sevgili kocamı da öldürdüler."

"Onları kızdıran kimdi?" Diye sordu Earl.

"Bazı devler," diye cevapladı,
Onları peşinde koştu ve sen gördükçe geri döndü. "

Earl, ölü şövalyenin gömülmesine neden oldu; Ama ona öyle görünüyordu
Geraint'te hala bir yaşam kaldı, bu yüzden onu taşımıştırdı
bir kalkanda. Ve iki kadın takip etti. Earl'lere geldiklerinde
Konak, Geraint salondaki bir kanepeye yerleştirildi ve Enid onun tarafından oturdu
taraf. Earl ve arkadaşları seyahat elbiselerini değiştirdi; Ve o
Geldi ve Enid'den de aynı şekilde yapmasını istedi, ama reddetti.

"Bu konu için kederli olma," dedi, "ve dikkat et
Yonder Knight'ın yaşıyor ister ölüyor olsun. Bakın, iyi bir kulak,
Kendim, sana vereceğim. Bu nedenle mutlu ve neşeli olun. "

"Yaşarken asla mutlu olmayacağım," dedi Enid.

"Gel, o zaman ve yiyin," diye quoth.

"Hayır, yapmayacağım," diye yanıtladı.

"Bizim hanımefendi tarafından," diye bağırdı ve onu masaya gelmeye zorladı,
Birçok kez onun yemek yedi. Sonra Enid dedi, "Hepsini buradan arıyorum
O, o yonca ye kadar yemek yemeyeceğime şahit olmak için
aynı şekilde."

"Bu sözü yerine getiremezsin," dedi Earl, "
Zaten öldü. "

"Hala söylediklerime uyacağım."

Sonra ona bir kadeh şarap teklif etti ve içki içti ve sonra
fikrini değiştirirdi.

"Kötülük bana daha," diye yanıtladı, "eğer o da içene kadar içersem."

Sonra Earl kızdı. "Gerçekten," dedi, "artık boşuna değil
Sana karşı ungentle'dan daha nazik olmam; "ve kısa bir süre sonra vurdu
elini yüzünde. Ve Enid son derece yüksek bir yükseldi ve
acı ağlama;-gerçekten, darbenin acısı yüzünden değil,
Çünkü onu daha güçlü bir şekilde hatırlattı.
Geraint hayatta olsaydı, cüret etmeyen hiçbir insanın olduğunu hissettiği için
onu vurdu. Ama aynı anda, ağlamasının sesiyle Geraint yükseldi
kanepeden. Kılıcı hala elindeydi
Swoonned ve onunla Earl'e koştu ve ona çok sert bir darbe verdi
Kılıç masanın yanında kalana kadar onu ikiye katladı. Sonra, o korkunç inme gözünde, orada olan herkes kaçtı
yüksek sesle çıkıntılarla. Geraint, Enid'e baktığında ağrıyordu,
Çünkü yüzü soluktu ve acı bir şekilde ağladı.

"Bayan," dedi, "Atlarımızın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Atının nerede olduğunu biliyorum, efendim," diye cevapladı "ama bilmiyorum
diğeri nerede olabilir. "Ona atının nerede olduğunu gösterdi ve
monte edildi ve Enid'i aldı ve onu önüne koydu ve böylece sürdüler
ileri. Şu anda bir ev sahibinin sesi gibi bir şey duyuldu
yaklaşmak ve Geraint Enid'i bir çitin diğer tarafına koydu
Wayside ve onu hazırladı. Hemen bir şövalye ileriye doğru ilerledi ve
mızrağını kandırdı. Sonra Enid kendini kısıtlayamadı, ancak
Ayakları ve ağladı. "Ey şövalye! Sanatın kim, ne ünlüsün
Zaten çok iyi ölü olan birini öldürerek kazanç? "

"Ey Cennet!" diye bağırdı, "Bu gerda mı?"

"Evet, gerçekte," diye yanıtladı; "Ve sen kimsin?"

"Ben küçük kralım. Başının belada olduğunu duydum ve
senin yardımın.-Ve eğer geraint, tavsiyemi takip etmiş olsaydın, hiçbiri
Bu zorluklar sana düşecekti. "

"Hiçbir şey olamaz," dedi Geraint, "cennetin iradesi olmadan
Danışmandan çok iyi sonuçlar. "

Yani o ve Enid küçük kralla birlikte bir baronun evine gitti
kız kardeşinin oğlu muydu ve orada mükemmel olana kadar geraint yer
Peki. Bundan sonra, küçük kral Geraint'e dedi ki, "Şimdi bana gideceğiz
Mahkeme, dinlenmek ve kendimizi eğlendirmek. "

"Hayır," dedi Geraint; "Bir gün daha önce yolculuk edeceğim ve geri döneceğim
Tekrar."

Böylece birlikte ortaya çıktılar ve şu anda yolun bulunduğu bir yere geldiler
ikiye bölünmüş. Orada yürüyerek yürüyen bir adamla tanıştılar ve küçük
Kral ona takip edilecek en iyi yol olduğunu sordu. "Bu," dedi,
"Geldiği en iyisidir; çünkü
Asla geri dönmeyeceğin diğerine gidiyorsun. Bir sis çitine yol açar,
içinde büyülü oyunlar olan ve gitmiş kimsenin
Hiç geri dön. Earl Owain mahkemesi orada ve izin vermiyor
Mahkemesine gidecek dışında kasabada yer alacak. "

Ancak Geraint, o yoldan geçeceklerini söyledi; Ve kadar seyahat ettiler
Kasabaya geldiler, Earl Owain kendilerini mahkemesine gönderdi,
isteyerek gittiler; Ve Geraint gitmek istediğini söylediğinde
Oyunlar, Earl onayladı. Yedikten sonra Geraint onu aldı
Silahlar ve atı ve öne çıktı, Earl ve tüm şirket gidiyor
onunla. Mist çitine geldiklerinde o kadar yüksekti ki hayır
Kişi tepeyi görebiliyordu. "Hangi yöne girebilirim?" diye sordu Geraint.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Owain, "ama en kolay görünen yolla girin."

Sonra korkusuzca Geraint sisin içinden geçti; ve ötesinde buldu
İçinde kırmızı saten pavyonu olan bir fuar bahçesi. Önünde
Bir şubeye avcılıktan asan harika bir elma ağacıydı.
Geraint söküldü ve çadıra girdi. İçinde sadece bir
Kızlık, altın bir sandalyede oturuyor; ve onun karşısında başka bir şey vardı
Boş sandalye. Geraint gitti ve içine oturdu.

"Ah, şövalye," dedi kızlık, "
sandalye."

"Bu nedenle?" dedi Geraint.

"Çünkü o ait olduğu asla içinde oturmak için bir başkası acı çekmedi."

"Umursamıyorum," diye cevapladı Geraint, "
sandalye. "

Bunun üzerine pavyon hakkında güçlü bir kargaşa ortaya çıktı; Ve geriz
Bunun nedeni ne olduğunu görmek için baktı ve tam olarak harika bir şövalye gördü
Silahlı, bir mettlesome savaş atına monte edilmiş.

"Söyle bana şövalye," dedi, "O sandalyeye oturacaktı?"

"Kendim," Quoth Geraint.

"Senin yanlıştı," dedi diğeri, "bana bu utanç ve
küstahlık. Şimdi ortaya çık ve bana memnuniyet ver. "

Sonra Geraint ileri gitti, atını monte etti ve onunla karşılaştı. Tekrar
Ve yine birbirlerine koştular ve mızraklar kırdılar; Ama sonunda
Geraint onu yere attı, bir bütün mızrak uzunluğu onun ötesinde
Atın Crupper'ı. Bunun üzerine merhamet için dava açtı ve herkesi vereceğine söz verdi
diye sordu geraint.

"Sadece arzu ediyorum," diye yanıtladı, "bu büyünün sona ereceğini."

"Ses yonder boynuzu," dedi şövalye "ve sis çitini
hemen kaybolur; Ama korna olmazsa
yok olduğum şövalye tarafından geliyordu. "

Sonra Geraint gitti ve boynuzu çaldı ve ilk patlamada çiti
sis kayboldu; Ve orada Geraint,
Onunla ilgili endişe ile ve diğerlerine kederli. Yakında
Morrow Geraint, karısıyla birlikte kendi hakimiyetlerine geri döndü. Bütün
Aralarındaki güvensizlik ve keder sisin çiti gibi gitmişti, çünkü
Tüm kadınların ötesinde ona sadık ve sevgi dolu olduğunu kanıtlamıştı.
Bundan sonra müstehcen bir şekilde hüküm sürdü ve onun savaş benzeri şöhreti ve ihtişamı
daha sonra yaşadığı sürece sürdü.




Bölüm XII. Sir Ewaine ve Çeşmenin Macerası.

Bir keresinde, Kral Arthur Caerleon'da olduğu gibi, olsa da, çünkü
herhangi bir yüksek festival zamanı değildi, şövalyelerin çoğu
Yuvarlak masa maceraları yoktu, ancak sarayda vardı
Sir Kay ve Sir Gawaine ve Morgan'ın oğlu kuzeni Sir Ewaine
Le Fay ve Sir Konon, Kings Hanehalkı'nın iyi bir şövalyesi ve bazıları
diğer şövalyeler. Sir Kay'ın bir gece yangında oturuyorlardı
maceralarla ilgili oda; Ve Sir Konon muhteşem bir hikaye anlattı, nasıl,
Bir süre önce, garip bir çeşmeye giden yolu bulmuştu-
yolun yanında birçok harika manzara-ve bir
Kara Zırhlı Şövalye. Bu hikayeye Ewaine özellikle dinledi
Yakından dikkat edin ve sona erdiğinde Sir Konon'a hangi şekilde sordu
çeşmeye gitmişti. Konon bunu ona anlattı; Ve bir sonraki
Day Ewaine atını ve zırhını ve elinde harika bir mızrak aldı ve
macerayı takip etmeye kararlı oldu.

Bir süredir güzel bir vadiye geldi, her ikisinde de yeşil çayırlarla
yan ve bir nehir ortasında. Nehrin kenarında bir yol vardı ve
Sir Ewaine bu yolu akşama kadar takip etti. Sonra muazzam bir
ve gördüğü en büyüğü görkemli kale; Ve önünde
sarı kıvırma saçları olan ve giysiler giyen iki adil gençti
Sarı saten, fildişi ve balina kemiğinden yapılmış yaylarla çekim,
Altın ile sivri. Yakında, görkemli bir şövalye, zengin giyinmişti.
Ewaine onu ilerletti ve selamladı; Ve nazikçe geri döndü
selamlama ve onu kaleye götürdü. Orada, muhteşem bir salonda
nakış ve goblende çalışan dört ve yirmi damsel ve onlar
Ewaine'nin şimdiye kadarki en adil kadınlardı. Rabbin en kısa süresi
ve konuğu girdi, altı tane daha
Ewaine'nin atı; altı kişi onu zırhından rahatlattı, ki
temizlemeye devam etti; Üçüncü altısı bir ziyafet hazırladı; diğerleri
Seyahat etmiş giysileri yerine konuk zengin kıyafetlerine getirildi.
Sonra hepsi ziyafetin en muhteşem olan ziyafetine oturdu
Ewaine hiç katılmamıştı. Yedikten sonra şövalye bilgilendirdi
Kalenin efendisi,
Bazı harika çeşme, siyah zırhlı bir şövalye nerede. Allah
Gülümsedi ve görevin kendi yararına bitmeyeceğini söyledi; ama
Sir Ewaine ısrar etti, dedi:-

"Burada gece uyuyun ve yarın erken yükselir ve yolu yukarı doğru götürün
Bir tahtaya gelene kadar vadinin içinden. İçinde biraz
Ahşap sağda dallanan bir yol bulacaksınız; Ve bu yapmalısın
Merkezde bir höyük olan büyük bir glade'ye gelene kadar takip edin. Açık
Höyüğün tepesinde, büyük boylu siyah bir adam göreceksiniz,
Size çeşmeye giden yolu göster. "

Ewaine, Rab'be nezaket için teşekkür etti ve ertesi gün yola çıktı.
kendisine verilen talimatlara göre. Zamanında o
her türlü dolduğunu tespit ettiği ahşaba geldi
Vahşi hayvanlar, daha önce hiç görmediği gibi. O zaman
Höyüğe geldi, siyah adamı üstüne oturdu. O
geniş yığın ve aşırı derecede kötü niyetli, çünkü bir göz vardı
alnının ortası. Elinde bir demir kulübü tuttu, ki
dört güçlü şövalye için bir yük olmuştur. Ewaine'ye hiçbir şey söylemedi,
Ama ona sürekli baktı. Sonra Ewaine dedi, "Herhangi bir güç sensin
Seni gördüğüm tüm bu hayvanlar üzerinde? "

"Yakında göreceksin, küçük adam," diye cevapladı siyah; Ve o
kulübünü yükseltti ve yanında beslenen bir geyik vurdu, böylece
Ağladı şiddetle. Ahşaptaki tüm hayvanlar hemen kalabalık
Siyah adamın etrafında, Ewaine'nin oda bulabileceği sayılarla
Glade'de durmak için. Sonra ustaları gidip beslenmelerini sağladı; Ve
Doğrudan, saygı ile başlarını ona eğdiler ve dağıldılar.
Ewaine şimdi ona çeşmeye giden yolu sordu.

"Al," diye cevapladı, "Glade'nin başına giden yol ve
Zirvesine ormanlık dik yükselir. Orada büyük bir açık bulacaksın
boşluk ve ortasında kalın yayılan dallara sahip uzun bir ağaç. Altında
Bu ağaç çeşmedir; Ve yanında mermer bir levha,
Gümüş bir zincirle tutturulmuş gümüş bir kase. Eğer kanıtlarsan
Çeşmenin macerası, kaseyi alın ve biraz su at
Döşeme. "

Ewaine, siyah adamın söylediği gibi dik olarak yükseldi ve
Çeşme. Orada kaseyi aldı ve levhaya biraz su attı; Ve
Hemen duyduğu en yüksek gök gürültüsü patlaması geldi,
Sanki Cennet ve Dünya buluşuyordu. Sonra korkunç bir duş izledi
Taşları o kadar büyük ve o kadar çok ki, hiç kimse veya
Canavar onlara korunmasız ve yaşayabilirdi. Ewaine korunaklı
kendisi ve atı ve onunla ağacın altında yapabildiği gibi
kalkan. Ağaca baktığında, üzerine bir yaprak kalmadı; Ancak
Gökyüzü netleşti ve bir kuş uçuşu ağaca geldi ve
Şövalyenin daha önce hiç duymadığı gibi büyüleyici tatlılığın gerginliği.
Onu dinlerken, ona ağlayan bir ses duydu, "o
Şövalye, sana ne getirdi? Sana ne kötülük yaptım
Bana ve benim işime göre hareket etmelisin
Bugün? Duşun hakimiyetlerimde kaldığını bilmiyorsun
Ne adam ne adam ne canavar yaşıyor? "
ileri ve siyah kadife bir şövalye babasına yaklaşarak, silahlı
siyah zırh ve kömür siyah bir ata binmek. İle karşılaşılan ikisi
büyük güç ve her ikisi de eyerlerini kaybetmeden mızraklarını kırdı.
Sonra kılıçlarını çizdiler ve bir süre savaştılar, sonunda Ewaine
Kara Şövalye'yi dümende o kadar sert bir şekilde kılıç kesti
Kafatası çok beyne. Kara Şövalye aldığını hissetti
ölümlü bir yara ve kaçtı; Ve Ewaine onun peşinden gitti. Şu anda
Büyük bir kaleye geldiler. Kaçan Şövalye
kapı, ama portcullis Ewaine'ye düşmesine izin verdi ve
eyerin hemen arkasında at, onu ikiye kesti ve
Şövalye Spurs Rowels. Sonra Ewaine ikisi arasında kapandı
Gates ve ne yapacağını bilmiyordu. Ama kapıdaki bir diyafram aracılığıyla
Her iki tarafta bir dizi ev bulunan bir sokak görebiliyordu. Geldi
Kapı, onu açmasını isteyen zengin bir şekilde kaplı bir kızlık.

"Cennet bilir, adil bayan," dedi, "artık benim için mümkün değil
Kapıyı açın beni özgür bırak. "

"Gerçekten," diye cevapladı, "Seni serbest bırakmak için elimden geleni yapacağım, çünkü sen
Sanat Tam Gallant Şövalyesi. "Diyaframdan ona geçti
Yüzük ve dedi ki, "Bu yüzüğü al ve taşla parmağınıza koy
elinizin içinde; Ve onu gizlediğin sürece gizleyecek
sana. Birlikte danıştıklarında, ele geçirmek için öne çıkacaklar
Seni ölümüne koymak için sana; Ama bulamayacaklar
sana. İçeride bekleyeceğim ve beni görebileceksin, ben de
Seni göremiyorum; Bu yüzden gel ve elini omzuma yerleştirin ve
Nereye gideceğim bana eşlik et. "

Ewaine, küçük hanımın söylediği gibi yaptı. Kale halkı geldi
şu anda onu ele geçirmek için kapıyı açtı; Ve ne zaman bulabilirler
Atının yarısından başka bir şey, çok üzüldüler. Ama Ewaine
kıza gitti ve elini omzuna koydu ve onu yönlendirdi
Zengin bir şekilde süslenmiş büyük ve güzel bir oda. Orada hizmet etti
Altın ve gümüş gemilerde lezzetli yiyeceklerle. Ewaine iken
Yemek, kalede büyük bir istiridye duydu ve nedenini sordu
BT.

"Bu kalenin efendisi yeni öldü," diye cevapladı kızlık. Daha sonra
Ona asil bir kanepe hazırladı, üzerine uzandı ve uyudu
bütün gece. Sabah, yüksek sesle ağlama sesi ile uyandı.
"Bu nedenle bu çığlık mı?" diye sordu.

"Ölü Lord'un bedenini mezar yerine taşıyorlar,"
küçük hanım cevap verdi. Sonra Ewaine yükseldi ve pencereden dışarı baktı. İçinde
Sokakta, silahlı erkeklerin ve zengindeki kadınlardan oluşan muazzam bir kalabalık tuttu
kıyafetler ve tahtının ortasında, vücudu bırakan bir bier vardı
Şövalyeden katledildi. Arkasında uzun sarı bir bayan yürüdü
omuzlarının üzerine düşen saçlar ve sarı saten elbisesi
tüm kira; Ellerini bir araya getirdi ve acı bir şekilde ağladı. O idi
En adil bayan Ewaine şimdiye kadar görmüştü ve onu tutar oynamadığı en kısa sürede
ona olan sevgiyle iltihaplandı. Kimin kim olduğunu sordu
Bayan öyleydi.

"O benim metresim ve en adil ve en asil kadınlardan biri.
Çeşmenin Kontesi denir; Ve yaptığın şövalye
Dün öldürüldü kocasıydı. "

"Şüphesiz," dedi Ewaine, "o en iyi sevdiğim kadın
dünya."

"O zaman," dedi küçük hanım, "seni biraz sevmeyecek."

Böylece Ewaine'yi oruç tuttuğunda bekledikten sonra onu kandırdı
Kanepede yat ve uyu ve onun için gidip woo olurdu. O zaman o
Odanın kapısını ondan sonra kapatın ve doğrudan kaleye git.
Yas ve üzüntüden başka bir şey yoktu ve kontes
Oda kederle herhangi birinin görüşünü alamadı. Küçük hanım
Adı Luned ve Kontes'in favori görevlisi olan,
içeri girdi ve onu selamladı; Ama Kontes onu keskin bir şekilde kınadı
Geri kalan her şey gibi yas tutuyor.

"Gerçekten," dedi Luned, "iyi bir duygunun benden daha büyük olduğunu düşündüm
Bulun. O iyi adam için yas tutması iyi mi yoksa
Sahip olamayacağın başka bir şey var mı? "

"Ciddi ilan ediyorum," dedi Kontes, "oradaki tüm dünyada
ona eşit bir adam değil! "

"Öyle değil," diye cevapladı Luned; "Hayatta olan kötü niyetli bir adam şimdi
ondan daha iyi veya daha iyi. "

Bu konuda Kontes son derece öfkeli ve ölü ilan edildi
onu yasaklayacağını. Luned, bunun tek nedeni olduğunu söyledi
onu ihtiyacı olan bir hizmeti haline getirme arzusu; Ve o
Kontes onu geri aradığında büyük öfkeyi etkiliyordu.

"Gerçekte," dedi.
benim avantajım, bana ilan et. "

"Bu yapacağım," dedi Quoth. "Bilirsiniz, savunamazsın
Dominyonlarını koruyamazsınız; Ve kimse yapamaz
Kral Arthur'un mahkemesinin şövalyesi dışında çeşmeyi savun. Şimdi yapacağım
Git, ve bu yüzden bir savaşçı olmadan geri dönersem bana daha bahse girerim
Çeşmeyi koruyabilir veya daha önce tutan kişiden daha iyi olabilir. "

"Bunu yapmak zor olacak," dedi Kontes. "Ancak git ve
Söz verdiğiniz şeyin kanıtını verin. "

Buna göre, mahkemeye gitme iddiası altında yola çıktı; ama
Gerçeklik sadece Ewaine'den ayrıldığı odaya geri döndü,
ve onu götürdüğü sürece orada kaldı
Caerleon'a ve tekrar geri dönün. Sonra tekrar Kontes'e gitti, kim
ona mahkemeden hangi haberleri getirdiğini sordu.

"Sana en iyi haberleri getiriyorum," dedi Luned, "çünkü
görevimin nesnesi. Size ne zaman sunacağım Şövalye
bana eşlik etti mi? "

Kontes ertesi gün öğlen röportaj için atandı; Ve
O zaman, Luned, Ewaine'yi yönetti.
bakan bayan odasına uygun kıyafetler sağlamıştı
Sürekli olarak ona ve "Acımasız, bu şövalyenin görünüşü yok
bir gezgin. "

"Bunda ne zarar var bayan?" Cesurca, onun gibi cevap verdi
alışkanlık.

"Fethettiği ve durduran başka bir şey olmadığından eminim.
Tanrım. "

"Senin için çok daha iyi," diye döndü Luned; "çünkü o olmasaydı
Rabbinizden daha güçlü onu öldüremezdi. Geçmiş ne için
Çözüm yok. "

Ewaine bir sonraki adımdan korkuyordu, çünkü Kontes'e bakarken
Tutkusu eskisinden daha büyük büyümüştü. Ama hareketsiz değildi
Kendisi şef şövalyeye baktı.

"Senin meskenine geri dön," dedi Luned, "Ve ben öğüt alacağım."

Ertesi gün tüm baş adamları konuları arasında topladı ve
bazıları dışında egemenliklerinin savunulamayacağını gösterdi
Büyük ustalık şövalyesi. "Bu nedenle," dedi, "eğer böyle seçebilirsen
Aramızdan biri, beni almasına izin ver; Ve değilse, ver
Bir koca başka bir yerden almam gerektiğine dair rıza
hakimiyetler. "

Kontes için daha iyi olacağı kararlılığına geldiler
başka yerlerden biriyle evlenmek; Ve bunun üzerine nikâhlarına neden oldu
Ewaine ile doğrudan ciddileşmiş olmak; Ve Earldom'un adamları
Onun saygı görüyor. Çeşmeyi tüm gelenlere karşı savundu ve üçüne
O ülkede hüküm sürdü ve konuları tarafından çok sevildi.

[İllüstrasyon: 256]

O zamanın sonunda çok tedirgin olan Kral Arthur
Ewaines'in uzaması, birçok şövalyeyle yola çıktı
O'na ne olduğunu bulmak için çeşme vadisi. Hepsi
Ewaine'nin kendisi gibi asil bir şekilde eğlendirildi, yaşayan şövalye tarafından
Yirmi dört küçük hanım ile görkemli kalede. Ertesi gün onlar
Çeşmenin yerine ileri gitti; Ve orada efendim Kay,
Kralın izni; macerayı üstlendi ve su attı
mermer levha. Gök gürültüsü ve dolu fırtınadan sonra bir şövalye geldi
Sir Kay ile karşılaşan ve onu kolayca deviren siyah zırh. Daha sonra
Arthur ve şirketi ovada ve ertesi gün efendim
İlk itmeinden memnun olmayan Kay, yine meydan okudu
Knight, bu sefer sadece onu rahatsız etmekle kalmadı, aynı zamanda onu ciddi şekilde yaraladı.
Daha sonra, kralın yanında getirdiği tüm şövalyeler dışında
Sir Gawaine, Art arda Kara Şövalye ile karşılaştı ve hepsi
birbiri ardına devrildi. Sonra sonunda Gawaine onunla tanıştı, ama o
Kendi kalkanını taşımadı. İki gün boyunca ikisi bir araya geldi ve savaştı
Spears ile at sırtında ve ikisi de avantaj elde edemez. Üzerinde
Üçüncü gün artan öfkeyle savaştılar ve her ikisi de yenilmedi. Daha sonra
Kılıçlarıyla düştüler ve birçok korkunç darbe vurdular. Sonunda
Ewaine'den bir darbe Sir Gawaines dümenini bir tarafa çevirdi, böylece onun
yüz görülebilir. "Ah!" Diye bağırdı Ewaine, "Seni kuzenim için değil biliyordum,
Çünkü kendi kalkanına sahip değilsin. Kılıcımı al, çünkü
fethedildi. "Ama Gawaine, Ewaine'nin galip olduğunu söyledi ve
Kral, ikisinin de yok olmadığına karar verene kadar bunu tartıştı.
diğer. Sonra kucakladılar ve Arthur ve şövalyeleri son derece
Sir Ewaine'yi bir kez daha görmek sevindi. Hepsini kaleye götürdü
Üç ay boyunca görkemli bir şekilde eğlendikleri çeşme. O Kral Arthur kendi hakimiyetlerine döndükten sonra ve
Kontes, Ewaine'nin üç ay boyunca onunla gitmesine izin verecek. O
Ona çok acı vericiydi. Ama Ewaine bir zamanlar olduğunda
Kindred ve arkadaşları arasında daha fazlası, hanımını ve onun hakkında her şeyi unuttu
Bölge ve üç ay yerine yaklaşık üç yıl kaldı!

Şimdi bir gün, Ewaine Kral Sarayı Salonunda otururken
Caerleon'da bir defne atına binen bir küçük hanım geldi; Ve o
Söktü ve ona gitti ve yüzüğü parmağından çıkardı. "Böylece,"
dedi ki, "Aldatıcı, hain, inançsız muamele görmeli
rezil. "Sonra tekrar atına bindi ve ayrıldı. Ama Ewaine
Aniden Kontes'i ve onu nasıl terk ettiğini hatırladı; Ve onun
Zihin o kadar utanç ve üzüntü ile doluydu ki hemen hemen onu kaybetti
sebep. Caerleon'dan vahşi ve çöl yerlerine doğru dolaştı ve
kıyafetleri yıpranana kadar orada kaldı ve saçları ve sakalı büyüdü
Uzun ve vücudu ağrıyordu. Ve dolaşırken bir
terk ettiği Kontes'e ait Fair Park. Orada yatıyordu
Küçük bir göl tarafından aşağı; Ve o kadar zayıftı ki duyarsız oldu. BT
Kontes, kızlarıyla yürümek için ortaya çıktı
Park ve orada yalan söylediğini gördüler. Hayatın hala onun içinde olduğunu gördüler;
Ve Kontes sarayına geri döndü ve kızlıklarından birine verdi
Değerli merhem içeren bir şişe. "Git," dedi bu balsamla "
ve parkta yalan söyleyen ve anoint'e bir at ve kıyafet
onu kalbin yanında balsam ile. İçinde hayat varsa, yapacak
kalkmak; Ve sonra ne yapacağını izle. "

[İllüstrasyon: 262]

Kızlık itaat etti ve balsamın tamamını Ewaine üzerine döktü; Daha sonra
Biraz geri çekildi ve izledi. Yakında ayağa kalktı ve ona baktı
ve görünüşünün görünmesinden utanıyordu; Yani o
Kendini giydirdi ve atın üzerine bazı zorluklar monte edildi. O zaman
Damsel onu selamladı; Ve ona hangi toprak olduğunu sordu. "Gerçekten,"
dedi, "dul bir kontese ait. Kocasının ölümünde
iki kulak vardı, ama şimdi bu park ve kale
O, geri kalanı ondan genç bir Earl, komşusu tarafından alınmıştır,
Çünkü karısı olmayı reddetti. "

"Bu üzücü," dedi Ewaine. Sonra onu kaleye götürdü ve aldı
Onu hoş bir odaya, o kadar bekleyene kadar bekledi
kurtarıldı; Ve üç ay içinde daha güçlü ve daha komik olmuştu
Daha önce hiç olmadığı kadar. Bir gün dışında büyük bir kargaşa duydu
Kale duvarları ve kıza neden ne olduğunu sordu.

"Seninle konuştuğum Earl," dedi. "
Kontes'i bastırmak için çok sayıda ordu ile kale. "Sonra Ewaine sordu
onu bir at ve kolların kredisini kontinden elde etmek;
Ve onları aldığında ileri gitti ve düşman ordusuna nüfuz etti
eyerinden dışarı sürüklediği Earl'e gelene kadar,
ve şövalyelerinin tüm çabalarına rağmen,
kale. Sonra onu Kontes'e götürdü ve önüne attı,
ve "Bakın, burada değerli balsam için bir hediye." Dedi.

Sonra Earl Kontes'e ondan aldığı her şeyi geri yükledi;
Ve hayatı için bir fidye olarak ona kendi hakimiyetlerinin yarısını verdi,
ve çok altın ve gümüş. Bundan sonra Ewaine ayrıldı; ve
Bir odun içinden geçti, yüksek sesle bağırdı, bu da tekrarlandı
ikinci ve üçüncü kez. Ses ilerlediği noktaya gitti,
ve siyah bir aslan ve korkunç bir büyük bir çatlak höyüğüne geldi
Yılan savaşıyordu. Ewaine kılıcını çizdi ve yılanı vurdu
Twain. Sonra yoluna devam etti; Ama aslan onu takip etti ve
Onun hakkında bir tazı gibi oynadı. Böylece yolculuk ettiler
birlikte. Gece dinlenme zamanı geldiğinde, Ewaine söktü,
Atını otlatmak için gevşedi ve ateş yaktı; Ve aslan,
Onu terk ettikten sonra, şu anda attığı büyük bir Roebuck ile geri döndü
ondan önce. Ewaine, etin bir kısmını kendisi için kavradı ve
Geri kalan aslana verdi. Yemek yerken derin bir şey duydu
Eldeki bir kayanın içinden gelen iç çekiş. O çağırdı
iç çekmenin ölümlüden geçip geçmediğini bilmek; Ve bir ses cevaplandı
bunu yaptı. "Sen kimsin?" diye sordu Ewaine.

"Ben," dedi ses, "diye mürekkepli, konterinin elçisi
Çeşme. Burada gelen şövalye nedeniyle burada hapsedildim
Kral Arthur'un mahkemesi ve Kontes ile evlendi. Sevdiğim arkadaştı
dünyanın çoğu; Ve ayrıldıktan sonra, iki şövalye
Mahkeme onu takas etti. Onlara ikisinin onun için bir eşleşme olmadığını söyledim
yalnız. Bu yüzden beni bu taş tonozda hapsettiler; Ve ben olacağım
Belli bir güne kadar beni teslim etmemeye gelirse ölün, ki
yarın ertesi günden daha fazla. Onu arayacak kimsem yok
Ben. Adı Kral Urence'in oğlu Ewaine. "

"Sanat, tüm bunları biliyorsa, şövalyenin geleceğinden emin misin
Seni kurtar? "Diye sordu Ewaine.

"En çok eminim," diye yanıtladı.

Sabah Ewaine, küçük hanımlara yakın bir yer olup olmadığını sordu.
nerede konaklama alabilir. Onu bir Earl Kalesi'ne yönlendirdi.
O gitti ve aslan onunla birlikte; Ve kalede haklıydı
asil eğlendi. Ama Earl ve diğer herkesi buldu
Kale son derece kederli; Bu yüzden sebebini sordu.

"İki oğlum var," dedi Earl, "ve dün
Av için dağlar. Şimdi dağda korkunç bir dev var
Erkekleri öldürür ve onları yutar ve oğullarımı ele geçirdi. Yarın var
Burada olmak için bir saat düzeltildi; ve daha sonra öldüreceğini tehdit ediyor
Oğullarım gözlerimin önünde, ellerine teslim olmazsam
Burada gördüğün kız. "Kızlık babasının yanına oturdu; ve o
Son derece adil, ama çok kederli.

Ewaine bunun çok acı çekebilir olduğunu ve sonra diğer konulardan bahsettiğini söyledi.
Ertesi sabah büyük bir istiridye vardı, bu da
İki gençle devin geliyor. Sonra Ewaine zırhını giydi,
ve deve saldırmaya gitti; Ve aslanı onunla gitti. Ne zaman
Dev, Ewaine'nin silahlı olduğunu gördü, ona şiddetle koştu; Ve
Aslan, Ewaine'den bile devasa karşı savaştı
"Gerçekten," dedi dev, "
Seninle olan bu aslan. "Bunun üzerine Ewaine aslanı geri aldı
kale ve kapıyı üzerine kapat ve sonra savaşmak için geri döndü
daha önce olduğu gibi dev. Aslan öfkeyle kükredi ve o kadar tırmandı
Kalenin tepesine ve sonra duvardan aşağı indi ve acele etti
Yine devin üzerine, ona pençesiyle onu yırttı
Omuzdan kalçaya, böylece öldü. Sonra Ewaine
iki genci babalarına restore etti.

Earl, Ewaine'yi onunla birlikte kalmaya yöneldi, ama yapmazdı ve
Luned'in taş tonozda hapsedildiği yere. Ne zaman
Oraya geldi büyük bir ateş buldu ve iki şövalye
Kızın onu içine atması için önderlik ediyor. Ewaine ne suçlamayı sordu
Ona karşı vardı; Ve ona kompakt olduğunu söylediler
Arada. Sonra, kendini tanıtmadan kendini verdi
Ewaine yerine onun için savaşmak; Ve şövalyeler onayladı. Onlar
Ewaine'ye saldırdı ve her zamanki gücü olmadığı kadar, o
onlar tarafından acı çekiyordu; Ama aslanı üzerlerine düştü ve onları
daha kötüsü. Böylece yakılmaktan kurtarıldı. Ve Ewaine geri döndü
onunla çeşmenin konterinin egemenliklerine; Ve o zaman
Kontes'i onunla birlikte yaşadıkları Kral Arthur Mahkemesine götürdü
Daha sonra büyük mutluluk ve ünlü.




Bölüm XIII. Lonazep Turnuvası. Tristram Joyous Gard'da La Beale Isoude ile birlikteyken, sık sık sürdü
papazın son derece düşkün olduğu avcılık; Ve Isoude's tarafından
Tavsiye her zaman silahlı sürdü. Kovalamadan dönerken bir gün,
Onun dümeniyle, o ülkeye gelen Sir Dinadan ile tanıştı.
onu aramak için. Sir Dinadan adını söyledi; Ama Sir Tristram,
Hangi Sir Dinadan kızgındı ve onu kınadı; Ve sonunda bunu söyledi
Ya adını söylemeli ya da savaş yapmalı. Tristram da yapmazdı;
Öyleyse Dinadan onu korkak için çekti. Konuşurken oraya geldi
Bir şövalye, Sir Epinogris ve Dinadan ona Just'a meydan okudu. Sayın
Epinogris hiçbir şey yoktu ve birlikte koştuklarında efendim
Dinadan eyerinden çıktı.

"Şimdi sana nasıl geliyor?" dedi Tristram.

"Sana fie, korkak," diye bağırdı Dinadan. "Eğer bir şey olursan
Şövalye, utançımın intikamını al. "

"Hayır," diye yanıtladı Sir Tristram. "Şu anda joust yapmayacağım; ama al
atın ve bundan sonra gidelim. "

"Tanrı beni savunuyor," dedi dinadan, "
Seninle tanıştığımdan beri. "

"Şey," dedi Tristram, "peradventure sana efendim verebilirdim
Tristram. "

"İnanmayacağım," diye yanıtladı Dinadan, "
Şirketinde; Eğer öyleyse, o kadar kötüydü. "

Ve böylece ayrıldılar; ve Tristram eve neşeli bahçeye bindi,
Onu hizaladı ve silahlandırmadı. Isoude'a efendim ile görüşmesini anlattı
Dinadan ve nasıl neşeyle doluydu ve hepsi arasında en iyi arkadaş
Şövalyeler. "Neden onu yanına getirmedin?" Diye sordu Isoude.

"Korkma," dedi Sir Tristram. "Buraya sadece aramak için geldi
Ben ve sanırım yakında onu duyacağız. "

Konuşurken bile, kaledeki hizmetçilerden biri Efendim'e geldi
Tristram, hatalı bir şövalye konaklama arayan kaleye geldiğini;
Ve kalkanının cihazıyla Tristram bunun Sir Dinadan olduğunu biliyordu. Bu yüzden
Tristram Bade Isoude, kendisini dışarıda tutacağını söyleyerek onu göndererek
görme; ve hanımına sevgililerden övgüde konuşursa,
Sir Dinadan'a karşı şimdiye kadar korktuğu, büyük bir saptırmaya sahip olacaktı.
Dinadan buna göre kaleye karşılandı ve getirildiğinde
Isoude'a, onu ismini sorguladı ve nereden geldi ve
Bu nedenle o ülkede sürdü. Ona bileceği her şeyi anlattı. Daha sonra
Konuşmayı sevenlere yönlendirdi ve onlara karşı büyük ölçüde korkuttu. "Şimdi,
Sana dua ediyorum, "dedi," bana söylemek için, aleyhine olan aşkım için savaşacak mısın
Bana çok yanlış yapan üç şövalye mi? Şövalye olduğun kadar
Kral Arthur'un mahkemesinden bu savaşı benim için üstlenmenizi istiyorum. "

"Bayan," diye cevapladı Dinadan, "sana açıkça söyleyeceğim
gördüğüm en adil bayan ve benim bayan kraliçemden çok daha adil
Guenever, yine de senin için ya da üçe karşı başka bir şey için savaşmayacağım
Şövalyeler. "Yani Isoude ona yürekten güldü; ve hoşları vardı
birlikte saptırma. Sabah Tristram onu ​​erken silahlandırdı
Lonazep, harika bir turnuvanın atandığı, şövalyelerin
tüm parçalardan geliyordu; Ve Sir Dinadan ile görüşme sözü verdi
Yol ve onunla sür. Daha sonra Sir Dinadan ayrıldı ve
Sir Tristram'ı geçerken.

"Ah!" Dedi ki, "Dün tanıştığım o korkak şövalyesi sensin?
Hazır hale getirin; Çünkü sen benim yanımda olacaksın ya da olmasın. "

"Buna nefret ediyorum," diye yanıtladı Tristram; Ve böylece birlikte koştular. Ancak
Tristram onu ​​bilerek özledi ve Mızrakını Tristram'daki kırdı. Daha sonra
Kılıcını çıkardı; Ancak Tristram kılıçlarla savaşmayı reddetti.

"Şey," diye bağırdı Dinadan, "Sanatın iyi ve büyük bir adam her zamanki gibi
testere; Ama hiç tanışmadığım daha büyük bir korkak. Bunlarla ne yapacaksın
Seninle ilgili büyük mızraklar mısın? "-Tristram'ın Squires çünkü
Turnuvada kullanımı için mızraklar.

"Onları vereceğim," dedi Tristram, "geldiğimde iyi bir şövalyeye
turnuva; Ve en iyisini yaptığını görürsem, onları size vereceğim. "

Birlikte sürdüklerinde ve konuştuklarında, bir şövalyede gördüler
Just'a hazır durdu.

"Onunla tanıştın mı," dedi Tristram. "Yapmayacağım, çünkü o bana öyle geliyor
kurnaz bir şövalye. "

"Sana utanç!" Dinadan cevapladı.

Ancak, onu temizleyen şövalyeyle karşılaştı.
sele. Sonra Sir Dinadan ayağa kalktı ve çok kızdı ve meydan okudu
diğerleri yürüyerek savaşmak için.

"Adın nedir?" diye sordu Şövalye.

"Seninle iyi, ben Sir Dinadan'ım."

"Ve ben Sir Gawaine'nin kardeşi Sir Gareth'im."

Sonra her ikisi de toplantıdan memnun kaldı, çünkü Sir Gareth en iyi şövalyeydi
ve tüm gerçek şövalyelerden çok sevildi; Yani yoktu
daha fazla kavga konuşması. Ama Dinadan ve Gareth birlikte sürdükçe,
Tristram ve onun büyük korkaklığından bahsetti (çünkü onu bilmiyorlardı);
Ve söylediklerini duydu, ama sadece onlara güldü. Şu anda onlar
Just olmak isteyen başka bir şövalyeyi geçti.

"Biriniz o şövalyeyle karşılaşsın," dedi Tristram, "çünkü
onunla uğraşmak zorunda değil. "

"O zaman yapacağım," dedi Gareth.

Böylece birlikte koştular ve Stranger Knight Smote Sir Gareth onun üzerinden
at krupu.

"Şimdi," Quoth Tristram'a Sir Dinadan'a, "Bu iyi şövalyenin intikamını alıyorsun
Sir Gareth. "

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Dinadan; "Yabancı için sıkıntılı
Benden çok daha güçlü bir şövalye. "

"Ah," dedi Sir Tristram, "Şimdi Sir Dinadan, kalbini algılıyorum
Başarısız olmaya başlar; Böylece ne yapabileceğimi göreceksin. "Sonra sürdü
Diğer şövalye ve tanıştıklarında onu eyerinden temizledi.
Sonra Sir Dinadan bu adamın kim olabileceğini hayret etti
korkak. Ama devrilen şövalye kılıcını çizdi ve istedi
yürüyerek savaşmak için.

"Adın ne?" diye sordu Tristram.

"Efendim," diye cevapladı diğeri, "benim adım palomides."

"En çok hangi şövalyeden nefret ediyorsun?" Sonra Tristram dedi.

"Sir Knight," dedi Sir Palomides, "Sir Tristram'dan ölümden nefret ediyorum;
Eğer buluşursak, bizden biri öleceğiz. "

"O zaman," diye yanıtladı Tristram, "Sir Tristram olduğumu bilebilirsiniz;
Şimdi en kötüsünü yap. "

Sir Palomides bunu duyduğunda şaşkındı; Ve yalvardı efendim
Tristram kötü sözlerini affetmek için ve ona hizmet edeceğine söz verdi
Şövalye. Böylece arkadaşlardı ve dördü de bir araya geldi; Ama efendim
Dinadan, Sir Tristram'ın alay etme şeklinden şikayet etti
o. Gittikçe, Sir Palomides utanç verici bir işten bahsetti
Sir Gawaine ve kardeşleri Gaheris, Agravaine ve Mordred tarafından işlendi.
Kral Pellinore ve tüm akrabalarına hiç kötü niyetleri vardı, çünkü
Kral Pellinore, Babası Kral Lotları savaşta öldürmüştü ve
Yıllar önce Kral Pellinore'un ölümünü pusula etti. Ama hatta
Bu intikam onları tatmin etmemişti; Ve son zamanlarda efendim
Lamoracke de Galis, oğlu, bir turnuvadan yalnız kalırken,
ve onu ağır bir şekilde öldürmüştü, ona ölüm yarasını arkadan verdi.
Bu tapudan Sir Tristram ve diğerleri suçla güçlü bir şekilde konuştu; Ve
Sir Gareth, bunu yapanların kardeşi olmasına rağmen,
Diğerlerinden herhangi biri kadar, bu cinayet yüzünden bunu ilan ederek
Kardeşlerini asla sevmemeli veya onlarla arkadaşlık tutmamalı.

Dört şövalye tekrar neşeli Gard'a geri döndü, çünkü
Turnuvanın günü henüz gelmedi ve orada neşelendirdiler
birlikte. Birkaç gün sonra Lonazep ve Kraliçe Isoude'a yola çıktılar
Turnuvayı görmek için onlarla birlikte, zengin bir şekilde takıldı. Giderken
Büyük bir şövalyeler gördüler: Sir Galihodin'di,
onunla yirmi şövalye. Sir Galihodin Tristram ve onun
Parti, dedi,-

"Adil arkadaşlar, dört şövalye ve güzel bir bayana binmek. Ben
bayanlarını onlardan almaya bırakıldı. "

Bu yüzden Sir Tristram'a kendisinin ve arkadaşlarının olup olmadığını sormak için bir squire gönderdi.
Just veya bayanlarını teslim ederdi.

"Rabbine söyle," diye cevapladı Tristram, "
ve onu kazan ve al. "

"Efendim," dedi Palomides, "Bu macerayı yapmama izin vermen için dua ediyorum. "

"Tüm kalbimle," dedi Sir Tristram.

Sonra Sir Galihodin ve üç arkadaşına yaklaştı; Ama efendim
Palomidler, bir mızrakla, hepsini hayal kırıklığına uğratır. Ne zaman geri kalanı efendim
Galihodin'in şövalyeleri çöküşünü gördü, altı tane daha geldi ve
Sir Palomides'e koydular; Ama hareketsiz durdu ve onları bekliyordu; Ve efendim
Galihodin onları onunla karıştırmalarını yasakladı; Yani, Sir Palomides'in gördüğü gibi
Artık mızrak yapmazlardı, Tristram'a ve diğerlerine döndü.

"Doğru ve ibadetle yaptın," dedi Tristram, "
Şövalye olmalı. "

Şu anda dört şövalyeye daha fazla düştüler-Sir Gawaine, Sir Ewaine,
Sir Sagramore Le Desirous ve Sir Dodinas Le Savage. Şimdi Sir Palomides
Kraliçe Isoude'dan önce kendini iyi bir şövalye kanıtlamaya hevesliydi ve
Sir Tristram'a yalvardı.
ona bırakılabilir. Sir Tristram yine onayladı. Yani Sir Palomides sürdü
ileri, dört şövalyeyle birbiri ardına karşılaştı ve onları kokladı
hepsi yere. Bundan sonra sessizce Lonazep'e gittiler; Ve
Orada Sir Tristram'ın bir kuyunun yanında iki pavyonu vardı ve o ve
Şirketi onlarda ikamet ediyor.

Lonazep Kalesi'nde ve hakkında asil bir montaj toplandı.
Şövalyeler ve Krallar. Kral Arthur, şövalyelerin çoğuyla oradaydı
Yuvarlak masanın; Ve diğer tarafta İskoçya Kralları,
İrlanda, Supluse, Northumberland, Dinleus, Northgalis ve diğerleri,
Şövalyeleriyle.

Sir Tristram ve onunla birlikte olan üç şövalye yeşile gitti
renkler; Ve pavyonlar atıldığında, Sir Tristram ve efendim
Dinadan orada neler yapabileceğini duymak için Lonazep'e girdi ve efendim
Tristram, beyaz olan Sir Palomides'in atını sürdü. Sir Gawaine ve
Sir Galihodin onu gördü ve aynı şövalye olduğunu düşündüler
onları aşağı çekin; Ve böylece Kral Arthur'a şövalyenin
White Horse onları ve altı arkadaşını güçlendirmişti. Bunun üzerine kral
Arthur Sir Tristram'a gönderdi ve ona adını sordu; Ama Tristram
Söylemiyorum.

"Turnuvada hangi tarafta olacaksın?" diye sordu kral.

"Gerçekten," diye yanıtladı Sir Tristram, "Bunu gelene kadar söyleyemem
Field ve sonra kalbimin eğildiği tarafa gideceğim. "

O zaman o ve Sir Dinadan tekrar pavyonlarına gittiler.

"Şimdi, hangi parti üzerine," dedi Sir Tristram, "yarın olalım mı?"

"Efendim," dedi Palomides, "Tavsiyemi alacaksan, karşı olacağız
Kral Arthur, çünkü kendi adına Sir Lancelot ve diğer birçok iyi olacak
Şövalyeler; Ve ne kadar ibadet ederlerse, o kadar çok ibadet kazanırız. "

"Bu tam şövalye konuşuluyor," dedi Tristram; "Ve biz yapacağız
avukatınıza. "

Ertesi sabah dört şövalye sahaya bindi,
tuzaklar, kalkanlar ve yeşil mızraklar; Ve kraliçe Isoude yüksekte oturdu
Joust'ları görebildiği pencere. Şövalyeler doğrudan
İskoçya Kralı Partisi. Kral Arthur onları yaptığını görünce, o
diye sordu Sir Lancelot kim olduklarını.

"Kesinlikle bilmiyorum," diye yanıtladı Lancelot; "Ama tahmin etmeliyim
Sir Tristram ve Sir Palomides aralarında. "

Sir Edward ve Sir Sadocke adında kardeş olan iki şövalye sordu
Kral Arthur'un ilk mızrakları olması için ayrılın; Ve düz bir şekilde tanıştılar
İskoçya ve Northgalis Kralları ve onları eyerlerinden soktu.
Sir Palomides Wroth vardı ve önce Sir Edward'a karşı sürdü
Ve sonra Sir Sadocke'ye karşı ve aynı mızrakla onları devirdi
ikisi birden. Sonra Sir Tristram'a siyah bir ata geldi ve
Bir mızrak dört iyi şövalyeyle uğraştı; ve efendim ve efendim
Dinadan onu erkekçe destekledi.

"Kafamın yanında!" diye bağırdı Kral Arthur, "Kara At Üzerindeki Şövalye Yapıyor
muhteşem bir şekilde iyi. "

"Biraz bekle," dedi Gawaine; "Bu şövalye henüz başlamadı. "

Ve Sir Tristram İskoçya ve Kuzey-Galis krallarını yeniden bağladı ve
Sonra karşı tarafın şövalyeleri arasına bastı ve smote
mızrağı ve kılıcıyla sağa ve sola doğru, vurana kadar
otuz şövalye ve Sir Palomides yirmi; Ve bunların çoğu
Kral Arthur'un mahkemesinin şövalyelerini kanıtladı.

"Yaşarken," dedi Kral Lancelot'a, "görmek büyük bir utanç
Bu ikisi çok fazla şövalyemi vuruyor. Bu yüzden seni hazır hale getir,
Çünkü onlarla ilgiliyiz. "

"Efendim," dedi Sir Lancelot, "iki iyi şövalyeler ve bu
onlarla ilgisi olmak için bize çok az ibadet olacak, çünkü
Bu gün Travail ağrıyordu. "

"Yine de," diye cevapladı Kral Arthur, "İntikam alacağım. Bu nedenle al
Sir Bleoberis ve Sir Ector ve ben dördüncü olacağım, onlarla ilgisi
ve onlarla birlikte binen diğer ikisi. "

"Efendim," dedi Lancelot, "bizi hazır bulacaksınız."

Böylece dördü sahaya girdi; Ve orada efendim Lancelot Smote efendim
Tristram ve Sir Bleoberis Sir Palomides ve Sir Ector Sir Gareth ve
Kral Arthur Sir Dinadan'ı devirdi. Sonra harika bir ağlama vardı
Dört yeşil şövalyenin düşmesi vardı; ve Northgalis Kralı, hatırlıyor
Sir Tristram ona nasıl yardım etti, doğrudan ona sürdü ve dedi ki,-

"Asil Şövalye, kimin sanat yapmadığını bilmiyorum; ama büyük işler için sen
Hast bu gün şimdi atımı al ve ben de kendime yardım edeceğim
Yapabildiğim gibi; Tanrı, atıma sahip olmaya layık olduğunuzu bildiğin için benden daha iyi
kendim."

"Efendim," dedi Tristram, "Teşekkür ederim ve Mayhap yapabileceğim
Nezaketinizi talep edin. "

Sonra Sir Tristram monte edildi ve Kral Arthur'a gitti ve ona
Dümen üzerinden o kadar büfe kılıç, eyerinden düştü. O zaman efendim
Tristram, Kralın Atını Northgalis Kralı'na verdi. Oradaydı
Kral Arthur hakkında onu tekrar atlamak için harika bir basın; Ama efendim palomides
acı çekmezdi, ama kılıcını sağa ve sola doğru
kudretli. Sonra, Sir Palomides'i hala yürüyerek bırakarak Sir Tristram,
Basının en kalınlığında, giderken birçok şövalyeyi vurarak,
ve onun pavyonuna geçti. Orada atını değiştirdi ve kırmızıya koydu
tesisat; Ve sonra tekrar tarlaya doğru fırladı ve devrildi
Tek bir mızrakla beş şövalye. Çok yakında tekrar atlamıştı efendim
Palomides, Sir Gareth ve Sir Dinadan; Ve yine yapmaya başladılar
muhteşem kollar; Ama onları kimin başardığını bilmiyorlardı,
Çünkü Tristram zırhını değiştirmişti. Şimdi La Beale Isoude,
Sir Tristram'ın sahadan çıkıp tekrar geri dönmesini izledi, çok memnun oldu
Onu bu kadar büyük işler yaptığını görünce ve otururken gülümsedi
pencere. Sir Palomides'in başını kaldırıp gördüğünü başardı ve o
çok sevindi-çünkü ona olan sevgisi hala durmadan-o
Herhangi bir şövalyenin üstesinden gelebileceğini hissetti, hatta Sir Lancelot veya
Sir Tristram'ın kendisi. Ve o kadar güçlü bir şekilde yaptı ki tüm erkekler hayret etti
işleri; çünkü bir aslan gibi gitti ve hiçbir şövalye ona dayanamadı.

"Our Lady tarafından," Quoth Sir Tristram'a Sir Dinadan'a, "
İyi bir şövalye için palomidler, ama daha önce hiç görmedim
Peki."

"O onun günü," diye yanıtladı Dinadan.

Ama Palomides'in Isoude'a nasıl baktığını görmüştü ve dedi ki
kendisi, eğer tristram kimin sevgisini biliyorsa
Başarılar çok memnun olmazdı. Ama tüm bunlar
Field Sir Palomides'e ödül verdi. Tam o sırada Sir Lancelot'a geldi ve
Sir Palomides'in en iyi yaptığı ağlamayı duyduğunda, harika bir
Mızrak ve ona karşı sürdü. Ama Sir Palomides mızrağını onunla kokladı
kılıç ve ikiye vurdu; Ve sonra, Sir Lancelot'u geçerken,
Atına vurdu ve onu öldürdü, böylece Sir Lancelot
zemin.

Sonra yüksek sesle bir saldırı vardı ve birçok şövalye Sir Palomides
turnuvanın kurallarına aykırı davranmıştı. Ne zaman Sir Ector
De Maris, kardeşi Sir Lancelot'un nasıl ilerlediğini gördü, hevesle sürdü
Sir Palomides'e karşı ve onu eyerinden çekti. Sonra geldi efendim
Lancelot kılıcıyla Sir Palomides'e ve ağladı,-

"Bu gün bana en iyisini yaptın, bu beni bitirmiş olmasına rağmen
Turnuvada veya Just. Bu yüzden seni savun, çünkü intikam alacağım. "

Böylece Sir Palomides onu küstahlığını affetmek ve yedeklemek için onu kabul etti
o; "Çünkü," dedi, "Sana dayanamayacağımı iyi biliyorum; ve
Beni şimdi ibadetimden koyarsan, beni en büyük ibadetten koyarsın
Hiç sahiptim veya sahip olacağım. "

"Şey," dedi Lancelot, "muhteşem bir şekilde iyi yaptığınız doğru
bu gün; Ve kimin sevgisi olduğu için bir tahminim var. Leydim burada olsaydı
İbadetten kurtulmamalısınız; Ama burada olmadığı için sen
Benim için alacak ve seni rahatsız edeceğim. Ama sevgine dikkat et
keşfedilmeyin, çünkü Sir Tristram bunu biliyorsa,
Tövbe. "

Böylece, büyük asilliği ile ayrılmak için palomidlere maruz kaldı. O zaman efendim
Lancelot, diğer tarafın tüm şövalyelerine rağmen yeniden monte edildi,
Ve Sir Tristram ve Sir olarak Kral Arthur'un büyük başarıları yaptı
Palomides diğer tarafta yaptı. Ama Sir Lancelot ve Sir Tristram her zaman
birbirinden kurtuldu. Ama turnuva gün boyunca sona erdiğinde, Kral
Arthur ve tüm krallar Sir Palomides'e ödül verdi, çünkü başlamıştı
ilk başta ve sonuna kadar katlanmıştı. Kral Arthur övülürken
Sir Palomides, Sir Lancelot,-

"Efendim, palomidlere gelince, bu gün ödülü hak etti;
Yine de, sahada ondan çok daha iyi bir şövalye vardı ve bu
Turnuva bitmeden kanıtlanacak. "

Sir Tristram ve arkadaşları pavyonlarına döndüklerinde efendim
Dinadan kızgındı çünkü Sir Tristram Sir Palomides'in devam etmesine izin vermişti
ödül ve onu kışkırtmak amacıyla onu kınadı, böylece
Ertesi gün tüm güçlerini ortaya koyabilir. Ertesi sabahın erken saatlerinde efendim
Tristram, Sir Palomides, Sir Gareth ve Kraliçe Isoude
temiz havayı almak için orman; Ve giderken, o kral
Arthur ve Sir Lancelot yanlarına geldi. "Yonder," dedi Sir Lancelot,
"Lady Queen'im dışında tüm dünyadaki en adil bayanı attı
Guenever. "

"Kim o?" Kral Arthur'a sordu: Ve Lancelot ona söylediğinde,
daha yaklaşır ve kraliçe Isoude'u selamlardı.

"Efendim," dedi Lancelot, "Çok yaklaşmak akıllıca değil, çünkü var
İkisi şu anda yaşayanlar kadar iyi şövalyeler ve aniden gelirsek
Onlar, hoşnutsuz olabilirler. "

"Buna gelince," diye yanıtladı Kral, "Onu selamlayacağım, çünkü kimi umurumda değil
hoşnutsuz olabilir. "

"Efendim," dedi Lancelot, "Kendini büyük bir tehlikeye attın."

"Şey," Kral Quoth, "macerayı alacağız." Böylece sürdü
Doğrudan Kraliçe Isoude'a ve onu selamladı ve "Tanrı seni kurtar,
zarif bayan. "

"Efendim," diye yanıtladı, "hoş geldiniz."

Sonra kral ona kararlı bir şekilde baktı ve güzelliğine hayran kaldı. İle
Bu Sir Palomides geldi ve "Sen Unigorteous Şövalye, Ne
Burada mı arıyor musun? Aniden bir bayana gelmek için rahatsız ediyorsun;
Bu yüzden seni geri çek. "Kral Arthur sözlerine dikkat etmedi, ama
Hala Kraliçe Isoude'a baktı. Sonra Sir Palomides Wroth'du ve o sürdü
Kral Arthur'a karşı mızrağı ile ve onu atından attı. Ne zaman
Sir Lancelot bunu gördü, dedi kendi kendine, "Yapmam gerektiğinden nefret ediyorum
Yonder Knight ile, kendi iyiliği için değil, Sir Tristram yüzünden;
Sir Palomides'i vurursam, Sir Tristram ile karşılaşmalıyım ve
İkisini de eşleştiremiyorum. Yine de yaşıyor olsam da ölsem
Rabbimin intikamını al. "Ve sonra Sir Palomides hazırlanıyor ve ne zaman
Birlikte sürdüler, ona büyük bir düşüş verdi. Sir Tristram'ı gördü ve
Lancelot'a ağladı, "Sir Knight, seni sakla, çünkü seninle mızrak yapmalıyım."

Lancelot, "Seninle Just yapmaktan korkuyorum," diye cevapladı Lancelot, "ama ben
bunu yapmaktan nefret ediyorum. Rabbimin intikamını almaya mecbur kaldım
Telikli ve akılsız; Ama bunu yapmış olmama rağmen almalısın
hoşnutsuzluk yok, çünkü o benim için öyle bir arkadaş ki onu göremedim
utanç verici. "

Sonra Sir Tristram, konuşan Sir Lancelot olduğunu anladı ve o
Palomides'in vurduğu Kral Arthur olduğundan şüphelenildi. Yani o
mızrağını bıraktı ve Lancelot ve Kral'a çekilmek için çekildi; Ve
Sir Palomides'i böyle bir söylemini gösterdiği için keskin bir şekilde chid
Kral Arthur. Sir Palomides sözleriyle boğuldu; Ve ne zaman
Turnuva başladı, Sir Tristram'ı terk etti ve ona karşı çıktı
karşı taraf. Orada büyük kollar yaptı ve Sir Tristram
ona karşı gittiğine hayret etti ve Gareth'e, "Yorgun
Şirketimin. "

"Efendim," diye yanıtladı Gareth, "
Sen. Sir Dinadan dün gördüğü ve bu nedenle
Seni yuttu; çünkü seni diğerlerinden daha iyi seviyor
Dünyada Şövalye ve ibadet kazanmak için seni karıştırmak istedi. "

"Sana inanabilirim," dedi Tristram; "Ve şimdi anladığımdan beri
Palomides'in kötülük iradesi ve kıskançlığı, ibadetinin ne kadar süreceğini göreceksiniz
dayanıklı. "Bununla basına girdi ve o kadar güçlü yaptı ki
Sir Palomides Cry ve Sir Tristram'ı takip etti; o koku için
Kırk şövalyeden mızrak ve diğerleri kılıcıyla.

"Şimdi nasıl?" dedi Sir Lancelot Kral Arthur'a. "Sana bu gün söyledim
Sir Palomides'den daha iyi bir şövalye rolünü oynamalı. Ne kadar iyi görün
Yonder Knight yapıyor; Hem gücü hem de rüzgarı var. "

"Gerçeği söyliyorsun," diye cevapladı kralı: "Daha iyi bir şövalye görmedim. O uzak
Palomidleri aşıyor. "

"İhtiyaç duymalı," dedi Lancelot, "çünkü bu asil şövalye efendim
Tristram'ın kendisi. "

Palomides Sir Tristram'ın bu kadar iyi performans gösterdiğini görünce saf öfkeden ağladı,
çünkü Sir Tristram'ın gücünü ortaya koyarsa,
Çok az ibadet edin. Bir süredir Sir Tristram sahayı terk etti ve
Sir Dinadan'ın hala yatağında uyurken bulduğu pavyonları; Ve
Onu uyandırdı ve sahaya gelmesini sağladı. Sir Dinadan ayağa kalktı ve
onu silahlandırdı; Ama Tristram'ın kalkanına ve dümenine baktığında ve gördüğünde
Orada birçok darbenin kutuları, "Benim için öyle oldu
uyudu; Seninle olsaydım, utanç için seni takip etmeliyim ve
Kalkanınızdaki işaretlerle iyi dövülmem gerektiğini görüyorum. "

"Japonlarını bırak," dedi Tristram, "ve benimle gel." Sonra değişti
koşum takımı ve siyah zırh giydi.

"Ah," dedi Dinadan; "Ruhlarını topladın mı? İçinde değilsin
dün içinde olduğun ruh hali. "

Sir Tristram sadece gülümsedi ve Bade Dinadan onunla birlikte geliyor.

Şimdi Sir Palomides, Tristram'ın zırhını değiştirdiğini gördü ve kraliçe de öyle
Isoude. Ve Palomides, Tristram'ı utandırmayı düşündü. Böylece onu değiştirdi
Yakın bir kuyu tarafından oturan yaralı bir şövalye ile kendi zırhı
Field ve sonra tekrar turnuvaya döndü. Bu aynı zamanda kraliçe
gördüm, ama sahadaki şövalyelerin hiçbiri bunu bilmiyordu. Sonra Sir Palomides
Tristram ile tanıştı ve her ikisi de mızraklarını kırdı ve bundan sonra savaştılar
kılıçlarıyla. Sir Tristram, diğer şövalyenin kim olabileceğini merak etti,
çünkü güçlü geçtiğini hissetti; Ve her biri diğerine çok verdi
ağrılı vuruşlar. Sonra Sir Lancelot'a geldi; Ve ona şövalyeler geldi,
ve Şövalye ile Siyah Şövalye ile savaşı üstlenmesi için yalvardı
Zırh, çünkü gümüşle iyi şövalyenin neredeyse üstesinden gelmişti
Shield,-Sir Palomides. Sir Lancelot, Sir Tristram'ı bilmiyordu,
Çünkü zırhını değiştirmişti; Bu yüzden Tristram arasında geçti ve
Palomides ve Palomides'e "Efendim, savaşı yapmama izin ver, çünkü
dinlenmeye ihtiyacınız var. "Sir Palomides memnuniyetle onayladı, çünkü efendim
Lancelot iyi ve Sir Tristram'ı yenebileceğini veya utandırabileceğini umuyordu. Sayın
Tristram da Sir Lancelot'u tanıyordu, ama onunla tam şövalye ile tanıştı ve onlar
uzun ve çok birlikte savaştı; ve kraliçe Isoude gaf için çok
üzüntü. Sonra Sir Dinadan'a Sir Gareth'e,-

"Kara Koşumdaki Şövalye Sir Tristram ve Sir Lancelot
onun daha iyi olmasına ihtiyaç duyuyor, çünkü Sir Tristram Hath bunu travail vardı
gün. "

"O zaman onu vuralım," dedi Sir Gareth.

"Bunu yapmamız daha iyiydi Sir Tristram
Smeded, "Cevaplandı Dinadan", çünkü güçlü şövalyeyi bekliyor
Gümüş kalkanla, gerekirse Sir Tristram'a düşmeye hazır. "

Sonra Sir Gareth, Sir Lancelot'a koştu ve ona böyle bir
dümende, neredeyse sersemlemiş olduğu inme; Ve hemen efendim
Dinadan diğer taraftan büyük bir mızrakla geldi ve smote
O kadar büfe ki yere, ata ve hepsine düştü.

"Utanç için!" Tristram'a Gareth ve Dinadan'a ağladı; "Neden vurdun
Benimle kavga ederken o iyi şövalye mi? "Sonra Sir'e geldi
Palomidler ve atından Sir Dinadan'ı vurdu; ve Sir Lancelot,
Dinadan onu daha önce vurmuştu, onu onunla saldırdı
kılıç. Sonra Sir Palomides Sir Tristram'da taze geldi,
Sir Dinadan'a yardım etmek için Palomides'e güçlü bir büfe verdi ve sonra çekti
onu atından; Ve kendisi hafifçe sıçradı ve arasına girdi
Lancelot ve Dinadan, böylece o ve Lancelot tekrar birlikte savaştılar.
Doğruca Sir Dinadan, Tristram'ın atını aldı ve ona getirdi ve
Yüksek sesle söyledi, böylece Lancelot "Rabbim Sir Tristram, al
atın. "

"Ah!" diye bağırdı Sir Lancelot, "Ne yaptım? Şimdi onursuz muyum. Ah,
Rabbim Sir Tristram! Neden gizlendin? Kendini koydun
Büyük tehlike. Ama sana dua ediyorum, asil şövalye, affet beni; Eğer bilseydim
Sen, bu savaşı yapmamalıydık. "

"Efendim," diye yanıtladı Tristram, "bu sahip olduğun ilk nezaket değil
Bana gösterildi. "Sonra ikisi de tekrar atlanmış mıydı;
Arthur'un tarafı, Sir Lancelot'un o günün en iyisini yaptığını söyledi ve
Diğer tarafta Sir Tristram'ın en iyisini yapmıştı. Ama dedi efendim
Lancelot, "Şeref hakkım yok, çünkü Sir Tristram
Sahada benden daha uzun ve daha fazla şövalyeyi vurdu; Ve
Bu nedenle dereceyi kazandı. "Ve ilan edildi.

Sonra turnuva o gün sona erdi ve Kraliçe Isoude
Pavyonlar, Sir Palomides ile Değişiksiz Wroth, çünkü hepsini görmüştü
yapmış olduğunu; Ve Sir Tristram, Gareth ile Pavyonlara giderken
Ve Dinadan, Sir Palomides onlarla birlikte geldi, hala zırhta gizlenmiş
yaralı şövalye ve gümüş kalkan taşıyor. Sir Tristram
onu palomidler için değil biliyordu ve bu nedenle ona ihtiyaç duymadıklarını söyledi
burs; Ve bunun üzerine palomidler kendini tanıttı. Sir Tristram
yaptıkları için onu çok kınadı, ama sahip olduğu yemin etti
Değiştirilen zırh yüzünden onu bilinmiyor. Bu bahane efendim tristram
kabul edilmiş; Ama çadırlara geldiklerinde ve kraliçe Isoude gördü
Palomidler, öfke için rengi değiştirdi.

"Bayan, bu yüzden çok öfkeyle mi bakıyorsun?" diye sordu Sir Tristram.

"Sevgili Lordum," diye cevapladı, "Bunu gördüğümde nasıl olabilirim
Gün nasıl ihanete uğradın ve hemen hemen ölümüne getirildiniz? BEN
Benim varlığımda böyle bir suçlu ve hain bu kadar acı çekmeyecek efendim
Palomidler; Çünkü seni nasıl izlediğini gördüm ve sonra ne zaman
Geri döndü, zırhı yaralı bir şövalye ile değiştirdi ve
Sana karşı geldi. Yapabileceği şey için çok korkmadım ama ben
Seni bilmeyen Sir Lancelot yüzünden korktu. "

"Bayan," dedi Palomides, "ne yapacağını söyleyebilirsin. Yapmamalıyım
Seninle çelişiyor, ama şövalyemle Sir Tristram'ı bilmiyordum. "

"Sir Palomides," dedi Tristram, "Seni mazur tutacağım;
beni korumadı, her şey benim açımdan affedildi. "

Sonra La Beale Isoude başını astı ve daha fazla demedi. Ama
Etlerine oturdular, iki silahlı şövalye pavyona geldi.
"Efendim," dedi Tristram, "
puan. "

"Hayır," dedi onlardan biri, "herhangi bir kötü niyetle değil, ama
Arkadaşlar. Seni görmeye geliyorum, Sir Tristram ve bu şövalyeyi görmek için
Kraliçe Isoude. "

Sonra Sir Tristram onlardan dümenlerini çıkarmalarını istedi; Ve ne zaman
Bunu yaptılar, Sir Lancelot ve Kral Arthur'du. Yani sevinçle
memnuniyetle karşılandı ve turnuva ve diğerleri hakkında çok mutlu konuşma vardı
şeyler.

"Ne sebepten dolayı," dedi Kral Arthur, "Siz Sir Tristram, bize karşı mısınız?
Siz yuvarlak masanın bir şövalyesin ve doğru bizimle olmalı. "

"Lordum," dedi Sir Tristram, "İşte Sir Dinadan ve kendi yeğeniniz,
Sir Gareth, bu bana karşı olmamı sağladı. "

"Lordum," quoth Sir Gareth, "suçlamam olsa da efendim
Tristram'ın kendi iradesi. "

Dinadan, "Ve bu tövbe etmeye neden oluyoruz," dedi; "Bu mutsuz efendim için
Tristram bizi turnuvaya getirdi ve birçok büyük büfe
Bizi kazandığından beri. "

Bunda hepsi güçlü bir şekilde güldü. Sonra Kral Arthur'a Tristram'a, "Ne
Şövalye, seninle çok sağlam bir şekilde savaşan-gümüşle
Kalkan? "

"Efendim," diye yanıtladı Tristram, "bu masada oturuyor."

"Ne?" Kralı ağladı. "Sir Palomides miydi?-Ah, efendim, bu
senden habersiz. "

"Efendim," diye yanıtladı Palomides, "Sir Tristram'ı bilmiyordum, çünkü öyleydi
gizlenmiş. "

"Bu iyi olabilir," dedi Lancelot, "çünkü onu bilmiyordum."

"Önemli değil," dedi Tristram, "çünkü onu affettim ve yapmalıyım
Arkadaşlığını kaybettiğim için üzgün ol, çünkü şirketini seviyorum. "

Bundan sonra birlikte çok hoş sohbet ettiler ve geceye kadar değil
Kral Arthur ve Sir Lancelot ayrıldılar mı? Ertesi gün,
Turnuvada Sir Tristram ve Palomides ilk başta gitti
Kral Arthur'un şövalyelerine karşı, daha önce olduğu gibi ve iyi geçti. Sayın
Lancelot Kral Arthur'un tarafına geldi ve işlediği büyük işler; Ancak
O ve arkadaşları diğer partiye karşı çok azdı. Tristram ne zaman
Arthur'un şövalyelerinin onları ne kadar asil bir şekilde doğurduğunu gördü, Palomides, Gareth,
ve ona dinadan ve Kral Arthur'un
taraf. Gareth ve Dinadan kabul etti, ancak Sir Palo-Mides
Geldiği taraftan ayrıldı.

"Bu benim uğruna," Quoth Tristram; Ve böylece Sir Palomides onları terk etti.
Ve Tristram ve diğer ikisi Kral Arthur'un tarafına gitti ve sonra
tanıştıkları her şeyi aşağı indirin, böylece hiçbiri onlara dayanamazdı; ve kral
Arthur'un kendisi Sir Palomides'e düştü. Yani karşı tutan krallar
Kral Arthur'un şövalyelerini geri çekmesi ile ilgilidir.

"Ne yazık ki!" diye bağırdı palomidler, "Şimdi kazandığım tüm ibadeti kaybettim;"
Ve bir kuyuya gitti ve orada zırhını erteledi ve ağladı ve ağladı
Bir kadın gibi.

Böylece turnuva sona erdi ve Sir Tristram şefi verecekti
Sir Lancelot ve Sir Lancelot'a Sir Tristram'a ödül; Ama
Kral Arthur Ödülü, aralarında bölünmüştü.

Sir Tristram arkadaşlarıyla birlikte pavyonlarına geri döndü; Ama efendim olarak
Kuyu tarafından oturdu Palomidler, İskoçya ve Northgalis Kralları geldi,
Ve onu tekrar zırhına koymasını ve onlarla birlikte gitmesini sağladılar. BT
Sir Tristram'ın çadırlarından geçtiklerini ve Sir Palomides'in geçti
Girişe ve diye bağırdı, "Sir Tristram de Lyons, neredesin?"

"Ne, Sir Palomides!" Cevaplandı Tristram; "Aralarında gelmeyecek misin
biz?"

"Sana fie, hain!" dedi palomidler. "Gün ışığı olsaydı, şimdi
Seni kendi elleriyle öldürüyorum; Ve eğer seninle tanışırsam öleceksin
Bu günün tapusu için. "

"Sir Palomides," diye yanıtladı Tristram, "beni yanlış suçluyorsun. Yaptın
Yaptığım gibi, ibadet edersiniz: ama bana uyarı verdiğin için,
Bundan sonra sana dikkat edeceğim. "

"Sana fie, hain," dedi Palomides ve sonra ayrıldı. Bu yüzden
İki kralla gitti ve Sir Tristram La Beale ile yol aldı
Isoude'a neşeli Gard.




Bölüm XIV. Yuvarlak masanın tarihinin sonu ve geçiş
Arthur.

Lonazep Turnuvası, şövalyenin son büyük toplantısıydı
Britanya. Uzun zaman sonra iyi Şövalye Sir Tristram
Amcası ve yaşlı düşmanı Cornwall Kral Marke'nin el sanatları tarafından öldürüldü. Yuvarlak masanın şövalyelerine gelince, görevde dağıldılar
Kutsal Kâse; İngiltere'ye getirilen bir gemi
uzun bir süre önce Arimathea'dan Joseph tarafından kanın bir kısmı
Rabbimiz orada ve Kral Pellam'ın sorumlu kalmıştı, Joseph's
soyundan. Kimin katılabileceği tüm yaraların tamamı yapıldı;
Ancak, kesinlikle saf olan bir şövalye dışında görülmeyebilir
temiz. Yuvarlak masanın şövalyelerinin çoğu göreve katıldı,
Ve bazıları, özellikle Sir Lancelot, Sir Bors ve Sir Percival De
Galis, içinde muhteşem maceralarla bir araya geldi; Ama sonunda başarıldı
Sir Lancelot'un oğlu Sir Galahad tarafından Kralın kızı Elaine tarafından
Pellam. Kâse'yi elde eder etmez öldü ve bunun üzerine
Kutsal gemi bu dünyadan sonsuza dek kayboldu. Diğer şövalyelerin
Bu göreve girdi, birçoğu öldü; Ama daha sonra kalıntı
Kral Arthur hakkında tekrar toplandı ve yuvarlak masayı korudu
Sir Lancelot, Sir Gawaine ve diğer iyi şövalyeler için hala
sol. Ve Sir Lancelot, kraliçe guenever'i eskisinden daha çok sevdi ve o
o; Ama aralarında bir anlaşmazlık gelmesi,
Ve mahkemeden çekilmesini sağladı. Böylece ayrıldı ve bir
Windsor yakınlarındaki Hermitage ve hiçbiri kuzenini kurtar Sir Bors
Gitmişti.

Kısa süre sonra Kraliçe Guenever, bazı Şövalyelere bir ziyafet verdi
Yuvarlak masanın ve özellikle Sir Gawaine'ye. Şimdi Sir Gawaine
Sonuçta her türlü meyveye ve özellikle elma ve
Armutlar, bu yüzden Kraliçe büyük bir hüküm vermişti. Ama bir şövalye
Sir Pinell adlı mahkeme Sir Gawaine'den nefret ediyordu; çünkü o kuzendi efendim
Gawaine ve kardeşlerinin katledildiği Lamoracke de Galis. Niyetle
Sir Gawaine'nin intikamını almak için, en adil olanlardan bazılarına zehir koydu
meyve; Ama kimsenin zehirlediği elmaları yemediğine düştü
Sir Mador de la Port'a kuzen olan Sir Patrice adlı bir şövalyeyi kurtar; ve
Yemek yedikten kısa bir süre sonra, zehir o kadar güçlüydü ki, hemen öldü.
Sonra masadaki tüm şövalyeler arasında büyük bir heyecan vardı, çünkü
Kraliçe Guenever, her birinin şüphesi olan ziyafet vermişti;
Ve kendisi boğuldu, çünkü konuyu anlamadı.
Ancak konuklardan biri olan Sir Mador de la Port yükseldi ve suçlandı
Sir Patrice'in ölümünün kraliçesi; ve diğerleri gibi
Şövalyeler onun suçlu olduğuna inanıyordu, hiçbiri
onun adına kavga. Sonra Guenever ağlamaya başladı ve sonunda
bir swoon'a düştü.

Konuyla ilgili haberler yakında Kral Arthur'a getirildi ve ağrıyordu
sorunlu; Ancak şövalyelik yeminlerine bağlı olarak,
Gün, on beş gün sonra, Sir Mador'un hazır, silahlı olacağı,
Winchester'ın yanındaki çayırda, suçlamasını iyi yapmak için
Kraliçe; Ve eğer kendi adına hiçbir şövalye görünmediyse veya bir şövalye yaptıysa
görünür ve yok edildi, o zaman o yerde yakılmalı. İle
Bu Sir Mador memnundu ve ayrıldı. Kral Arthur ve Kraliçe
Birlikte yalnız kaldılar, konunun nasıl ortaya çıktığını sordu.

"Efendim," dedi, "Tanrı bana yardım ettikçe, hiçbir şey bilmiyorum."

"Sir Lancelot nerede?" diye sordu Arthur. "Eğer burada olsaydı,
Senin için savaşı üstlen. "

"Efendim," dedi kraliçe kederli bir şekilde, çünkü gönderdiğini biliyordu
onu mahkemeden uzakta, "Sana nerede olduğunu söyleyemem ama akrabaları
Bu alem içinde olmadığına inan. "

"Bundan üzgünüm," dedi kral. "Ama sana gitmen için danışmanlık yapıyorum efendim
Bors ve Sir Lancelot'un sizin için savaşı üstlenmesi için dua et
Sake, ve seni reddetmeyeceğini teyit etmeye cesaret ediyorum. "Yani kraliçe
Sir Bors'a gitti ve Kral Arthur'un onu teklif ettiği için onu karşıladı. "Ah,
Bayan, "dedi," Bu konuda herhangi bir ibadet yapmam gerekmeyebilirim;
Çünkü ben ziyafetteydim ve eğer sizin adınıza savaşı üstlenirsem,
Diğer tüm şövalyeler, arkadaşlarımın suçluluktan şüphelenecek. Şimdi sana ayakta
Sir Lancelot'a ihtiyacı olan, haklı olsun, sizi başarısızlığa uğratmazdı
veya yanlış. Acaba çok utanç için nasıl bir şey gerektirebilirsin,
Kuzenime bu kadar iyi davrandıktan sonra. "

"Ne yazık ki!" Kraliçeyi ağladı ve dizlerinin üstüne Sir Bors'a düştü ve
ona merhamet etmesi gerektiğini söyledi; "Çünkü," dedi, "Yapmazsan, ben
utanç verici bir ölüm ölmeli ve bunu hak etmedim. "Tam o zaman geldi
Kral Arthur ve ayrıca Sir Bors'un savaşı üstlenmesini istedi
Sir Lancelot aşkına. O zaman Sir Bors, kraliçe olmayı kabul etti
Şampiyon, atanan günde kendisinden daha iyi bir şövalye
savaşı üstlenin. Kral ve Kraliçe büyük ölçüde rahattı; Ama efendim
Bors düz Sir Lancelot'a gizlice bindi ve ona ne yaptığını söyledi
olmuş. Dedi Lancelot: "Bu benim sahip olduğum gibi mutlu bir şekilde geldi. Yap
Sizi savaşı yapmak için sabit günde hazır hale getiriyorsun, ancak uzun süre geciktiriyorsun
Ben gelene kadar olabildiğince. "

Bu Sir Bors üstlendi; Ve gün seti, kral ve tüm mahkeme
savaşın olduğu Winchester'ın yanındaki çayırda toplandı
savaşmak için atandı. Kraliçe bir yere getirildi
mahkum ve bir demir kazık vardı, böylece efendim Mador
Kralın daha iyi yanması gerekirse,
yargı. Sonra Sir Mador de la Port geldi ve kralın önünde yemin etti
Kraliçe Guenever'in kuzeni Sir Patrice'i korudu; Ve
bedeniyle birlikte,
aksine. Orada Sir Bors'a girdi ve o kraliçe dedi
Guenever masumdu ve vücuduyla onun olmadığını kanıtlardı
ihanetten suçlu ona karşı suçlandı.

"O zaman seni hazırlayın," dedi Sir Mador, "ve yakında yakında kanıtlayacağız.
Sen ya da ben sağda olacağım. "

"Efendim," dedi Bors, "seni iyi bir şövalye için tanıyor olsam da, hiç şüphem yok
Sana dayanabileceğim; Ama sadece bu savaşı yapmayı taahhüt ettim
Eğer benden daha iyi bir şövalye değilse ve beni deşarj et. "

"Ya benimle hemen buluşmalısın," dedi Mador öfkeyle, "
ve geri çekil. "

"Atını al," dedi Bors, "ve uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksın."
Sonra ikisi de çadırlarına gitti ve onları hazırladı; Ama efendim Bors
Sir Mador, ağlayan tarlaya binene kadar olabildiğince gecikti
Kraliçe'ye, "Cesaret ederse şampiyonunuzun öne çıkın." Sonra efendim
Bors utandı ve atını aldı ve listelere geldi; Ama tam o zaman
Yakın bir odundan hızlı bir şekilde gelen güçlü bir şövalyenin farkındaydı.
Garip bir cihaz kalkanına sahip beyaz bir at; Ve bu şövalye istedi
Sir Bors emekli olmak ve savaşa girmesine izin vermek. Sir Bors kimin iyi olduğunu biliyordu
öyleydi ve çok isteyerek çekildi. Sonra kral yabancıya sordu
Eğer savaşı üstlenmeye istekli olsaydı şövalye.

"Bu yüzden," dedi, "o zaman geldi; ve bana bir utanç ve
Yuvarlak masanın tüm şövalyelerine sahip olmanız gereken tüm şövalye
çok asil bir bayan ve nazik bir kraliçe olmak için bir kraliçe olmak
Aranızda azarladı ve utandı. "

Sonra tüm şövalyeler yabancının kim olabileceğini hayrete düşürdü; Ama Sir Mador
sabırsızdı ve böylece o ve diğeri ortasında karşılaştı
Listeler ve Sir Mador'un mızrağı kırıldı, ancak Sir Lancelot'un tutuldu ve efendim
Mador yere. Sonra kılıcını çizdi ve yabancıya meydan okudu
onunla yürüyerek savaşmak; Ve çabucak Sir Lancelot indi. Böylece onlar
Ayaktan ayağa ve bir saatten fazla bir süredir büyük bir savaşla savaştı, efendim
Mador iyi bir şövalyeydi. Ama son Sir Lancelot Smote
onu indirdi ve sonra verdi ve suçlamasını geri çekti.
kraliçe. O da teslim edildi; Ve sonra Kral Arthur yabancıyı dua etti
Kaskını çıkar. Bunu yaptı ve herkes bunun efendim olduğunu biliyordu
Lancelot. Tam sevinçle, özellikle Kraliçe Guenever tarafından karşılandı,
onu ona karşı tövbe etti. Daha sonra,
Gölün küçük hanımının çelişkisi Nimue,
Sir Pinell, Kraliçe Guenever'in suçlandığı işini yapmıştı,
Ve kendi ülkesine kaçtı; O zaman Sir Mador kraliçeye dua etti
Onu affet ve aralarında barış yapıldı.

Aşağıdaki Lady-Day'de Kral Arthur, bir turnuva ilan etti.
Camelot; Ve bu, tüm bölümlerden şövalyelerin harika bir toplantısıydı,
Lonazep'te bulunanların en iyilerinin çoğu şimdi ölmüştü.
Kraliçe Guenever gitmezdi, çünkü hasta olduğunu söyledi; Ve ilk başta
Sir Lancelot da kendini mazur gördü, ama kraliçe ona daha iyi olduğunu söyledi
Gitmesi için, geride kaldığı şüphesi olmalı
onun uğruna. Böylece ayrıldı, ama kötü bir şekilde, ve
Kral Arthur ve arkadaşlığına karşı olacaktı. Şimdi Sir Lancelot gibi
Buna, Astolat olarak adlandırılan bir kalede yola çıktı ve
Orada yaşayan şövalye Sir Bernard deniyordu. Lancelot'u eğlendirdi
nazikçe, adını bilmiyordu, ama onun tarzını gördü ve
Büyük bir Lord ve iyi bir şövalye olduğu birçok yara izi. Sayın
Lancelot ev sahibine, "Efendim, bana bir cihazla bir kalkan verebilir misiniz?
Hangisi bilinmiyor? Kılık değiştirmiş turnuvaya giderdim ve benim
Kalkan çok iyi biliniyor. "

Sir Bernard, "Efendim, arzunuz olacak, çünkü
Muhtemelen şövalye. Yaşlıların yaralandığı iki oğlum var
Aynı gün şövalye oldu, bu yüzden o zamandan beri yapamadı
sürmek. Kalkanı taşıyacaksın; ve kardeşi Sir Lavaine,
Sahada size katılın. "

Bu konuda Sir Lancelot çok memnun oldu. Şimdi eski şövalyenin bir kızı vardı
Bu son derece güzeldi, bu yüzden ona adil hizmetçisi olarak adlandırıldı
Astolat; Ve Sir Lancelot'u görünce onu son derece sevdi;
Ama kalbi hiç Kraliçe Guenever'e geçti ve geri dönmedi
kızlık sevgisi. Yine de, tüm bayanlar için nazik olmak, o hiç nazikti
onunla; Ve o kadar cesaretlendirildi ki onu giymesi için ona katıldı
turnuvada jeton.

"Adil küçük hanım," dedi, "Sana bunu verirsem, daha fazlasını yapmış olurum
sen daha önce hiç bir bayan için yaptığımdan daha fazla. "Sonra ona
Turnuvada bilinmek istemedi ve eğer
Damsel'in jetonu hiçbiri onun olduğunu düşünmezdi; Bu yüzden isteğini verdi.
Ve ona incilerle işlemeli bir kırmızı bez getirdi; Ve
Onu dümenine koydu ve ona kadar onu tutması için ona kalkanını verdi
bunun için tekrar geldi.

Böylece Lancelot turnuvaya gitti ve orada büyük işler yaptı
Kral Arthur'un şövalyelerine karşı ve tüm arkadaşlıkları geri koydu
Yuvarlak masa; Ve Sir Lavaine onu güçlü bir şekilde destekledi. Ama yanlışlıkla
Sir Bors, Sir Lancelot'u yaralayan bir mızrakla ağrıyor, onun yanına giren
ve kırıldı ve mızrak ucu yarada kaldı. Sonra turnuva
gün boyunca sona erdi; Ve Sir Lancelot'un adı bilinmediği için
Ödül, kırmızı kolu giyen şövalyeye karar verildi. Ama efendim
Lancelot yarasından o kadar çok acı çekti ki gizlice geri çekildi
Sir Lavaine ile kalabalıktan; Ve bir sessizliğe geldiklerinde
Sir Lavaine'nin mızrak başını çizdiği yer, bu yapıldığında, o
O kadar çok kanadı ki, çok uzaklaştı; Ama sonunda iyileşti
Münzevi ona yöneldiği bir inzivaya binebilmek için
Dikkatle ve eski günlerde kendisi bir şövalye olmuştur, onu tanıyordu
Sir Lancelot. Bu arada, Kral Arthur ile büyük bir keder vardı
ve Camelot'taki şövalyeler şövalyeyi bulamadıkları
Kırmızı kılıf ve hepsi onu aramak için dağıldı. Şimdi avlandı
Aramada Sir Gawaine, Astolat'ta Sir Bernard ile birlikte kaldı ve
Damsel Elaine ona turnuvanın nasıl gittiğini sordu. Sonra söyledi
Şövalye tarafından elde edilen büyük istismarların
kırmızı kol. "Doğru müteşekkirim," Quoth Elaine, iyi şövalyenin çok iyi arttığı;
çünkü o ilk sevdiğim adam ve yapacağım tek adam
Aşk."

"Adil bayan," dedi Gawaine, "Bu Knight Your Love?"

"Kesinlikle," diye cevapladı, "o benim aşkım."

"Onun adını biliyor musun?" diye sordu Gawaine.

"Adını bilmiyorum," dedi Elaine, "çünkü asla söylemeyecekti; ama
Burada kalkanım kaldım ve kardeşimin yerine gitti,
böylece bilinmeyebilir. "

Sonra Gawaine kalkana bakmak istedi; Ve onu gördüğünde biliyordu
Sir Lancelot için. Sonra hayret etti, çünkü o zamandan önce vardı
Hiç bilinmeyen Lancelot herhangi bir bayan jetonu taşır; Ve Elaine'ye kimin
Şövalye ve yaralanmıştı. Bunun üzerine ayrılmaya sordu
babasının ileri gitmesi ve kardeşi Sir Lavaine'yi arayabilir. Ancak
Sir Gawaine Londra'ya gitti ve orada sahip olduğu her şeyi açıkça ilan etti
Lancelot ve Astolat hizmetçisi hakkında öğrenilen. Kraliçe idi
Guenever çok öfkelendi ve Sir Bors'a Lancelot'un
sahte bir hain. Ama Sir Bors onu aramaya başladı.

Bu arada küçük hanım Elaine Camelot'a gitti ve orada gördü
Atını egzersiz yapmak için dışarı çıkan kardeşi Sir Lavaine. Yani o
onu Sir Lancelot'un yattığı inzivaya getirmesine neden oldu; Ve
Onu solgun yatarken ve yatağına boşa harcadığını görünce,
üzüntü. Kendi başına geldiğinde onu teselli etti ve ona nasıl olduğunu sordu
Adını tanımaya geldi. Ve ona Sir Gawaine'nin onu nasıl gördüğünü söyledi
kalkan. "Ne yazık ki!" dedi Lancelot, "Adımın bilindiği için tövbe ediyorum.
Çünkü bu belaya yol açacak. "O zaman Elaine Lancelot'u asla terk etmedi, ama
gece gündüz emzirdi. Uzun bir süre sonra yarasının bütünüydü,
ve ayrılmaya hazır hale getirildi. Elaine ona, "Rabbim Sir Lancelot,
Sen adil ve nazik bir şövalye olduğun için, bana merhamet et ve bana acı
aşkınız için ölmemek. "

"Ne yaptım?" diye sordu Lancelot.

"Seni kocam için alacağım," diye yanıtladı.

"Adil küçük hanım," dedi, "Asla evlenmemem için."

"O zaman aşkınız için ölmeliyim," dedi. Onunla tam konuştu
şefkatle ve vaat etti, eğer onu bir başkasına verebilirse, onun olmak
iyi arkadaş. Ama her şey hiçbir amaç değildi; Çünkü ayrıldıktan sonra
Asla uyumadı ya da yemedi ve on gün sonra günlerinin olduğunu hissetti
bitti, ama yine de konuştu ve sadece Lancelot'u düşündü. Rahip
Onunla birlikte böyle düşünceleri bıraktı. Sonra dedi ki, "Neden yapmalıyım
Böyle düşünceler mi bırakın? Asil bir şövalyeyi sevmek günah mı? Tanrı'ya götürüyorum
Yasalarına karşı asla daha büyük bir suçlu olmadığıma tanık ben
asil şövalye Sir Lancelot'u her türlü ölçümden ekledi, bende
Benim ölümüm. "Ve Sir Lancelot'a yazılmış bir mektup vardı ve istedi
öldüğünde mektup eline konabilir ve
onun hakkında sahip olduğu en zengin kıyafetlerle adil bir yatakta döşenmişti; Ve
o zaman yatağın siyahla kaplı bir mavnaya yerleştirilmesi ve gönderilmesi gerekir
Thames Nehri'ne. Bütün bunlar yapıldı ve hizmetçiyle mavna
Vücut, Thames'i Westminster'e doğru yüzdü, burada mahkeme
zaman. Kral nehirde yüzdüğünü gördü ve üç şövalye gönderdi
Ne olabileceğini öğrenin. Çok adil gördüklerinde, içinde yatan bir ceset
Şimdiye kadar tuttukları en zengin yatak, mavnanın çekilmesine neden oldular
kıyı ve kralı söyledi; kim geldi ve mektubu aldı
ölü hizmetçinin eli. Onu yazan kişinin öldüğünü ortaya koydu
Sir Lancelot du Lake'in sevgisi ve onun için dua etmek için şövalyeye katıldı
ruh. Bu konuda Sir Lancelot üzgündü ve kraliçe tüm tövbe etti
Ona karşı söylediği zor sözler.

Yani Sir Lancelot o zamanlar şövalyeydi en çok ibadet
yaşamak. Ne zaman bir mızraklama olduğunda ve orada olabiliyorsa,
avuç içi uzakta; Ve Kral Arthur'un onurunu korumaya hazırdı
ve mahkemesinin tüm gelenlere karşı. Bu yüzden iyi değerliydi
Kral, Kraliçe Guenever onu daha çok severken, özellikle sonra
Onu Kral Bagdemagus'un oğlu Sir Meleagans'tan kurtardı.
hain yollarla onu tuttu. Ama aynı suçlu aşk
Lancelot ve kraliçe şimdi en mutsuz bir şekilde toplamın nedeniydi
Yuvarlak masanın yok edilmesi ve Arthur'un görkemli saltanatının sonu.
Sir Agravaine ve Sir Mordred hiç Sir Lancelot'tan nefret etmişti; Ve şimdi,
Sir Gawaine, Sir Gaheris ve Sir'in iradesine ve avukatına karşı
Gareth, kardeşleri, Lancelot ve Kraliçe sevgisini ortaya çıkardılar
Kral Arthur'a. Kral kalbe kesildi, çünkü çok sevdi efendim
Lancelot, ancak böyle bir yanlışın yapıldığına inanmayı reddetti.
Kanıtı vardı. Bu, Agravaine ve
Mordred; Fakat Lancelot Agravaine'yi öldürdü ve çok yaralandı Mordred. Daha sonra
Akrabasının tüm şövalyelerini ve diğerlerini bir araya getirdi.
Bu onu takip eder ve kraliçeyi kurtarmaya hazırlanır, çünkü o
Kral Arthur tarafından yakılmaya mahkum edildi. Bu Sir Gawaine'ye karşı yalvardı
ciddiyetle, ama boşuna; Ama kral onunkilerden biri olmasını sağladığında
Kraliçeyi infazına götürür, açıkça reddetti; Ve Gareth olsa da
Ve Gaheris orada olmayı kabul etti, zırhlarını giymeyeceklerdi.
Sonra kraliçe ölümüne yönlendirildi, sadece tek bir beyazla kaplandı
giysi; Ama Sir Lancelot'un sözü vardı ve o ve şirketi geldi
aniden ve onu koruyan ve onu kurtaran onları güçlendirdi. İle
Hafif, Sir Lancelot Gaheris ve Gareth'i bilmeden öldürdüler; için
Kraliçeyi yönlendirenler arasında silahsız kalmışlardı
pay. Sonra Kraliçe Guenever'i neşeli Gard Kalesi'ne götürdü ve
Onu orada savunmaya hazırlandı.

Kral Arthur, Kraliçenin nasıl kurtarıldığını duyduğunda ve özellikle
Gaheris ve Gareth'in ölümünden keder doluydu; Ama ne zaman efendim
Gawaine, kardeşlerinin Sir Lancelot'un elinden düştüğünü biliyordu,
Her zaman sevdikleri, hemen hemen aklından çıktı. O zaman o
Sir Lancelot'a karşı büyük bir yemin etti. Ve o ve kral
Arthur büyük bir ordu yetiştirdi ve neşeli Gard'ı kuşattı. Ama çok
Güçlü bir yer ve hizmetle iyi saklanmış, böylece hiçbir şey olamaz
buna karşı yapıldı. Sonra Kral Arthur ve Gawaine, birçok sitemle ve
Kızgın sözler, kaleden çıkıp buluşmak için Sir Lancelot'u alay etti
onları açık alanda. Bunu yapmaktan nefret ediyordu, çünkü zarar vermemek istedi
Kral Arthur veya Gawaine; Ama son olarak kabul etti ve vardı
Kalenin dışında büyük savaşlar savaştı. Sir Lancelot birçok kez olabilir
Kralı öldürdüler, ama o onu for aldı; Ama Sir Lancelot'un Şövalyeleri,
Diğer tarafta olanlar kadar olmasa da, en tehlikeli olanlar
O zaman yaşamak ve onlar
kral. Bu mutsuz savaşın söylentisi tüm Hıristiyan omlemine yayıldı; Ve
Papa, Kral Arthur'a bir piskopos göndererek onu barış yapmak için suçladı
Sir Lancelot ve kraliçesini tekrar al. Sonunda kabul edildi efendim
Lancelot Kraliçe Guenever'i teslim etmeli ve ona zarar verilmemelidir; Ve
Sir Lancelot onu deniz ötesindeki alemine çekmelidir. Bu
yapıldı ve sadece Sir Lancelot'un kendi akrabası değil, en çok daha fazlası
İngiltere Şövalyeleri onunla birlikte kendi ülkesi Benwick'e gitti, burada
Onlara toprak verdi ve savaşa hazır hale getirdi.

Uzun zamandır Kral Arthur ve Sir Gawaine, sonra harika bir
ev sahibi, İngiltere alemini Kings yeğenini tutarak bırakarak efendim
Mordred; Ve güçlü şehri Benwick'te Sir Lancelot'u kuşattılar.
Orada Sir Gawaine her gün duvarlardan önce geldi ve efendim meydan okudu
Savaşmak için Lancelot; Ve son Sir Lancelot onunla sahada tanıştı,
Ve uzun bir kavga sonra onu çok kafasına yaraladı. En kısa zamanda
Gawaine iyileşti, ortaya çıktı ve Sir Lancelot'a tekrar meydan okudu; Ve
Yine Sir Lancelot onu vurdu, ama onu öldürmezdi. Ondan önce
Bu ikinci yaradan tamamen kurtarılabilir, haber geldi
Sir Mordred, Kral Arthur'un savaşta öldürüldüğüne dair bir rapor yaymıştı
Sir Lancelot'a karşı ve krallığı ele geçirmişti. Sonra Arthur ve hepsi
Ev sahibi ne hızla geri döndüler ve Dover'a indi. Orada
Mordred onunla büyük bir ordu ile tanıştı; Ama savaşta Kral Arthur
Muzaffer ve Mordred kaçtı. O gün Sir Gawaine ölümlü aldı
yara ve sonra böyle acı bir savaş yürüttüğünü tövbe etti
Sir Lancelot: Böylece ona yalvardığı bir mektup yazdı.
affetme ve mezarında dua etmesi için onu verdi; Ve o da istedi
Lancelot'un gelip Kral Arthur'a hainlere karşı yardım edeceği
Mordred. Sonra Gawaine öldü ve Kral Arthur onun üzerine yas tuttu ve neden oldu
Dover Kalesi Şapeli'ne gömülmesi.

Şimdi krala, Sir Mordred'in büyük bir topladığı bildirildi
Barendown'da ev sahibi; Ve Kral Arthur onunla tanışmak için ileri gitti. Oradaydı
Başka bir büyük savaş; Ama yine Kral Arthur sahayı kazandı ve Mordred
ve partisi Salisbury'ye kaçtı. Kral onu takip etti ve birçok
İnsanlar ordusuna akın etti; Ve başka bir savaşla savaşmaya hazırlandı
Salisbury Ovası. Ama Arthur kampındayken bir tane hayal etti
Sir Gawaine'nin ona geldiği ve ona karşı savaşmaması konusunda uyardı
Ertesi gün Mordred, çünkü eğer yapsaydı ölümü olmalı; ama
Mordred ile tedavi edip bir ay gecikirse, o zaman gelirdi
Sir Lancelot ve onun ev sahibi ve hain ve partisini koyun
tamamen daha da kötüye. Kral uyandığında, tedavi etmek için önlemler aldı
Mordred ile; Bu yüzden kralın ve sahte yeğeninin
Her biri on dört görevli ile iki ordu arasında buluşmak için
Antlaşma. Böylece ordular çıkarıldı ve Kral Arthur adamlarını uyardı
Çizilmiş herhangi bir kılıç veya başka bir savaş belirtisi görürlerse
Hadi şiddetle, çünkü Mordred'e güvenmedi. Ama Mordred verdi
adamlarına benzer bir uyarı. İki ordu karşı karşıya kalırken
yüz, bir toplayıcının bir heather çalısından süzüldüğü ve
Ayağa bir şövalye sokar. Dahası kılıcını öldürmek için çizdi,
ve başka zarar görmediğini düşündü; Ama hemen iki ev sahibi gelişti
birbirlerine karşı şiddetle ve tüm büyük öfkeyle savaştı
Çünkü her taraf diğerinin ihanet tasarladığını düşündü. Kral
Arthur, şövalyelerinin başında sürdü ve her yandan aşağı indi,
Ve Mordred, tüm hayatı boyunca yaptığından daha iyi savaştı
önce. Sonunda kral onun etrafına baktı ve tüm ev sahibi
Sir Lucas ve Sir Bedivere'den başka hiçbiri kalmadı, diğerinde
tarafı, Mordred'den başka hiçbir şey yoktu, bu sert bir şekilde duruyordu
Kılıcını. Arthur onu görünce mızrakını eline aldı ve koştu
Ona doğru ağlayarak, "Hain, şimdi senin ölüm günün geliyor."

Mordred bunu duyduğunda, kılıcıyla Kral Arthur'u bekledi
elinde; Ama kral darbesinden kaçındı ve mızrakını temizledi
vücudundan. Sonra Mordred onun ölümünün yaralandığını hissetti ve
Kendini mızrağı yukarı doğru itin ve Kral Arthur'u dümende smote
Kılıç, beyin tavasına deldi. Mordred çok öldü ve
Kral bir swoon içinde battı. Ama efendim Bedivere ve Sir Lucas,
İkisi de yaralandı, onu biraz getirmeye başladı
deniz kenarında şapel; Ve orada efendim Lucas, bu bir ölümcül sürdürmüştü
Yaralandı, düştü ve kralın ayaklarında öldü. Sonra efendim Bedivere ağladı
Sir Lucas'ın ölümü, çünkü onun kardeşiydi.

"Bunu ağlatan ve yas tut," dedi Kral Arthur, "çünkü
yaramak. Şimdi zamanım tam kısa; Bu yüzden sen benim iyi kılıcımı al
Excalibur ve su tarafına gidip suya atın. "

Sonra Kılıçla Sir Bedivere'ye gitti; Ve üzerine bakarken ve
kulplu ve hayvanın nasıl değerli taşlarla süslendiğini gördü, o
çok asil bir kılıç boşa harcanması gerektiğinin üzücü olacağını düşündüm,
bir çalının altına sakladı ve krala geri döndü ve ona sahip olduğunu söyledi
Kılıcı suya attı.

"Orada ne görüyorsun?" diye sordu kral.

"Rüzgarın neden olduğu dalgalardan başka bir şey görmedim," diye yanıtladı Bedivere.

"Dahil dediniz," dedi Arthur; "Bu yüzden sanat gibi ve
Sevgili bana, git ve emrime itaat et. "

Sir Bedivere geri döndü ve kılıcını eline aldı, ama yapamadı
Kendini suya atmak için getirin. Yani bir kez daha sakladı ve
Krala geri döndü, ona göre yaptığını söyledi
teklif vermek, ama hiçbir şey görmemişti.

"Ah, hain," diye bağırdı kral, "iki kez bana ihanet ettin
zengin kılıç; Ama henüz git ve teklifimi yap ve eğer yapmazsan, o zaman
Seni kendi elleriyle öldürecek miyim? "

Böylece Bedivere gitti ve kılıç aldı ve kemerleri sardı
kabza ve denize olabildiğince fırlattı; Ve! Orası
suyun üstünde bir el geldi ve kılıcını yakaladı ve barktı
ve sonra suyun altında kayboldu. O zaman bedivere
Krala döndü ve ona ne gördüğünü anlattı.

"Ne yazık ki!" dedi Arthur, "Bana yardım et, bu yüzden, çünkü korkuyorum.
uzun."

Sonra Bedivere kralı sırtına aldı ve onu
su tarafı; Ve içinde birçok adil bayan bulunan bir mavna vardı, hepsi
Siyah davlumbazlar giyiyor. "Şimdi beni mavnaya koy," dedi Arthur; Ve
Bedivere bunu yaptı ve üç kraliçe kralı aldı, büyük bir yas ile
Ve ağlıyor ve bunlardan biri dedi ki,-

"Ah, sevgili kardeşim, neden bu kadar uzun süredir evlendin?" Sonra mavna
Gitti ve Bedivere onu gördü. Böylece ayrıldı, ağladı ve
Ağlama ve bütün gece ormanda dolaştı. Sabah buldu
Kendisi bir inziva ve bir şapel tarafından. Şapele girdiğinde
Yeni yapılmış bir mezar tarafından dua eden bir keşiş gördüm. "Efendim," dedi Bedivere, "
Adam orada dua ettiğin gömülü mü? "

"Adil oğlum," diye cevapladı münzevi, "bilmiyorum; ama dün gece hakkında
Gece yarısı, buraya çok sayıda bayan geldi
Bir şövalye bedeni ve onu gömmek için dua ettiler. "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Bedivere, "O zaman gömülü olan Lord Kralı Arthur'um
Bu şapelde. "Ve mezarın yanından geçti. Geldiğinde
Kendi başına, bundan böyle münzevi ile uyacağına söz verdi,
ve kutsal bir adam olun. Kral Arthur'un ölümü ve o
O mezara gömüldü, başka bir şey kesinlikle bilinmiyordu; Ama birçok insan
hiç ölmediğine inanıyordu, ama ada içinde kaldı
Avallon, gölün hanımı ile ve yine iyileşmeye gelirdi
Krallığı.

Bu arada Sir Lancelot, Mordred ihanetini duydu ve
Gawaine'nin ölümü; Ve onu çok yapan Gawaine'nin mektubunu aldı
Doleful. Böylece büyük bir ev sahibi topladı ve İngiltere'ye geldi, ama
Orada Arthur'un ölümünün kötü haberlerini duydu; Ve ona söylendi
Kraliçe Guenever, Almesbury'de bir rahibeye girmişti. O gitti
ve onu gördüm; Ve üzücü bir toplantı yaptılar, çünkü ona sonsuz bir
veda ve ona bir daha asla görmemesi gerektiğini söyledi, çünkü
kendini cennetin hizmetine adadı. Ve onu geri döndü
kendi krallığı ve uygun bir şekilde yönetin ve kendine bir eş alır. Ama bu
Sir Lancelot onu reddetti; Çünkü bunu bir rahibe haline geldiğinde,
Dini bir alışkanlık da alıyor mu? Ve bunu yaptı, aynı yerde
Sir Bedivere ve Kral Arthur'un mezarı neredeydi; Ve onunla ev sahipliği
Akrabasının altı şövalyesi, bu da münzevi oldu. Altı yıl yaşadılar
Orada büyük dindarlık ve tövbe. Sonra Lancelot tarafından bilindi
Guenever'in Almesbury'de öldüğü bir vizyonda; Ve getirme teklifiydi
Glastonbury'ye ve onu Rabbinin yanına gömün. Yani bir sonraki
O ve altı arkadaşının Almesbury için yola çıktığı gün ve orada buldular
Kraliçe ölü; Ve vücudunu Glastonbury'ye taşıyorlar ve onu gömdüler
Kral Arthur ile aynı mezarda büyük bir ciddiyetle. Ve o zamandan
Lancelot kıtlığı hiç yedik veya uyudu, ama her zaman dua ediyordu
Mezar, böylece altı hafta içinde çok hastalandı ve öldü. O vardı
Dostları onu neşeli Gard'a gömmek için teklif etti ve o da o doğdu;
Ve mezarına atılmadan önce, Sir Bors ağladı, "Ah,
Efendim Lancelot, orada, bu Wert asla dünyevi ile eşleşmedi
Knight'ın elleri; Ve çıplak olan en Courtlie şövalyesini yapıyorsun
kalkan; Ve at atı en gerçek arkadaşını kullanıyorsun; Ve
Kadını seven en gerçek sevgiliyi yaratıyorsun; Ve sen
Kılıçla vuran en nazik adam; Ve en iyisini yapıyorsun
akranları veya şövalyeler arasında gelen kişi; Ve en çok
adam ve en nazik, bayanlar arasında salonda yedik; Ve sen
Mızrak koyan ölümcül düşmana en sert şövalye. "

Kral Arthur'un tarihinin ve şövalyelerinin sonu
Yuvarlak masa. Arthur'dan sonra, Sir Cador'un oğlu akrabası Constantine
Cornwall, İngiltere Kralı seçildi ve tam ve ibadetle tam olarak
Diyarı yönetti. Ama şövalyelerin iyi şirketi
Yuvarlak masa kalıntısı kalmadı.

SON.





Projenin Sonu Gutenberg, Kral Arthur'un günlerinin hikayelerinin e -kitabı,
Charles Henry Hanson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE DAYS OF KING ARTHUR ***

***** This file should be named 44426.txt or 44426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/2/44426/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

