*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atala (Atala)
Yazar: Francois Auguste de Chateaubriand
Yayın Tarihi: December 14, 2013 [EBook #44427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atala, by Francois Auguste de Chateaubriand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atala

Author: Francois Auguste de Chateaubriand

Illustrator: Gustave Dore

Release Date: December 14, 2013 [EBook #44427]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATALA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ATALA

Francois Auguste de Chateaubriand tarafından yazılmıştır

Gustave Dore tarafından resimlenmiştir

[Resim: 005]

GİRİŞ.

Fransa yıllıklarını süsleyen seçkin isimler arasında, "Atala", "Les Martyrs", "The Last of the Abencerages" ve diğer birçok parlak ve ünlü eserin yazarı olan
Francois Auguste de Chateaubriand'ınki gurur verici bir üstünlüğe sahiptir. Ancak şöhreti yalnızca edebi başarılarına dayanmamaktadır. Bir devlet adamı olarak yaptığı hizmetler ve özel hayatının kaydı ve örneği -hatta acıları ve talihsizlikleri- hem kendi vatandaşları arasında hem de diğer ülkelerdeki adil, asil ve vatansever zihinler arasında itibarını artırmaya ve anısını sevdirmeye hizmet etmiştir. Hem karakteri hem de yetenekleriyle büyüktü; ve, zamanın geçmesiyle şöhreti azalmamış olsa da, eserleri hala okunuyor ve uzun süre okunmaya ve beğenilmeye devam edecek, hatta insanlığın tavır ve duygularındaki tüm
değişimlere rağmen. Edebiyat ve sanattaki modalar ve tarzlar, toplumda olduğu gibi gelip geçiyor; yeni kurumlar
ortaya çıkıyor, yeni yöntemler talep ediyor ve değer verilen gelenekleri değiştiriyor; ve insanların düşünceleri, çağın kaçınılmaz ilerlemesiyle birlikte, iyileşen koşullarla genişliyor ve genişliyor. Ancak, usta zihin her zaman gücünü
iddia ediyor. İnsan kalbini bir kez en saf derinliklerinde gerçekten harekete geçiren kişi, yalnızca kendi nesline değil, diğer tüm kalplere hitap ediyor ve tüm ırkına ait. Onun iyi yetenekleri, dünyanın
doğuştan hakkıdır. Chateaubriand'ın rütbesi, ortaklarının ve haleflerinin birleşik yargısıyla belirlenmiştir; ve zaman, yaşamı boyunca Fransa'da şiddetlenmekte olan şiddetli tutkuları yatıştırdığından,
karakteri giderek daha fazla saygı görüyor ve hayranlık uyandırıyor.
Amacının samimiyeti ve aydınlanmış anlayışı, ihtişamı ve düşünce asaleti, eylem enerjisi ve hedefin yüceliği, onun için
dehanın ateşleriyle
parlayan ve gerçeğin gücüyle
devam eden yüce konumunu sonsuza dek koruyor.

Chateaubriand, Eylül 1768'de St. Malo'da doğdu ve aktif ve çok olaylı bir kariyerin ardından 4 Temmuz 1848'de Paris'te öldü. Hayatının ilk kısmı Combourg'daki evinin sessizliğinde geçti. Dole ve Rennes'deki üniversite eğitiminin sonunda orduya katıldı ve kısa sürede terfi aldı. Yaklaşık on dokuz yaşındayken saraya sunuldu, moda dünyasıyla tanıştı ve Paris'in en seçkin edebiyat çevrelerinde kabul gördü ve hoş karşılandı. Burada o dönemin seçkin bilginleri arasında La
Harpe, Fontanes, Malesherbes ve diğerlerinin dostluğunu kazandı. Fransa'da sıkıntılı ve fırtınalı bir dönemdi. Büyük Devrim'de doruğa ulaşan toplumsal ve politik güçler ciddi şekilde hissedilmeye başlamıştı ve hizipleşme, çalkantı ve anarşi, Chateaubriand'ın kuzeybatı geçidini keşfetme arzusuyla hareket ederek memleketi kıyılarını terk edip Amerika'ya gittiğinde Paris'te çoktan yaygınlaşmıştı. Ancak aynı zamanda uzun zamandır beslediği, yaşam biçimini gözlemlemek ve yerlilerin özelliklerini incelemek gibi bir amacı da vardı. Böylece yazılarında ilkel bir durumdaki insan hakkında edindiği izlenimleri somutlaştırmak istiyordu. Bu dönemden ölümüne kadar hayatı tekil iniş çıkışlar dizisiydi - bir zamanlar parlak ve saygı duyulan bir devlet adamı, bir başkasında tüm haklarından ve onurlarından gönüllü olarak feragat eden biri; ve hatta, hayatının acı bir döneminde, ısıtılmamış bir Londra çatı katında yaşayıp, anadilinde dersler vererek ve kitapçılara çeviri yaparak güvencesiz bir geçim kaynağı elde etti. Fransa'daki işlerin tamamen altüst olması, kendisine, ailesine ve yakın arkadaşlarına en büyük sıkıntıyı getirdi ve dehanın hassas kalbiyle, bu kadar keskin bir şekilde düşen darbeler, şüphesiz yazılarının bazen renklendirdiği melankolik havayı yarattı. İlk eseri, pastoral bir şiirdi ve sonraki yıllarda çok incelikle geliştirilen dehadan pek az şey gösteriyordu; ancak en iyi edebi eserleri - "Şehitler", "Son Abencerage" ve "Atala" ve "Rene"nin de ait olduğu "Hristiyanlığın Dehası" - güçlerinin görkemli bir anıtı olmaya devam ediyor ve insanlığın hayırseverleri ve aydınlatıcıları arasında sayılma konusundaki samimi arzusunu sergiliyor.

Mevcut eseri "Atala", Amerika'nın vahşi doğasında yaptığı önceki çalışmalarının bir araya getirilmiş meyvesidir.
Parlak betimlemeler, romantik olaylar ve şefkatli ve kahramanca duygularla doludur. Ton saflığı ve düşünce yüceliğiyle doludur, bu nitelikler daha da övgüye değer ve belirgindir çünkü
atasözünde gevşek ve anlamsız bir çağda üretilmiştir.

M. Dore'un çizimleri bu hikayeye ek bir değer katmış, çok basit, çok sade, ama doğanın tüm vahşi zenginliğiyle çiçek açmış. Sanatçı, yeteneklerini şairin yeteneklerine eklemiş; ve onun sadece hazır ve özgün güçleriyle, saçmalık ve şakacılığın veya olağanüstü trajik ve korkunç olanın tasvircisi olarak tanışanlar, Amerikan vahşi doğasının ilkel güzelliklerinin bu sessiz tasvirlerinde - ovaları ve ormanları, durgun lagünleri ve kükreyen şelaleleri, dağ yamaçları ve derin geçitleri - en kaba işçiliğin tüm yönleri - hayranlık için yeni bir neden bulacak ve bu dehasının çabalarını, bu Hint romantizminin zarif sadeliğine bağlı oldukları için, betimleyici sanatın güzel alanında memnuniyetle karşılayacaklardır. Diğer eserlerinde olduğu gibi, burada da aynı olağanüstü kaynak verimliliği, aynı zekâ uyanıklığı, hazır olma ve dokunma hızı görülebilir; ancak orman güzelliğindeki pitoresk olan her şeye karşı duyduğu tam sempatinin ve doğanın en çılgın kaprisinde ve en hassas çiçek açmasında mümkün olan her evreye ilişkin yüksek sezgisel algısının yeni kanıtları da bulunabilir. Yazarın yazılarının farklı önsözlerinden aşağıdaki alıntıları ekliyoruz, bunlar aşağıdaki hikayeyi açıklayan şeyi oluşturuyor:

[Birinci Baskının Önsözünden.]

"Doğanın Adamı' üzerine bir destan yazma fikrini tasarladığımda hala çok gençtim, vahşilerin davranışlarını, onları iyi bilinen bir olayla birleştirerek tasvir etmek için. Amerika'nın keşfinden sonra, özellikle Fransızlar için, 1727'de Louisiana'daki Natchez kolonisinin katledilmesinden daha ilginç bir konu görmedim. İki yüzyıllık baskıdan sonra Yeni Dünya'ya özgürlüğün geri verilmesi için komplo kuran tüm Kızılderili kabileleri, bana Meksika'nın fethi kadar çekici bir konu sunuyor gibi göründü. Eserin bazı parçalarını kağıda döktüm; ancak kısa sürede yerel renklendirmede zayıf olduğumu ve gerçek bir benzerlik resmi üretmek istersem, Homeros'un örneğini taklit ederek, tarif etmek istediğim kabileleri ziyaret etmem
gerekti.

"1789'da M. de Malesherbes'e Amerika'ya gitme fikrimi bildirdim; ancak aynı zamanda yolculuğuma yararlı bir nesne
vermek istediğimden, uzun zamandır aranan ve hatta Kaptan Cook'un bile
bazı şüpheler bıraktığı kara yolunu keşfetme projesini oluşturdum. Yola çıktım, Amerikan ıssız yerlerini ziyaret ettim ve dokuz yıl sürecek ikinci bir yolculuk için planlarla geri döndüm.
Kuzey Amerika kıtasının tamamını geçmeyi, daha sonra Kaliforniya'nın kuzeyindeki kıyıları keşfetmeyi ve kutupları dolaşarak Hudson Körfezi'nden geri dönmeyi
önerdim. M. de Malesherbes planlarımı Hükümete sunmayı üstlendi ve o zaman şimdi kamuoyuna sunduğum küçük eserin ilk parçalarını dinledi. Devrim tüm
projelerime son verdi. Tek kardeşimin, yengemin ve babaları olan seçkin yaşlı adamın kanıyla kaplı; annemi ve diğer yetenekli kız kardeşimi hapishanede gördükleri muamele sonucu öldüklerini gördükten sonra, yabancı topraklara doğru yola koyuldum ve orada sakladığım tek arkadaşım kollarımda kendini bıçakladı.

"Amerika üzerine yazdığım tüm el yazmalarımdan sadece birkaç parçayı sakladım, özellikle 'Atala', kendisi 'The Natchez'in bir bölümüydü. 'Atala' çölde, vahşilerin kulübelerinin altında yazıldı. Halkın, tüm ezberleri bozan ve Avrupa'ya tamamen yabancı bir doğa ve tavırları temsil eden bu hikayeyi beğenip beğenmeyeceğini bilmiyorum. 'Atala'da macera yok. Bu bir tür şiir, yarı betimleyici, yarı dramatik. Tamamen yalnızlıklarda birlikte yürüyen ve konuşan iki sevgilinin portresinden ve çölün sakinliği ortasında aşkın denemelerinin resminden oluşuyor. Bu esere en eski biçimleri vermeye çalıştım. Prolog, Resital ve Epilog olmak üzere ikiye ayrılıyor. Hikayenin ana bölümlerinin her birinin 'Avcılar', 'İşçiler' vb. gibi bir adı var; ve böylece, Yunanistan'ın erken dönemlerinde, rapsodistler 'İlyada' ve 'Odysseia'nın parçalarını farklı başlıklar altında söylüyorlardı." 

"'Atala'da aşılamayı arzuladığım ahlak değerleri
kolayca keşfedilebilir ve Epilog'da özetlendiği için, burada bunlardan bahsetmeme gerek yok. Sadece Chactas, Atala'nın sevgilisi.

"Yarısından daha uygar bir vahşidir, çünkü sadece yaşayanları değil, aynı zamanda Avrupa'nın ölü dillerini de bilir. Bu nedenle, toplum ve doğa arasında durduğu çizgiye uygun, karışık bir üslupla kendini ifade edebilir. Bu durum bana bazı avantajlar sağladı, Chactas'ın görgü kurallarının tasvirinde bir vahşi gibi ve anlatının dramatik bölümlerinde bir Avrupalı ​​gibi konuşmasına izin verdi. Bunlar olmadan eser terk edilmiş olurdu. Eğer her zaman Hint üslubunu kullansaydım, 'Atala' okuyucu için İbranice olurdu.

"Misyonere gelince, o, Haç'tan, İlahi Efendisinin kanından, yozlaşmış etten vb. utanmadan bahseden basit bir rahiptir; tek kelimeyle, o gerçekten bir rahiptir. Bazı okuyucuların zihninde alaycı fikirler uyandırmadan böyle bir karakteri tasvir etmenin zor olduğunun farkındayım. Gözyaşı dökmediğim yerde, bir gülümseme yaratabilirim; bu, kişisel duyguya bağlı olmalı."

"'Atala' ile ilgili olarak son bir söz söylemeliyim. Konu tamamen benim
icadım değil. Küreklerde ve
XIV. Louis'in sarayında bir vahşinin olduğu kesindir; anlattığım gerçekleri bir Fransız misyonerin gerçekleştirdiği kesindir; vahşilerin
Amerikan ormanlarında atalarının kemiklerini götürdüğünü ve
genç bir annenin çocuğunun cesedini bir ağacın dallarına
sergilediğini gördüğüm kesindir. Anlatılan diğer bazı durumlar da gerçektir, ancak bunlar genel ilgi alanı olmadığı için
onlardan bahsetmeme gerek yok."

[1805'te yayınlanan "Alain" ve "Rene"nin Önsözünden.]

"Ne kitabın maliyeti ne de eserin uzunluğu nedeniyle düzeltmelerde durduruldum. Birkaç yıl, o bölümün zayıf veya kusurlu kısımlarıyla tanışmam için yeterli oldu. Bu noktada eleştirmenlere itaat ederek, hatta kendimi aşırı uysallıkla suçlayacak kadar, bana saldıranlara, asla gönüllü olarak hatada kalmadığımı ve her zaman ve her konuda, kendiminkinden daha üstün ışıklara yol vermeye hazır olduğumu kanıtladım. 'Atala' on bir kez yeniden basıldı - beş kez ayrı ayrı ve altı kez 'Hristiyanlığın Dehası'nda. Eğer bu on bir baskı karşılaştırılsaydı, neredeyse ikisinin birbirine benzediği görülürdü.

"Şu anda yayınladığım on ikinci baskı, büyük bir özenle
gözden geçirildi. Beni kınamak için gelen arkadaşlara danıştım; her cümleyi tarttım, her kelimeyi inceledim. Üslup, onu utandıran belirli sıfatlardan
kurtulunca, belki daha doğal ve daha büyük bir sadelikle ilerliyor. Belirli fikirlere daha fazla düzen ve mantık getirdim ve dilin en ufak yanlışlarını bile sildim. M. de
la
Harpe, 'Atala' konusuyla ilgili olarak bana, 'Eğer kendinizi sadece birkaç saatliğine benimle kapatırsanız, o zaman eleştirmenlerinizin bu kadar yüksek sesle haykırmasına neden olan lekeleri
silmek için yeterli olacaktır.' dedi. Bu bölümün revizyonu için dört yıl geçti; ama şu anda olmasını istediğim gibi. Şu anda gelecekte kabul edeceğim tek 'Atala' bu."

*****

"Açıkladığım yeni doğa ve yeni tavırlar, bana bir başka düşüncesizce suçlamayı da çekti. Bazı sıra dışı ayrıntıların mucidi olarak kabul edildim, oysa ben sadece
tüm gezginlerin iyi bildiği
durumları tekrarladım. 'Atala'nın mevcut
baskısına eklenen bazı notlar bu iddiayı kolayca haklı çıkarabilirdi;
ama eğer onları her okuyucunun
arayabileceği her noktada tanıtsaydım, bunlar kısa sürede eserin uzunluğunu
aşmış olurdu. Bu nedenle not alma fikrinden vazgeçtim."

[Resim: 010]

[Resim: 011]

GİRİŞ

Fransa, eskiden Kuzey Amerika'da Labrador'dan Florida'ya ve Atlantik kıyılarından Yukarı Kanada'nın en uzak göllerine kadar uzanan
geniş bir imparatorluğa sahipti.

Kaynaklarını aynı dağlardan alan dört büyük nehir,
bu muazzam bölgeleri bölüyordu: aynı adı taşıyan körfezde doğuya kaybolan St. Lawrence nehri; suları bilinmeyen
denizlere akan
Western Nehri; güneyden kuzeye Hudson Körfezi'ne akan
Bourbon nehri; ve suları kuzeyden güneye Meksika Körfezi'ne akan Mississippi.

Binlerce fersahtan fazla uzanan son nehir,
Amerika Birleşik Devletleri sakinleri tarafından Yeni Cennet olarak adlandırılan, Fransızların güzel Louisiana'nın adı. Mississippi'nin kolları olan binlerce başka nehir -Missouri, Illinois, Arkansas, Wabache, Tennessee- onu çamurlarıyla zenginleştirir ve sularıyla gübreler. Tüm bu nehirler kışın sellerle şiştiğinde, fırtınalar tarafından yıkılan büyük orman parçaları oluşturan köklerinden sökülmüş ağaçlar, kaynaklarının etrafında toplanır. Kısa sürede çamur, kopan ağaçları birbirine yapıştırır ve her yöne kök salan, molozları bağlayan ve sağlamlaştıran sarmaşıklar tarafından zincirlenirler. Köpüren dalgalar tarafından taşınan sallar, Mississippi'ye iner ve Mississippi onları ele geçirerek, onları Meksika Körfezi'ne doğru hızla aşağı indirir, kum tepeciklerine atar ve böylece ağızlarının sayısını artırır. Ara sıra, şişmiş nehir, direnen yığınların üzerinden geçerken sesini yükseltir ve taşan sularını ormanların sütunlu koridorlarına ve Kızılderili mezarlarının piramitlerine yayar: ve böylece Mississippi, bu çöllerin Nil'idir. Ancak, doğanın sahnelerinde zarafet her zaman ihtişamla birleşmiştir: orta akıntı, ölü çam ve meşe ağaçlarının gövdelerini denize doğru taşırken, her iki taraftaki yanal akıntılar, kıyılar boyunca, sarı gülleri küçük köşkler gibi öne çıkan pistas ve nenuphar adacıklarını taşır. Yeşil yılanlar, mavi balıkçıllar, pembe flamingolar ve bebek timsahlar, bu çiçek salına yolcu olarak binerler; ve parlak koloni, altın yelkenlerini rüzgara açarak, nehirdeki bir
çekingen dereye varana kadar uykulu bir şekilde süzülür.

Mississippi'nin iki kıyısı en sıra dışı
resmi sunar. Batı sınırında geniş savanlar gözün erişebileceğinden daha uzağa
yayılır ve yeşillik dalgaları, geri çekildikçe, yavaş yavaş masmavi gökyüzüne doğru yükselir ve orada kaybolur. Bu sınırsız çayırlarda üç veya dört bin vahşi bufalo sürüsü rastgele dolaşır. Bazen, yüzerken suları yararak, yılların yüküyle bir bizon, Mississippi'deki bir adada yüksek otların arasında dinlenmeye gelir, alnı iki hilal ile süslenmiştir ve eski ve sümüksü sakalı ona, sularının ihtişamına ve kıyılarının vahşi bolluğuna memnuniyet dolu bir göz atan bir nehir tanrısı görünümü verir.

[İllüstrasyon: 013]

Batı sınırındaki manzara böyledir; ancak diğer kıyıyla hayranlık uyandıran bir tezat oluşturan karşı tarafta değişir. Suların akışı boyunca asılı duran, kayaların ve
dağların üzerinde kümelenen ve vadilere dağılmış, her
şekil, her renk ve her kokudan ağaçlar, birlikte büyür ve kalabalıklaşır,
gözün takip etmesini zorlaştıran yüksekliklere kadar havaya doğru uzanır. Vahşi
asmalar, bignonialar, coloquintidalar, bu ağaçların ayaklarında birbirine dolanır, gövdelerinden
tırnaklarını uzatır ve dallarının en uç noktasına kadar sürünür, akçaağaçtan lale ağacına, lale ağacından hatmi ağacına kadar uzanır ve böylece binlerce mağara,
kemer ve revak oluşturur. Genellikle, ağaçtan ağaca dolaşırken, bu sarmaşıklar bir nehrin kolunu geçer ve üzerinden bir çiçek köprüsü

kurarlar. Bu kitlelerin ortasından, hareketsiz konisini
yükselten, büyük beyaz tomurcuklarla taçlanan manolya,
tüm ormanı yönetir, orada palmiye ağacından başka rakibi yoktur, palmiye ağacı da yakınlarda, yeşillik yelpazelerini nazikçe sallar.

Yaratıcı'nın eliyle bu inzivalara yerleştirilen çok sayıda hayvan, yaşam ve büyü saçar. Caddelerin uçlarından, üzümle sarhoş olmuş ayılar,
karaağaçların dallarında sendeleyerek yürür; ren geyikleri gölde yıkanır;
kara sincaplar sık ​​yaprakların arasında oynar; alaycı kuşlar ve
serçelerden daha büyük olmayan
Bakire güvercinleri, çileklerle
kırmızılaşmış çimlerin üzerine uçar; sarı başlı yeşil papağanlar, mor ağaçkakanlar, ateş kadar kırmızı kardinaller, selvi ağaçlarının en tepelerine
tırmanır; sinek kuşları Florida'nın yaseminleri üzerinde parıldıyor;
ve kuş yakalayan yılanlar ormanın kubbelerine asılıyken tıslıyor,
burada sarmaşıklar gibi sallanıyorlar.

Nehrin diğer tarafındaki savanlarda her şey sessizlik ve dinginlikse,
burada ise tam tersine, her şey ses ve hareket; meşe gövdelerine gagalamalar, meyvelerin çekirdeklerini dişlerinin arasında kemirirken veya ezerken yürüyen hayvanların sürtünmeleri,
dalgaların kükremesi, hüzünlü haykırışlar, donuk böğürmeler ve hafif cıvıltılar, bu çölleri yumuşak ama vahşi bir uyumla dolduruyor. Fakat bir esinti bu yalnızlıkları canlandırdığında, bu yüzen cisimleri salladığında, bu beyaz, mavi, yeşil ve pembe kütleleri karıştırdığında, tüm renkleri karıştırdığında ve tüm mırıltıları birleştirdiğinde, ormanların derinliklerinden öyle sesler gelir ki, gözümün önünden öyle şeyler geçer ki, bunları hiç Doğa'nın bu ilkel alanlarını ziyaret etmemiş olanlara anlatmaya boşuna çabalarım.

Mississippi'nin Peder Marquette ve talihsiz La Salle tarafından keşfedilmesinden sonra, Biloxi ve New Orleans'a yerleşen ilk Fransızlar, bu ülkelerde gücü kuşkulu olan bir Kızılderili ulusu olan Natchez ile ittifak kurdular. Kavgalar ve kıskançlıklar daha sonra misafirperverlik ülkesini kana buladı. Bu vahşiler arasında Chactas adında yaşlı bir adam vardı, * yaşı, bilgeliği ve yaşam meseleleri hakkındaki bilgisi nedeniyle çöllerin patriği ve sevgilisiydi. Diğer birçok adam gibi o da
felaketle erdem kazanmıştı. Sadece Yeni Dünya'nın ormanları onun talihsizlikleriyle
dolu değildi, aynı zamanda felaketlerinin hikayesini Fransa kıyılarına kadar
taşıdı. Zalimce bir adaletsizlik
edilerek Marsilya'daki kadırgalarda tutuldu, özgürlüğüne kavuşturuldu ve XIV. Louis'e sunuldu. , o çağın büyük adamlarıyla sohbet etmiş ve Versay şenliklerinde, Racine trajedilerinde ve Bossuet'nin cenaze törenlerinde bulunmuştu: tek kelimeyle, vahşi, toplumu en büyük ihtişamı sırasında düşünmüştü.

Chactas, ülkesinin bağrına yeniden kavuşmuş olarak, birkaç yıl boyunca
dinlenmenin tadını çıkarmıştı. Yine de, İlahi Takdir ona
bu iyiliği bile cömertçe bahşetmişti: yaşlı adam kör olmuştu. Genç bir kız, Antigone'nin
daha önce Odipus'un adımlarını Cithaeron'dan geçirmesi veya Malvina'nın Ossian'ı Morven kayalıklarından geçirmesi gibi, Mississippi tepelerinde ona eşlik ederdi.

Chactas'ın Fransızlar tarafından maruz kaldığı sayısız adaletsizliğe rağmen, onlara çok düşkündü. Fenelon'u hiç unutmadı ve o erdemli adamın yurttaşlarına hizmet etme fırsatı istedi. Uygun bir fırsat çıktı. 1725'te Rene adında bir Fransız, tutkuları ve talihsizlikleri tarafından oraya sürüklenerek Louisiana'ya geldi. Mississippi'yi Natchez topraklarına kadar tırmandı ve o ulusun bir savaşçısı olarak kabul edilmeyi istedi. Chactas, onu sorguladıktan ve kararında sarsılmadığını gördükten sonra onu evlat edindi ve Celuta adında bir Kızılderili kızla birleştirdi. Bu evlilikten kısa bir süre sonra vahşiler kunduz avına gitmeye hazırlandı. Kızılderili kabilelerinin yaşlı adama duyduğu saygı nedeniyle, kör olmasına rağmen Chactas, bilge adamlar konseyi tarafından sefere komuta etmek üzere atandı. Dualar ve oruçlar başladı, hokkabazlar rüyaları yorumladı, manitular danışıldı, tütün kurbanları
sunuldu, geyik dili filetoları yakıldı, yardımcılar cinlerin iradesini anlamak için
alevlerde tükürüp tükürmediklerini incelediler; ve sonunda kutsal köpeği yedikten sonra yola koyuldular. Rene de gruptaydı.

* Uyumlu ses.

Karşı akıntıların yardımıyla, pirogueler Mississippi'ye yeniden
çıktı ve Ohio'nun yatağına ulaştı. Bir ay ışığı gecesi, tüm Natchez'ler piroguelerinin dibinde uyurken ve bir hayvan derisi yelken kalabalığının altında
Kızılderili filosu hafif bir esintinin önünde uçarken, Chactas ile yalnız kalan Rene ondan maceralarının
hikayesini anlatmasını istedi. Yaşlı adam merakını gidermek için kabul etti ve şu sözlerle başladı:--

[İllüstrasyon: 016]

[İllüstrasyon: 017]

[İllüstrasyon: 019]

I. AVCILAR.

"Bizi bir araya getiren kader, sevgili oğlum, tek bir kaderdir. Sende uygar adamın vahşileştiğini görüyorum: Sen bende Büyük Ruh'un (hangi sebepten dolayı olduğunu bilmiyorum) uygarlaştırmak istediği
vahşi adamı görüyorsun. Her birimiz hayat yolculuğuna zıt yönlerden girmişken, sen benim yerime dinlenmeye geldin ve ben de senin yerine oturdum; böylece şeylere dair tamamen farklı bir bakış açısı kazanmış olmalıyız. Bu konum değişikliğiyle hangisi daha çok kazandı veya kaybetti? Bunu cinler bilir, en az eğitimli olanı tüm insanlığın toplamından daha fazla
bilgeliğe sahiptir.

"Bir sonraki çiçek ayında * yedi kere on kar yağacak ve annem beni Mississippi kıyılarında dünyaya getirdiğinden beri üç kar daha yağacak. İspanyollar yakın zamanda Pensacola Körfezi'ne yerleşmişlerdi, ancak henüz hiçbir Avrupalı ​​Louisiana'da yaşamıyordu. Babam, savaşçı Outalissi ile Floridas'taki güçlü bir ulus olan Muscogulges'e karşı yürüyüşe çıktığımda yaprakların on yedi kez düşmesine tanık olmuştum. Güçlerimizi müttefiklerimiz olan İspanyolların güçleriyle birleştirdik ve savaş Mobile'ın bir kolunda gerçekleşti. Areskoui ve manituslar bize karşı
elverişli değildi. Düşmanlarımız zafer kazandı: babam hayatını kaybetti; onu savunurken iki kez yaralandım. Ah, neden o zaman ruhlar diyarına inmedim! Yeryüzünde beni bekleyen talihsizliklerden kaçınmış olurdum. Ruhlar başka türlü emretti. Yenilen
kalabalık tarafından Saint Augustine'e sürüklendim.

* Yol Ayı.

"O şehirde, ama yakın zamanda İspanyollar tarafından inşa edilmişti, Meksika madenlerine sürüklenme riskiyle karşı karşıyaydım, Lopez adında yaşlı bir Kastilyalı, gençliğimden ve sadeliğimden etkilenerek bana sığınma teklif etti
ve beni, eşi olmadan birlikte yaşadığı kız kardeşine sundu.

"İkisi de bana en şefkatli şekilde davrandılar. Çok fazla özenle
yetiştirildim ve bana her türden öğretmen verildi. Ama Saint Augustine'de otuz ay geçirdikten sonra, şehirlerin yaşamına karşı bir tiksinti
duydum. Görünür şekilde düştüm: bazen uzak ormanların zirvelerini seyrederken saatlerce hareketsiz kalıyordum; diğer zamanlarda bir nehrin kıyısında oturmuş, akan sulara hüzünle bakarken görülebilirdim. Kendi kendime, o suların geçtiği
ormanları düşündüm ve ruhum böylece
tamamen yalnızlığa teslim oldu.

"Artık çöle dönme arzusuna karşı koyamayarak, bir sabah vahşi kıyafetlerim içinde Lopez'e gittim, bir elimde yay ve oklarım, diğer elimde Avrupa kostümüm vardı, bunları cömert koruyucuma geri verdim, ayaklarına düştüm,
bir sel gibi gözyaşı döktüm, kendime iğrenç isimler taktım ve
kendimi nankörlükle suçladım. 'Sonuçta, ey babam,' dedim ona, 'sen de görüyorsun; Kızılderili hayatına geri dönmezsem ölmeliyim.'

"Şaşkınlıktan donan Lopez, kararımı değiştirmeye çalıştı.
Muscogulges'in eline düşme olasılığına kendimi maruz bırakarak, karşılaşacağım tehlikelerden bahsetti. Ama
sonunda her şeyi riske atmaya kararlı olduğumu fark edince, gözyaşlarına boğuldu ve beni şefkatle kollarına alarak, 'Git,' dedi, 'Doğanın çocuğu; Lopez'in seni mahrum etmek istemediği bu insan bağımsızlığını geri al. Ben daha genç olsaydım, seni çöle götürürdüm (orada da tatlı anılarım var) ve seni annenin kollarına geri verirdim. Tekrar ormanlarına döndüğünde, bazen sana misafirperverlik gösteren eski İspanyol'u düşün ve diğer yaratıkları sevmeye meyilli olman için, insan kalbinin ilk deneyiminin tamamen onun lehine olduğunu hatırla.' Lopez, dinini benimsemeyi reddettiğim Hıristiyanların Tanrısı'na bir dua ederek bitirdi ve çok fazla üzüntüyle ayrıldık.

* Savaş tanrısı.

"Nankörlüğüm yüzünden cezalandırılmam uzun sürmedi. Deneyimsizliğim ormanda kaybolmama neden oldu ve Lopez'in tahmin ettiği gibi bir grup Muscogulges ve Seminoles tarafından alındım. Elbisem ve başımı süsleyen tüyler beni bir Natchez olarak tanımama neden oldu.

[Resim: 021]

[Resim: 023]

Gençliğimden dolayı zincirlendim ama biraz. Birliğin lideri Simaghan adımı öğrenmek istedi. 'Adımı Chactas koydum, Outalissi'nin oğlu, Miscou'nun oğlu, Muscogulges'in kahramanlarından yüzden fazla kafa derisi almış olan.' dedim. Simaghan daha sonra şöyle dedi, 'Outalissi'nin oğlu, Miscou'nun oğlu Chactas, sevin; büyük köyde yakılacaksın.' 'İyi' diye cevapladım ve ölüm
şarkısını söylemeye başladım.

"Bir tutuklu olmama rağmen, ilk birkaç gün boyunca
düşmanlarıma hayran olmaktan kendimi alamadım. Muscogulge ve özellikle müttefiki Seminole, neşe, sevgi ve memnuniyetle doludur. Yürüyüşü hafiftir,
davranışı sakin ve açıktır. Çok konuşur ve gevezelik eder.
Dili uyumlu ve akıcıdır. Yaş bile sachemleri bu neşeli sadelikten mahrum bırakmaz: ormanlarımızın yaşlı kuşları gibi,
eski şarkılarını genç nesillerinin taze notalarıyla karıştırırlar.

"Birliğe eşlik eden kadınlar gençliğime karşı şefkatli bir
acıma ve sevimli bir merak gösterdiler. Annemle ilgili sorular sordular,
hayatımın ilk günleriyle ilgili; ve yosun beşiğimin akçaağaçların çiçekli dallarına asılıp asılmadığını ve esintilerin beni küçük kuşların yuvalarının yakınında sallayıp sallamadığını bilmek istediler. Sonra kalbimin durumuyla ilgili binlerce soru geldi. Bana rüyalarımda beyaz bir geyik yavrusu görüp görmediğimi ve
gizli vadinin ağaçlarının bana sevmemi öğütleyip öğütlemediğini sordular.
Annelere, kızlara ve erkeklerin eşlerine
basitçe cevap verdim, 'Sizler gündüzün lütuflarısınız ve gece sizi
çiy gibi seviyor. Erkek belinizden çıkıp göğsünüze ve dudaklarınıza asılıyor: her acıyı yatıştıran sihirli sözcükleri biliyorsunuz. Beni dünyaya getiren ve beni bir daha asla görmeyecek olan kişi bana bunu söyledi!
Bana ayrıca kızların tenha yerlerde karşılaşılan gizemli çiçekler olduğunu söyledi.'

"Bu övgüler, beni her türlü hediyeyle
büyüleyen ve bana hindistan cevizi kreması, akçaağaç şekeri,
saganrit, * ayı jambonları, kunduz derileri, kendimi
süslemek için kabuklar ve yatağım için yosun getiren kadınlara büyük bir zevk verdi. Benimle birlikte şarkı söylediler ve güldüler ve sonra
yakılacağım düşüncesiyle gözyaşlarına boğuldular.

* Hint mısırıyla yapılmış bir kekin tanımı.

"Bir gece, Muscogulges kamplarını bir ormanın kenarına
kurduğunda, benden sorumlu olan muhafızla birlikte savaş ateşinin yanında oturuyordum. Birdenbire, çimenlerin üzerinde bir elbisenin sesini duydum ve yarı örtülü bir kadın gelip yanıma oturdu. Göz
kapaklarının altından yaşlar
süzülüyor ve ateşin ışığında göğsünde küçük bir altın haçın parladığını gördüm. O
tamamen güzeldi ve yüzünde bir erdem ifadesi ve karşı konulamaz bir çekiciliğin tutkusu olduğunu fark ettim. Buna
en hassas zarafeti ekledi: derin bir melankoliyle birleşmiş aşırı bir hassasiyet, bakışlarında soluyor ve gülümsemesi cennet gibiydi.

"Onu son Aşkların Bakiresi, savaş esirine mezarını büyülemek için gönderilen bakire olarak düşündüm. Bu izlenim altında, ona kekeleyerek ve cenaze yığınından korkmaktan kaynaklanmayan bir duyguyla, 'Ey bakire, sen ilk aşka layıksın ve sonuncusu için yaratılmadın. Yakında atmayı bırakacak bir kalbin çarpıntıları, seninkinin hareketlerine
uygunsuz yanıt verirdi. Ölüm ve yaşam nasıl birbirine karışabilir? Günün yaklaşmasına çok fazla pişman olmama neden olursun. Başkası benden daha mutlu olsun ve uzun kucaklaşmalar hassas bitkiyi meşe ağacına bağlasın!'

"Genç kız bana şöyle dedi: 'Ben son Aşkların Bakiresi değilim. Sen bir Hıristiyan mısın?' Ben de kulübemin cinlerine ihanet etmediğimi söyledim. Bu sözler üzerine Kızılderili istemsizce bir hareket yaptı ve şöyle dedi: 'Sadece kötü bir putperest olduğun için sana acıyorum. Annem beni bir Hıristiyan yaptı; adım Atala ve bu birliğin savaşçılarının şefi olan Altın Bilezikler'den Simaghan'ın kızıyım. Apalachucla'ya gidiyoruz, orada yakılacaksın.' Atala bu sözleri söyledikten sonra ayağa kalktı ve ayrıldı."

İşte. Chactas hikayesini kesmek zorunda kaldı. Bir hatıra kalabalığı
ruhuna hücum etti; kapalı gözleri, tıpkı yeryüzünün derinliklerinde saklı iki pınarın
kayaların arasından sızan sularla kendilerini açığa vurması gibi, kırışık yanaklarını gözyaşlarıyla doldurdu.

"Ah, oğlum," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "Chactas'ın
bilgelik ününe rağmen pek de bilge olmadığını görüyorsun. Ah! Sevgili
çocuğum, insanlar artık göremeseler de, hâlâ ağlayabiliyorlar! Birkaç gün
geçti. Her akşam yaşlı adamın kızı benimle sohbet etmeye
geldi. Uyku gözlerimden kaçmıştı ve Atala kalbimde
babalarımın dinlenme yerinin hatırası gibiydi. "Yürüyüşümüzün on yedinci gününde, ephemeran'ın sulardan yükseldiği zamana yakın bir zamanda, Alachua'nın görkemli savanına girdik. Ova, birbiri ardına gerileyen tepelerle çevriliydi, bulutlara değiyormuş gibi göründüklerinde, palmiyeler, limon ağaçları, manolyalar ve meşelerden oluşan orman sıralarıyla kaplıydı. Şef, varış
nidasını attı ve birlik bir yamacın eteğinde kamp kurdu. Floridas'ta çok ünlü olan doğal kuyulardan birinin sınırında, bir ağacın gövdesine bağlı ve beni sabırsızlıkla izleyen bir savaşçı tarafından
korunan bir yerde, biraz uzakta bırakıldım. Burada sadece birkaç dakika
geçmiştim ki Atala, çeşmenin sıvı kehribarlarının altında belirdi. 'Avcı,' dedi Muscogulgan kahramanına, 'eğer geyiği kovalamak
istersen, tutukluyu ben korurum.' Savaşçı, şefin kızının bu teklifi karşısında sevinçten zıpladı ve hemen tepenin tepesinden
apar ve adımlarını ovaya doğru yöneltti.

"İnsanın kalbi ne kadar da garip bir çelişkidir! Güneş gibi sevdiğim kadına gizemli şeyler
konuşmayı çok arzulayan ben, aniden
tedirgin ve şaşkın oldum ve sanki
Atala ile baş başa kalmaktansa,
çeşmedeki timsahların arasına atılmayı tercih ederdim. Çölün kızı da tutsağı kadar etkilenmişti. Derin bir sessizlik gözlemledik;
çünkü aşk cinleri bizi konuşmaktan mahrum bırakmıştı. Bir süre sonra,
Atala çaba göstererek şöyle dedi: 'Savaşçı, sadece biraz tutuluyorsun: kolayca kaçabilirsin.' Bu sözler üzerine cesaretim
dilimden geri geldi ve ben, 'Ama biraz tutuluyorsun, ey kadın!' diye cevap verdim. Cümlemi
tamamlayamadım. Atala birkaç an tereddüt etti ve sonra, 'Kaç!' dedi. Aynı zamanda beni ağacın gövdesinden kurtarırken. İpi yakaladım ve yabancı kızın eline geri verdim, güzel parmaklarını zincirime kenetlenmeye zorladım. 'Geri al! Geri al!' diye bağırdım. 'Sen delisin!' dedi Atala, duygu dolu bir sesle. 'Zavallı adam, yanacağını bilmiyor musun? Ne demek istiyorsun? Benim saygıdeğer bir sachem'in kızı olduğumu mu düşünüyorsun?' 'Bir zamanlar,' diye cevapladım gözyaşlarıyla, 'ben de bir kunduz postunda bir annenin omuzlarında taşınırdım: babamın da güzel bir kulübesi vardı ve yavruları binlerce selin sularından içerdi; ama şimdi ülkesiz dolaşıyorum. Varlığım sona erdiğinde, hiçbir arkadaş vücudumun üzerine biraz ot koymayacak, böcekleri ondan uzak tutmak için. Mutsuz bir yabancının cesedi kimseyi ilgilendirmez.'

"Bu sözler Atala'yı etkiledi. Gözyaşları çeşmeye aktı. 'Ah,' diye devam ettim canlılıkla, 'eğer senin kalbin benimki gibi konuşuyorsa! Çöl özgür değil mi? Ormanlar kendimizi gizleyebileceğimiz kıvrımlar içermiyor mu? Ve mutlu olmak için kulübelerin çocukları için bu kadar çok şey gerekli mi? Ey bakire, bir eşin ilk rüyasından daha güzel! Ey sevgilim, beni takip etmeye cesaret et!' Dilim böyleydi. Atala bana şefkatli bir ses tonuyla cevap verdi, 'Genç
dostum, beyaz adamların ifadelerini öğrendin; bir Kızılderili kızını
aldatmak kolaydır!' 'Ne!' Haykırdım, 'bana genç
dostun diyorsun. Ah, eğer zavallı bir köle'---- 'Pekala,' dedi bana yaslanarak, 'zavallı bir köle'----

Şevkle devam ettim, 'Bir öpücük ona inancını garanti etsin!' Atala
dualarımı dinledi. Bir geyik yavrusunun dağ yamaçlarında narin diliyle kavradığı
pembe sarmaşıkların çiçeklerine tutunduğu gibi, ben de sevgilimin dudaklarına bağlı kaldım.

[İllüstrasyon: 027]

"Ah, sevgili oğlum, acı hazza çok yakındır. Atala'nın bana aşkının ilk belirtisini verdiği anın, tüm umutlarımı yok edeceği an olacağını kim düşünebilirdi? Yaşlı Chacta'ların beyaz saçları, sachem'in kızı şu sözleri söylediğinde ne kadar şaşırdınız: 'Güzel tutuklu, senin arzuna aptalca boyun eğdim; ama bu tutku bizi nereye götürecek? Dinim beni senden sonsuza dek ayırıyor----. Ah, annem,
ne yaptın?'---- Atala aniden sessizleşti ve dudaklarından hangi ölümcül sırrın çıkacağını
bilmiyorum geri tuttu. Sözleri beni
umutsuzluğa sürükledi. 'Öyleyse,' diye haykırdım, 'ben de senin kadar
zalim olacağım; kaçmayacağım. Beni ateşin alevinde göreceksin;
bedenimin iniltilerini duyacaksın ve neşeyle dolacaksın.' Atala
ellerimi iki elinin arasına aldı. 'Zavallı genç putperest,' diye haykırdı,
'Gerçekten senin için üzülüyorum! Öyleyse, tüm kalbimle ağlamamı mı istiyorsun?
Ne yazık ki seninle uçamıyorum! Annenin göğsü mutsuzdu,
Ey Atala! Neden kendini
çeşmedeki timsahlara atmıyorsun?'

"Tam o anda, timsahlar, güneşin batışına yaklaşırken, çığlıklarını duyurmaya başladılar. Atala bana, 'Hadi buradan
gidelim,' dedi. Simaghan'ın kızını, savanlara doğru ilerleyerek yeşillik körfezleri oluşturan
tepelerin eteklerine götürdüm. Çöldeki her şey muhteşem bir şekilde etkileyiciydi.
Leylek yuvasında çığlık atıyordu; ormanlar bıldırcınların tekdüze şarkısıyla,
paraketlerin ıslıklarıyla,
bizonların böğürmeleriyle ve Siminolian süvarilerinin kişnemeleriyle yankılanıyordu.

"Gezintimiz neredeyse sessizdi.
Atala'nın yanından yürüyordum,
geri almaya zorladığım ipin ucunu tutuyordu.
Bazen gözyaşı döküyorduk ve bazen gülümsemeye çalışıyorduk.
Şimdi gökyüzüne, sonra da dünyaya doğru yönelen bir bakış;
kuşların şarkısını dinleyen bir kulak;
batmakta olan güneşe doğru bir işaret;
şefkatle bastırılmış bir el; sırayla titreşen ve sakin bir göğüs:
Chactas ve Atala'nın isimleri aralıklarla yumuşakça tekrarlanıyor! Ah, ilk
aşk gezintisi, senin hatıran son derece güçlü olmalı, çünkü
bunca yıllık talihsizlikten sonra bile hala eski Chactas'ın kalbini harekete geçirebiliyor!

"Ölümlüler tutkularla çalkalandıklarında ne kadar da anlaşılmaz oluyorlar! Cömert yürekli Lopez'i yeni terk etmiştim; özgürlük uğruna kendimi
her türlü tehlikeye atmıştım ve bir anda bir kadının bakışı zevklerimi, kararlarımı, düşüncelerimi değiştirmişti! Ülkemi, annemi, kulübemi ve beni bekleyen korkunç ölümü
unutmuş, Atala olmayan her şeye karşı kayıtsız kalmıştım. Kendimi bir erkek aklına yükseltecek güçten yoksun olduğumdan, aniden bir tür çocukluğa düşmüştüm ve tehdit edici talihsizliklerden
kurtulmak için hiçbir şey yapamamaktan çok uzak, neredeyse birinin bana uyku ve beslenme araçları sağlamasına ihtiyaç duyuyordum.

"Bu nedenle, savanada yaptığımız gezintiden sonra Atala'nın dizlerime atılıp tekrar beni terk etmem için yalvarması boşunaydı. Tekrar ağacımın gövdesine bağlamayı reddederse kampa tek başıma döneceğimi ilan ettim. Beni başka bir zaman ikna etmeyi umarak
isteğimi yerine getirmek zorundaydı.

"Hayatımın kaderini belirleyen ertesi gün, Seminolelerin başkenti Cuscowilla'dan çok da uzak olmayan bir vadide durduk. Bu Kızılderililer,
Muscogulges'lerle birlikte, Creeks konfederasyonunu oluşturuyorlar.
Palmiye ağaçları diyarının kızı gecenin bir yarısı beni bulmaya geldi. Beni büyük bir çam ormanına götürdü ve kaçmam için yalvarışlarını
yeniledi. Ona cevap vermeden, elini tuttum ve susamış yavru geyiği benimle birlikte ormana doğru yürümeye zorladım. Gece harikaydı. Havanın dehası, çamların kokusuyla mumyalanmış mavi kanopiyi sallıyor gibiydi; ve nehir kıyısındaki tamarind ağaçlarının altında uyuyan timsahların yaydığı hafif bir kehribar kokusu
soluyorduk. Ay, lekesiz bir
masmaviliğin ortasında parlıyordu ve inci grisi ışık ormanların belirsiz
zirvesine düşüyordu. Tek bir ses duyulmuyordu, ormanın derinliklerinde hüküm süren
uzak uyumun ne olduğunu bilmiyorum. Sanki
yalnızlığın ruhu çölün tüm
alanında iç çekiyordu.

"Ağaçların arasından, elinde bir meşale tutan, baharın dehası gibi görünen, Doğa'yı
yeniden canlandırmak için ormanları ziyaret eden bir genç adam gördük. Kaderini öğrenmek için metresinin kulübesine giden bir aşıktı.

"Kız meşaleyi söndürürse, verilen yeminleri kabul eder; ama
eğer onu söndürmeden kendini örterse, eşini reddeder.

"Savaşçı, gölgelerin arasından süzülerek, alçak bir ses tonuyla şu sözleri söyledi:

"'Dağların tepelerinde gün ışığının adımlarından daha hızlı koşacağım, ormanın meşelerinin ortasında yalnız güvercinimi arayacağım.

"'Boğazına porselenden bir kolye taktım, * aşkım için
üç kırmızı boncuk, korkularım için üç mor boncuk, umutlarım için üç mavi boncuk.

* Deniz kabuklarından bir kolye.

"'Mila'nın gözleri bir erminin gözleri ve saçları bir pirinç tarlası kadar açık;
ağzı incilerle kaplı pembe bir kabuk; iki göğsü
aynı gün aynı anneden doğmuş iki küçük lekesiz çocuk gibi.

[Resim: 031]

"'Mila bu meşaleyi söndürsün! Ağzı şehvetli bir gölge
yapsın! Onun göğsünü gübreleyeceğim! Ülkenin umudu bereketli göğsünden
asılacak ve ben barış
kelebekimi oğlumun beşiğinin
altında içeceğim.

"'Ah! Bırak da dağların tepelerinde gün ışığının adımlarını
aşıp ormanın meşeleri arasında yalnız güvercinimi arayayım!'

"Böyle söyledi bu genç adam, aksanıyla ruhumun derinliklerine kadar
beni tedirgin etti ve Atala'nın yüzünü değiştirmesine neden oldu. Birleşen ellerimiz
birbirimizde titriyordu. Ama bu sahneden bizim için daha az tehlikeli olmayan başka bir sahneyle
dikkatimizi dağıttı.

"İki ulus arasında sınır görevi gören bir çocuğun mezarının yanından geçtik. Geleneğe göre, genç eşler çeşmeye gittiklerinde masum yaratığın ruhunu
kocaklarına çekip
ülkeye geri getirebilsinler diye yolun kenarına yerleştirilmişti. Bu sırada birkaç yeni evli eş oradaydı ve
anneliğin tatlılarını arzulayarak, dudaklarını açarak çiçeklerin arasında dolaştığını
gördükleri küçük çocuğun ruhunu almaya çalışıyorlardı. Gerçek anne daha sonra geldi ve mezara bir demet mısır ve beyaz zambak bıraktı; Toprağı sütle serpti, nemli çimenlere oturdu ve çocuğuna tutkulu bir sesle şöyle dedi:

"'Neden senin için ağlıyorum, ey yeni doğanım? Küçük kuş büyüdüğünde, kendi besinini aramak zorunda kalır ve çölde birçok
acı tohum bulur. En azından gözyaşlarının
farkında olmadın; en azından kalbin insanların
yutan nefesine maruz kalmadı. Zarfında kuruyan tomurcuk, senin, ey oğlum, tüm masumiyetinle olduğu gibi, tüm
kokularıyla birlikte ölür. Beşikte ölenler ne mutlu! Onlar sadece bir
annenin öpücüklerini ve gülümsemelerini
bilmişler!'

"Zaten kendi kalplerimiz tarafından bastırılmışken, bu büyülü
yalnızlıklarda bizi takip ediyormuş gibi görünen
aşk ve annelik imgeleriyle boğulmuştuk. Atala'yı kollarımda
ormanın en uç noktasına götürdüm, orada ona bugün dudaklarımla tekrarlamaya
çabalamam gereken şeyleri
söyledim. Güney rüzgarı, sevgili oğlum, buz dağlarının üzerinden geçerken
sıcaklığını yitiriyor. Yaşlı bir adamın
kalbindeki aşk hatıraları,
güneş battığında ve sessizlik vahşilerin kulübelerine yayıldığında
ayın huzurlu küresinin yansıttığı gündüz ateşleri gibidir. "Atala'yı ne kurtarabilirdi? Onu Doğa'ya yenik düşmekten ne alıkoyabilirdi? Hiçbir şey, şüphesiz, bir mucize; ve o mucize gerçekleşti. Simaghan'ın kızı Hıristiyanların Tanrısı'na başvurdu; kendini yere attı ve annesine ve Bakireler Kraliçesi'ne hitaben ateşli bir dua etti. İşte o andan itibaren, ey Rene, ormanlarda, hayatın tüm yoksunluklarının ortasında, talihsizlere binlerce nimet veren o din hakkında harika bir fikir edindim; tutkuların seliyle gücünü karşılaştıran, her şey onların lehineyken onları yenmeye tek başına yeten o din hakkında; ormanların gizliliği, insanların yokluğu ve gölgelerin sadakati. Ah, o basit vahşi, cahil Atala bana ne kadar da ilahi göründü, yaşlı bir düşmüşün önünde diz çökmüş Çam ağacı, bir sunağın dibindeymiş gibi,
Tanrısına putperest bir sevgili lehine dua ediyordu!
Gözleri gecenin yıldızına doğru kalkık, yanakları din ve aşk gözyaşlarıyla
parlak, ölümsüz bir güzelliğe sahipti. Birkaç kez
bana sanki cennete uçmak üzereymiş gibi göründü;
birkaç kez ay ışınlarının üzerine indiğini gördüğümü ve
ağaçların arasında, Hıristiyanların Tanrısı'nın, onları Kendisine geri çağırmak üzereyken
kayaların münzevilerine gönderdiği cinleri duyduğumu hayal ettim. Tüm bunlar beni üzdü, çünkü Atala'nın yeryüzünde kalmak için çok az zamanı olduğundan korkuyordum.

"Yine de, o kadar çok gözyaşı döktü ki, o kadar mutsuz görünüyordu ki, belki de ayrılmaya razı olmak üzereydim,
ki ormanda ölüm çığlığı yankılandı. Dört silahlı adam
üstüme atıldı. Yakalanmıştık; savaş şefi
takip edilmemiz için emir vermişti.

"Tavırlarındaki gururla bir kraliçeye benzeyen Atala, bu savaşçılarla
konuşmaktan kaçındı. Onlara asil bir şekilde baktı ve hemen
Simaghan'a doğru yürüdü.

"Hiçbir taviz elde edemedi. Muhafızlarım iki katına çıkarıldı, zincirlerim
arttırıldı ve sevgilim benden uzak tutuldu. Beş gece geçti
ve sonra Chata-Uche nehrinin kıyısında bulunan Apalachucla'yı fark ettik. Hemen çiçeklerle taçlandırıldım; yüzüm
mavi ve kırmızıya boyandı; burnuma ve kulaklarıma boncuklar takıldı ve elime bir
chichikoue* konuldu.

"Böylece kurban için hazırlanmış olarak, kalabalığın tekrarlanan
bağırışları arasında Apalachucla'ya girdim. Kaderim mühürlendi; aniden
bir deniz kabuğu sesi duyuldu ve mico veya ulusun şefi
bir toplantı emri verdi.

"Biliyorsun oğlum, vahşilerin savaş esirlerine çektikleri işkenceleri. Hristiyan misyonerler, hayatlarını riske atarak ve yorulmak bilmez bir hayırseverlikle, birkaç ulusu cenaze yığınının dehşetine nispeten hafif bir kölelik koymaya ikna etmeyi başarmışlardı. Muscogulges henüz bu geleneği benimsememişti, ancak aralarından çok sayıda kişi bu geleneğin lehinde olduğunu ilan etmişti. Bu önemli meseleyi kararlaştırmak için mico, sachem'leri veya bilge adamları toplamıştı. Beni müzakere yerine götürdüler.

"Konseyin pavyonu, Apalachucla'dan çok uzak olmayan
bir höyüğün üzerine kurulmuştu. Bu rotundanın zarif mimarisini üç sütun halkası oluşturuyordu. Sütunlar cilalanmış ve oyulmuş selvi ağacındandı, yükseklikleri ve kalınlıkları artıyor ve tek bir sütunla gösterilen merkeze yaklaştıkça sayıları azalıyordu. Bu sütunun tepesinden, diğer sütunların tepelerinden geçen ve pavyonu açık bir yelpaze
kılığında örten kabuk şeritleri sarkıyordu.

* Vahşiler tarafından çalınan bir müzik aleti.

"Konsey toplandı. Kunduz pelerinleri giymiş elli yaşlı adam,
pavyonun kapısına bakan basamaklara dizildi. Büyük şef,
ortalarında oturmuş, elinde barışın kasketi tutuyordu,
savaş için yarı renk. Yaşlı adamların sağında kuğu tüyünden cübbeler giymiş elli kadın vardı. Savaş şefleri, ellerinde bir tomahawk, başlarında bir demet tüy ve kolları ve göğüsleri kanla boyanmış şekilde, solu işgal ediyorlardı.

"Merkez sütunun dibinde konseyin ateşi yanıyordu.
Tapınağın sekiz muhafızı tarafından çevrelenen, uzun giysiler giymiş ve başlarında doldurulmuş bir baykuş taşıyan ilk ormancı, alevlere biraz kopal merhemi
sürdü ve güneşe bir kurban sundu. Yaşlı adamlar, matronlar ve savaşçılardan oluşan üçlü sıra - rahipler, tütsü bulutları ve kurban - bu konseye tamamen etkileyici bir görünüm kazandırdı.

[Resim: 035]

"Meclisin ortasında zincirlenmiş bir şekilde duruyordum. Kurban
bittiğinde, mico konuştu ve konseyi bir araya getiren
olayı sade bir şekilde açıkladı. Az önce söylediklerinin kanıtı olarak yere mavi bir kolye
attı.

"Sonra Kartal kabilesinden bir sachem ayağa kalktı ve şöyle konuştu:

"'Babam mico, sachemler, matronlar, Kartal, Kunduz, Yılan ve Kaplumbağa'nın dört kabilesinin savaşçıları, atalarımızın

tavırlarında hiçbir şeyi değiştirmeyelim: tutsağı yakalım ve
cesaretimizin zayıflamasına izin vermeyelim. Şimdi size önerilen beyaz adamların bir

âdetidir; bu, zararlı olmaktan başka bir şey olamaz.
Sözlerimi içeren kırmızı bir tasma verin. Konuştum.'

"Ve meclisin ortasına kırmızı bir yakalık fırlattı.

"Sonra bir matron ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"'Babam Kartal, sende bir tilkinin zekası ve bir kaplumbağanın ihtiyatlı yavaşlığı var. Seninle dostluk zincirini parlatacağım,
ve birlikte barış ağacını dikeceğiz. Ama atalarımızın korkunç bir karaktere sahip olduklarında, geleneklerini değiştirelim. Tarlalarımızı
ekmek için kölelerimiz olsun ve artık annelerin
göğsünü rahatsız eden tutukluların çığlıklarını duymayalım.
Konuştum.'

"Okyanusun dalgaları bir fırtınayla dağılırken; sonbaharda
kuru yapraklar bir kasırgada sürüklenirken; Mississippi'nin
kamışları ani bir sel sırasında eğilip tekrar yükselirken; bir ormanın derinliklerinde böğüren büyük bir geyik sürüsü gibi, meclis de
heyecanlı ve mırıldanıyordu. Sachemler, savaşçılar ve matronlar sırayla veya hep birlikte konuştular. Çıkarlar çatıştı, görüşler bölündü ve
konsey dağılmak üzereydi; ancak sonunda eski gelenek
kazandı ve ben de yığına mahkum edildim.

"Bir durum cezamın gecikmesine neden oldu: Ölüler Bayramı veya Ruhlar Festivali yaklaşıyordu ve bu törene adanmış
günlerde hiçbir esiri ölüme göndermemek
gelenektir. Sıkı bir muhafıza teslim edildim ve şüphesiz sachemler
Simaghan'ın kızını göndermişlerdi, çünkü onu artık görmüyordum.

"Bu arada, üç yüz ligden fazla mesafedeki kabileler
Ruhlar Festivali'ni kutlamak için kalabalıklar halinde geldiler. İzole bir
durum üzerine uzun bir kulübe inşa edilmişti. Belirtilen günde, her kabin babalarının kalıntılarını özel mezarlarından çıkardı ve iskeletler Atalar Ortak Odası'nın duvarlarına sırayla ve ailelere göre asıldı. Rüzgarlar (bir fırtına kopmuştu), ormanlar ve şelaleler dışarıdan kükredi, farklı ulusların yaşlıları ise kabileler arasında babalarının kemikleri üzerinde barış
antlaşmaları yapmakla meşguldü.

"Cenaze eğlenceleri, koşu, top ve küçük kemiklerle oyun oynanıyordu. İki genç kız birbirlerinden bir söğüt dalını kapmaya çalıştı.
Elleri dalın etrafında çırpındı, her biri sırayla dalın başının üstünde tutuyordu. Güzel çıplak ayakları birbirine dolandı, ağızları buluştu,
tatlı nefesleri birbirine karıştı; eğildiler ve saçları birbirine
karıştı; sonra annelerine baktılar ve alkışlar arasında kızardılar. * Ormancı, suların dehası Michabou'yu çağırdı ve büyük Tavşan'ın kötülük tanrısı Machimanitou'ya karşı savaşlarını anlattı. Masumiyetlerini kaybettikleri için cennetten atılan ilk insandan ve ilk kadın olan Athaensic'ten; yeryüzünün bir kardeşinin kanıyla kızarmasından; dinsiz Jouskeka tarafından Tahouistsarou'nun yakılmasından; Büyük Ruh'un sesi tarafından emredilen tufandan; gemi teknesinde kurtarılan tek kişi olan Massou'dan; ve ülkeyi keşfetmek için gönderilen kargadan bahsetti. Ayrıca, eşinin tatlı şarkılarıyla ruhlar diyarından geri çağrılan güzel Endae'den bahsetti. "Bu oyunlardan ve ilahilerden sonra, atalara ebedi bir mezar vermek için hazırlıklar yapıldı.

"Chata-Uche nehrinin sınırlarında, halkın tapınmasıyla
kutsanmış yabani bir incir ağacı vardı. Kızılderili kızlar, kabuk elbiselerini bu yerde yıkama ve onları
eski ağacın dalları üzerinde çölün nefesine maruz bırakma alışkanlığındaydı.
Orada muazzam bir mezar kazılmıştı.

"Cenaze odasından ayrılırken, ölüm ilahisi söylendi. Her aile, bir miktar kutsal kalıntıyı
taşıdı. Mezara vardıklarında, kalıntılar
aşağıya indirildi ve ayı ve kunduz derileriyle ayrılmış şekilde katmanlar halinde yayıldı; daha sonra mezarın höyüğü yükseltildi ve
üzerine gözyaşı ve uyku ağacı dikildi.

"İnsanlara acıyalım, sevgili oğlum! Gelenekleri bu kadar dokunaklı olan o Kızılderililer, benim için bu kadar şefkatli bir ilgi gösteren o kadınlar, şimdi yüksek sesle idamımı istiyorlardı; ve tüm kabileler, genç bir adamın en korkunç acılara katlanmasını görme zevkine varmak için, ayrılmalarını ertelediler. "Kuzeydeki bir vadide, büyük köyden biraz uzakta, Kan Ormanı adı verilen
selvi ve dağ ağaçlarından oluşan bir orman vardı.
Kökeni göz ardı edilen ve artık bilinmeyen bir halkın eseri olan anıtlardan birinin kalıntılarına ulaşıldı. Zaferle oraya götürüldüm.
Ölümüm için hazırlıklar yapılıyordu. Areskoui direği
dikilmişti; çam, karaağaç ve servi ağaçları baltanın altına düştü;
cenaze yığını yükseliyordu ve seyirciler ağaç dalları ve gövdeleriyle amfi tiyatrolar inşa ediyorlardı. Her biri bir
işkence icat etmekle meşguldü. Bazıları kafamın derisini yüzmeyi, diğerleri
kızgın baltalarla gözlerimi yakmayı teklif etti. Ölüm şarkısını söylemeye başladım:

* Kızarmak genç vahşilerde belirgin bir özelliktir.

"'İşkenceden korkmuyorum: Cesurum, Ey Muscognlges! Size meydan okuyorum; Ben
sizi kadınlardan daha çok hor görüyorum. Babam, Miscou'nun oğlu Outalissi, en ünlü savaşçılarının kafataslarından içti; göğsümden bir iç
çekmeyeceksin.'

"Şarkımdan tahrik olan bir savaşçı, kolumu bir okla deldi. Ben sadece, 'Kardeşim, sana teşekkür ediyorum' dedim.

"Cellatların faaliyetine rağmen, idamım için
hazırlıklar güneş batmadan tamamlanamadı. Bir
ormancıya danışıldı ve gölgelerin cinlerinin rahatsız edilmesini yasakladı, böylece ölümüm ertesi güne ertelendi. Fakat, gösterinin tadını çıkarmak için sabırsızlıkları ve gün doğarken daha erken hazır olmak için, Kızılderililer Kan Ormanı'nı terk etmediler.
Büyük ateşler yaktılar ve bir dizi şenlik ve dansa başladılar.

[Resim: 039]

"Bu arada sırtüstü yatırılmıştım. Boynumdan,
ayaklarımdan ve kollarımdan gelen ipler,
yere sabitlenmiş kazıklara bağlanmıştı. Savaşçılar bu iplerin üzerine oturmuşlardı ve onların bilgisi olmadan
en ufak bir hareket bile yapamıyordum. Gece ilerliyordu; şarkılar ve danslar yavaş yavaş sona eriyordu; ateşler sadece kızıl bir ışık yayıyordu,
önlerinde vahşilerin gölgelerinin geçtiğini görebiliyordum.
Sonunda hepsi uykuya daldı; ancak insanların gürültüsü yatıştıkça,
çölün gürültüsü artmış gibi görünüyordu ve seslerin gürültüsünün ardından
ormandaki rüzgarların ulumaları duyuldu. "Genç bir Hintlinin yakın zamanda anne olmuş olduğu gecenin bir yarısı uyandığı, ilk doğan bebeğinin tatlı besinini arzulayan çığlığını duyduğunu hayal ettiği saatti. Gözlerim hilalin bulutların arasında dolaştığı göğe dikilmişken, kaderimi düşünüyordum. Atala bana, ceza anında beni terk edecek kadar nankör bir canavar gibi göründü - ben, onu terk etmektense kendimi alevlere teslim etmiştim! Yine de onu hala sevdiğimi ve Atala için sevinçle ölmem gerektiğini hissettim.

"Aşırı zevklerde, hızla geçen andan yararlanmamızı öğütler gibi insanı heyecanlandıran bir acı vardır: tam tersine, büyük kederde, uyuşukluğa neden olan ağır bir şey vardır; gözyaşlarıyla yorgun düşen gözler doğal olarak kapanmaya çalışır ve Tanrı'nın iyiliği talihsizliklerimizde bile böyle fark edilebilir. Kendime rağmen, bazen zavallıları bile alt eden o ağır uykuya teslim oldum. Zincirlerimin çıkarıldığını hayal ettim; sıkıca bastırıldıktan sonra, bir yardım eli bizi zincirlerimizden kurtardığında hissettiğim tatmini hissettiğimi düşündüm.

"Bu his o kadar canlıydı ki göz kapaklarımı kaldırmama neden oldu.
Ayın ışığıyla, iki bulutun arasından sızan bir ışınla, üzerime eğilmiş uzun beyaz bir figür gördüm ve sessizce bağlarımı gevşetmekle meşguldü. Bir çığlık atmak üzereyken,
anında tanıdığım bir el ağzımı kapattı. Tek bir ip kalmıştı ama
onu vücuduyla tamamen
kapatan bir savaşçıya dokunmadan kesmek imkansız görünüyordu. Atala elini üzerine koydu.
Yarı uyanık savaşçı, kendini
harekete geçirdi ve oturdu. Atala hareketsiz kaldı
ve ona baktı. Kızılderili, harabelerin
Ruhuna baktığını düşündü; ve tekrar uzandı, gözlerini kapattı ve
manitou'sunu çağırdı. Bağ kopmuştu. Ayağa kalktım ve kurtarıcımı takip ettim, o da bana diğer ucunu tuttuğu bir yayın ucunu uzattı.
Ama etrafımız ne tehlikelerle çevriliydi! Bazen Uyuyan vahşilerin üzerinden tökezleme noktasında; sonra bir gardiyan bize soru sordu,
ve Atala yapmacık bir sesle cevap verdi. Çocuklar ağlıyor ve köpekler havlıyordu. Ölümcül muhafazadan zar zor kurtulmuştuk ki, ormanda korkunç ulumalar yankılandı. Kamp uyandı. Binlerce
ateş yakıldı ve vahşiler meşalelerle her yöne
koşuyordu. Hızla uzaklaştık.

"Apalaşlar'da gün doğduğunda, çoktan uzaklaşmıştık. Kendimi tekrar Atala ile yalnızlıkta bulmanın mutluluğu büyüktü -- kurtarıcım Atala ile, kendini sonsuza dek bana veren Atala ile! Kelimeler dilimden
akmadı. Dizlerimin üzerine çöktüm ve Simaghan'ın kızına şöyle dedim: 'İnsanlar küçüktür; ama cinler onları ziyaret ettiğinde, onlar
hiçbir şey değillerdir. Sen bir dahisin; beni ziyaret ettin ve senin önünde konuşamam.' Atala gülümseyerek elini uzattı: 'Seni takip etmek zorundayım,' dedi, 'bensiz uçamayacağın için. Gece boyunca
ormancıyı hediyelerle baştan çıkardım, cellatlarını ateş özüyle sarhoş ettim, * ve senin için hayatımı riske attım,
çünkü sen benim için hayatını verdin. Evet, genç putperest!' diye ekledi,
beni tedirgin eden bir vurguyla, 'fedakarlık karşılıklı olacak.'

"Atala bana getirmeyi göze aldığı silahları verdi ve sonra
yaramı sardı. Papaya yaprağıyla silerken,
gözyaşlarıyla ıslattı. 'Koluma damlattığın şey bir merhem,' dedim ona. 'Bir zehir olabileceğinden oldukça korkuyorum,' diye cevapladı. O,
göğsünden bir örtüyü yırttı ve bununla ilk bandajını yaptı ve
bir tutam yalancı saçla tutturdu.

"Vahşiler üzerinde uzun süre etkili olan ve onlar için bir tür hastalık olan sarhoşluk, ilk birkaç
gün boyunca bizi takip etmelerini engelledi. Eğer bizi daha sonra aradılarsa, muhtemelen batı yönündeydi, çünkü Mississippi'ye doğru gitmemiz gerektiğini düşünmüş olmalılar;
ama biz sabit yıldıza doğru uçmuştuk, **kendimizi ağaçların gövdelerindeki yosunlara göre yönlendiriyorduk.

* Brandy.

** Kuzey.

"Kurtuluşumla çok az şey kazandığımızı fark etmemiz uzun sürmedi. Çöl şimdi önümüzde ölçülemez yalnızlıklarını seriyordu. Orman yaşamında deneyimimiz olmadan, yolumuzu kaybetmiş ve tehlikede yürümeye devam ederken, başımıza ne gelecekti? Atala'ya bakarken, sık sık Lopez'in bana okumam için verdiği ve uzun zaman önce Beersheba çölünde, insanların meşe ağaçlarının üç katı kadar yaşadığı dönemde geçen Agar'ın kadim hikayesini hatırlardım. Atala bana dişbudak kabuğundan bir pelerin yaptı ve ayrıca kirpi kıllarıyla bir çift misk sıçanı derisinden mokasen işledi. Ben de sırayla onun kıyafetini süslemek için elimden geleni yaptım. Öncelikle, başıma terk edilmiş Kızılderili mezarlıklarında ayaklarımızın altında toplanan mavi ebegümecilerden bir taç koydum; sonra kırmızı açelya meyvelerinden kolyeler yaptım; ve sonuçta onun harikulade güzelliğinin tefekküründe gülümsedim.

"Bir nehirle karşılaştığımızda, onu ya bir salla ya da yüzerek geçtik. Atala ellerinden birini omzuma koydu ve böylece, göçmen bir
kuğu çifti gibi, yalnız dalgaları aştık.

"Gündüzün büyük sıcağında sık sık sedirlerin yosunlarının altında sığınak aradık. Florida ağaçlarının neredeyse hepsi, özellikle sedir ve meşe, dallarından yere kadar inen beyaz bir yosunla kaplıdır. Gece vakti, ay ışığında, açık savanda, böyle bir örtüye bürünmüş, izole bir holm görürseniz, bunun peşinden bir dizi uzun
tül sürükleyen bir hayalet olduğunu düşünürdünüz. Gündüz vakti manzara daha az güzel değil, bir
kelebek kalabalığı, parlak böcekler, kolibriler, yeşil paroquetler ve
mavi kargalar yosunların arasına karışıyor ve böylece
birtakım akıllı Avrupalı ​​işçinin güzel kuşlar ve ışıltılı böceklerle işlediği beyaz yünlü bir goblen parçasının etkisini yaratıyor.

[Resim: 043]

[Resim: 045]

"Büyük Ruh tarafından hazırlanan böyle gülümseyen bir yerin gölgesinde dinlenmek için durduk. Rüzgarlar gökten inip büyük sediri salladığında, üzerine inşa edilmiş
hava kaleleri
kuşlarla ve sığınağının altında uyuyan yolcularla dalgalandığında, binlerce iç çekiş dalgalanan yapının koridorlarından geçtiğinde, antik dünyanın
harikaları arasında çölün bu anıtıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur.

"Her akşam büyük bir ateş yakar ve dört kazık üzerine
yükseltilmiş ağaç kabuğundan bir seyahat kulübesi inşa ederdik. Yabani bir hindi, bir güvercin veya bir orman sülünü öldürdüğümde, onu yanan bir meşe yığınının önündeki bir direğin ucuna bağlardık ve avcının avını
rüzgarın kaprislerine bırakırdık. Kaya işkembesi adı verilen bir tür yosun,
tatlandırılmış kabuk ve şeftali ve ahududu tadında Mayıs elmaları yerdik. Kara ceviz ağacı, akçaağaç ağacı ve sumak
masamızı şarapla doldururdu. Bazen gidip
kamışların arasından, uzun bir fincan biçimindeki çiçeğinde
bir bardak en saf çiğ bulunan bir bitki alırdım.
Bu berrak baharı,
çarpık bataklıkların ortasındaki bir çiçeğin sapına yerleştirdiği için Cennet'e şükrettik, tıpkı
kederle yaralanmış kalplerin dibine umut yerleştirdiği gibi; tıpkı hayatın sefaletlerinin koynundan erdemin
fışkırmasına neden olduğu gibi!

"Ne yazık ki, çok geçmeden sevgili Atala'mın görünürdeki sakinliği konusunda kendimi aldattığımı keşfettim. Ne kadar ilerlersek o kadar üzgün oluyordu. Sık sık sebepsiz yere titriyordu ve başını aceleyle yana çeviriyordu. Bazen bana tutkulu bir bakışla baktığını yakalıyordum,
ve bu bakışı hemen derin bir melankoli ile gökyüzüne doğru yöneltiyordu. Beni
her şeyden
çok
tedirgin eden şey, ruhunun derinliklerinde gizlenmiş, ama gözlerinde okuduğum gizli bir düşünceydi. Beni sürekli kendisine doğru
çekip
sonra iterek, umutlarımı yeniden canlandırarak ve sonra kalbinde biraz ilerleme kaydettiğimi
düşündüğümde onları yok ederek, kendimi
hâlâ aynı noktada buldum. Bana kaç kez, 'Ah benim
genç sevgilim! Seni öğle vakti ormanın gölgesi gibi seviyorum!'
dedi. Tüm çiçekleriyle ve tüm esintileriyle çöl kadar güzelsin. Sana doğru eğildiğimde, titriyorum: Elim seninkine değdiğinde, bana sanki ölmek üzereymişim gibi geliyor. Geçen gün,
rüzgar, göğsümde dinlenirken saçlarını yüzüme savurdu ve görünmez ruhların hafif dokunuşunu hissettiğimi hayal ettim.
Evet, Occona dağının genç çocuklarını gördüm;
yıllarla olgunlaşmış adamların dilini dinledim; ama keçilerin yumuşaklığı ve yaşlı adamların bilgeliği sizin sözlerinizden daha az hoş ve daha az güçlüdür. Ah, zavallı Chactalarım! Asla sizin eşiniz olmayacağım!'

"Atala'nın aşkı ve dini, şefkatli özgürlüğü ve iffetli davranışları, karakterinin gururu ve derin hassasiyeti, büyük şeylerde ruhunun yüceliği, önemsiz şeyler konusundaki hassasiyeti arasındaki sürekli mücadele, onu, benim görüşüme göre, anlaşılmaz bir varlık haline getirdi. Atala bir adam üzerinde zayıf bir imparatorluk kuramazdı. Tutkuyla dolu, güçle doluydu. Ya tapılmalı ya da nefret edilmeliydi.

"On beş gecelik telaşlı yürüyüşün ardından, Alleghany dağlarının zincirine girdik ve Ohio'ya dökülen bir nehir olan Tennessee'nin kollarından birine ulaştık. Atala'nın tavsiyesiyle, kabuğunu köknarın kökleriyle yeniden diktikten sonra, erik ağacı sakızıyla kapladığım bir
tekne inşa ettim. Daha sonra Atala ile birlikte tekneye bindim ve
kendimizi nehrin akıntısına bıraktık.

"Piramidal mezarları ve yıkık kulübeleriyle Sticoe Kızılderili köyü, bir burunun dönüşünde solumuzda belirdi; sağda, aynı adı taşıyan dağın alnından asılıymış gibi görünen Jore kulübelerinin perspektifiyle sonlanan Keow vadisini terk ettik. Bizi taşıyan nehir,
ucunda batan güneşi gördüğümüz yüksek uçurumların arasından akıyordu.
Derin
yalnızlıklar, insanların varlığıyla rahatsız edilmiyordu. Sadece bir Kızılderili avcısı gördük, o, bir kayanın tepesinde, yayına yaslanmış, hareketsizce, çöllerin dehasına göre dağın üzerine dikilmiş bir heykele benziyordu.

"Atala ve ben, bu sahnenin sessizliğine sessizliğimizi ekledik. Birdenbire, sürgün kızı, melankolik duygularla dolu bir sesle, yokluğunda ülkesi hakkında şarkı söyleyerek havayı doldurdu:

"'Yabancı festivallerin dumanını görmemiş ve
babalarının şenliklerinden başka hiçbir yerde oturmamış olanlar ne mutludur!

"'Mississippi'nin mavi kargası, Florida'ların eşsiz
birisine, "Neden bu kadar üzgün bir şekilde şikayet ediyorsun? Burada
güzel suların, hoş gölgelerin ve kendi ormanlarındaki gibi
her türlü meranın yok mu?"

"Evet," diye cevap verirdi kaçak eşsiz; "ama benim yuvam yasemin; onu bana kim getirecek? Ve savanımın güneşi, nerede?"

"'Yabancı festivallerin dumanını görmemiş ve
babalarının sevinçlerinden başka hiçbir yerde oturmamış olanlar ne mutludur!

"'Saatlerce süren acı dolu yolculuğun ardından, yolcu üzüntüyle oturur.
Etrafında insanların yaşadığı evlerin çatılarını görür, ama
başını koyacak bir yeri yoktur. Yolcu bir kulübenin kapısını çalar, yayını
kapının arkasına koyar ve misafirperverlik ister. Efendi elinin bir hareketini yapar; yolcu yayını geri alır ve çöle döner. "'Yabancı festivallerin dumanını görmemiş ve
babalarının şenliklerinden başka hiçbir yerde oturmamış olanlar ne mutlu!

"'Ocağın etrafında anlatılan harikulade hikayeler, kalbin şefkatli taşmaları, yaşam için çok gerekli olan uzun sevgi alışkanlıkları,
doğdukları yeri terk etmemiş olanların günlerini doldurdun!
Mezarları
doğum yerlerindedir, batan güneş, arkadaşlarının gözyaşları ve dinin cazibesiyle.

"'Yabancı festivallerin dumanını görmemiş ve
babalarının şenliklerinden başka hiçbir yerde oturmamış olanlar ne mutlu!'

"Böyle şarkı söyledi Atala. Hiçbir şey onun ağıtlarının akışını,
dalgaların üzerindeki teknemizin neredeyse fark edilemeyen sesi dışında, kesintiye uğratmadı. Sadece iki veya üç yerde zayıf bir yankı tarafından alınmışlardı, bu yankı onları ikinciye, ikinciyi üçüncüye, hafifçe ve daha da hafifçe tekrarlıyordu. Sanki daha önce bizim gibi talihsiz olan ve dokunaklı melodinin cazibesine kapılan iki sevgilinin ruhları, dağda müziğinin ölmekte olan seslerini iç çekerek söylemenin zevkini yaşıyordu.

"Yine de yalnızlık, sevilen nesnenin sürekli varlığı, hatta talihsizliklerimiz, sevgimizi bir andan diğerine artırdı. Atala, sanki yatıştırmak ister gibi göründüğü sinirli
gölgesini annesine sürekli dua etti. Bazen bana
acı bir ses duyup duymadığımı ve topraktan alevler çıkıp çıkmadığını
sordu. Yorgunluktan bitkin ama hala arzuyla
yanan ve belki de o ormanların ortasında
geri dönülmez bir şekilde kaybolduğumu
düşünerek, yüzlerce kez eşimi kollarıma alma noktasına geldim ve yüzlerce kez Atala'yı nehir kenarına bir kulübe inşa etmeme izin vermesi için zorladım, böylece kendimizi
oraya gömebilirdik. Ama o her zaman önerilerime karşı çıktı. 'Unutma, genç
dostum,' derdi, 'bir savaşçı kendini ülkesine borçludur.
Bir kadın, yerine getirmen gereken görevlerle karşılaştırıldığında nedir ki? cesaret,
Outalissi'nin oğlu; kaderine karşı mırıldanma. İnsanın kalbi
sakin havalarda saf su içen bir nehir süngeri gibidir ve
gökyüzü dalgaları rahatsız ettiğinde çamurlu sıvıyla şişer. Süngerin, "Hiçbir zaman fırtına olmayacağını ve
güneşin asla kavurucu olmayacağını düşünmüştüm" deme hakkı var mıdır?

"Ey Rene, eğer kalbin sınavlarından korkuyorsan, yalnızlığa karşı tetikte ol. Büyük tutkular yalnızdır ve onları çöle
götürmek onları zaferlerine geri döndürmektir. Endişeler ve korkularla
yenilmiş; Hint düşmanlarının eline düşme tehlikesine maruz kalmış, sular tarafından yutulmak, yılanlar tarafından sokulmak,
hayvanlar tarafından
yenilmek; en zayıf besinleri bile zorlukla bulmak ve
adımlarımızı nereye yönlendireceğimizi bilememek, talihsizliklerimizin daha büyük olması imkansız gibi görünüyordu, bir kaza onları doruk noktasına getirdiğinde.

"Kulübelerden ayrıldığımızdan beri yirmi yedinci güneşti. Ateş
ayı yoluna girmişti ve her şey bir fırtınayı haber veriyordu. Kızılderili matronların saban sapını sabin ağacının dallarına astıkları ve paroquetlerin selvi oyuklarına çekildikleri saate doğru gökyüzü bulutlanmaya başladı. Yalnızlığın sesleri
sönüp gitti, çöl sessizleşti ve ormanlar
evrensel bir dinginliğin ortasında dinleniyordu. Kısa bir süre sonra, uzaklardaki bir gök gürültüsünün yuvarlanmaları, dünya kadar eski ormanlarda
uzayarak yüce seslerle onlardan tekrar duyuldu. Su altında kalmaktan korkarak,
nehrin kıyısına ulaşmak için acele ettik ve bir ormana çekildik.

* Temmuz ayı.

"Buradaki zemin bataklıktı. Asmaların, çivit bitkilerinin, fasulye ağaçlarının ve ayaklarımızı ağ gibi saran
sarmaşıkların arasında, smilax'ın altından zorlukla ilerledik. Süngerimsi toprak etrafımızda titriyordu ve her an bataklıklara batma noktasına geliyorduk. Sayısız böcek ve devasa yarasalar bizi kör etti;
çan yılanları her yöne tıslıyordu ve kurtlar, ayılar,
leş kargaları ve genç kaplanlar, kendilerini bu inziva yerlerine saklamak için geliyorlardı,
kükremeleriyle onları yankılandırdılar.

"Bu arada karanlık arttı. Alçalan bulutlar ormanın yapraklı örtüsünün altına
giriyordu. Birdenbire gökyüzü yırtıldı ve
şimşekler hızlı bir ateş zikzağı çizdi. Batıdan gelen şiddetli bir
rüzgar bulutları bulutların üzerine yuvarladı; ormanlar eğildi; gökyüzü defalarca açıldı ve aralıklardan başka gökyüzü ve ateşli
sahneler algılanabiliyordu. Ne korkunç, ne muhteşem bir
görüntü! Şimşek ormanı ateşe verdi; yangın
alevden bir başlık gibi
uzadı; kıvılcım ve duman sütunları
bulutları kuşattı ve bulutların parıltıları engin yanan kütleye
kusuyordu. Sonra Büyük Ruh dağı yoğun bir
karanlıkla
örttü; ve bu kaosun ortasından, rüzgarların
hızlı esmesi, ağaçların çatlaması,
vahşi hayvanların
uluması, iltihaplı bitkilerin vızıltısı ve tekrarlanan
düşüşle oluşan karışık bir inleme yükseldi

"Büyük Ruh, o anda Atala'dan başka hiçbir şey görmediğimi ve düşünmediğimi biliyor. Onu yağmur sellerinden korumayı başardım,
onu eğik bir huş ağacının gövdesinin altına yerleştirdim, altına oturdum, sevgilimi dizlerimin üzerine koydum ve çıplak ayaklarını ellerimin arasında ısıttım; ve böylece kendimi, gelecekteki yavrularının ilk kez göğsünde titrediğini hisseden genç eşten daha mutlu buldum.

[İllüstrasyon: 051]

"Fırtınanın sesini dinliyorduk, birdenbire Atala'nın gözyaşlarından birinin göğsüme düştüğünü hissettim. 'Yüreğimin fırtınası,' diye haykırdım kendi kendime, 'Bu senin yağmur damlalarından biri mi?' Sonra sevdiğim ona sarılıp, 'Atala, benden bir şey saklıyorsun. Bana
kalbini aç, ey güzellik! Bir dostun birinin
ruhunun içine bakması insana çok iyi gelir. Bana, benden
saklamaya devam ettiğin bu keder sırrını söyle. Ah! Ülken için ağladığını görüyorum.' Hemen
karşılık verdi, 'İnsan çocuğu, babam palmiyeler diyarından gelmediğine göre ülkem için neden ağlayayım?'--'Ne!' diye derin bir şaşkınlıkla cevap verdim, 'baban palmiyeler diyarından değildi! O zaman seni
bu dünyaya getiren kimdi? Cevap ver!' Atala şu sözlerle cevap verdi:

"Annem savaşçı Simaghan'a evlilik payı olarak otuz kısrak, yirmi bufalo, yüz ölçek fındık yağı, elli kunduz derisi ve bir miktar başka zenginlik getirmeden önce, beyaz tenli bir adam tanıyordu. Şimdi annemin annesi yüzüne su attı ve onu kral gibi olan ve halk tarafından bir dahi olarak onurlandırılan yüce gönüllü Simaghan'la evlenmeye zorladı. Fakat annem yeni eşine, "Göğsüm gebe kaldı; beni öldürün" dedi. Simaghan ona şöyle cevap verdi: "Büyük Ruh beni böyle bir eylemden korusun! Seni sakatlamayacağım. Ne burnunu ne de kulaklarını keseceğim, çünkü samimi oldun ve yatağıma ihanet etmedin. Senin koynundaki meyve benim meyvem olacak ve pirinç tarlalarının kuşu ayrılıncaya kadar seni ziyaret etmeyeceğim, on üçüncü ay parladığında." O sıralarda annemin koynundan çıktım ve bir İspanyol ve bir vahşi olarak
gururlanmaya başladım. Annem beni bir Hıristiyan yaptı, böylece onun Tanrısı ve babamın Tanrısı benim de Tanrım olsun. Sonradan aşk acısı ona düştü ve derilerle döşenmiş küçük çukura indi, oradan hiç kimse çıkamaz.'

"Atala'nın hikayesi böyleydi. 'Peki senin baban kimdi, zavallı yetim?' Ona şunu sordum: 'Yeryüzünde insanlar tarafından nasıl çağrıldı ve cinler arasında hangi ismi taşıyordu?'--'Babamın ayaklarını hiç yıkamadım,' dedi Atala:
'Sadece kız kardeşiyle Saint Augustine'de yaşadığını ve
anneme her zaman sadık kaldığını biliyorum. Melekler arasında adı Philip'ti ve insanlar ona Lopez diyorlardı."

"Bu sözler üzerine, yalnızlığın her yerinde yankılanan bir çığlık attım;
taşınmalarımın soumis'leri fırtınanınkilerle karışıyordu.
Atala'yı kalbime bastırarak hıçkırıklarla haykırdım, 'Ah kız kardeşim! Ey Lopez'in kızı! Hayırseverimin kızı!' Atala, telaşlanarak, heyecanımın nedenini anlamaya çalıştı; ancak Lopez'in, beni Saint Augustine'de evlat edinen ve özgür olmak için
terk ettiğim cömert ev sahibi olduğunu öğrendiğinde, kendisi de sevinç ve
şaşkınlıkla sarsıldı.

"Bize gelip sevgisini sevgimize katan bu kardeşçe dostluk, kalplerimiz için fazlaydı. Zaten
kendimi onun nefesiyle sarhoş etmiştim, dudaklarındaki tüm sevgi büyüsünü çoktan içmiştim.
Gözlerimi göğe doğru kaldırmış, şimşeklerin çakması arasında,
Ebedi'nin huzurunda eşimi kollarımda tutuyordum.
Muhteşem
görkem, talihsizliklerimize ve aşklarımızın ihtişamına layık;
mükemmel
ormanlar, senin sürünen bitkilerini ve yapraklı kubbelerini sanki
yatağzımızın perdeleri ve gölgelikleri olacakmış gibi sarsıyordu; taşan
nehir, kükreyen dağlar, korkutucu ve yüce Doğa, o zamanlar sadece bizi aldatmaya hazır bir kombinasyon muydun ve gizemli dehşetlerinin arasında bir adamın mutluluğunu bir an bile gizleyemez miydin?

"Birdenbire canlı bir şimşek, ardından bir gök gürültüsü,
gölgelerin kalınlığından geçti, ormanı kükürt ve ışık,
ve yakınımızdaki bir ağacı kiraladık. Kaçtık. Aman Tanrım! Ardından gelen
sessizlikte bir çan sesi duyduk. İkimiz de konuşamadan,
çölde çok garip olan sesi dinledik. Aynı anda uzakta bir köpek havladı. Yaklaştı, haykırışlarını iki katına çıkardı, yanımıza geldi ve
ayaklarımızın dibinde sevinçle uludu. Küçük bir fener taşıyan yaşlı bir keşiş,
ormanın karanlığında hayvanı takip ediyordu. 'Tanrıya şükürler olsun!' diye bağırdı, bizi fark eder etmez; 'Uzun zamandır sizi arıyordum! Köpeğimiz fırtına başlar başlamaz sizi kokladı ve
beni buraya getirdi. Zavallı çocuklar, ne kadar gençsiniz ve ne kadar
acı çekmiş olmalısınız! Gelin; bir ayı postu getirdim. Bu genç kadın için olacak ve
kabaklarımızda biraz şarap var. Tanrı'ya
bütün işlerinde övgüler olsun! Merhameti büyüktür ve iyiliği sonsuzdur!'

"Atala kendini keşişin ayaklarına attı. 'Dua şefi,' dedi ona, 'Ben bir Hristiyanım. Cennet seni beni kurtarman için gönderdi!' 'Kızım,' dedi münzevi onu ayağa kaldırarak, 'genellikle geceleri ve fırtınalar sırasında yabancıları çağırmak için görev ziline basarız;
ve Alpler ve Lübnanlı kardeşlerimizin örneğini taklit ederek, köpeğimize kayıp yolcuları bulmayı öğrettik.'

"Münzeviyi pek anlayamadım. Bu hayırseverlik bana insandan o kadar
üstün göründü ki, rüya gördüğümü sandım. Keşişin elinde tuttuğu küçük fenerin ışığında sakalının ve saçının suyla
iyice ıslandığını gördüm; ayakları, elleri ve yüzü dikenli çalılarla karşılaşmalarından kanıyordu. 'Yaşlı adam!' Sonunda haykırdım, 'nasıl bir kalbin var ki, yıldırım çarpmasından korkmuyorsun?' 'Korku!' diye karşılık verdi baba, belli bir şevkle, 'insanlar tehlikedeyken ve ben onlara faydalı olabileceğimde korkun! O durumda İsa Mesih'in değersiz bir hizmetkarı olurdum!' 'Ama biliyor musun,' diye sözünü kestim, 'ben bir Hıristiyan değilim?' 'Genç adam,' diye cevapladı münzevi, 'sana dinini sordum mu? İsa Mesih, "Kanım şunu veya bunu yıkayacak," demedi. O, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar için öldü ve tüm insan ırklarını talihsizlikte sadece kardeş olarak gördü. Şu anda senin için yaptığım şey çok az ve başka yerlerde bolca başka yardım bulabilirsin; ama bunun şanı rahiplere düşmemeli. Biz zavallı münzeviler, göksel bir eserin kaba araçları değilsek neyiz? Ve hangi asker, Şefi elinde haç ve alnı dikenlerle kaplı, acı çeken insanlığın yardımına önünden yürürken geri çekilecek kadar korkak olabilir?'

"Bu sözler yüreğime işledi; hayranlık ve şefkat gözyaşları
gözlerimden düştü. 'Sevgili çocuklarım,' dedi misyoner, 'Bu ormanlarda vahşi kardeşlerinizden oluşan küçük bir sürüyü yönetiyorum. Mağaram buradan çok uzakta değil, dağda. Gelin ve çatımın altında ısının.
Orada hayatın rahatlığını bulamayacaksınız, ama
barınağınız olacak ve bunun için bile İlahi iyiliğe şükretmelisiniz, çünkü
barınağı olmayan birçok insan var.'

[Resim: 054]

[Resim: 055]

[Resim: 057]

II. İŞÇİLER.

"Vicdanları o kadar sakin olan bazı dürüst insanlar vardır ki,
bir kimse onlara yaklaşamaz, tabiri caizse, kalpleri ve dilleri tarafından yayılan huzura katılmadan. Münzevi konuşmaya devam ettikçe, içimdeki tutkuların yatıştığını hissettim ve hatta
sesini duyunca cennetin fırtınası bile dağıldı. Bulutlar kısa süre sonra geri çekilmemizi sağlayacak kadar dağıldı. Ormandan çıktık ve yüksek bir dağa tırmanmaya başladık. Köpek, bir sopanın ucunda sönmüş feneri taşıyarak yanımızda yürüyordu.

Atala'yı elimden tuttum ve misyoneri takip ettik. Sık sık bize bakmak için
döndü ve gençliğimize ve talihsizliklerimize
acıdı. Boynundan bir kitap sarkıyordu ve beyaz bir bastona yaslanmıştı. Uzun boyluydu, yüzü solgun ve zayıftı ve çehresi
sade ve samimiydi. Yüz hatları kötü günler gördüğünü gösteriyordu
ve alnındaki derin kırışıklıklar erdemle ve Tanrı ve insan sevgisiyle
yenilen tutkuların asil yaralarıydı. Ayakta ve hareketsiz bir şekilde bizimle konuştuğunda, uzun sakalı, mütevazı bir şekilde
aşağıya bakan gözleri, sesinin şefkatli tonu, etrafındaki her şey
sakin ve yüceydi. Benim gibi, Peder Aubry'yi
dua kitabı ve asasıyla çölde yalnız yolculuğunda gören herkes,
dünyadaki Hıristiyan gezgin hakkında gerçek bir fikir edinir.

"Dağ patikalarında yarım saatlik tehlikeli bir yürüyüşten sonra, misyonerin mağarasına ulaştık.
Yağmurun kayalardan aşağı
yıkadığı ıslak sarmaşık ve yabani bitkilerin
biriktiği bir yerin üzerinden girdik.
Burada papaya yapraklarından bir hasır,
su çekmek için bir kabak, birkaç tahta kap, bir kürek, zararsız bir
yılan ve masa görevi gören bir taş bloğun üzerinde bir haç
ve Hıristiyanların Kitabı dışında hiçbir şey yoktu.

"Eski zamanların adamı, kuru yapraklarla ateş yakmak için fazla zaman harcamadı. Sonra iki taş arasında biraz Hint mısırı ezdi ve
ondan bir kek
yaptıktan sonra, küllerin altına koyup pişirdi. Kek
güzel bir altın rengine geldiğinde, bize sıcak olarak, fındık kremasıyla
bir akçaağaç kasesinde servis etti. Akşam sakinleştikten sonra, Büyük Ruh'un hizmetkarı, muazzam bir manzaraya sahip olan
mağaranın girişine gidip oturmamızı önerdi. Fırtınanın kalıntıları
düzensiz bir şekilde doğuya doğru taşınmıştı; şimşeklerin ormanlarda
yarattığı yangının yangınları hala uzakta parlıyordu; dağın eteğinde bütün bir çam ormanı
çamura atılmıştı ve nehir,
erimiş kil, ağaç gövdeleri ve ölü hayvan ve ölü balıkların bedenleriyle
karışık bir şekilde yüklenmiş, suların hala çalkantılı yüzeyinde yüzüyordu.

"Tam bu sahnenin ortasında Atala, tarihimizi dağın eski dehasına
anlattı. Yüreği dokunmuş gibiydi ve gözyaşları sakalına
düştü. 'Çocuğum,' dedi Atala'ya, 'acılarını Tanrı'ya sunmalısın, çünkü onun şanı için zaten çok şey yaptın.
O sana huzur verecek. Şu dumanlı ormanlara, şu geri çekilen sellere, şu dağınık bulutlara bakın: Böyle bir fırtınayı yatıştırabilenin, insan yüreğinin sıkıntılarını yatıştıramayacağını mı düşünüyorsunuz? Eğer daha iyi bir sığınağınız yoksa, sevgili kızım, size İsa Mesih'e çağırmanın mutluluğunu yaşadığım
sürü arasında bir yer teklif ediyorum. Chactas'ı eğiteceğim ve eşiniz olmaya
layık olduğunu kanıtladığında onu size koca olarak vereceğim.'

"Bu sözler üzerine münzevinin dizlerine kapandım, sevinç gözyaşları döktüm; ama
Atala ölüm kadar solgunlaştı. Yaşlı adam beni şefkatle kaldırdı,
ve sonra her iki elinin de sakat olduğunu fark ettim. Atala talihsizliğini hemen
anladı. 'Barbarlar!' diye haykırdı.

"'Kızım,' diye cevapladı münzevi, hoş bir gülümsemeyle, 'bu, İlahi Üstadımın
acılarıyla kıyaslandığında nedir ki? Eğer Hintli putperestler bana işkence ettiyse, onlar Tanrı'nın bir gün aydınlatacağı zavallı, kör yaratıklardır. Bana yaptıkları kötülükten dolayı onları daha da çok seviyorum. Geri döndüğüm ve seçkin bir kraliçenin bana havariliğimin bu zavallı izlerine bakma onurunu verdiği ülkemde kalamazdım. Ve çalışmalarım için dinimizin başındaki kişiden, bu sakatlanmış ellerle İlahi kurbanı kutlama izni almaktan daha görkemli bir ödül alabilir miydim? Böyle bir onurdan sonra, bana kalan tek şey kendimi buna layık kılmaya çalışmaktı; bu yüzden, Tanrı'ma hizmet etmek için
yeni dünyaya geri döndüm. Bu yalnızlıklarda neredeyse otuz yıldır yaşıyorum ve bu kayayı ele geçirmemin üzerinden yarın yirmi iki yıl geçecek. Oraya vardığımda, tavırları vahşi ve hayatları sefil olan birkaç gezgin aileyle karşılaştım. Onları Barış sözcüğünü dinlemeye ikna ettim ve tavırları giderek yumuşadı. Şimdi bu dağın eteğinde birlikte yaşıyorlar. Onlara kurtuluş yolunu öğretirken, onlara yaşamın temel sanatlarını öğretmeye çalıştım, ancak onları çok fazla
taşımadan ve dürüst insanları sürekli olarak mutluluğu oluşturan o sadeliğin sınırları içinde tutarak. Varlığımla onları rahatsız etmekten korkarak, bana danışmaya geldikleri bu mağaraya çekildim. İnsandan uzakta, Tanrı'ya yalnızlığın ihtişamında hayranlık duyuyorum ve yıllarımın uzunluğunun bana yaklaştığını
duyurduğu ölüme kendimi hazırlıyorum.'

[Resim: 059]

"Bu konuşmayı bitirince, münzevi dizlerinin üzerine çöktü ve biz de onun örneğini taklit ettik. Yüksek sesle bir dua etmeye başladı ve Atala buna karşılık verdi. Bazı donuk şimşek çakmaları hala doğuda gökyüzünü açıyordu ve batı bulutlarının üzerinde aynı anda üç güneş parlıyor gibiydi.

"Mağaraya tekrar girdik, münzevi Atala için selvi yosunundan bir yatak serdi. Kızın gözlerinde ve hareketlerinde derin bir dil tasvir ediliyordu. Peder Aubry'ye sanki ona bir sır vermek istiyormuş gibi baktı; ama bir şey onu bunu yapmaktan alıkoyuyor gibiydi - ya benim varlığım, ya bir tür utanç ya da belki de itirafın
yararsızlığı. Gecenin bir yarısı kalktığını duydum. Münzeviyi aramaya gitti; ama,
yatağını Atala'ya bıraktığı için,
göklerin güzelliğini tefekkür etmeye ve
dağların tepesinde Tanrı'ya dua etmeye gitmişti. Ertesi gün bana,
kışın bile böyle bir alışkanlığı olduğunu,
ormanların soyulmuş zirvelerini salladığını, bulutların havada uçuştuğunu ve
yalnızlıkta rüzgarların ve sellerin kükrediğini duymayı sevdiğini söyledi.
Bu nedenle kız kardeşim
yatağına dönmek zorunda kaldı ve orada hemen
uyudu. Ah! Umutla dolu bir şekilde, Atala'nın zayıflığının, yorgunluğun geçici bir belirtisinden başka bir şey olmadığını düşündüm.

"Ertesi sabah, mağarayı çevreleyen akasyalar ve defneler arasında yuvalanmış kardinallerin ve alaycı kuşların
şarkılarıyla uyandım. Dışarı çıkıp bir manolya gülü topladım ve sabahın gözyaşlarıyla
ıslanmış bir şekilde uyuyan Atala'mın başına koydum. Ülkemin dinine göre, göğsünde ölmüş bir çocuğun ruhunun bir
çiy damlası halinde bu çiçeğin üzerine inmiş olabileceğini ve mutlu bir rüyanın onu gelecekteki eşimin
koynuna iletebileceğini umuyordum. Daha sonra ev sahibimi aradım. Onu, cüppesini iki cebine sokmuş ve elinde bir tespihle, yaşlılıktan düşmüş bir çam ağacının gövdesinde oturmuş beni beklerken buldum.
Atala hala uyurken birlikte Misyon'a gitmemizi
önerdi. Teklifini kabul ettim ve hemen yola koyulduk.

"Dağdan inerken, cinlerin yabancı karakterler çizdiği meşe ağaçlarını fark ettim. Münzevi bana bunları kendisinin çizdiğini söyledi; bunlar Homeros adlı eski bir şairin birkaç dizesi ve daha da eski bir şairin, Süleyman adlı bir şairin birkaç cümlesiydi. Eski zamanların bilgeliği, yosun tarafından
yenen dizeler, bunları
kazmış olan yaşlı münzevi ve ona kitap olarak hizmet etmiş olan yaşlı meşeler arasında bir tür gizemli uyum vardı.

"Adı, yaşı ve görevinin tarihi de o ağaçların dibindeki savananın bir
kamışına işaretlenmişti. İkinci anıtın kırılganlığına şaşırdım. 'Benden daha uzun süre dayanacak,' diye cevapladı baba, 've her zaman yaptığım küçük iyiliklerden daha değerli olacak.'

"Oradan, harika bir eser gördüğüm bir vadinin girişine ulaştık. Doğal bir köprüydü, Virginia'dakine benzerdi, belki duymuşsunuzdur. İnsanlar, oğlum, özellikle de ülkenizdekiler, genellikle Doğa'yı taklit ederler ve kopyaları her zaman önemsizdir. Doğa, insanların emeklerini taklit ediyormuş gibi göründüğünde, onlara gerçekte modeller sunduğunda aynı şey olmaz. Sonra, bir dağın zirvesinden diğerinin zirvesine köprüler atar, havaya yollar asar, kanallar için nehirler yayar, sütunlar için tepeler oyar ve havuzlar için denizleri kazar.

"Bu köprünün tek kemerinin altından geçtik ve kendimizi başka bir harikanın önünde bulduk, Misyon Kızılderilileri mezarlığı veya Ölüm Koruları. Peder Aubry, acemilerinin ölülerini kendi tarzlarında gömmelerine ve orijinal adını mezar yerlerine kadar taşımalarına izin vermişti. O, sadece yeri bir haçla kutsamıştı. *
Toprak, hasat için ayrılmış tarlalar gibi, aile sayısı kadar parsele bölünmüştü. Her parsel, onu ekenlerin zevkine göre değişen kendi başına bir orman oluşturuyordu. Bir dere, koruların arasından sessizce akıyordu. Adı Barış Nehri'ydi. Bu gülümseyen ruhlar sığınağı, altından geçtiğimiz köprüyle doğudan kapatılmıştı. Kuzeyde ve güneyde iki tepeyle sınırlanıyordu ve sadece batıya doğru açıktı. Orada büyük bir köknar ormanı vardı. Yeşil benekli, dalları olmadan zirvelerine kadar büyüyen bu ağaçların gövdeleri uzun sütunlara benziyordu ve bu ölüm tapınağının peristilini oluşturuyordu. Bir kilisenin çatısının altında bir orgun yarı bastırılmış mırıltılarına benzeyen dini bir ses fark ettik; ama kutsal alanın
iç kısmına girdiğimizde, ölülerin anısına sonsuz bir şölen
kutlayan kuşların ilahilerinden başka hiçbir şey duyamadık.

"Ormandan çıktığımızda, bir gölün kenarında, çiçeklerle
ekilmiş bir savanın ortasında bulunan Mission köyünü fark ettik. Kentucky'yi Florida'lardan ayıran dağlara doğru uzanan
o kadim yollardan birinin sınırında bulunan manolya ve meşe ağaçlarından oluşan bir caddeden ulaşıldı. Kızılderililer ovada papazlarını görür görmez, işlerini bırakıp onunla buluşmak için acele ettiler. Bazıları onun elbisesini öptü, diğerleri yürümesine yardım etti; anneler, gözyaşları döken İsa Mesih'in adamını göstermek için küçük çocuklarını kollarında kaldırdılar. Peder Aubry, yürürken köyde neler olup bittiğini sordu. Birine öğüt verdi, diğerine ise hafifçe azarladı. Toplanması gereken hasatlardan, eğitilmesi gereken
çocuklardan, teselli edilmesi gereken sıkıntılardan bahsetti; ve değindiği her konuda Tanrı'ya atıfta bulundu. "Böylece refakat edilerek, yol kenarına yerleştirilmiş büyük haçın eteğine ulaştık. Tanrı'nın hizmetkarının dininin gizemlerini kutlama alışkanlığı buradaydı. 'Sevgili acemilerim,' dedi, kalabalığa doğru dönerek, 'bir erkek ve bir kız kardeş size geldi ve ek bir mutluluk olarak, İlahi Takdirin dün hasatlarınızı bağışladığını görüyorum. İşte şükran için iki büyük neden. Bu nedenle, kutsal kurbanı sunalım ve her biriniz ona derin bir dikkat, canlı bir inanç, sonsuz bir minnettarlık ve alçakgönüllü bir kalp getirin!'

* Peder Aubry, Çinlilerin akrabalarını eski bir geleneğe göre bahçelerine gömmelerine izin veren Çin'deki Cizvitler gibi davranmıştı.

"Kutsal rahip hemen dut kabuğundan beyaz bir tunik giydi; kutsal
kadehler haçın eteğindeki bir tabernakülden çıkarıldı;
sunak kayanın bir bölümüne yerleştirildi, su komşu dereden sağlandı ve bir salkım yabani üzüm kurban için şarap sağladı. Hepimiz yüksek otların üzerine diz çöktük ve gizem başladı.

"Dağların arkasından beliren gün doğumu, doğu
göklerini alevlendirdi. Yalnızlıktaki her şey altın ya da pembeydi. Güneş,
çok ihtişamla duyurulduktan sonra, sonunda bir ışık uçurumundan çıktı ve ilk ışını, rahibin o anda havaya kaldırdığı
kutsanmış ekmek üzerine düştü.

"Kurban töreninden sonra, benim için Lopez'in kızından başka hiçbir şeyin eksik olmadığı
köye gittik. Orada sosyal ve doğal yaşamın en dokunaklı karışımı hüküm sürüyordu. Eski çölün bir selvi ormanının yanında yeni yetişen bir bitki örtüsü vardı; mısır başakları, düşmüş bir meşenin gövdesi etrafında
altın gibi yuvarlanıyordu ve yaz demetleri üç yüzyıllık ağacın yerini almıştı. Her tarafta, alevlere teslim olmuş ormanlar
dumanlarını havaya gönderiyordu ve saban
köklerinin kalıntıları arasında yavaşça itiliyordu. Uzun
zincirli arazi ölçümcüleri toprağı ölçmeye gittiler; hakemler ilk mülkleri işaretlediler; kuş yuvasını terk etti; vahşi hayvanın ini
bir kulübeye dönüştürüldü; demirhanelerin kükrediği duyuldu ve balta darbeleri,
kendilerine çöp olarak hizmet eden ağaçlarla birlikte son kez yankılandı. "Bu sahnelerin ortasında keyifle dolaştım, Atala'nın imgesi ve kalbimi beslediğim mutluluk hayalleriyle daha da büyüleyici hale geldi. Hıristiyanlığın vahşi yaşam üzerindeki zaferine hayran kaldım. Kızılderilinin dinin sesiyle medenileştiğini gördüm; insan ve dünyanın ilkel birliğine yardımcı oldum - insan, bu büyük sözleşmeyle, emeğinin mirasını toprağa bıraktı; ve karşılığında toprak, insanın hasadını, oğullarını ve küllerini sadakatle taşımayı üstlendi.

"Bu sırada misyonere bir çocuk sunuldu, misyoner onu bir pınarın kıyısındaki çiçek açan yasemin arasında vaftiz etti, bu sevinçler ve emekler arasında bir tabut Ölüm Koruları'na taşınıyordu. İki eş, bir meşe ağacının altında evlilik duasını aldı ve daha sonra onları çölün bir köşesine yerleştirmeye gittik. Rahip önümüzden yürüyordu, burada ve orada bir kayayı, bir ağacı
veya bir çeşmeyi kutsuyordu, eskiden, Hıristiyanların kitabına göre, Tanrı
Adem'e miras olarak verdiğinde ekilmemiş toprağı kutsamıştı. Sürüleriyle birlikte saygıdeğer şefini kayadan kayaya takip eden bu alay, duygulanan kalbime, Şem'in çocuklarıyla birlikte, rehber olarak güneşi takip ederek, bilinmeyen bir dünyaya doğru ilerlediği
ilk ailelerin göçlerini temsil ediyordu. "Münzeviden sürüsünü nasıl yönettiğini öğrenmek istedim. Bana büyük bir sabırla şöyle cevap verdi: 'Onlara hiçbir yasa koymadım; onlara sadece birbirlerini sevmeyi, Tanrı'ya dua etmeyi ve daha iyi bir yaşam
ummayı öğrettim. Dünyadaki tüm yasalar orada toplanmıştır. Köyün ortasına doğru, diğerlerinden biraz daha büyük bir kulübe görebilirsiniz. Yağmurlu mevsimde bir şapel olarak hizmet eder. Çocuklarım, Rab'be övgüler sunmak için sabah ve akşam orada toplanırlar ve ben
yokken yaşlı bir adam dua eder; çünkü yaşlılık, tıpkı annelik gibi,
bir tür rahipliktir. İnsanlar daha sonra tarlalarda çalışmaya giderler;
ve mülkler, her birinin toplumsal ekonomi hakkında bir şeyler öğrenmesi için
bölünse de, hasatlar kardeşçe bir hayırseverlik ruhuyla aynı ambarda biriktirilir. Dört yaşlı adam, genel emeklerin ürünlerinin eşit dağıtımıyla
yüklenir. Tüm bunlara dini törenlerimizi de ekleyin, bol miktarda ilahiler, gizemleri
kutladığım
haç, güzel havalarda
vaaz verdiğim
karaağaç, mısır tarlalarımızın yakınındaki mezarlarımız, küçük çocukları
içine daldırdığım
nehirlerimiz ve bu yeni
Bethany'nin Aziz John'ları ve İsa Mesih'in bu krallığı hakkında tam bir fikre sahip olacaksınız.'

"Münzevinin dili beni çok sevindirdi ve bu istikrarlı ve yoğun yaşamın, vahşinin
gezgin ve aylak varoluşuna göre üstünlüğünü hissettim.

"Ah, Rene! İlahi takdire karşı kin duymuyorum, yine de itiraf ediyorum ki, o evanjelik topluluğunu hiç düşünmeden acı bir pişmanlık duyuyorum.
Atala'nın olduğu o mahalledeki bir kulübe hayatımı nasıl da mutlu ederdi! Orada tüm gezintilerim sona ererdi; orada, insanlar tarafından
ihmal edilen ve mutluluğumu ormanın derinliklerinde saklayan bir eşle
günlerim, çölde adı bile olmayan nehirler gibi
akıp giderdi. O zamanlar kendime söz vermeye cesaret ettiğim barış yerine, yıllarım ne sıkıntılar içinde savruldu! Talihin sürekli oyuncağı, her kıyıda enkaz halinde, ülkemden uzun süredir sürgünde ve oraya döndüğümde sadece harap bir kulübe ve mezarda dostlar bulmak - Chactas'ın kaderi böyle olacaktı.

[Resim: 064]

[Resim: 065]

[Resim: 067]

III. DRAMA.

"Mutluluk rüyam parlak olsa da, aynı zamanda kısa süreliydi ve
münzevi mağarasında uyandırılacaktım. Oraya vardığımda
kilin ortasında, Atala'nın bizimle buluşmak için
çıkmadığını görünce şaşırdım. Beni aniden ne tür bir endişenin ele geçirdiğini
anlayamıyorum. Mağaraya yaklaştığımızda, Lopez'in kızını çağırmaya cesaret edemedim; hayal gücüm, çığlıklarımın ardından gelebilecek gürültü veya sessizlik fikrinden eşit derecede korkuyordu. Kayanın girişinin karanlık görünümünden daha da çok korkarak, misyonere,
'Ey cennetin eşlik ettiği ve güçlendirdiği sen, o gölgelere nüfuz et!' dedim.

"Tutkuları tarafından yönetilen adam ne kadar zayıftır! Tanrı'ya güvenen ne kadar güçlüdür! Yetmiş altı yıl boyunca solmuş olan o dindar kalpte, gençliğimin tüm coşkusundan daha fazla cesaret vardı. Barış adamı mağaraya girdi, ben ise dışarıda, dehşet içinde kaldım. Kısa süre sonra kayanın içinden zayıf bir şikayet mırıltısı duyuldu ve kulağıma geldi. Gücümü toplarken bir çığlık atarak mağaranın karanlığına koştum. Babalarımın ruhları, gördüğüm manzarayı yalnızca siz biliyorsunuz!

"Münzevi, titreyen eliyle Atala'nın yatağının üzerinde tuttuğu bir çam meşalesi yakmıştı. Saçları dağınık, genç ve güzel kadın, hafifçe dirseğinin üzerinde kalkık, solgun ve acı çekiyor gibi görünüyordu. Acı dolu ter damlaları alnında parlıyordu; yarı sönmüş gözleri hâlâ bana olan sevgisini ifade etmeye çalışıyordu ve ağzı gülümsemeye çalışıyordu. Sanki yıldırım çarpmış gibi, gözlerim sabit, kollarım açık ve dudaklarım aralık, hareketsiz kaldım.
Bu keder sahnesinin üç kişiliği arasında bir an derin bir sessizlik hüküm sürdü. İlk bozan münzevi oldu. 'Bu,' dedi, 'sadece yorgunluktan kaynaklanan bir ateş olabilir ve eğer kendimizi Tanrı'nın iradesine teslim edersek, O bize acıyacaktır.'

"Bu sözler üzerine kalbim canlandı ve vahşinin hareketliliğiyle,
birdenbire aşırı korkudan aşırı güvene geçtim,
ancak Atala beni kısa sürede uyandırdı. Başını hüzünle sallayarak,
yatağına yaklaşmamız için bize bir işaret yaptı.

"'Babam,' dedi, zayıf bir sesle, kendini
münzeviye
göstererek, 'Ölümün eşiğindeyim. Ey Chactas!
Seni çok
üzmemek ve anneme itaat etmek için senden gizlediğim ölümcül sırrı umutsuzluğa kapılmadan dinle.
Yaşamak zorunda olduğum birkaç dakikayı kısaltacak herhangi bir keder belirtisiyle beni rahatsız etmemeye çalış. Anlatacak çok şeyim var ve kalbimin gevşeyen
atışlarından -göğsümde hangi buzlu yükün bastırdığını bilmiyorum--fazla acele edemeyeceğimi hissediyorum!'

"Kısa bir sessizlikten sonra Atala şöyle devam etti:--

"'Üzücü kaderim, ışığı görmemden hemen önce başladı. Annem
beni talihsizlikle gebe bırakmıştı. Onun göğsünü yordum ve beni
öyle acı dolu zorluklarla dünyaya getirdi ki, hayatımdan umudumu kesti. Annem beni
kurtarmak için bir yemin etti. Meleklerin Kraliçesine, eğer ölümden kaçarsam
kendimi bekar bir hayata adayacağıma söz verdi.
Bu ölümcül yemin şimdi beni mezara doğru acele ettiriyor!

"'Annem öldüğünde on altıncı yaşıma giriyordum. Ölümünden birkaç
saat önce beni yatağının yanına çağırdı. "Kızım,"
dedi, son anlarını teselli eden misyonerin huzurunda, "senin için ettiğim yemini biliyorsun. Anneni yalanlar mısın? Ey Atala'm, seni bir Hıristiyan'ın sahip olmaya layık olmadığı bir dünyada bırakıyorum - babanın ve annenin Tanrısı'nı zulmeden putperestlerin ortasında, sana hayat verdikten sonra, sana mucizevi bir şekilde hayat veren Tanrı. Ah, sevgili çocuğum, bakirenin peçesini kabul ederek, sadece kulübenin kaygılarından ve annenin göğsünü işkenceye uğratan ölümcül tutkulardan vazgeçmiş oluyorsun! Öyleyse gel, sevgilim, gel; bu kutsal rahibin ve ölmekte olan annenin ellerinin tuttuğu Kurtarıcı'nın Annesi'nin bu suretine yemin et, cennetin önünde bana ihanet etmeyeceksin. Hayatını kurtarmak için sana verdiğim sözü hatırla ve eğer sözümü tutmazsan, annenin ruhunu sonsuz işkencelere
götüreceksin."

"'Ey annem, neden böyle konuştun? Ey Din, hem dertlerimin hem de mutluluğumun, yıkımımın ve tesellimin sebebi! Ve sen, beni ölümün kollarında bile
tüketen bir tutkunun sevgili ve hüzünlü nesnesi, artık görebiliyorsun, Ey Chactas, kaderimizin
zorluğuna neyin sebep olduğunu! Gözyaşlarına boğularak ve kendimi annemin
koynuna atarak, benden istenen her şeyi vaat ettim. Misyoner
bana yeminimin korkutucu dilini söyledi ve beni sonsuza dek bağlayan
saplamaları verdi. Annem yeminimi bozarsam
beni lanetlemekle tehdit etti; ve bana dinimin zulmedenleri olan putperestlerden sırrımı dokunulmaz bir şekilde saklamamı öğütledikten sonra, beni şefkatle kucaklayarak
öldü.

[Resim: 069]

[Resim: 071]

[Resim: 073]

[Resim: 075]

"'İlk başta yeminimin tehlikesini bilmiyordum. Ateşle dolu ve gerçek bir Hıristiyan, ayrıca damarlarımda akan İspanyol kanıyla gururlu, kendimi elimi almaya layık olmayan adamlarla çevrili gördüm ve
Annem'in Tanrısı'ndan başka eşim olmadığı için kendimi tebrik ettim. Seni gördüm, genç ve güzel tutuklu; kaderine acıyordum; ormandaki cenaze yığınında seninle konuşacak cesaretim vardı. O zaman
yeminlerimin ağırlığını hissettim!'

"Atala bu kelimeleri saçmayı bitirdiğinde, yumruklarımı sıkarak ve misyonere tehditkar bir tavırla bakarak bağırdım,
'İşte, bana bu kadar övdüğün din bu! Beni Atala'dan mahrum eden yemin
kahrolsun! Erkek rahip, bu ormanlara neden geldin?'

"Seni kurtarmak için,' dedi yaşlı adam, korkunç bir sesle; 'tutkularını yenmek ve seni, küfürbaz, Cennetin gazabını
üzerine çekmekten alıkoymak için! Gerçekten de, hayata yeni adım atmış bu kadar genç bir adam için kederlerinden yakınmak çok yakışıyor! Acılarının
izleri nerede? Desteklemek zorunda kaldığın adaletsizlik eylemleri nerede? Sana mırıldanma hakkını tek başına verebilecek erdemlerin nerede? Hangi hizmetleri yaptın? Ne iyilik yaptın? Ne zavallı yaratık! Bana sadece tutkular gösterebilirsin,
ve Cenneti suçlamaya cüret ediyorsun! Peder Aubry gibi, dağlarda sürgünde otuz yıl geçirdiğinde, İlahi Takdirin tasarımlarını yargılamaya daha az istekli olacaksın. O zaman hiçbir şey bilmediğini ve hiçbir şey olmadığını ve hiçbir cezanın
o kadar şiddetli, hiçbir talihsizliğin
o kadar korkunç olmadığını anlayacaksın ki, yozlaşmış bedenimiz acı çekmeyi hak etmiyor.'

"Yaşlı adamın gözlerinden çakan şimşekler, sakalının göğsüne çarpması ve ateşli dili onu bir
tanrıya benzetiyordu. Onun heybetine yenik düşerek, babamın dizlerine kapandım ve öfkem için af diledim. 'Oğlum,' diye cevapladı, o kadar yumuşak bir tonda ki
ruhum pişmanlık duygusuyla, 'seni kendim için azarlamadım. Ah! Haklısın, sevgili çocuğum: Bu ormanlarda çok az şey yaptım ve Tanrı'nın benden daha değersiz bir hizmetkarı yoktur. Ama oğlum, Cennet--Cennet diyorum--asla suçlanmamalı! Seni gücendirdiysem beni affet ve kız kardeşini dinleyelim. Belki hala bir çare vardır; umut etmekten
yorulmayalım. Chactas, umudu bir erdem haline getiren din, İlahi bir dindir!'

"'Genç dostum,' diye devam etti Atala, 'mücadelelerimin tanığı oldun ve yine de bunların sadece en küçük kısmını gördün. Gerisini senden sakladım. Hayır; Florida'nın sıcak kumlarını teriyle ıslatan kara köle, Atala'dan daha az sefil. Kaçman için seni teşvik ediyor, ama beni terk edersen kesinlikle öleceğim; seninle çöle uçmaktan korkuyor ve hala ormanın gölgesinin peşinde
soluk soluğayım--ah! Keşke akrabalarımı, dostlarımı, ülkemi terk etmem gerekse! (korkunç
düşünce!) sadece ruhumu kaybederdim! Ama senin gölgen, ey annem! Senin gölgen her zaman oradaydı, bana işkencelerini hatırlatıyordu! Şikayetlerini duydum; cehennemin alevlerinin seni
tükettiğini gördüm. Gecelerim çoraktı ve hayaletlerle doluydu, günlerim
tesellisizdi; akşam çiyi, yanan tenime düştüğünde kurudu;
dudaklarımı esintilere açtım ve esintiler, beni ferahlatmaktan uzak,
nefesimin ateşiyle ısındı. Benim için ne işkenceydi,
Chactas, seni sürekli yanımda, tüm insanlıktan uzakta,
yalnızlığın derinliklerinde görmek ve seninle benim aramda
yenilmez bir bariyer olduğunu hissetmek! Hayatımı ayaklarının dibinde geçirmek,
bir köle gibi seni beklemek,
yemeklerini ve
yatak odanı evrenin bilinmeyen bir köşesinde hazırlamak, benim için
en büyük mutluluk olurdu. O mutluluk benim ulaşabileceğim bir mesafedeydi, ama
tadını çıkaramıyordum. Ne planlar kurdum! Ne hayaller geçti
bu hüzünlü kalbimden! Bazen, gözlerimi sana diktiğimde,
aptalca olduğu kadar
suçlu arzuları teşvik edecek kadar ileri gittim: bazen seninle birlikte yaşayan tek yaratık olmayı diledim
dünyada: diğer zamanlarda, beni korkunç
taşınmalarda durduran bir ilahilik hissederek, o ilahiliğin
yok edilmesini arzuluyor gibiydim, yeter ki kollarına sıkışmış olarak,
Tanrı'nın ve dünyanın yıkıntılarıyla
uçurumdan uçuruma yuvarlanabileyim! Hatta şimdi bile -söylemeli miyim?--sonsuzluk beni yutmak üzereyken, amansız Yargıç'ın önüne çıkacağım; anneme itaatten dolayı yeminimin hayatımı yuttuğunu sevinçle gördüğüm anda; eh, şimdi bile,
korkunç bir çelişkiyle,
senin olmamanın pişmanlığını
yanımda taşıyorum----'

"'Kızım,' diye sözünü kesti misyoner, 'üzüntün seni yanıltıyor.
Kendini terk ettiğin tutkunun aşırılığı nadiren
adildir; hatta doğal bile değildir; ve bu nedenle Tanrı'nın gözünde daha az suçludur, çünkü bu kalbin bir kusurundan çok
zihnin bir hatasıdır. Bu nedenle, masumiyetine
değer olmayan bu tür tutkulu duyguları
bir kenara koymalısın. Aynı zamanda, sevgili çocuğum;
aceleci hayal gücün seni yeminlerinle ilgili olarak fazla
tedirgin etti. Din, insanüstü bir fedakarlık gerektirmez. Gerçek duyguları,
ılımlı erdemleri, yüce duyguların ve
sahte bir kahramanlığın
zorla erdemlerinin çok üzerindedir. Eğer yenik düşseydin--zavallı
kayıp koyun! İyi Çoban seni arardı ve
geri getirirdi sürüye. Tövbe hazineleri
size açıktı; insanların gözündeki kusurlarımızı silmek için kan sellerine ihtiyaç vardır; Tanrı için tek bir gözyaşı yeterlidir. Sakin ol,
bu yüzden sevgili kızım; durumun sakinleşmeye ihtiyaç duyuyor.
Kendimizi, hizmetkarlarının tüm yaralarını iyileştiren Tanrı'ya yöneltelim. Eğer
bu hastalıktan kurtulmanız
için
O'nun iradesiyse, ki buna inanıyorum, Quebec Piskoposu'na yazacağım; sizi
sadece basit yeminler olan yeminlerinizden kurtarma yetkisine sahiptir; ve günlerinizi
eşiniz olarak Chactas ile
benim yanımda bitireceksiniz.'

"Yaşlı adam konuşmasını bitirdiğinde, Atala şiddetli bir
kasılmaya yakalandı ve bundan korkunç bir acının tüm belirtileriyle
çıktı. 'Ne!' dedi, iki elini tutkuyla birleştirerek,
'bir çare vardı! Yeminlerimden kurtulabilirdim!' 'Evet, kızım,' diye cevapladı baba; 've hala zamanı var.' 'Çok geç, çok geç!' diye haykırdı.

'Mutlu olabileceğimi öğrendiğim anda ölmeli miyim? Neden bu yaşlı adamı daha önce tanımadım? Şu anda seninle, Chactas'ımla, bir Hıristiyanla - bu yüce rahip tarafından teselli edilen, rahatlatılan - bu çölde - sonsuza dek - ne kadar mutluluk yaşayabilirdim ki - Ah! Benim mutluluğum çok
büyük olurdu!' 'Sakin ol,' dedim ona, talihsiz kızlardan birinin
ellerinden tutarak; 'Sakin ol: o mutluluk hala bizi bekliyor.' 'Asla! Asla!' dedi Atala. 'Nasıl?' Sordum. 'Her şeyi bilmiyorsun,' diye bağırdı genç kız. 'Dün - fırtına sırasında - yeminlerimi bozmak üzereydim; annemi uçurumun alevlerine
atacaktım. Onun laneti çoktan üzerime çökmüştü, hayatımı
kurtaran Tanrı'ya
yalan söylemiştim. Titreyen
dudaklarımı öperken, ölümü kucakladığının farkında değildin!' 'Aman Tanrım!' diye bağırdı misyoner; 'sevgili çocuğum, ne yaptın?' 'Bir suç, babam,' dedi Atala, gözleri dalgın bir şekilde; 'ama ben sadece kendimi
mahvettim ve annemi kurtardım.' 'O zaman bitir!' diye bağırdım, korkuyla. 'Eh,' dedi, 'zayıflığımı önceden görmüştüm; ve
kulübelerden ayrılırken yanımda götürdüm----' 

'Ne?' Dehşetle sözünü kestim. 'Bir zehir mi?' dedi baba. 'Şimdi
kalbimde,' diye haykırdı Atala.

"Meşale münzevinin elinden kaydı. Lopez'in kızının
yanında bayılarak düştüm. Yaşlı adam her birimizi kollarına aldı ve kısa bir
arada üçümüz de cenaze yatağında hıçkırıklarımızı birbirine kattık.

"'Hadi kıpırdayalım; hadi kıpırdayalım,' dedi cesur baba, bir lamba yakmak için ayağa kalkarken. 'Değerli anları kaybediyoruz:
korkusuz Hıristiyanlar gibi, zorlukların saldırılarına göğüs gerelim;
boynumuza ip dolanmış ve başımıza küller düşmüş bir şekilde,
Yüce Tanrı'nın ayaklarına atılıp, O'nun merhametine yalvaralım ve
kendimizi O'nun kararlarına teslim edelim. Belki de hala zamanı vardır.
Kızım, bunu bana dün gece anlatmalıydın.'

"'Ah! Babam,' dedi Atala, 'dün gece seni aradım; ama
cennet, hatalarım için bir ceza olarak, seni benden uzak tuttu. Ayrıca,
tüm yardımlar işe yaramazdı; çünkü zehirler konusunda çok
zehirli olan Kızılderililerin kendileri bile
aldığım şeye karşı hiçbir çare
bilmiyorlar. Ey Chactas, sonucun beklediğim kadar
hızlı olmadığını gördüğümde şaşkınlığımı yargıla! Aşkım gücümü ikiye katladı ve
ruhum senden bu kadar çabuk ayrılmak istemiyordu!'

"Artık Atala'nın anlatımını hıçkırıklarla değil,
sadece vahşilerin bildiği tutkulu bir coşkuyla bölüyordum. Kendimi
yerde yuvarladım, kollarımı büktüm ve ellerimi ısırdım.
Yaşlı rahip, harikulade bir şefkatle, kardeşten kız kardeşe koştu,
binlerce şekilde bizi rahatlatmaya çalıştı. Yılların ağırlığından kaynaklanan deneyimden gelen sakinliği sayesinde,
gençliğimize nasıl davranacağını biliyordu ve dini ona tutkularımızdan
daha şefkatli ve daha ateşli vurgular sağladı.
Dağda Tanrı ve insana hizmet etmek için kırk yıl boyunca günlük fedakarlık yapan bu rahip, size İsrail'in Rab'bin önündeki yüksek yerlerde sürekli dumana boğulan
soyluluklarını hatırlatmıyor mu?

"Ah! Atala'nın acılarına bir çare bulmaya çalışması boşunaydı. Yorgunluk, keder, zehir ve tüm zehirlerden daha ölümcül bir tutku, çölden çiçeği kapmak için birleşmişti. Akşama doğru korkunç belirtiler kendini göstermeye başladı. Atala'nın uzuvlarını genel bir uyuşukluk ele geçirdi ve vücudunun uçları soğudu. 'Parmaklarıma dokun,' dedi bana; 'Buz gibi hissetmiyorlar mı?' Cevap veremedim. Dehşete kapıldım. Sonra ekledi, 'Dün bile, sevgilim, temasın beni titretti: ve şimdi artık elini hissedemiyorum; sesini zar zor duyuyorum ve mağaradaki nesneler birbiri ardına görüş alanımdan kayboluyor. Kuşlar şarkı söylemiyor mu? Güneş neredeyse batıyor olmalı? Chactas, ışınları çölde, mezarımın üzerinde çok güzel olacak!'

"Atala, dilinin bizi gözyaşlarına boğduğunu fark ederek, yumuşak bir sesle, 'Affedin beni, nazik dostlarım; çok zayıfım, ama belki
güçlenirim. Ve yine de bu kadar genç yaşta, birdenbire, kalbim bu kadar hayat doluyken ölmek! Dua şefi, bana merhamet et; beni destekle. Annemin tatmin olacağını ve Tanrı'nın yaptıklarımı affedeceğini mi düşünüyorsun?'

"'Kızım,' diye cevapladı kutsal adam, gözyaşlarını dökerek ve titreyen, sakat parmaklarıyla onları silerek, 'tüm talihsizliklerin
cehaletinin sonucudur. Vahşi eğitimin ve öğretim eksikliğin
senin yıkımın oldu. Bir Hıristiyan'ın
hayatını elden çıkaramayacağını bilmiyordun. Bu yüzden kendini teselli et, sevgili kuzum;
Tanrı seni, kalbinin sadeliği yüzünden affedecektir. Annen ve onu yönlendiren tedbirsiz misyoner senden daha çok suçlanmalıdır; size uygunsuz bir yemin
vererek güçlerini aştılar: ama Rab onlarla olsun! Üçünüz de
coşkunun tehlikelerine ve dini konulardaki
aydınlanma eksikliğine dair korkunç bir örnek teşkil ediyorsunuz. İyi bir neşe içinde ol, çocuğum;
düşüncelerimizi ve kalplerimizi kavrayan, sizi niyetlerinize göre yargılayacaktır, ki bunlar saftır,
ve kınanacak olan eylemlerinize göre değil. "'Hayata gelince, eğer Rab'de uyumanın zamanı geldiyse,
ah! çocuğum, bu dünyayı kaybetmekle çok az şey kaybedersin! İçinde yaşadığın
yalnızlığa rağmen, üzüntüyü
bilmişsin; peki, toplumun kötülüklerine tanık olsaydın ne hissederdin?--Avrupa kıyılarını ziyaret ettiğinde, kulağın o eski topraklarda duyulan uzun
acı çığlığıyla
çalınmış olsaydı? Kulübede oturan, bir sarayda oturan, hem acı çeker hem de burada aşağıda inler:
kraliçelerin basit kadınlar gibi ağladığı görülmüştür ve insanlar
kralların döktüğü gözyaşı miktarına
şaşırmıştır!

"'Pişman olduğun şey sevgin mi? Kızım, bir rüya için
ağlayabilirsin. İnsanın kalbini biliyor musun ve onun sevgisinin tutarsızlıklarını hesaba katabilir misin? Fedakarlıklar ve nezaketler, Atala,
ebedi bağlar değildir. Bir gün, belki, iğrenme toklukla birlikte gelirdi, geçmiş hiçbir şey olarak kabul edilirdi ve geriye hiçbir şey
yoksul ve hor görülen bir birlikteliğin rahatsızlıklarından başka bir şey kalmazdı.
Şüphesiz, sevgili kızım, en güzel aşklar
Yaratıcının elinden çıkan erkek ve kadınınkilerdi. Onlar için bir cennet
hazırlanmıştı. Masum ve ölümsüzdüler. Ruh ve beden olarak mükemmeldiler, her bakımdan birbirlerine uyuyorlardı. Havva
Adem için, ben ve Adem Havva için yaratılmıştı. Yine de onlar
o mutluluk halinde kalamadılarsa, onlardan sonra hangi çift bunu başarabilirdi?
Size ilk doğanların evliliklerinden, kız kardeş ve erkek kardeş arasındaki o tarifsiz birlikteliklerden, sevgi ve dostluğun aynı kalpte karıştığı ve birinin saflığının diğerinin zevklerini artırdığı
o birlikteliklerden bahsetmeyeceğim. Tüm bu birliktelikler sorunluydu; Kıskançlık, keçinin kurban edildiği çim sunağının üzerine sinmişti, İbrahim'in çadırının altında ve hatta ataların evlerinde bile, annelerinin ölümünü unuttukları kadar büyük bir sevinç yaşadılar. "'O zaman, çocuğum, İsa Mesih'in soyundan gelmeye tenezzül ettiği o kutsal ailelerden daha masum ve daha şanslı olduğunu mu sanıyorsun? Yine, kadın her anne olduğunda acılarını yeniler ve düğün gününde ağlar. Yeni doğmuş bebeğini kaybetmenin verdiği acı, ona verdiği
ve onun koynunda ölen bebeğinin kaybında ne kadar da büyük! Dağ iniltilerle
doluydu: Hiçbir şey Rachel'ı oğullarının kaybı için teselli edemezdi. İnsan sevgisine eşlik eden acı o kadar güçlüdür ki, ülkemde kralların sevgilisi olan büyük hanımların bir saray hayatını bırakıp kendilerini bir manastıra gömdüklerini ve zevkleri yalnızca üzüntünün habercisi olan o asi bedeni sakatladıklarını gördüm.

"'Ama belki de bu son örneklerin seni etkilemediğini söylersin; tüm hırsınızın seçtiğiniz adamla belirsiz bir kulübede yaşama arzusuyla sınırlı olduğunu; evliliğin tatlılarından çok, gençliğin aşk dediği o çılgınlığın cazibesini aradığınızı?
Aldatmaca, kuruntu, kibir - hastalıklı bir hayal gücünün rüyası! Ben de,
kızım, kalbin sıkıntılarını biliyordum. Bu kafa
her zaman kel değildi, ne de bu göğüs her zaman bugün size göründüğü kadar sakindi. Deneyimime inanın: eğer insan, sevgilerinde sabitse,
sürekli yenilenen bir duyguya aralıksız karşılık verebilseydi, yalnızlık
ve aşk şüphesiz onu Tanrı'nın kendisiyle eşit kılardı; çünkü bunlar
Büyük Varlığın iki ebedi zevkidir. Fakat insanın ruhu
yorgunlaşır ve asla aynı nesneyi uzun süre ve tam olarak sevmez.
Her zaman iki kalbin anlaşamadığı bazı noktalar vardır ve sonunda
bu noktalar hayatı dayanılmaz hale getirmeye yeter.

"'Son olarak, sevgili çocuğum, insanların mutluluk hayallerindeki en büyük yanılgısı, doğalarından ayrılmaz olan ölümün zayıflığını unutmalarıdır; son gelmek zorundadır. Er ya da geç, mutluluğunuz ne olursa olsun, güzel yüzünüz Adem ailesine mezarın verdiği o tekdüze yüze dönüşecekti. Hatta Chactas'ın gözü bile sizi mezardaki kız kardeşlerinizden ayırt edemezdi. Aşk, imparatorluğunu tabuttaki solucanlar kadar uzağa
yaymaz. Ne diyebilirim (Ey kibirlerin kibri!),
dünyasal dostlukların kalıcılığı hakkında ne söyleyebilirim? Sevgili kızım, bunun kapsamını
bilebilir misin? Eğer bir adam ölümünden birkaç yıl sonra ışığa geri dönseydi, anısına en çok gözyaşı dökenler tarafından bile sevinçle karşılanacağına inanmıyorum; yeni bağlar o kadar çabuk kurulur, yeni alışkanlıklara o kadar kolay kapılır, insan için o kadar
tamamen değişkenlik doğaldır ve hayatımız dostlarımızın
kalbinde bile o kadar azdır! "'Bu yüzden, sevgili kızım, seni bu sefalet vadisinden bu kadar erken
aldığın için İlahi iyiliğe teşekkür et. Zaten beyaz cübbe
ve bakirelerin parlak tacı gökyüzünde senin için hazırlanıyor; Meleklerin Kraliçesi'nin sana haykırdığını duyuyorum, "Gel,
değerli hizmetkarım; gel, güvercinim; gel ve
dürüstlük tahtına otur, güzelliklerini ve gençliklerini insanlığa hizmet etmek, çocukların eğitiminde
ve tövbe işlerinde feda eden tüm o bakirelerin arasında."'

"Gün ışığının son ışını rüzgarları dindirip gökyüzüne huzur yaydığı gibi, yaşlı adamın sakin dili de sevgilimin
koynundaki tutkuları yatıştırdı. Artık tek düşündüğü kederimdi,
ve kaybını karşılamamı sağlayacak araçlardı. Önce,
gözyaşlarımı kurulamayı vaat edersem mutlu öleceğini söyledi;
sonra bana annemden ve ülkemden bahsetti ve geçmişteki acılara atıfta bulunarak beni şimdiki kederden uzaklaştırmaya çalıştı. Beni sabır ve erdeme teşvik etti. 'Her zaman mutsuz olmayacaksın,' dedi; 'Eğer Cennet bugün seni sınarsa, bu sadece seni başkalarının dertlerine karşı daha şefkatli kılmak içindir. Chactas, kalp, insanların yaralarını iyileştirmek için ancak kendileri demirle
yakıldıktan sonra merhem veren ağaçlar gibidir.'

"Böyle konuştuktan sonra Atala misyonere döndü, bana vermeye çalıştığı teselliyi ondan istedi; ve sırayla teselli edip avutarak, yaşam sözünü verdi ve aldı;
ölüm yatağında.

"Yine de, münzevi şevkini iki katına çıkardı. Elinde dinin meşalesiyle
Atala'yı mezara doğru yönlendiriyormuş gibi göründü, ona gizli harikalarını göstermek için. Mütevazı mağara bu Hıristiyan ızdırabının ihtişamıyla doluydu ve göksel ruhlar şüphesiz Din'in Aşk, Gençlik ve Ölüm'e karşı tek başına mücadele etmek zorunda kaldığı sahneye dikkat kesilmişlerdi.

"İlahi Din zafer kazandı ve zaferi kalplerimizin önceki tutkulu
taşınmalarını
takip eden kutsal üzüntüden anlaşılıyordu.
Gecenin ortasına doğru Atala canlanmış gibi göründü ve
yatağını kenarındaki keşişin ettiği duaları tekrarladı. Kısa bir süre sonra bana elini uzattı ve zar zor duyulabilen bir sesle,
"Outalissi'nin oğlu, beni Son Aşkların Bakiresi olarak gördüğün geceyi hatırlıyor musun? Kaderimizin ne kadar da tuhaf bir alameti!
Durdu, sonra devam etti: 'Seni sonsuza dek terk ettiğimi düşündüğümde,
kalbim yaşamak için öyle bir çaba sarf ediyor ki, kendimi aşkımın gücüyle ölümsüz kılacak kadar
güçlü hissediyorum. Ama, Tanrım! Senin isteğin
olsun!' Atala birkaç an sessiz kaldı; sonra ekledi: 'Size
yaptığım bütün kötülükler için sizden af ​​dilemem
geriye kalıyor. Chactas, bedenime atılan küçük bir toprak, seninle benim aramda bir dünya
oluşturacak ve seni felaketlerimin ağırlığından sonsuza dek kurtaracak!'

"'Affedersin!' diye haykırdım, gözyaşlarına boğularak; 'Bütün talihsizliklerine
ben sebep olmadım mı?' 'Dostum,' diye yanıtladı, sözümü keserek, 'beni çok mutlu ettin ve hayatıma yeniden başlamak zorunda kalsaydım, yine de seni zorlukların sürgününde birkaç kısa an için sevmenin mutluluğunu, kendi ülkemde tüm bir dinlenme hayatına tercih ederdim.'

[İllüstrasyon: 084]

"Burada Atala'nın sesi zayıfladı: ölümün gölgeleri gözlerinin ve ağzının etrafında yayıldı; gezinen parmakları bir şeye
yakalamaya çalıştı ve görünmez ruhlarla alçak sesle konuştu. Ancak kısa bir süre sonra, bir çaba göstererek, boynundaki küçük haçı çıkarmaya çalıştı, ama boşuna; bana kendim çözmemi söyledi ve sonra
bana şöyle dedi:--

[İllüstrasyon: 088]

"'Seninle ilk konuştuğumda, ateşin ışığında
göğsümde parlayan bu haçı gördün; Atala'nın
sahip olduğu tek hazine odur. Baban ve benim babamız Lopez, doğumumdan birkaç gün
sonra anneme gönderdi. O zaman, kardeşimden mirası kabul et ve
talihsizliklerimi anmak için sakla. Chactas, senden son bir isteğim var. Yeryüzündeki birliğimiz kısa olurdu, dostum;
ama bu hayattan sonra daha uzun bir hayat var. Ben sadece bugün önünden gidiyorum,
ve seni göksel imparatorlukta bekleyeceğim. Eğer beni sevmişsen,
yeniden birleşmemizi
hazırlayacak olan Hristiyan dinini öğren. Bu din, senin gözlerinin önünde büyük bir
mucizevi etki yarattı, çünkü seni umutsuzluk acısı.
Yine de, Chactas, senden sadece bana basit bir söz vermeni istiyorum. Senden bir yemin istemenin
ne kadara mal olduğunu çok iyi biliyorum. Belki de böyle bir yemin
seni benden daha mutlu bir kadından ayırabilir. Ah annem, kızını affet! Yine zayıflıklarıma yenik düşüyorum ve
Senden uzaklaşıyorum, ey Tanrım, senin ve sadece senin olması gereken düşünceler!'

"Kederle bunalmış bir şekilde, Atala'ya bir gün Hristiyan dinini
benimseyeceğime dair söz verdim. O anda, ilham almış bir şekilde ayağa kalkan ve kollarını mağaranın çatısına doğru uzatan
münzevi, 'Zamanı geldi - Tanrı'yı ​​buraya çağırmanın zamanı geldi!' diye haykırdı.

"Bu sözleri söyler söylemez, doğaüstü bir güç
beni dizlerimin üzerine çökmeye ve başımı Atala'nın yatağının ayağına doğru çevirmeye zorladı. Rahip, ipek bir örtüyle örtülü altın bir
çömleğin bulunduğu gizli bir yeri açtı; sonra diz çöktü ve hararetle dua etti. Mağara aniden aydınlanmış gibi göründü:
meleklerin şarkıları ve göksel arpların titreşimleri havada duyuldu; ve
münzevi kutsal kabı tabernakülden çektiğinde, Tanrı'nın Kendisinin dağın yamacından çıktığını
gördüğümü düşündüm.

"Rahip kadehi açtı, parmaklarının arasına kar kadar beyaz bir gofret aldı ve Atala'ya yaklaşarak gizemli sözler söyledi. O azizin gözleri coşkuyla yukarı doğru dönmüştü. Tüm acıları askıya alınmış gibiydi; tüm varlığı ağzına yoğunlaşmıştı; dudakları aralandı ve gizemli ekmeğin altında gizlenen Tanrı'yı ​​aramak için saygıyla ilerledi. Aziz yaşlı adam daha sonra bir parça pamuğu kutsanmış yağa batırdı ve bir an ölmekte olan kıza baktı; sonra aniden şu etkileyici sözleri söyledi, 'Git, Hıristiyan ruhu, git; Yaratıcına geri dön!' Sonra başımı öne eğerek, kutsal yağın bulunduğu kaba bakarak bağırdım, 'Babam, bu ilaç Atala'yı hayata döndürecek mi?' 'Evet, oğlum,' dedi yaşlı adam kollarıma düşerek, 'ebedi hayata!' Atala yeni ölmüştü.

Bu noktada Chactas, hikayesini anlatmayı ikinci kez kesmek zorunda kaldı.
Gözyaşları bolca akıyordu ve
sesinin titremesi ona sadece kırık kelimeler söylemesine izin veriyordu. Kör sachem göğsünü açtı ve Atala'nın haçını çıkardı. "İşte bu!" diye haykırdı; "Sevgili sıkıntı simgesi! Ey Rene, ey ​​oğlum! Sen görüyorsun; ama ben artık göremiyorum.

Bana söyle, bunca yıldan sonra, altın rengi karardı mı? Üzerinde gözyaşlarımın izlerini görüyor musun? Bir azizin dudaklarının dokunduğu kısmı tanıyabildin mi? Chactas nasıl oluyor da
henüz Hristiyan değil? Hangi önemsiz politika veya milliyet sebepleri onu babalarının hatalarında tuttu? Hayır; daha fazla gecikmeyeceğim.
Toprak bana haykırıyor, 'Ne zaman mezara ineceksin,
ve İlahi bir dini benimsemek için ne bekliyorsun?'... Toprak!
Uzun süre beklemeyeceksin, çünkü bir rahip vaftizle
yeniden canlandığında, bu kederle beyazlamış baş,
Atala ile yeniden birleşmeyi umuyorum... Ama hikayemin anlatılması gereken kısmını bitirmeme izin ver."

[Resim: 091]

[Resim: 092]

[Resim: 094]

[Resim: 096]

I V. CENAZE

[Resim: 098]

"Rene, Atala son nefesini verdiğinde ruhumu ele geçiren

umutsuzluğu resmetmeye girişmeyeceğim. Bıraktığımdan daha fazla
sıcaklığa ve kapalı gözlerimin güneşe yeniden açılmasına, ondan kendi ışığında döktükleri gözyaşlarını anlatmasını istemeye ihtiyacım olacak. Evet, şimdi başımızın üzerinde parlayan
ay, Kentucky'nin yalnızlıklarını aydınlatmaktan yorulacak - şu anda piroguelerimizi taşıyan nehir,
sularının akışını askıya alacak - gözyaşlarım Atala için akmayı bırakmadan önce! İki gün boyunca münzevinin konuşmasına duyarsız kaldım.
Kederimi yatıştırmaya çalışırken, mükemmel adam dünyevi zihinlerin
sıradan akıl yürütmeleri. Tek söylediği, 'Oğlum, bu Tanrı'nın isteğidir;' oldu ve sonra beni kollarına aldı. Kendim deneyimlememiş olsaydım,
bir Hıristiyan'ın o birkaç kelimesinde bu kadar çok teselli olduğunu asla düşünmezdim.

"Tanrı'nın yaşlı hizmetkarının yumuşak şefkati ve değişmez sabrı sonunda kederimin inatçılığını yendi;
onun dökmesine neden olduğum gözyaşlarından utandım. 'Baba,' dedim, 'bu çok fazla: genç bir adamın tutkuları günlerinin huzurunu daha fazla bozmasın. Eşimin kalıntılarını götürmeme izin ver; onları çölün bir köşesine gömeceğim; ve eğer bir süre yaşamaya mahkum olursam, Atala'nın bana vaat ettiği
ebedi nikahı hak etmeye çalışacağım.'

"Bu beklenmedik cesaret dönüşü karşısında, iyi baba sevinçle titredi ve şöyle dedi, 'Ey İsa Mesih'in kanı, İlahi Üstadımın kanı, Senin meziyetlerini burada kabul ediyorum! Şüphesiz bu genç adamı kurtaracaksın. Tanrım, işini bitir; bu sıkıntılı ruha huzuru geri ver ve ona sadece talihsizliklerinin mütevazı ve yararlı anılarını bırak!'

"Doğru adam, Lopez'in kızının cesedini bana vermeyi reddetti; ancak yeni gelenleri bir araya toplamayı ve onu Hristiyan töreninin tüm ihtişamıyla gömmeyi teklif etti. Ben de reddettim. 'Atala'nın talihsizlikleri ve erdemleri,' dedim, 'insanlar tarafından bilinmiyordu; ellerimizle gizlice kazılmış mezarı o belirsizliği paylaşsın.' Ertesi sabah gün doğumunda yola çıkmaya ve Atala'yı Ölüm Koruları'nın girişindeki doğal köprünün kemerinin altına gömmeye karar verdik. Ayrıca, geceyi azizin cesedinin yanında dua ederek geçirmemiz kararlaştırıldı.

"Akşama doğru değerli kalıntıları kuzeye bakan
mağaranın bir açıklığına taşıdık. Münzevi onları annesinin
ördüğü bir Avrupa çimenliği parçasına sarmıştı. Ülkesinden ona kalan tek şey buydu ve uzun zamandır kendi mezarı için saklamıştı. Atala'yı dağlara has bir çimenliğe yatırdık; ayakları,
başı, omuzları ve göğsünün bir kısmı açıktaydı.
Saçlarında solmuş bir manolya vardı, onu bereketli kılmak için bakirenin yatağına
yerleştirdiğim aynı çiçek. İki sabah önce toplanmış bir gül goncası gibi dudakları solgun ve gülümsüyor gibiydi.
Parıldayan beyazlıktaki yanaklarında birkaç mavi damar vardı. Güzel
gözleri kapalıydı, mütevazı ayakları birbirine kenetlenmişti ve
alabaster elleri kalbine bastırılmış bir abanoz haçtı; yeminlerinin
kürsüsü boynuna tutturulmuştu. Sanki melankoli meleği ve masumiyetin ve mezarın çift uykusu tarafından büyülenmiş gibi görünüyordu.

Daha önce hiç bu kadar cennetsi bir şey görmemiştim. Bu genç kızın ışığın tadını çıkardığının farkında olmayan biri tarafından
Uyuyan Bakirelik heykeli sanılabilirdi.

"Keşiş bütün gece dua etmeyi bırakmadı. Atala'mın cenaze yatağının ucunda sessizce oturdum.
O uyurken, o büyüleyici başı kaç kez dizlerimin üstüne koymuştum! Kaç kez onun üzerine eğilip nefesini
duydum ve nefesini içime çektim! Ama şu anda o hareketsiz göğüsten hiçbir ses
çıkmıyordu ve aşkımın uyanışını
boşuna aradım!

"Ay, bu cenaze törenine soluk ışığını verdi; gecenin ortasında, bir arkadaşının tabutu başında ağlamaya gelen beyaz bir rahibe gibi
kalktı. Zaman zaman keşiş, çiçek açan bir dalı kutsal suya
daldırdı ve nemli yapraklarını sallayarak gece havasını
cennetsel merhemlerle kokulandırdı. Bazen de eski bir melodiyle,
Eyüp adlı yaşlı bir şairin şu dizelerini tekrarladı:

[Resim: 100]

"'Bir çiçek gibi geçip gittim; tarlaların otu gibi
soldum.

"'Bu yüzden sefalet içinde olana ışık,
ruhu acı olana hayat neden verilir?'

"Böyle şarkı söyledi yaşlı adam. Derin ve düzensiz sesi çölün sessizliğinde yuvarlandı. Tanrı'nın ve mezarın adı
tüm yankılardan, tüm sellerden ve tüm
ormanlardan duyuldu ve Ölüm Koruları, münzevinin kutsal ilahisine yanıt olarak
uzaktaki bir vefat eden korosunu mırıldanıyor gibiydi.

"Yine de, doğuda bir altın külçesi oluşuyordu.
Çalı atmacaları
kayaların üzerinde ağlıyor ve kırlangıçlar karaağaçların oyuklarına geri
sürünüyordu: Bunlar Atala'nın gömülme zamanının geldiğinin çok sayıda işaretiydi. Cesedi omuzlarıma aldım; münzevi
elinde bir kürek taşıyarak
önümden yürüdü.
Kayadan kayaya inmeye başladık; yaşlılık ve ölüm eşit şekilde birleşerek
hızımızı yavaşlattı. Ormanda bizi bulan ve şimdi sevinçten zıplayarak bizi başka bir yoldan götüren köpeği görünce gözyaşlarına boğuldum. Sabah esintilerinin oyuncağı olan Atala'nın uzun saçları, sık sık gözlerimin üzerine altın bir örtü
düyordu ve yükün altına
eğilip, sık sık onu yosunların üzerine bırakmak ve
bir süre oturmak zorunda kalıyordum, gücümü toplamak için. Sonunda kederimin seçtiği yere
vardık ve köprünün kemerinin altına girdik. Ah
oğlum, genç vahşiyi ve yaşlı münzeviyi, çölde dizlerinin üstünde, birbirlerinin önünde, elleriyle, kurumuş bir sel yatağında, hemen yanında uzanmış halde yatan zavallı kız için bir mezar kazdıklarını görmeliydin!

"Çalışmamız sona erdiğinde, sevdiğimiz kişiyi kil yatağına taşıdık. Sonra elime biraz toz alıp, korku dolu bir sessizlik gözlemleyerek, Atala'nın yüzüne son kez baktım. Daha sonra, on sekiz pınarın alnına toprağı serdim; yavaş yavaş kız kardeşimin yüz hatlarının kaybolduğunu ve zarafetinin sonsuzluğun perdesi altında
gizlendiğini gördüm. 'Lopez!' diye haykırdım, 'işte oğlun kızını gömüyor!' Ve Atala'yı tamamen uyku toprağıyla
örterek bitirdim.

"Mağaraya geri döndük, orada misyonere onunla birlikte kalma
projemi tanıttım. İnsanın kalbini harika bir şekilde
anlayan aziz, düşüncelerime ve kederimin
kurnazlığına nüfuz etti. Şöyle dedi: 'Outalissi'nin oğlu Chactas, Atala hayatta olduğu sürece,
ben de seninle birlikte yaşamanı istedim; ama
şu anda kaderin değişti; ülkene borçlusun. İnan bana oğlum, bu tür acılar sonsuz değildir. Er ya da geç
kendilerini yıpratırlar, çünkü insanın kalbi sonludur. Bu bizim
en büyük sıkıntılarımızdan biridir; uzun süre mutsuz olma
olasılığımız bile yoktur. Mississippi'ye dön; git ve senin için her gün ağlayan ve senin desteğine ihtiyaç duyan
anneni teselli et. Kendine
Atala'nın dinini öğret, fırsat buldukça;
ve ona erdemli ve Hıristiyan olacağına dair söz verdiğini hatırla. Ben
mezarını gözeteceğim. Git, oğlum; Tanrı, kız kardeşinin ruhu ve
eski dostunun kalbi seni takip edecek!'

"Kaya adamının dili böyleydi. Yetkisi çok büyüktü, bilgeliği çok derindi, itaat edilmemesi mümkün değildi. Ertesi sabah, beni kalbine bastırarak bana son öğütlerini, son duasını ve son gözyaşlarını veren saygıdeğer ev sahibimden ayrıldım. Mezara gittim ve bazen batan bir geminin direği gibi, vücudun üzerine yerleştirilmiş küçük bir haç bulduğumda şaşırdım. Münzevinin gece boyunca dua etmek için orada olduğuna karar verdim. Bu dostluk ve din işareti bolca gözyaşı dökmeme neden oldu. Mezarı tekrar açmaya neredeyse meyilliydim, böylece sevgilime bir kez daha bakabilirdim; dini bir korku beni alıkoydu. Yakın zamanda rahatsız edilmiş zemine oturdum. Dirseğim dizlerimin üzerinde, başım elimle desteklenmiş bir şekilde bir süre en acı hayallere gömüldüm. Ey Rene! O zaman, ilk zaman,
Günlerimizin boşluğu ve projelerimizin daha da büyük boşluğu üzerine ciddi düşüncelere daldım. Ah! çocuğum, böyle düşüncelere dalmayan var mı? Artık kışların beyazlattığı yaşlı bir geyikten başka bir şey değilim; yıllarım kargalarınkiyle yarışıyor. Eh, başımın üzerinde biriken gün sayısına, bu kadar uzun bir yaşam deneyimine
rağmen, henüz mutluluk hayallerinde aldatılmamış bir adamla tanışmadım, ya da gizli bir yara içermeyen bir kalple.

"Böylece bu keder yerinde güneşin doğuşunu ve batışını gördükten sonra, ertesi gün, leyleğin ilk çığlığında, kutsal
mezardan ayrılmaya hazırlandım. Buradan, erdemli bir kariyere başlamak istediğim yer olarak ayrıldım. Üç kez Atala'nın ruhunu çağırdım; üç kez, çölün dehası cenaze
kemerinin altında çığlıklarıma karşılık verdi. Daha sonra Doğu'yu selamladım ve sonra, uzaktaki dağ patikaları arasında, talihsiz bir yaratığın kulübesine giden dost canlısı keşişi gördüm. Dizlerimin üzerine çöküp, Atala'nın mezarını hararetle kucaklayarak, 'Bu yabancı topraklarda huzur içinde uyu, çok talihsiz kız! Aşkının, sürgününün ve ölümünün karşılığında, Chactalar tarafından bile terk edileceksin!' diye haykırdım. Sonra, bir sel gibi gözyaşı dökerek Lopez'in kızından ayrıldım ve kendimi o noktadan kopararak, doğanın anıtının dibine daha da görkemli bir anıt bıraktım - mütevazı Erdem Mezarı."

[Resim: 103

[Resim: 104]

SON SÖZ.

[Resim: 107]

Natchez'li Outalissi'nin oğlu Chactas, bu hikayeyi Avrupalı ​​Rene'ye anlattı. Babalar bunu oğullarına tekrarladı; ve ben, uzak diyarlara seyahat eden bir gezgin olarak, Kızılderililerin bana anlattıklarını sadakatle anlattım. Bu hikayede avcı insanların ve emekçi insanların resmini gördüm; din, insanların ilk kanun koyucusu; cehaletin tehlikeleri ve Evangile'nin ışığına, hayırseverliğine ve gerçek ruhuna karşı dinsel coşku; tutkuların ve erdemlerin basit bir kalpteki mücadeleleri; ve son olarak, Hristiyanlığın en ateşli duygu ve en korkunç korku olan Aşk ve Ölüm üzerindeki zaferi.

Bir Seminole bu hikayeyi bana anlattığında, çok öğretici
ve mükemmel derecede güzel buldum, çünkü bunu çölün çiçekli
anlamı, kulübenin zarafeti ve korkarım ki koruyamadığım kederi betimlemedeki
sadeliğiyle anlattı. Ama
öğrenmem gereken bir şey daha vardı. Peder Aubry'nin başına ne geldiğini bilmek istiyordum ve kimse bana söyleyemedi. İlahi Takdir, herkesi yönlendiren, aradığımı keşfetmem için bana yol göstermeseydi asla bunu öğrenemezdim. Mesele böyle ortaya çıktı.

Eskiden Yeni Fransa'nın güney sınırını oluşturan Mississippi kıyılarını ziyaret etmiştim ve kuzeyde, Amerikan imparatorluğunun diğer harikası olan Niagara şelalesini görmek istiyordum. Antik Agannonsioni ülkesindeki şelalelere neredeyse ulaşmıştım, bir sabah ovayı geçerken bir ağacın altında oturan ve dizlerinin üzerinde ölü bir çocuk tutan bir kadın gördüm. Sessizce genç anneye yaklaştım ve onun şu şekilde şarkı söylediğini duydum:--

"Aramızda kalsaydın, sevgili bebeğim, elin
yayı ne kadar da zarafetle gererdi! Kolun öfkeli ayıyı evcilleştirebilirdi,
ve adımların dağın zirvesindeki uçan yavruyu geçebilirdi. Kayanın beyaz ermini, ruhlar diyarına bu kadar genç gitmek!
Orada yaşamayı nasıl başaracaksın? Baban seni avının ürünleriyle beslemek için orada değil. Üşüyeceksin ve hiçbir Ruh sana kendini
örtecek deriler vermeyecek. Ah! Sana tekrar katılmak, sana şarkılar söylemek ve sana meme vermek için acele etmeliyim." Ve genç anne titrek bir sesle şarkı söyledi, çocuğu dizlerinin üzerinde salladı, dudaklarını
anne sütüyle ıslattı ve ölülere genellikle yaşayanlara verilen tüm o endişeleri bahşetti.

Hint geleneğine göre, kadın oğlunun cesedini atalarının mezarına götürmeden önce bir ağacın dallarında kurutmak istiyordu. Bu nedenle yeni doğmuş bebeği soydu ve ağzına birkaç saniye nefes verdikten sonra göğsünü açtı ve buz gibi kalıntılarını kucakladı. Bu kalıntılar, Tanrı hayat veren nefesi Kendine saklamasaydı, kesinlikle o anne kalbinin ateşiyle yeniden canlanacaktı. Ayağa kalktı ve çocuğunu bırakabileceği bir ağaç aradı. Kırmızı çiçekli, apios çelenkleriyle süslenmiş, en tatlı kokuları yayan bir akçaağaç seçti. Bir eliyle en alttaki dalı aşağı çekti ve diğer eliyle cesedi oraya koydu; sonra dalı serbest bırakarak doğal pozisyonuna geri döndü ve masumiyet kalıntıları ordoriforlu yapraklarının içinde saklıydı. Ah, bu Hint geleneği ne kadar da dokunaklı! Crassi'lerin ve Sezarların görkemli anıtlarını gördüm, sizi ıssız ovalarınızda; ama ben
çok daha fazla
tercih ediyorum vahşilerin o havadan mezarlarını, arıların kokulandırdığı ve zefirin salladığı o çiçek ve yeşillik türbelerini,
bülbülün yuvasını yaptığı ve hüzünlü melodisini şakıdığı yerleri.
Ölümlü kalıntılar, bir sevgilinin elinden ölüm ağacına asılmış genç bir kızın veya şefkatli bir anne tarafından küçük kuşların yuvasına yerleştirilen sevgili bir çocuğun kalıntıları olduğunda, çekicilik daha da artar.
Akçaağacın dibinde inleyen ona yaklaştım ve
üç keder çığlığı atarken
ellerimi başının üzerine koydum.
Daha sonra, genç anneyle konuşmadan, bir dal alıp çocuğun vücudunda vızıldayan böcekleri
kovmak suretiyle onu taklit ettim. Ama komşu bir güvercini rahatsız etmemeye dikkat ettim. Kızılderili kadın ona şöyle dedi: "Güvercin, eğer sen benim ölen oğlumun ruhu değilsen, şüphesiz yuva yapmak için bir şey arayan bir annesin.
Bu saçları al, artık kokulu suda yıkamayacağım; onları küçüklerin için bir yatak olarak kullan ve Yüce Ruh onları sana saklasın!"

* İrokualar,

Yine de, anne yabancının nezaketini fark edince sevinçten ağladı. Biz böyle meşgulken, genç bir adam geldi ve şöyle dedi,
"Celuta'nın kızı, çocuğumuzu al: artık bu yerde kalmayacağız; bir sonraki güneşin doğuşunda yola çıkacağız." Sonra şöyle dedim,
"Kardeşim, sana mavi bir gökyüzü, bol av, bir kunduz pelerini ve
umut diliyorum! O zaman sen çölden değilsin, öyle mi?"

"Hayır," diye cevapladı genç adam; "biz sürgünleriz ve bir
ülke arayacağız. "Bunu söyledikten sonra savaşçı başını göğsüne indirdi ve
yayının ucuyla bazı çiçeklerin başlarını koparmaya başladı.
Bu hikayenin sonunda gözyaşları olduğunu gördüm, bu yüzden
sessiz kaldım. Anne oğlunun cesedini ağacın dalından indirdi ve
taşıması için eşine verdi. Sonra, "Bu gece ateşinizi yakmama izin verir misiniz?" dedim.

"Kulübemiz yok," diye cevapladı savaşçı; "ama eğer bizi takip etmek
isterseniz, Şelalenin sınırında kamp yapacağız."

"Memnuniyetle," diye cevapladım; ve birlikte yola koyulduk.

Kısa süre sonra korkunç kükremelerle kendini duyuran şelalenin sınırına ulaştık. Niagara nehri tarafından oluşturulmuştur, bu nehir Erie Gölü'nde doğar ve Ontario Gölü'ne
dökülür. Dik
yüksekliği 144 fittir. Erie Gölü'nden Şelaleye kadar,
nehir hızlı bir eğimle akar; ve sıçrayışta bir
nehirden çok, uçurumun ağzında birbirini ezen
selleri olan bir denizdir. Şelale iki kola ayrılır ve bir
at nalı gibi
eğilir. İki şelalenin arasında, altı oyuk
ve tüm ağaçlarıyla dalgaların kaosuna asılı duran bir ada vardır. Kuzeye doğru akan
nehrin kütlesi, geniş bir
silindir şeklini alır, kendini bir kar tarlasına
açar ve güneşte her renkle
parlar; doğuya doğru akan ise korkutucu bir
gölgeye
iner ve Tufan suyunun bir sütunu olarak düşünülebilir. Binlerce gökkuşağı uçurumun üzerinde eğilir ve birbirini keser. Sarsılmış
kayaya çarpan su, ormanların üzerinde geniş bir yanan kütleden çıkan duman gibi yükselen köpük kasırgalarında geri sıçrar. Çam ağaçları, ceviz ağaçları ve fantastik biçimlere bürünmüş kayalar sahneyi süslüyor.
Hava akımıyla sürüklenen kartallar körfezin dibine doğru savruluyor; ve esnek kuyruklarından düşmüş dalların uçlarına asılı duran leşler uçurumda ayıların ve geyiklerin ezilmiş bedenlerini yakalamak için bekliyor.

Ben bu manzarayı bir tür zevkle karışık bir korkuyla seyrederken, Kızılderili ve eşi beni terk etti. Şelalelerin üzerindeki nehir kıyısına
çıkarken onları aradım ve kısa süre sonra onları kederlerine uygun bir
yerde buldum. Çimlerin üzerinde yatıyorlardı, birkaç yaşlı adamla birlikte, ayı postlarına sarılı bazı insan kemiklerinin yanında.
Son birkaç saattir gördüğüm her şeye şaşırarak, genç annenin yanına oturdum ve "Bütün bunlar ne, kız kardeşim?" dedim. O şöyle cevap verdi: "Kardeşim, ülkemizin toprağı ve atalarımızın külleri sürgünümüzde bizi takip ediyor."

"Peki," diye sordum, "böyle bir talihsizliğe nasıl düştün?" Celuta'nın kızı, "Biz Natchez'in kalıntılarıyız. Fransızların ulusumuzu katletmesinden sonra, yurttaşlarının intikamını almak için, fatihlerden kaçan kardeşlerimiz komşularımız Chikassas'a sığındı. Bir süre onlarla sakin bir şekilde kaldık; ancak yedi ay önce, Virginia'dan gelen beyaz adamlar tarlalarımızı ele geçirdi ve bunların kendilerine bir Avrupa kralı tarafından verildiğini doğruladılar. Bu yüzden gözlerimizi göğe kaldırdık ve atalarımızın kalıntılarıyla yüklenerek çölde yolumuza koyulduk. Yürüyüş sırasında hapsedildim ve sütüm kederimden dolayı kötü olduğu için çocuğumun ölmesine neden oldu." Konuşurken, anne saçlarıyla gözlerini sildi. Ben de ağladım.

Bir süre sonra, "Kız kardeşim, Yüce Ruh'a tapalım;
her şey O'nun emriyle olur. Hepimiz yolcuyuz; babalarımız
aynıydı; ama dinleneceğimiz bir yer var. Dilimin beyaz bir adamınki kadar
utanmaz olmasından korkmasaydım,
size Chactas the Natchez'den bahsedildiğini duyup duymadığınızı sorardım."

Bu sözler üzerine Kızılderili kadın bana baktı ve sordu, ''Kim sana Chactas the Natchez'den bahsetti? "Ben de, "Bilgelik" diye cevap verdim. "Kızılderili
karşılık verdi, "Sana bildiklerimi anlatacağım, çünkü oğlumun
bedenindeki sinekleri kovdun ve Büyük Ruh hakkında güzel sözler söyledin. Ben, Chactas'ın evlat edindiği Avrupalı ​​Rene'nin kızıyım. Vaftiz olan Chactas ve talihsiz büyükbabam Rene katliamda öldü."

"İnsan sürekli kederden kedere geçer," diye cevap verdim, kendimi
alçakgönüllülükle eğerek. "Ayrıca bana Peder Aubry'nin haberini verebilir misin?"

"O, Chactas'tan daha şanslı değildi," dedi Kızılderili. "Fransızlara düşman olan Çerokiler, onun Misyonu'na saldırdı. Oraya, yolculara yardım etmek için çalınan bir
zilin sesiyle yönlendirildiler. Peder Aubry kaçabilirdi, ancak çocuklarını terk etmedi ve onları kendi örneğiyle ölmeleri için cesaretlendirmek için kaldı. Büyük işkencelerle yakıldı; ancak düşmanları ondan Tanrısının utancına veya ülkesinin onursuzluğuna yol açabilecek tek bir çığlık bile çıkaramadı. Cezalandırma sırasında cellatları için dua etmeyi ve diğer kurbanların durumuna acımayı hiç bırakmadı. Çerokiler, onu bir zayıflık belirtisi göstermeye zorlamak için, korkunç bir şekilde sakatladıkları bir Hıristiyan vahşiyi ayaklarının dibine getirdiler. Ancak, genç adamın dizlerinin üzerine çöküp, kendisine 'Çocuğum, biz insanlara ve meleklere bir gösteri olarak verildik' diye haykıran yaşlı keşişin yaralarını öptüğünü gördüklerinde çok şaşırdılar. Kızılderililer, onun ifadesine öfkelenerek, konuşmasını engellemek için boğazından aşağı kızgın bir demir geçirdiler; bunun üzerine, artık diğer yaratıkları teselli edemeyerek öldü. "Çerokiler, vahşilerin kayıtsızlıkla acı çekmesine alışkın olsalar da, Peder Aubry'nin cesaretinde kendileri için bilinmeyen bir şey olduğunu ve tanık oldukları her cesaret tanımını aştığını itiraf etmekten kendilerini alamadılar. Birçoğu, onun olağanüstü ölümünden etkilenerek, daha sonra Hıristiyan oldular.

[Resim: 111]

"Birkaç yıl sonra beyaz adamların ülkesine döndüğünde, Chactas, dua şefinin talihsizliklerini duyduktan sonra, Peder'in ve Atala'nın küllerini toplamaya gitti. Misyonun daha önce var olduğu yere vardı, ancak onu zorlukla tanıyabildi. Göl taştı ve savan bataklığa dönüştü; çöken doğal köprü, Atala'nın mezarını ve Ölüm Korularını yıkıntılarının altına gömdü. Chactas bir süre etrafta dolaştı: yabani otlarla ve ahududu ağaçlarıyla dolu bulduğu münzevi mağarasını ziyaret etti ve
çocuğuna süt veren bir yavru geyik tarafından işgal edildi.
Atala'sının ölmekte olduğunu izlediği kayanın üzerine oturdu; ama
üzerinde birkaç göçmen kuşun kanatlarından düşen birkaç tüyden başka hiçbir şey yoktu.

"Ağlarken, misyonerin evcilleştirilmiş yılanı komşu çalılardan çıktı ve ayaklarının dibine sürünerek geldi. Chactas, harabelerin ortasında yalnız kalmış sadık dostunu göğsünde ısıttı. Outalissi'nin oğlu, gece yaklaşırken birkaç kez Atala ve Peder Aubry'nin gölgelerinin sisli alacakaranlıktan
yükseldiğini hayal ettiğini söyledi. Bu görüntüler onu dini bir korkuyla
ve neşeli bir üzüntüyle doldurdu.

[Resim: 113]

[Resim: 115]

"Kız kardeşinin ve münzevinin mezarını boşuna aradıktan sonra,
mağaradan gelen yavru geyik önüne atladığında,
orayı terk etmek üzereydi.
Görev haçının dibinde durdu. O haç daha sonra yarı yarıya suyla çevriliydi; odunu
yosunla kaplıydı ve vahşi doğanın pelikanı
kurtların yediği kollarının üzerine tünemeyi severdi. Chactas zarif geyiğin
kendisini ordusunun mezarına götürdüğüne karar verdi.

"Eskiden sunak olarak kullanılan kayanın altını kazdı ve orada
bir erkek ve kadının kalıntılarını buldu. Hiç şüphesi yoktu ama
bunlar rahip ve bakireninkilerdi, belki de melekler tarafından
o yere gömülmüşlerdi; bu yüzden onları ayı postlarına sardı ve ülkesine geri dönmeye başladı, omuzlarında ölümün titrekliği gibi
ses çıkaran değerli kalıntıları taşıyarak. Geceleri onları yastığının altına koydu ve aşk ve erdem rüyaları gördü. Ey yabancı!
Burada o tozu ve ayrıca Chactas'ın kalıntılarını da düşünebilirsin."

Kızılderili konuşmasını bitirdiğinde ayağa kalktım, kutsal küllere doğru yürüdüm
ve sessizce onların önünde secdeye vardım. Daha sonra yavaşça ve uzun adımlarla uzaklaştım, kendi kendime "Yeryüzünde iyi, erdemli ve duygulu olan her şey böyle sona eriyor! İnsan, sen sadece hızlı ve acı dolu bir rüyasın! Sen sadece talihsizlikle var oluyorsun; ve eğer
bir şeysen, bu sadece ruhunun hüznü ve düşüncelerinin
ebedi melankolisindendir!"

Bütün gece bu düşüncelerle meşguldüm. Ertesi sabah, şafak vakti, ordularım beni terk etti. Genç savaşçılar yürüyüşü açtılar ve
eşleri kapattılar. İlki kutsal emanetlerle görevlendirildi,
ikincisi bebeklerini taşıdı. Yaşlı adamlar ortada yavaşça yürüdüler -- ataları ve torunları arasında,
hatıra ve umut arasında,
kaybedilen ülke ve bulunması gereken ülke arasında.

Ah, memleketimizi böyle terk ettiğimizde ne gözyaşları dökülüyor! -- sürgün dağının zirvesinden,
altında yetiştirildiğimiz çatıya son kez baktığımızda ve kulübe deresinin hala
doğum yerimizi çevreleyen ıssız tarlalarda hüzünle aktığını gördüğümüzde!

Talihsiz Kızılderililer! -- gördüğüm siz, Yeni Dünya'nın çölleri
atalarınızın külleriyle;--sefilliğinize rağmen bana misafirperverlik gösteren siz--şimdi cömertliğinize karşılık veremiyorum, çünkü ben de sizin gibi insanların insafına kalmış bir şekilde dolaşıyorum; ama sürgünümde sizden daha az şanslı olduğum için,
babalarımın kemiklerini yanımda getirmedim.

[İllüstrasyon: 118]

SON.

Francois Auguste de Chateaubriand'ın Project Gutenberg'in Atala'sının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATALA ***

***** This file should be named 44427.txt or 44427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/2/44427/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

