*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War With Mexico, Volume II (of 2) (Meksika ile Savaş, Cilt II (2'den))
Yazar: Justin H. Smith
Yayın Tarihi: December 16, 2013 [EBook #44438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The War With Mexico, Volume II (of 2), by Justin H. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The War With Mexico, Volume II (of 2)

Author: Justin H. Smith

Release Date: December 16, 2013 [EBook #44438]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR WITH MEXICO, VOLUME II ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu

Bu metin sürümünde, italikler _alt çizgi_
karakterleriyle ve kalın metinler =equal= işaretleriyle gösterilmiştir. 'oe' için bağ, iki harfine ayrılmıştır, örn. 'manoeuvre'.

Metinde üç tür not vardır. Harfli notlar (aslen yıldız işaretleri) her sayfada standart dipnotlar olarak basılmıştır.
Bu notlara yapılan atıflar artık [A], [B] vb. şeklinde parantez içinde görünmektedir.
Notların kendileri, atıfta bulunuldukları
paragrafı doğrudan takip edecek şekilde taşınmıştır. Bazen, bir yıldız işareti başka bir amaç için kullanılır, genellikle bir kelime veya ifadeyi takip etmek yerine öncesinde kullanılır ve yıldız işareti olarak kalır.

Metnin kapsamlı Notlar bölümüne atıfta bulunan sayısal referanslar köşeli parantez içindeki sayılar olarak görünür. Standart dipnotların aksine, metindeki bu notlara yapılan referanslar zorunlu olarak ardışık değildir ve benzersiz de değildir. Arama özelliklerini kullanarak bu notlara başvurmaya yardımcı olmak için, her birine bölüm numarası, [21.1], [25.2], [30.3] vb. gibi Arap rakamları kullanılarak eklenmiştir. Başka bir nota dikkat çeken tüm dahili referanslar da değiştirilmiştir.

Notlar içinde, kaynaklara referans görevi gören anahtar kelimelerin önüne =kalın= sayılar eklenmiştir (örn. '=123=anahtar kelime'). Bu numaralandırılmış kaynaklar metnin son bölümünde bulunur. Aynı kaynağa birden fazla referans olabilir.

Bu sistemin arkasındaki mantık yazar tarafından Önsözünde ve daha ayrıntılı olarak Önsöze Notlar'ın beşinci notunda [S.5] açıklanmıştır.

Notların kendileri numaralar ve
yıldız işaretleri kullanılarak birkaç dipnota sahiptir. Bu dipnotlar [1],
[2], [3], vb. şeklinde sırayla yeniden numaralandırılmıştır.

Sağ taraftaki sayfa başlıkları, iki açık sayfa tarafından kapsanan mevcut konunun açıklamalarını içeriyordu.
Bunlar korundu ve konunun tanıtıldığı
paragraftan önceki ayrı satırlara yerleştirildi ve [Konu başlıkları] şeklinde parantez içine alındı.
Bu konumun seçimi her zaman açık değildir ve yaklaşık olarak kabul edilmelidir.
Konu birden fazla sayfada kalırsa, gereksiz başlıklar
kaldırılmıştır.

Resimler, basıldıkları noktada yaklaşık olarak [Resim:
<başlık>] şeklinde köşeli parantezlerle gösterilir.
Başlıklar genellikle haritaların kendilerine basılır. Haritanın başlığı yoksa, başlık, karışık harflerle,
resimler tablosundan sağlanmıştır.

I'den XX'e kadar olan bölümlere yapılan atıflar ve ilgili notlar,
bu çalışmanın I. Cildine atıfta bulunur.

http://www.gutenberg.org/ebooks/44437 adresine bakın

Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal resimleri içeren bir HTML sürümü vardır.

44438-h.htm veya 44438-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44438/44438-h/44438-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44438/44438-h.zip)

MEKSİKA İLE SAVAŞ

+------------------------------------------+
| AYNI YAZARDAN |
| |
| | Teksas'ın İlhakı |
| |
| _Octavo ix + 496 sayfa_ |
| |
| _Postayla, posta ücreti ödenmiş, 3$. 00_ |
| |
| -------------------------- |
| Bu, daha önce varsayıldığından çok daha önemli olan ve Meksika ile savaşla ilişkisi nedeniyle de hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip olan bir meseleyi kapsamlı bir şekilde ele almaya çalışan tek çalışmadır. |
| ------------------------- |
| |
| MACMILLAN ŞİRKETİ |
| _YAYIMCILAR_ |
+------------------------------------------+

MEKSİKA İLE

SAVAŞ

YAZAR

JUSTIN H. SMITH

DARMOUTH KOLEJİ'NDE
ÖNCEDEN MODERN TARİH
PROFESÖRÜ

"TEKSAS'IN İLHAK EDİLMESİ", "ON DÖRDÜNCÜ KOLONİ İÇİN
MÜCADELEMİZ", "ARNOLD'UN CAMBRIDGE'DEN QUEBEC'E YÜRÜYÜŞÜ"
VB.

CİLT II

New York

MACMILLAN ŞİRKETİ

1919

_Tüm hakları saklıdır_

TELİF HAKKI, 1919,

MACMILLAN ŞİRKETİ'NE AİTTİR.

Kuruldu ve basıldı. Aralık 1919'da yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

II. CİLT İÇERİĞİ

SAYFA

II. CİLTTEKİ HARİTALAR VE PLANLAR vi

OLAYLARIN ÖZETİ xi

İSPANYOLCA'NIN TELAFFUZU xiii

BÖLÜM

XXI. MEKSİKA'DA PERDE ARKASI 1

XXII. VERA CRUZ 17

XXIII. CERRO GORDO 37

XXIV. PUEBLA 60

XXV. BAŞKENTE DOĞRU 79

XXVI. CONTRERAS VE CHURUBUSCO 99

XXVII. MÜZAKERELER 120

XXVIII. MOLINO DEL REY, CHAPULTEPEC VE MEKSİKA 140

XXIX. SON ASKERİ OPERASYONLAR 165

XXX. DENİZ OPERASYONLARI 189

XXXI. FATİH OLARAK AMERİKALILAR 210

XXXII. BARIŞ 233

XXXIII. SAVAŞIN FİNANSMANI 253

XXXIV. AMERİKAN POLİTİKASINDA SAVAŞ 268

XXXV. SAVAŞIN DIŞ İLİŞKİLERİ 294

XXXVI. SONUÇ 310

CİLT II HAKKINDA NOTLAR 327

EK (KAYNAK LİSTELERİ) 517

DİZİN 563

İKİNCİ CİLTTEKİ HARİTALAR VE PLANLAR

Bazen eşit derecede iyi kaynaklar bile aynı fikirde olmadığından, birkaç tutarsızlık kaçınılmazdır. Çok sayıda hata düzeltildi. Yıldız işareti yayınlanmamış bir kaynağı gösterir. Notlarda atıfta bulunulan ifadeler de kullanılmıştır.

SAYFA
1. 1854'te San Juan de Ulua Kalesi 21

Savaş Bakanlığı'ndaki bir *plandan , Washington.

2. Vera Cruz Kuşatması: Genel Plan 24

McClellan'ın altı Amerikalı subayın yaptığı araştırmalardan çizdiği bir haritadan (N. Y. Şehir Halk Kütüphanesi); * Yarbay Henry Wilson'ın (Savaş Dairesi,
Washington) emriyle çizilen bir harita.

3. Vera Cruz Kuşatması: Amerikan Eserleri 28

Yarbay Foster'ın dört Amerikalı subayın yaptığı araştırmalara dayanarak çizdiği bir haritadan (Savaş Dairesi,
Washington).

4. Vera Cruz'dan Perote'ye 39

Manouvrier ve Snell, New Orleans tarafından 1847'de yayınlanan bir haritaya dayanarak (N. P. Trist Belgeleri).

5. Cerro Gordo yakınlarındaki Kontur Çizgileri 40

Washington'daki Savaş Koleji'ndeki bir *çizimden.

6. Cerro Gordo Muharebesi: Genel Harita 43

Yarbay Henry Wilson'ın çizdiği bir haritaya dayanarak Binbaşı Turnbull ve Yüzbaşı McClellan'ın araştırmalarından kopyalar (Sen. Ex. Doc. 1; 30
Cong., 1 oturum); McClellan tarafından çizilen bir harita (Mass. Hist. Society); Teğmen Tower'ın bir keşif gezisinin *taslağı
(Savaş Dairesi, Washington); *Croquis de la Posicion del campo
de Cerro Gordo, 1847 (Savaş Dairesi, Washington); I. A. de Soiecki'nin bir planı
(Vera Cruz Şehir arşivleri); ve Teğmen Thos. Williams'ın bir *taslağı
(mektupları arasında).

7. Cerro Gordo Muharebesi: Orta Kısım 51

Yukarıda belirtilen 6 numaralı kaynakla aynı kaynaklara dayanmaktadır.

8. Jalapa'dan Puebla'ya 61

Fomento Dairesi haritasına dayanmaktadır.

9. Vera Cruz'dan Meksika'ya Giden Rotanın Profili 62

Manouvrier ve Snell, New Orleans tarafından yayınlanan bir haritadan,
1847 (N. P. Trist Belgeleri).

10. Meksika Vadisi'nin Bir Parçası 80

Teğmen M. L. Smith ve
Bvt. Capt. Hardcastle (Sen. Ex. Doc. 11; 31 Cong., 1
sess.) tarafından araştırılan ve çizilen bir haritadan; ve Balbontin'in bir haritasından (Invasion Americana).

11. 19 ve 20 Ağustos 1847 Savaşları: Genel Harita 100

Hardcastle'ın
Binbaşı Turnbull, Yüzbaşı McClellan ve Teğmen Hardcastle'ın
araştırmalarından çizdiği bir haritaya dayanmaktadır (Sen. Ex. Doc. 1; 30 Cong., 1 sess.); Smith ve
Hardcastle haritası (No. 10 _yukarıda_); Yüzbaşı Mason ve Teğmenlerin
Beauregard, McClellan ve Foster'ın (Savaş Dairesi, Washington) araştırmalarından
Yüzbaşı Barnard tarafından çizilen bir *harita;
Hardcastle'ın Mason ve Hardcastle'ın araştırmalarından çizdiği bir harita (Sen. Ex. Doc. 1; 30 Cong., 1 oturum);
Apuntes'te bir harita; ve McClellan'ın (Mass. Hist. Society) çizdiği bir harita.

12. Contreras Muharebesi 108

Turnbull haritasına (No. 11 _yukarıda_) dayalı; Yüzbaşı Gardner'ın bir *planı
(Pierce Belgeleri); *Yüzbaşı Henshaw'ın
Hardcastle'ın (Mass. Hist. Society) bir haritasına ait notları; Yüzbaşı Collins, 4. Topçu (Collins Belgeleri); New Orleans _Picayune_, 12 Eylül 1847; Balbontin'in bir planı (Invasion Americana); ve Apuntes'te bir harita.

13. Churubusco Muharebesi 111

Turnbull haritasına (No. 11 _yukarıda_) dayalı; Mason ve Hardcastle'ın araştırmalarından Hardcastle tarafından çizilen bir harita (Sen. Ex. Doc. 1; 30 Cong., 1 oturum); ve Balbontin'in bir taslağı ("Invasion Americana").

14. Tete de Pont, Churubusco 112

*Teğmen Beauregard ve Tower tarafından Beauregard'ın araştırmasından (Savaş Departmanı, Washington)
çizilmiştir.

15. Doğu Perdesi Profili, Tete de Pont, Churubusco 113

*Teğmen McClellan, Beauregard ve Foster'ın (Savaş Dairesi, Washington) araştırmalarından Beauregard tarafından çizilmiştir.

16. Churubusco Manastırı Tahkimatları 114

*Beauregard ve Kule'nin Beauregard'ın araştırmasından (Savaş Dairesi, Washington) çizilmiştir.

17. Meksika Muharebeleri: Genel Harita 141

Hardcastle'ın Turnbull, McClellan ve Hardcastle'ın (Sen. Ex. Doc. 1;
30 Cong., 1 sess.) araştırmalarından çizdiği bir haritaya ve McClellan ve
Hardcastle'ın çizdiği bir haritaya (hükümet tarafından yayınlanmıştır) dayanmaktadır.

18. Molino del Rey Muharebesi 143

_yukarıdaki_ 17 numaralı haritalarda belirtilen haritalara;
Hardcastle'ın (Sen. Ex. Doc. 1; 30 Cong., 1 sess.) bir taslağına;
ve 17 Ekim 1847'de New Orleans _Picayune_'da çizdiği bir taslağa dayanmaktadır.

19. Chapultepec Muharebesi 150

17 numaralı haritalarda belirtilen haritalara;
Tower'ın Beauregard ve
Tower'ın (Savaş Departmanı, Washington) araştırmalarından çizdiği bir *taslağa dayanmaktadır; General'e eşlik eden bir plan.
      Quitman raporu (Sen. Ex. Doc. 1; 30 Cong., 1 oturum);
      *Şef Senor D. Ignacio Molina'nın anıları
      Fomento Departmanı haritacısı, Meksika.

  20. Chapultepec'te Körlük 151

  21. Kale, Meksika, 1840 (Savaş Dairesi *planı, Washington) 159

  22. Alvarado, Meksika 198

      *J. L. Mason'un (Savaş Dairesi, Washington) planı.

  23. A Part of Tabasco River                                     205

      Ho'daki bir haritaya dayanmaktadır. Eski. Doktor. 1; 30 Kong., 2 oturum.

  24. Guaymas, Mexico                                             206

      Ho'daki bir plandan. Eski. Doktor. 1; 30 Kong., 2 oturum.

  25. Mazatlan, Meksika 207

Brigantine Komutanı Wouldridge'in bir *çiziminden
_Spy_ (Admiralty Papers, Public Record Office,
Londra).

26. Aşağı Kaliforniya'nın Ucu 207

Sen. Ex. Doc. 18'deki bir haritaya dayanarak; 31 Cong., 1 oturum.

27. Meksika'dan edinilen topraklar 241

OLAYLARIN ÖZETİ

1845

Mart. Amerika Birleşik Devletleri Teksas'ı ilhak etmeye karar verdi; W. S. Parrott
Meksika'yı uzlaştırmak için gönderildi.

Temmuz. Teksas kabul etti; Taylor Corpus Christi'ye doğru yola çıktı.

17 Ekim. Larkin Kaliforniya'da gizli bir ajan atadı.

10 Kasım. Slidell Meksika'ya gitme emri aldı.

20 Aralık. Slidell Herrera tarafından reddedildi.

1846

13 Ocak. Taylor Rio Grande'ye gitme emri aldı.

8 Mart. Taylor Corpus Christi'den yürüyüşe geçiyor.

21. Slidell sonunda Paredes tarafından reddediliyor.

28. Taylor Rio Grande'ye ulaşıyor.

25 Nisan. Thornton saldırıyor.

8 Mayıs. Palo Alto Muharebesi.

9. Resaca de la Palma Muharebesi.

13. Savaş tasarısı yasalaşıyor.

5 Haziran. Kearny'nin Santa Fe'ye yürüyüşü başlıyor.

7 Temmuz. Monterey, Kaliforniya işgal ediliyor.

14. Camargo işgal ediliyor.

4 Ağustos. Paredes devriliyor.

7. Alvarado'ya ilk saldırı.

13. Los Angeles, Kaliforniya işgal ediliyor.

16. Santa Anna Vera Cruz'a iniyor.

18. Kearny Santa Fe'yi alıyor.

19. Taylor Camargo'dan ilerliyor.

14 Eylül. Santa Anna Mexico City'ye giriyor.

20-24. Meksika, Monterey'deki operasyonlar.

22-23. Kaliforniya'da ayaklanma başladı.

23. Wool'un San Antonio'dan ilerlemesi başladı.

25. Kearny, Santa Fe'den Kaliforniya'ya doğru yola çıktı.

8 Ekim. Santa Anna, San Luis Potosi'ye vardı.

15 Ekim. Alvarado'ya ikinci saldırı.

24. San Juan Bautista, Perry tarafından ele geçirildi.

28. Tampico, Parrodi tarafından tahliye edildi.

29. Wool, Monclova'yı işgal etti.

15 Kasım. Tampico, Conner tarafından ele geçirildi.

16. Saltillo, Taylor tarafından işgal edildi.

18. Scott, Vera Cruz seferine komuta etmek üzere atandı.

5 Aralık. Wool, Parras'ı işgal etti.

6. Kearny'nin San Pascual'daki mücadelesi.

25. Doniphan'ın El Brazito'daki çatışması.

27. Scott, Brazos Id'e ulaşır.

29. Victoria işgal edilir.

1847

3 Ocak. Scott, Taylor'dan askerleri emreder.

8. Kaliforniya'daki San Gabriel'de savaş. 9. Los Angeles, Kaliforniya yakınlarında çatışma.

11. Kilise mülküyle ilgili Meksika yasası.

28. Santa Anna'nın Taylor'a karşı yürüyüşü başlıyor.

5 Şubat. Taylor Agua Nueva'ya yerleşiyor.

19. Scott Tampico'ya ulaşıyor.

22-23. Buena Vista Muharebesi.

27. Meksika'da ayaklanma başlıyor.

28. Sacramento Muharebesi.

9 Mart. Scott, Vera Cruz yakınlarına çıkıyor.

29. Vera Cruz işgal ediliyor.

30. Aşağı Kaliforniya'daki operasyonlar başlıyor.

8 Nisan. Scott'ın Vera Cruz'dan ilerlemesi başlıyor.

18. Cerro Gordo Muharebesi; Tuxpan Perry tarafından ele geçiriliyor.

19. Jalapa işgal ediliyor.

15 Mayıs. Worth Puebla'ya giriyor.

6 Haziran. Trist, İngiliz elçiliği aracılığıyla müzakereleri başlatıyor.

16. San Juan Bautista tekrar ele geçiriliyor.

7 Ağustos. Puebla'dan ilerleme başlıyor.

20. Contreras ve Churubusco Muharebeleri.

24 Ağustos-7 Eylül. Ateşkes.

8 Eylül. Molino del Rey Muharebesi.

13. Chapultepec Muharebesi; Puebla'nın "kuşatması" başlıyor.

14. Mexico City işgal edildi.

22. Pena y Pena Başkanlığı devralıyor.

9 Ekim. Huamantla'da savaş.

20. Trist müzakereleri yeniden açıyor.

11 Kasım. Mazatlan Shubrick tarafından işgal edildi.

1848

2 Şubat. Barış antlaşması imzalandı.

4-5 Mart. Ateşkes onaylandı.

10. Antlaşma ABD Senatosu tarafından kabul edildi.

19 Mayıs, 24. Antlaşma Meksika Kongresi tarafından kabul edildi.

30. Anlaşmanın onayları değiş tokuş edildi.

12 Haziran. Mexico City boşaltıldı.

4 Temmuz. Anlaşma Başkan Polk tarafından ilan edildi.

İSPANYOLCA'NIN OKUNMASI

Bu konunun incelikleri burada yersiz olacaktır, ancak birkaç
genel kural yardımcı olabilir.

_A_ İngilizcedeki "ah" gibi; _e_, bir hecenin sonunda, "fame"deki _a_ gibi, aksi takdirde "let"teki _e_ gibi; _i_ "machine"deki _i_ gibi; _o_, bir hecenin sonunda, "go"daki _o_ gibi, aksi takdirde "lot"taki _o_ gibi; _u_ "rude"daki _u_ gibi (ancak iki noktayla işaretlenmediği sürece, _g_ veya _q_ ile _e_ veya _i_ arasında sessiz); _y_ "ayaklar"daki _ee_ gibi.

_C_ _k_ gibi (ama, _e_ ve _i_'den önce, "ince"deki [A]_th_ gibi); _ch_
"çocuk"taki gibi; _g_ "gitmek"teki gibi (ama, _e_ ve _i_'den önce, sert bir _h_ gibi);
_h_ sessiz; _j_ sert bir _h_ gibi; _ll_ "milyon"daki [B]_lli_ gibi; _n_
"soğan"daki _ni_ gibi; _qu_ _k_ gibi; _r_ dilin ucunun titreşmesiyle
(trili) seslendirilir (_rr_ aynı türden daha uzun ve daha güçlü bir sestir); _s_ "güneş"teki gibi; _x_ "kutu"daki _x_ gibi (ama,
"Meksika" ve birkaç başka isimde, İspanyolca _j_ gibi); _z_, "thin"deki [A]_th_ gibidir.

Vurgu işareti taşımayan kelimeler, _n_ veya _s_ dışında herhangi bir ünsüzle
bitiyorsa son hecede, ancak _n_, _s_ veya bir ünlüyle
bitiyorsa sondan bir sonraki hecede vurgulanır.

[A] Ancak Meksika'da, genellikle "sun"daki _s_ gibidir.

[B] Meksika'da genellikle _y_ gibidir.

[İllüstrasyon: 1919'DA MEKSİKA]

MEKSİKA İLE SAVAŞ

XXI

MEKSİKA'DA PERDE ARKASI

Eylül 1846-Mart 1847

4 Ağustos devrimi, daha önce de belirtildiği gibi, karmaşık ve tutarsız bir olaydı ve en heterojen unsurları bir araya getiriyordu:
1824'ün popüler kurumları ve süngülerle desteklenen askerin otokratik gücü; ilişkileri her zaman kurt ve kuzu olan ve Meksika'da her zaman böyle olmak zorunda olan ordu ve halk; birbirlerini ateşin suyu sevdiği gibi seven düzenli birlikler ve Ulusal Muhafızlar; General Salas'ın Vatandaş Farias'tan isteksizce emir alması ve ikisinin de güvenmediği Kurtarıcı Santa Anna'ya saygı göstermesi; ve hepsi, uygulamada işe yaramaz olduğu görülen ve herkesin görüşüne göre yeniden çizilmesi gereken federal bir anayasayı yeniden canlandırmak için işbirliği yaptı.[21. 3]

Böyle bir durum samimiyetsizliğin kanıtıydı; ve aslında birçok kişi bu dönemde Federalizm çığlığını benimsemişti, çünkü gerici tasarımların başarısızlığı bu kelimeyi popüler bir çekicilik haline getirmişti ve o okulun eski liderlerinin neredeyse hepsi Merkezciler tarafından ezilmişti ve yeni adaylar için yer varmış gibi görünüyordu;
bu durum ayrıca daha fazla sorunun yakında geleceğini gösteriyordu, çünkü açıkça siyasi sorunun nihai bir çözümüne ulaşılamamıştı ve böyle bir ilke, gelenek ve yöntem karmaşası demagog ve entrikacılar için yüksek sesli bir davetti. _Don Simplicio_ yeni yıldızların yakında siyasi göklerde parlayacağını ve daha sonra gökbilimcilerin onlara isim vermeye vakit bulamadan kaybolacağını öngördü; ve önemli bir şekilde ekledi, "Kuyruklu yıldızların hepsinin kuyruk olduğu görülecek."[21.3]

Özellikle alan radikal demokrasi için açıktı. Sakin yargı
heyecanlı bir dönemde asla dinlenmez ve Meksikalılar, 1792 Fransızları gibi, uzlaşmacı farklılıklara dayanan pratik Anglosakson kuralına başvurmak yerine, ilkeleri mantıksal amaçlarına ulaştırmaya inanıyorlardı. Merkeziyetçilik ve monarşik fikirler ulusu mutlu
etmede başarısız olmuştu; bu nedenle demokrasi her derde devaydı ve ne kadar çok olursa o kadar iyiydi. Halkın moral bozukluğu bu tehlikeli politikayı teşvik etti. Kamu işleriyle ilgilenen herkesi kastederek, o günün düşünceli bir yazarı onları cahil, onurdan, vatanseverlikten, ahlaktan, iyi niyetten veya herhangi bir ilkeden yoksun ve yalnızca kişisel çıkar ve hırs tarafından etkilenen kişiler olarak nitelendirdi;
ve doğal olarak zıt türden insanlar iğrenme ve umutsuzlukla uzak durdular. Bu nedenlerle, Pedraza liderliğindeki ve Moderados (_Ilımlılar_) olarak bilinen Federalistlerin muhafazakar kanadı, destek yarışında kendini uzakta buldu; ve Purolar--yani saf Federalistler ve demokratlar--hemen üstünlüğü ele geçirdiler.[21.3]

Onların kabul edilen liderleri, gördüğümüz gibi, vatansever ama ihtiyatsız Farias'tı, ama o zeki olmaktan çok dürüsttü ve şimdi bu tanımı tersine çeviren bir adam öne çıktı. Bu adam
Rejon'du. Keskin, ince bir zihin, cesur, sarsılmaz bir irade, hazır,
makul bir dil ve araçlara karşı oldukça kayıtsız, yorulmak bilmez bir hırs onu başlıca karakterize ediyordu ve mevcut kriz için bunlar
korkunç niteliklerdi. İspanyol bakan bir keresinde, onunla konuştuktan sonra,
hırsının geçici çıkarları dışında hiçbir ilkesi olmayan birine güvenmenin imkansız olduğunu söylemişti.
Ve Rejon'un daha az önemli olmayan bir niteliği daha vardı. Her ne kadar
güvenilmeye layık olmasa ve her yerde güvenilmese de, Santa Anna
tüm planlarda temel bir faktör, her tarafın sahip olması gerektiğini düşündüğü bir güç olarak kabul edildi; ve Rejon'un o zamanlar Santa Anna'yı temsil ettiğine inanılıyordu.[21.3]

[MEKSİKA'DA SİYASET]

Radikal hizbin amaçları ve bir dereceye kadar yöntemleri Amerika Birleşik Devletleri'nden ödünç alınmıştı, ancak ırk, deneyim ve mevcut koşullar
farklılıklarına bakılmaksızın. Hükümetin,
tamamen demokratik ve tamamen laik olması gerektiğini savundular; ve
bu tamamlanmayı neredeyse bir Müslümanın cenneti
hayal etmesi gibi şehvetle hayal ettiler. Herkesin konuşma özgürlüğüne sahip olduğu kamu toplantıları düzenlediler; ve bu düzensiz toplantılarda
din özgürlüğü, Kilise mülküne el konulması, din adamlarının
reformu, evlilik ve eğitimin laikleştirilmesi,
siyasette askeri egemenliğin yok edilmesi gerekliliği ve
tüm şüpheli monarşistlerin idam cezasına çarptırılması konularını tartıştılar. Kısacası, muhafazakar bakış açısından, topluma ölüm cezası verdiler. Santa Anna onların programına sempati duymuyordu. Toplumun kendisi için yaşamasını istiyordu ve şimdi Purolara düşman olan adamlarla belirsiz bir yazışma yürütüyordu. Ancak muhtemelen onların bir süreliğine başarılı olmaları ve zengin vatandaşların kendi litanyalarına "Bizi Rejon'dan kurtarın, Tanrım!" eklemeleri onun amacına uygundu. Kendisi daha önce de Tanrı rolünü oynamıştı ve bunu tekrar yapmaya istekliydi, ancak daha dünyevi bir isim olan diktatörü tercih ediyordu.[21.3]

Elbette mülk tehditi hissetti ve bunu yapmak için bir nedeni vardı. Eylül 1846'nın sonlarında, genellikle Rejon'a atfedilen resmi gazetedeki bir başyazıda, zenginler savaşa katkıda bulunmazlarsa insanların servetlerini nerede bulacaklarını bileceğini ima ediyordu; hatta yabancı evler bile tehdit altındaydı. İngiliz bakan, en azından kendi vatandaşları açısından bu ifadenin derhal geri çekilmesini zorladı; ancak iki hafta içinde bir dizi kapitalist, bunu yapmazlarsa paranın alınacağı imasıyla 200.000 dolar borç vermeye davet edildi. Herkes, leoparın, şimdi nispeten sessiz olmasına rağmen, beneklerini değiştirmediğini ve değiştirmeyeceğini anladı ve bu nedenle, Meksika'da yaşamı ve mülkü korumak için Polkos olarak bilinen dört seçkin milis birliği kuruldu. Bunlardan Victoria taburu olarak adlandırılan biri, tüccarlardan, profesyonellerden ve zengin ailelerin varislerinden oluşuyordu. Hidalgo adını taşıyan bir diğeri, katiplerden oluşuyordu; ve büyük ölçüde zanaatkarlardan oluşan Bravos ve Independencia taburları, şehrin endüstriyel çıkarlarını temsil ediyordu. Bu tür kişileri Ulusal Muhafızlardan dışlamak isteyen bakanlık, bu birliklerin tanınmasına karşı çıktı; ancak Salas'ın desteğiyle, önemli vatandaşlar günü kazandı.[21.3]

Radikal şiddetin neden olduğu eşit derecede doğal bir tepki de politikti.
Federalistleri uyumlu bir partide birleştirme umuduyla, hükümet konseyi yeniden canlandırıldı ve her iki kanadın üyeleri ona atandı. Santa Anna, hazinenin başına özel dostu Haro'yu getirmek için, daha sonra Farias'ı o ofisten konsey başkanlığına transfer etmeyi önerdi. Bu, şüphesiz doğru bir şekilde, onu hükümetten fiilen ortadan kaldırmaya yönelik bir hamle olarak anlaşıldı ve şiddetle kınandı; ancak Santa Anna daha sonra Salas'ın herhangi bir nedenle çekilmesi durumunda konsey başkanının hükümetin başında onun yerini alacağını ve Farias olduğu gibi kalmayı tercih ederse Pedraza'nın bu görevi alabileceğini belirtti.[21.1] Bu, konuya yeni bir bakış açısı getirdi ve program uygulandı; ancak Puro'nun rakiplerine yönelik saldırıları acı bir kızgınlığa yol açmaya devam etti. Farias ve Pedraza'nın alenen el sıkışması ve kalabalıkların bu muhteşem törene tanıklık etmek için toplanması kararlaştırıldığında, bu gerçekleşmedi. Konseye bağlı Moderados istifa etti; kurum prestij ve nüfuzdan yoksun kaldı; ve Farias
tüm resmi gücü kaybetti. Doğal olarak bu sonucun bir kısmı
Pedrazistlerin sorumluluğuna verildi. Partizan kin daha da vahşileşti. Fransız devriminin öfkesi rakipsizdi. "Düşmanlarımızla işimizi bitirmeliyiz ya da kendimiz ölmeliyiz," diye haykırdı bir hizip organı;
"darağacı kurulmalı; kalplerinin kanını içmeliyiz."
Bankhead durumu "evrensel terör ve güvensizlik" olarak tanımladı.[21.3]

Ekim ayının ortalarında bir patlama oldu. Görünüşe göre
Rejon, Salas'ın Puro reformlarını başlatmasını talep etti ve sadece zayıf ve beceriksiz değil aynı zamanda inatçı olan
geçici Yürütme Kurulu, baskıya kızdı ve yüzünü Moderados'a çevirdi. Puros'a bu gerici göründü ve Kongre'nin toplanmasını
engellemekle suçlandı. Daha sonra Salas'tan yeni rejimin temsilcisi olarak Farias'a yer vermesi istendi ve muhtemelen en azından gerekirse halkın ayaklanmasıyla bu değişikliğin gerçekleştirileceği yönünde tehditler vardı.[21.2] Daha sonra Salas, komutanı olduğu Hidalgo taburuyla birlikte kaleyi ele geçirdi. Halk, bir
çökmenin düşünüldüğüne dair söylentilerle alarma geçti ve Rejon, tonunu yumuşatmanın gerekli olduğunu gördü.[21.3]

[BİR PATLAMA]

Yönetim, kaçınılmaz olduğu üzere, onu görevden aldığında, o da
teslim oldu; ve Santa Anna'nın kendisi, Rejon'a verdiği emirler, Salas ne yaparsa yapsın görevi elinde tutması olmasına rağmen, başkentteki halkın
duygularını kendisi için çok güçlü buldu ve değişikliği kabul etmeye karar verdi.
Rejon'un davranışları o kadar çok anlaşmazlık ve endişeye yol açmıştı ki, onun
görevinden alınması Meksika'daki tüm aklı başında kişileri memnun etti. Söylentiler ve karışıklık artık resmen Amerika Birleşik Devletleri ajanlarına atfedildi ve nispeten sakin bir ortam geri döndü.[21.3]

Santa Anna'nın ve Puroların amaçları bu olaylarda tam olarak zıt olabilirdi; ancak ikisi de hedefi ıskaladı ve ortak bir prestij kaybına uğradılar. Bunu geri getirmenin bir yolu olarak, San Luis Potosi ve Queretaro valilerini, kendi yetki alanlarında Liberator'un Kongre toplanana kadar ulusun başı olarak tanınacağını ilan etmeye ikna ettiler; ancak asıl planları Başkanlık seçimini yapmaktı. Kasım ayının ilk günü seçilen Kongre, seçim yapacaktı ve esas olarak varlıklı vatandaşlar tarafından "toplumun tortusu" olarak adlandırılan kişilerden oluşuyordu; yani kitlelerden alınan yetersiz eğitimli radikallerden.[21.3]

Bu, Puro'nun zaferini garantiliyor gibi görünse de ciddi zorluklar vardı. Rejon itibarsızlaştırılmıştı ve Farias'ın eski yönetimi acı dolu anılar bırakmıştı. Ayrıca, seçiminin Santa Anna'yı gücendireceğinden korkuluyordu; çünkü o, halkın tribünüyle artık pek de iyi geçinmiyordu ve Rejon olayından sonra tatmin edici ilişkiler geliştiren Salas gibi zayıf bir adamın iktidarda kalmasını tercih ediyordu. Bir zamanlar Almonte Puro'nun favorisi gibi görünüyordu; ancak sonunda Başkanlık oyu, yasal olarak aynı anda baş siyasi ve baş askeri ofisleri elinde tutamayan ve şüphesiz orduda kalacak olan Santa Anna'ya verilmesine ve Farias'ın fiili yönetici olarak Başkan Yardımcılığı'na seçilmesine karar verildi.[21.3]

Ancak bu kombinasyon bile güçlü ve beklenmedik bir muhalefetle karşılaştı. Muhafazakarlar ve ılımlılar doğal olarak buna karşıydı;
bazı eyaletler -çünkü oylama bu yarı egemenlikler tarafından birimler olarak yapılıyordu- Santa Anna'yı geçmişteki kötülükleri için affedemedi ve güçlü Kilise partisi Farias'a Deccal olarak baktı. Sonunda, delegasyonu güç dengesini elinde tutan Chihuahua'lı Escudero, Farias ile müzakereleri başlattı ve bu beyefendi, "ülkenin refahını iyi niyetle" isteyen herhangi biriyle "sadakatle" katılmaya istekli olduğunu yazılı olarak beyan etti. Bu aracı -gerekirse bir silah- ellerinde tutan Moderados'un bir kısmı, onun dürüstlüğünü, canlılığını ve iyi niyetlerini fark ettiler ve şimdi onlara yönetimde bir pay vereceğine inandılar, Puro adaylarını kabul ettiler ve 22 Aralık'ta dar bir çoğunlukla bunlar seçildi. Haber bir kargaşaya yol açtı; ancak ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan Farias hemen hükümetin dizginlerini ele aldı.[21.3]

Öncelikli amacı savaşı desteklemekti. Bunu yapmayı düşünüyordu çünkü ateşli bir vatanseverlik hissediyordu, ancak aklında başka nedenler de vardı.
Askeri sınıftan nefret ederek, mümkün olduğunca çok sayıda yozlaşmış subayın sahada kalmasını istiyordu ve orduyu o kadar meşgul tutmayı tasarladı ki, genel olarak Federalist ve demokratik duygulara sahip olan eyaletlerin güçlerini örgütlemesini ve hiçbir tiran merkezi gücün bir daha asla cephesini kaldırmamasını sağlayamasın. Ancak askeri operasyonlar için ilk gereklilik Farias, finansal sorunu hemen ele geçirdi ve en zor olan. [21. 3]

Meksika'daki kötü yönetimin tüm alanları arasında en kötüsü hazineydi, çünkü sadece ulusal mizaca yabancı olan bir özen ve iyi bir yargı gerektirmiyordu, aynı zamanda en uygun olan gayri meşru kazançlar için fırsatlar sağlıyordu.
İspanyol yönetimi sırasında ülkenin ihtiyaçları tamamen karşılanmıştı ve yılda yaklaşık dokuz milyon, yani gelirlerin neredeyse yarısı, fazlalık olarak bırakılmıştı.
Iturbide döneminde, üç yüzyıllık yetenekli yönetimin inşa ettiği bir mali sistem hor görülüyordu ve madenler terk edilmiş,
tarım caydırılmış, ticaret felç olmuş, dürüstlük gevşemiş,
popülerlik uğruna vergiler azaltılmış ve
şan uğruna harcamalar artırılmışken, yıkımın temelleri derhal atılmıştı. Mantıksal üst yapı kısa sürede iki İngiliz kredisi şeklinde yükseldi ve bu krediler Meksika'yı yaklaşık yirmi altı milyon dolar ödemeye zorladı ve bunun büyük bir kısmı neredeyse ajanları tarafından çöpe atıldı.[21.5]

[MALİ ZORLUKLAR]

Zengin ve tutumlu İspanyolların sınır dışı edilmesi, ulusun her iki tarafı da ödediği iç savaşların maliyetleri, akılsız ve istikrarsız mali sistemler, ayda yüzde dört gibi oranlarda borçlanma, inanılmaz derecede kötü yönetim[21.4] ve hazine bakanının gerçek durumu bilmesini imkansız kılan muhasebe yöntemleri, yapıyı tamamlamak için yeterliydi; ancak bunlara zimmete para geçirme, ofislerin çoğaltılması, ithalatçılar ve gümrükler arasında işbirliği ve yarı aç memurların göz yumduğu sistematik kaçakçılık eklendi. Gelir üstüne gelir ipotek altına alındı ​​ve 1845'te hükümet hazineye girenin yalnızca yaklaşık yüzde on üçüne hak kazandı.[21.5]

Düşmanlıkların başlangıcından bu yana toptan kaçakçılığın yeni yöntemleriyle desteklenen ablukamız, her zaman başlıca dayanak olan vergilerden elde edilen geliri büyük ölçüde azalttı; federal sistemin benimsenmesi, iç gelirin en iyi kısmını eyaletlere verdi; ve kalan neredeyse tamamen yetkililer tarafından tüketildi. Dış borç artık elli milyondan fazlaydı ve iç borç neredeyse iki katıydı. Bilinen her gelir kaynağı önceden tahmin edilmişti. Özgür irade teklifleri yanıltıcı olmuştu.
Mayıs 1846'da borç nedeniyle ödeme yapmayı bırakarak hükümet elbette gelirini büyük ölçüde artırmıştı, ancak mali sempatiye ilişkin tüm haklarını kaybetmişti; ve hazineyi hala bu en büyük sıkıntı zamanında soyan yüksek rütbeli memurlar,
bütün saygınlık haklarını ellerinden almışlardı.[21.5]

Bu nedenle, hükümetin gerçek bir itibarı yoktu. Bu tür kumarı iş edinen adamlar, ara sıra fahiş bir oranda kısa bir süre için biraz para verirlerdi. Örneğin, Şubat 1846'da,
bir kredi yaklaşık yüzde otuz yedilik bir toplam fedakarlıkla verildi.
Ancak hazineye düzenli olarak on beş milyon borç alma yetkisi verildiğinde, hiç kimse bu miktarın hiçbir kısmını vermekle ilgilenmedi. Yeni vergiler de aynı şekilde boşunaydı. Ekim 1846'da, hükümet, Meksikalıları, Florida'daki İspanyollar gibi, kendi ülkelerinde yabancı olmaktan kurtarmak için özel bir savaş "katkısı" koydu; ve bunun başlıca sonucu, neredeyse herkes gülerken ödeme yapmak için yeterince aptal olduklarını
gördükleri bir avuç insanı öfkelendirmek oldu. Kasım ayında din adamlarından zorunlu bir borç talep edildi,
ama proje o kadar büyük bir muhalefet uyandırdı ki,
eskisinden vazgeçilmesi gerekti. Aralık ayında bakanlık, yöntemlerin, hatta şiddetin tamamının
boşa denendiğini söyledi. İşler bitmişti, güven
yoktu, sermaye saklanıyordu veya yurtdışında seyahat ediyordu; ve şans eseri hazineye bir kese dolusu gümüş düşse bile, anında buharlaşıyordu.
İspanyol bakan, ülkenin mali durumunun "gerçekten korkunç" olduğunu bildirdi.[21.5]

Daha da korkunç hale getirmek için, daha az değil,
daha büyük bir zenginlik birikimi vardı. Bu, Kilise'ye ait olan mülktü.
Hiç kimse, ulusun, bolluk günlerinde örgüte verilen fonları, acil ihtiyaç zamanında kullanma yetkisine sahip olduğunu ciddi olarak inkar edemezdi, çünkü bu İspanyol hukukunun bir ilkesiydi ve Taç, bu hakkı çok iyi bir mazeret olmadan kullanmıştı. Ayrıca, mevcut durumda, Kilise'nin servetinin, ibadette kullanılan eşyalar dışında, esas olarak topraktan oluşmasının özel bir nedeni vardı ve Meksika'da neredeyse hiç toprak vergisi olmadığından, ortak yükten kaçıyordu - bu yük de özellikle kendi avantajı içindi, çünkü Amerikan fethi durumunda, münhasır ayrıcalıklarını kaybetmek zorundaydı. Ayrıca, Kurucusunun şu sözü vardı:
"Özgürce aldınız, özgürce verin."[21.5]

[FARIAS'IN POLİTİKASI]

Çok doğal olarak, insanlar bir süredir gözlerini Kilise'nin zenginliklerine dikmişlerdi. Haziran 1844'te, Meksika'nın en düşünceli gazetesi olan _El Siglo XIX_, Teksas savaşı için bazı mülklerini ipotek ederek para toplamayı önermişti; ve birkaç ay sonra, o sırada sahada olan Duff Green, Meksika'nın bu kaynak ile zorunlu krediler arasında seçim yapmak zorunda kalacağı görüşünü dile getirmişti. Temmuz 1845'te, Londra _Times_ muhabiri bu dergide benzer bir ipucu
verdi ve yıl içinde, Kilise'nin büyük bir kamu hizmeti yapabileceği ve aynı zamanda, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı beklenen savaş için araçlar sağlayarak kendi konumunu büyük ölçüde güçlendirebileceği popüler bir fikir
haline geldi. Ekim 1846'da, _Monitor Republicano_ bir kez daha kilise mülkünün ipotek edilmesini önerdi; ve bir ara hükümet gerçekten de bu tedbire karar verdi. Bankhead başka bir kaynak göremediğini kabul etti. Ancak, bu ipuçları din adamları tarafından uygulanmadı; ve uzun
tartışmalardan sonra, sınırlı bir süre için ayda sadece 10.000 veya 20.000 dolar avans vermeyi kabul edeceklerdi. Bu, ulusa hakaret etmekti, diye haykırdı
_Monitor Republicano_.[21.5]

Şimdi tüm sorumlulukla yüklenen Farias, konuyu doğrudan ele aldı.
Sadece savaşı sürdürmeye kararlı değildi, aynı zamanda
Santa Anna'nın mektupları da son derece acildi ve öyleydi. 7 Kasım'da General, "Meksikalı isminin yakında tüm dünya için alay ve aşağılama konusu olmasını
önlemeye yardımcı olabilecekse" "hiçbir adımın" ihmal edilmemesi gerektiğini talep etti. Daha sonra "Hükümetin fon elde edemediğini söylemeyin," diye yazdı; "Bu, ulusun var olmaktan çıktığını söylemek olurdu ... bu kadar zengin bir ulusun bağımsızlığını desteklemek için yeterli parası
olmamalı ve hükümet de parayı arama yetkisi olmadığını söyleyemez." Bu mektuplar açıkça kilise mülküne atıfta bulunuyordu ve Yeni Yıl'da neredeyse her gün aynı tonda iletiler geliyordu. Bu kadar korkutucu bir aciliyetin iyi bir mazereti vardı çünkü hükümet artık ona hiçbir
para göndermiyordu.[21.6]

Hiçbiri yoktu. Farias, Escudero'ya sadık kalsa da, Moderados
bir parti olarak radikal şefe merhamet göstermedi; Merkezciler federalizmin
elçisinden nefret ediyordu; tüm muhafazakarlar tipik demokratlardan nefret ediyordu ve din adamları unvanların söndürücüsünden nefret ediyordu. Tüm yaşlı hanımlar onu Luther'den daha kötü buluyordu ve her türden ve durumdan birçok kişi onun kaba ve düşüncesiz tavırlarına isyan ediyordu. Hiçbir önemli kişi onun önlemlerini desteklemek için parmağını bile kıpırdatmıyordu. Bir güvensizlik, tutku, düşmanlık ve ölümcül nefret bulutu -çoğunlukla ülkenin tüm sefil geçmişinden gelen bir
yayılım- her gün etrafında daha da kalınlaşıyordu. Para toplayamıyordu. Üstelik muhtemelen sıradan yöntemlerden herhangi biriyle bunu yapma konusunda pek istek duymuyordu. Başlıca ilkelerinden biri, Kilise'nin zenginliğini azaltarak fuero'yu, siyasi gücü ve entelektüel hakimiyetini yok etme zorunluluğuydu; ve şimdi Santa Anna'nın, ordunun ve ulusun savaş için fon sağlanması talebi, bu politikayı uygun ve hatta karşı konulamaz hale getiriyordu.[21. 6]

Kongre komitesi, Kilise mülkünün güvenliği için borçlanma planına karşı rapor verdi; ancak bu pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü
pratik bir alternatif sunulmamıştı. Ordunun dağılacağından korkuluyordu. Kendini korumak için diktatörlük ilan edeceğinden veya başkente yürüyeceğinden korkuluyordu. Santa Anna'nın uyarıları ve tehdit edici iletişimleri Kongre'ye gösterildi. Yasama organları konuyu geçiştirmeye çalıştılar, ancak tüm sorumluluğun
onların omuzlarında olduğu; vatanın kurtuluşu ile yıkımı arasında seçim yapmanın kendilerine ait olduğu söylendi; ve
7 Ocak'ta sorunla boğuştular. Arkalarında, yorulmak bilmez, uzlaşmaz, Yürütme eylemde ısrar etti; ve
onun arkasında Santa Anna duruyordu, aynı şeyi talep ediyor ve bunu destekleyeceğine söz veriyordu.[21.9]

Oturum neredeyse 11 Ocak'a kadar sürdü. Tartışmalar hararetliydi ve
acıydı. Kilise topraklarını kullanmanın mülkiyet haklarını ihlal edeceği, toplumun bir sınıfına genel yükü yükleyeceği ve topraklar satılırsa ülkede çok az hazır para olduğu ve çok azının satın alma imkânı ve isteği olacağı için muazzam bir değer kaybına yol açacağı ileri sürüldü. Ülke kurtarılmalı, diye yanıtladı Rejon, Juarez ve müttefikleri; başka bir kaynak var mı? - belirtin. "Eğer Yankee zafer kazanırsa," diye haykırdı bir konuşmacı, "bize hangi kilise mülkü veya hangi din kalacak?" Ve bu temel temalar üzerine Meksika belagatinin ve öfkesinin mümkün olan tüm tonlarında sonsuz sayıda varyasyon çalındı.[21.9]

Ancak dokuzuncu günün gece yarısından hemen önce kargaşa sona erdi; Vekillerin yakışıklı odası sessizleşti. Tahtın hemen üstünde, ön tarafta, Iturbide'nin kılıcı soluk bir şekilde parlıyordu; Altın harflerle, arkadaki yarım daire şeklindeki duvarda, Meksika'nın Benemeritos'larının tüm isimleri, bastırılmış ışığı yansıtıyordu; gölgeler galerileri dolduruyordu; bitkin üyeler sandalyelerinde yarı uykuluydu ve diğerleri gruplar halinde burada ve orada yorgunca konuşuyorlardı; ancak sessizlik önemliydi,
çünkü yeni bir yasanın ilk maddesi çıkarılmıştı, Yürütme'ye, savaş amacıyla, gerekirse Kilise'ye ait mülkleri rehin vererek -hatta satarak- on beş milyon dolar toplama yetkisi veriyordu.[21.7] Bunu küçük tartışmalar izledi. Din adamlarının dini, hayırsever ve
eğitimsel çalışmaları tamamen korunuyordu; ana amacın gerçekleşmesini engellemek için tasarlanmış birçok hüküm, muhalefeti yatıştırmak için kabul edildi; ve sonunda, 11 Ocak'ta plan
yasa haline geldi.[21.9]

[MEKSİKA'DA BİR KRİZ]

"Kriz korkunç," diye yazdı ilişkiler bakanı iki gün sonra ve yazabilirdi de. Partizan siyasetin tüm şiddeti ve entrikaları, yüksek ve düşük finansın tüm kurnazlıkları, rahiplik sanatının tüm incelikleri ve kibirli bir Kilisenin tüm dehşetleri
işe yaradı.[21.8] Özgürce aldık, ama vermeyeceğiz ve
alanı lanetlemek, aslında piskoposların hükmüydü.
Bir süre, hiçbir yetkilinin aforoz edilme tehlikesiyle
olarak yasayı yürürlüğe koymaya cesaret edemeyeceği düşünüldü; ancak Farias ve Juarez
bir adam buldular ve bu amaçla başkentin bulunduğu Federal Bölge'nin valisi olarak atandılar. Sonra "saygıdeğer" din adamlarından protestolar, eyalet hükümetlerinden şikayetler, asker isyanları ve rahipler tarafından organize edilen sivil ayaklanmalar geldi. Başkentin sokaklarında "Yaşasın din! Hükümete ölüm!" haykırışları yankılandı. Devlet bakanlarını bulmak zordu ve kısa süre sonra görevden ayrıldılar. Küçük memurlar o kadar hızlı istifa ettiler ki saymak bile zordu. Santa Anna, yasayı ülkenin kurtuluşu olarak selamladıktan sonra yasaya karşı çıktı. Kongre'deki moderados, bu haykırıştan cesaret alarak Puro'lara taştan daha sert küfürler savurdu.[21. 9]

Öte yandan, başkentteki düzenli birlikler olan ve yasadan kar elde etmeyi bekleyen bazı Vekiller, Meksika'nın
komutanı, Ulusal Muhafızlar ve demokratik kitleler hükümetin desteğine
katıldılar; ve uzun başı dik, yüzü her zaman düşünceli ve üzgün, şimdi endişeli ama kararlı olan Farias, ulusun vatanseverliğine
başvurdu, devletin şefi olarak yetkisini en iyi şekilde kullandı ve esnek olmayan bir enerji ve cesaretle yoluna devam etti.
Sadece yasaya saygı gösterilmesi konusunda kararlı değildi, aynı zamanda
etkili hale getirilmesini talep etti. Sonuç kaos oldu. _El Republicano_, "Bir umut ışığı aradığımızda," dedi, "sadece alarmlar, endişeler ve toplumsal çözülmenin her türlü olasılığını keşfediyoruz."
"Öfkeli bir anarşi," diye tanımladı Haro sahneyi. Yakında bir çöküş olacak, diye ekledi; "Şeytan bizimle kaçıyor."[21.9]

Ancak, barışçıl çıkarlar bu türbülansın ortasında tamamen unutulmamıştı. Ocak ayının ikinci haftasında, New York Sun'ın sahibi ve editörü Moses Y. Beach, Havana'dan Vera Cruz'a geldi. İngiliz pasaportu taşıyordu. Eşi Bayan Storms'un yanı sıra, oldukça zeki bir gazeteci kadın da ona eşlik ediyordu. Muhtemelen sekreter rolünü oynayacaktı, çünkü Beach'in aklında büyük finansal girişimler vardı ve gizli büro yardımı kesinlikle gerekli olacaktı. Bazı sebeplerden dolayı Küba'dan Santa Anna'ya ve Vera Cruz'daki yetkililere onu bir Amerikan ajanı olarak suçlayan mektuplar yazıldı; ve parti üç gün süren sıkıcı bir incelemeden geçmek zorunda kaldı, çünkü genel komutana Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen tüm şüpheli yabancıları izlemesi açıkça emredilmişti. Ancak bu çile tatmin edici bir şekilde geçti ve Ocak ayının yirmi üçünde veya yirmi dördü Beach başkente ulaştı.
Amerika Birleşik Devletleri ve Küba'daki Roma Katolik piskoposlarından gelen mektuplar ona en yüksek Kilise çevrelerinde hemen gizli bir konum kazandırdı;
Tehuantepec Kıstağı'ndan geçen bir kanal projesi Santa Anna'nın özel arkadaşlarının canlı ilgisini çekti; ve ulusal bir banka planı onu Farias ve diğer Puro liderleriyle dostça ilişkilere soktu.[21.10]

Yine de, bu medeniyet ajanının varlığı huzuru geri getirmedi. 4 Şubat'ta hükümet, kurnaz bir yönetimle Kongre'den bir yasa geçirmeyi başardı ve bu yasa ona beş milyon dolar toplama yetkisi verdi ve böylece 11 Ocak'taki eylemi önemli ölçüde etkisiz hale getiren
karmaşıklıkları ve kısıtlamaları ortadan kaldırdı. Kilise'nin öfkesi yeniden alevlendi. Her ne pahasına olursa olsun Deccal bastırılmalıydı. Zaten Santa Anna'ya para sağlamayı kararlaştırmışlardı, tabii ki Farias'a karşı yaptığı yardım karşılığında ve şimdi Moderados ile müzakerelere başladılar. Ancak bu parti, Farias'ı destekleyerek Puros'u bölmenin iyi bir taktik olacağını düşündü, ancak Farias'ın politikasını kontrol etmelerine izin vermesi şartıyla, ve bunu önerdiler; ancak ilkeler için değil, mevki için savaşan beceriksiz adam teklifi reddetti. Sonunda Puros'lar, diğer tüm grupların şeflerine karşı olduğunu fark ederek, onun liderliğinde başarılı olamayacaklarına karar verdiler ve onu denize atmaya karar verdiler.[21.11]

[MEKSİKA'DA AYAKLANMA]

Bir yöntem ararken, belirli bir Kişi din adamlarına 11 Ocak ve 4 Şubat yasalarına karşı organize bir direniş göstermelerini tavsiye etti ve koşullar bu yolu kolaylaştırdı. Hükümete karşı komplo kurmaktan şüphelenilen General Pena y Barragan, geçici tutuklama altına alındı ​​ve bu onu bir devrime başkanlık etmeye istekli hale getirdi, bağımsız taburun güvenilmeyeceğini, Vera Cruz'a emretti. Ancak çeşitli az veya çok geçerli bahanelerle bunu yaptı; diğer üç seçkin tabur da ona katıldı; ve 27 Şubat'ta Farias ve Kongre'nin ulusun güvenini yitirerek otoritelerini kaybettiklerini ilan ettiler ve aynı zamanda "din karşıtı" yasaların iptalini talep ettiler.[21.12] Çanların çalınması ve barutun
yakılması arasında, şehir "Gomez Farias'a ölüm! Puros'a ölüm!" haykırışlarıyla yankılandı. Toplar kısa süre sonra sokak köşelerindeydi ve çoğunlukla barışçıl sakinler için ölümcül olan Meksika ayaklanmasının olağan sahneleri şu anda sergileniyordu. Din adamları, inanmak için bolca sebep var, masrafları ödedi ve rahipler itiraf evlerini terk edip bu yeni haçlı seferini sokaklarda duyurdular.[21.13]

Ancak, yaklaşık dokuz gün süren kararsız çatışmalardan sonra, din adamları
cesaretlerini kaybettiler. Millet, bekledikleri gibi onların davasına katılmamıştı. Bir sonraki haftaki savaş için 40.000 dolar gerekiyordu ve tereddüt ettiler. Ancak yine belli bir Kişi onları teşvik etti. Beceriksizce çizilmiş Plan tek bir maddeye indirgenmişti: Farias görevden alınmalıydı. Bu konuda neredeyse herkes hemfikirdi. Monarşistler, Merkezciler, Santannistalar, Din Adamları, Moderados, Purolar bir kez olsun mutlu bir uyum içindeydi. Salas, eski düşmanından intikam almak için bazı askerlerle birlikte yeniden ortaya çıktı. Ve yine de destansı bir kahramanlıkla Farias, asla tökezlemeden ve
resmi onurundan veya kişisel karakterinden asla taviz vermeden,
birkaç askeri ve
silahlandırabildiği halkla birlikte sıkıca tutundu. Savaş yine şiddetlendi ve yine masumlar düştü. Fakat
bu fırtınayı kim yönetti?
Bu kritik saatte Meksika hükümetini karanlık ve karışıklığa boğan
gizemli Kişi kimdi? O, Amerikan dışişleri bakanlığının temsilcisi ve Meksika hiyerarşisinin danışmanı olan Moses Y. Beach'ti.
Eğer yapabilirse, barışı getirmesi için kendisine izin verilmişti; ve bunu yapamadığından,
Scott'a yardım etme fırsatını yakaladı.[21.13]

Toplumun Kurtarıcısının ortaya çıkma zamanı gelmişti, çünkü
tüm rasyonel kişiler boşuna mücadeleden umutsuzca yorulmuştu;
ve Pena y Barragan, Santa Anna'ya Başkanlık koltuğunu devralması için yalvaran bir mektup yazdı. Kongre hiçbir şey yapmadı, çünkü birçok Milletvekili - kendi duygularına aykırı bir şekilde hareket edebileceğinden korkarak - meclisten uzak kaldı ve yeter sayı sağlanamadı; ancak Pedraza hükümet tarafından tutuklandığında, büyük bir Moderado üyesi grubu, Santa Anna'nın Buena Vista'daki "zaferinin" gücünü teyit ettiğini düşünerek, ona Pena ile aynı şekilde hitap etti; ve Kurtarıcı, en iyi birliklerine ancak dört gün dinlenme fırsatı vererek ve kuzeyden ayrılışını ülkesinin sunağında bir fedakarlık daha olarak açıklayarak, önemli bir birlik birliğiyle Meksika'ya doğru yola çıktı.[21.14] Rotası boyunca kadınlar çelenkler yapıp ayaklarının önüne attılar. Her kesimden adam onu ​​alkışladı; ve
Queretaro'dan başkente kadar yol, kulağına ulaşmak isteyen her türden insanın
birbirlerini hızla geride bırakmaya çalıştığı arabalarla doluydu.[21.20]

İsyan haberinin ilkinde Santa Anna'nın izlenimi,
başkentteki taraftarlarının hükümeti desteklediği için, onun gizli amacının kendisine düşmanca olduğuydu;[21.15] ve bir Puro elçisi bu izlenimi doğruladığında, Farias'a askeri yardım sözü verdi; ancak daha sonra güçlü teminatlarla ve muhtemelen daha güçlü mali argümanlarla
Moderado ajanları belirdi ve açıkça olmasa da, tartışmanın onların tarafına geçti. Her iki tarafa da düşmanlıkları durdurmaları emredildi ve ikisi de bunu hemen yaptı; çünkü din adamları artık kasalarını
kapatmış olduğundan, isyancı subaylar ulusal hazineyle yeniden bir bağlantı kurmak için endişeliydiler, Farias'ın müdavimleri ise Santa Anna'ya itaatsizlik etmeyecekti. Başkan'ın Guadalupe Hidalgo'ya varmasından sonra Amerikalılara karşı kazandığı zaferin şerefine orada bir _Te Deum_ kutlandı; ve ertesi gün, 23 Mart'ta, gerçek sevinç gösterileri arasında, resmen Farias'ın yerini aldı, bu sırada polis tarafından gayretle ama boşuna aranan belirli bir
Kişi[21.16]
- dağların arasından Tampico'ya doğru aceleyle ilerliyordu.[21.20]

[SANTA ANNA MUZAFFER]

Görünüşe göre Santa Anna en şanslı dönüşü yaşamıştı. Tam da Amerikalılar planlarını altüst ettiğinde ve kendini kuzey çöllerinde aç ve bitkin bir orduyla gömülü bulduğunda[21.17], bu ayaklanma ona minnettarlık ve hayranlık dolu alkışlar arasında başkente doğru zafer yürüyüşü yapması için muhteşem bir fırsat verdi ve şimdi kendini prestij ve gücün zirvesinde buldu.[21.18] Ancak gerçekte durumu hiçbir şekilde tamamen tatmin edici değildi. Puroların (aslında ona önemli bir iyi niyetle hizmet etmiş ve bu nedenle şu anki sempatisinde en üstte yer almış olan) baskın konumlarını kaybettiklerini anlayarak, rakipleriyle ittifak kurdu; ancak Moderados ondan hala hoşlanmıyor ve ona güvenmiyordu ve en azından onların tarafını tutarak kendini düşmanlarının eline bıraktığına dair belirgin bir uyarı aldı. Purolar, onlarla açık bir kopuştan kaçındığı için ona aşırı derecede minnettar hissetmiyorlardı; ve, başlarına daha kötü bir şey gelmesin diye alkışlara katılmak akıllıca görünse de, onlar zaten ona karşı oklarını
biliyorlardı. Gerçekten de, hançerlerini
bilediklerine inanılıyordu ve o da tüm önlemleri aldı. Din adamları, onun silahlarının Amerikalılara karşı zafer kazandığını duyduklarında titreyip geri çekildiler ve Toplumun Kurtarıcısı artık onlara doğru eğilmiş gibi görünüyordu - ya da kasalarına doğru; ama onu yeterince iyi tanıyorlardı ve kısa süre sonra fark ettikleri gibi, onlara gösterilen tüm iyilikler için bol miktarda
tazminat koparmayı amaçladığını öngördüler.[21.20]

İşlerin iç durumu böyleydi ve olayların dışsal seyri de daha az ilginç değildi. Ayaklanmanın savaşın ilerlemesi üzerindeki etkisi, şimdi göreceğimiz gibi, kayda değerdi ve özünde iç politikada bir karşı devrime yol açtı. Farias, taviz vermekten daha fazla istifa etmeye istekli olmadığı için, onun bir miktar 
düzeltmesi gerekli görünüyordu, çünkü Santa Anna açıkça kısa süre sonra tekrar sahaya çıkmak zorunda kalacaktı ve davanın hakları ne olursa olsun, yürütme gücünün onun kontrolüne geri dönmesine izin vermek uygun olmazdı. Bu nedenle Başkan Yardımcılığı'nın kaldırılmasına karar verildi; ve bu şekilde 1 Nisan Şaka Günü'nde ülkenin en asil ama en sevilmeyen adamı düştü.[21.19] Santa Anna'nın olumlu
diktesiyle, bir Moderado olan General P. M. Anaya, o zaman yedek başkan seçildi, öfkeli Purolar boşuna öfkelendi. Din adamları, iki milyon gerçek para teklif ederek, Santa Anna'yı 11 Ocak ve 4 Şubat yasalarını iptal etmeye ikna etmeyi başardılar; Ancak bunu yapmasından bir gün önce, yirmi milyon değerindeki Kilise mülkü Kongre tarafından -en azından teorik olarak-
hükümetin erişebileceği bir yere
yerleştirildi.[21.20]

Bundan birkaç hafta önce, _Don Simplicio_, "Sevgili Meksika'mızda
her şey bir farstır' başlıklı orijinal bir traji-komedi sunulacak" diye duyurmuştu ve şimdi, nefret edilen yasanın geçtiği sırada ilişkiler bakanı olan J. F. Ramirez, yüreğinin acısıyla haykırdı: İstisnasız hepimiz, gelişmiş ulusların
aşağılamasını ve cezalandırmasını hak edecek şekilde hareket ettik; "biz
hiçbir şey değiliz, kesinlikle hiçbir şey, şu ağırlaştırıcı durumla birlikte
duygusuz kibrimiz bizi her şey olduğumuza inandırıyor."[21.20]

XXII

VERA CRUZ

Şubat-Mart 1847

Yirmi bir Şubat'ta, bir gün önce fırtınada Tampico'dan yelken açan General Scott, uzakta denizde yüzen yeşilimsi kabarcıklar gördü. Bunlar Lobos Adaları'ydı ve kısa süre sonra orada Birinci ve İkinci Pensilvanya, Güney Karolina ve Louisiana, Mississippi ve New York'un bazı bölgelerinde yeni gönüllülerden oluşan alaylar buldu. Bir hafta içinde, seferin neredeyse tüm düzenli birlikleri de dahil olmak üzere, Tampico veya Brazos'tan çok daha fazla asker geldi ve demirleme yerini koruyan doğal dalgakıran - yaklaşık yüz dönümlük, dalgalarla çevrili, çalılarla ve küçük ağaçlarla kaplı, sarmaşıklarla örülmüş ve yabani portakal, limon ve misket limonu çiçeklerinin koku verdiği kumlu bir mercan adası - yaklaşık yüz geminin direkleri ve halatlarının arkasına gizlendi.[22.3]

Akıllıca alınan önlemler, çiçek hastalığının yayılmasını engelledi. Sondaj
başladı; ve davul, flüt ve trompet bir mücadele ruhunu uyandırırken, ziyaretler, sosyal neşe ve askeri tartışmalar bir ordu dayanışması yaratma eğilimindeydi. Akşamları bandolar askeri havalar çalıyordu ve kıyıdaki nöbet ateşleri askerlerin şevkine ek bir keskinlik kazandırıyordu. Bu arada, karaya çıkışına hala güçlü bir muhalefet bekleyen General, daha fazla sörf teknesi ve ağır mühimmat için sabırsızlıkla bekledi, Kasım ayında kendisinin talep ettiği balastlı on büyük nakliye gemisini[22.1] endişeyle aradı, karaya çıkma planlarını hazırladı ve ilgili emirleri verdi.[22.3]

Bir sonraki buluşma noktası, Vera Cruz'un yaklaşık on iki mil ötesinde ve Lobos demirleme yerinden yaklaşık iki yüz mil uzakta, adaların, resiflerin ve anakara kıyısının birleşerek derin ve geniş bir liman oluşturduğu Anton Lizardo açıklarında olacaktı; ve 2 Mart'ta öğlen civarı
vapur _Massachusetts_ filonun arasından geçti,
püskürtüyü pruvasından savurdu ve o yöne doğru yola koyuldu. Ana kamyonunda dalgalanan kırmızı merkezli mavi bir bayrak, Scott'ın gemide olduğunu gösteriyordu
ve başkomutanın asil figürü, güvertede başı açık bir şekilde
dururken görüldüğünde, gemiden gemiye tezahürat sesleri
çınladı. Çapa zincirlerinin takırtıları onları takip etti; denizciler yürekten şarkılarını söylemeye başladılar; yelkenler
zarifçe doldu; ve filo uzaklaştı.[22.3]

İki gün boyunca ilerlemesi hızlı olmadı, ama sonra kuzeye doğru bir rüzgar başladı.
Bir panorama gibi, yüksek gökyüzü çizgisinde tepeden tepeye hızla geçti; ve sonunda "yıldız dağı" Orizaba,
deniz seviyesinden üç milden fazla yüksekte, iç kesimlerde, muhteşem bir şekilde başını kaldırdı. Sonra, Albany ve Potomac'ın ihtiyaç duyulan yardımı sağlamak için hazır olduğu Yeşil Ada geldi[22.2] ve John Adams, gizlenen abluka koşucularına siyah dişlerini gösterdi; uzakta Ulua "kalesinin" asık suratlı burçları seçilebiliyordu ve Vera Cruz'un on altı kubbesi beyaz duvarı boyunca yürüyormuş gibi görünüyordu. Büyük mürekkep gibi su dalgalarında yuvarlanıp duran, köpükler pruvalarının üzerinden sıçrayan nakliye gemileri, resifleri işaretleyen dalgaların yuvarlanan ve kükreyen yığınları arasından hızla ilerlediler ve sonunda 5 Mart'ta Komodor Conner'ın kırlangıç ​​kuyruğu flaması ve Amerikan filosunun bayrakları Anton Lizardo'nun açıklarında görüldü. Nakliye gemileri birbiri ardına demir atarken tezahüratlar birbirini izledi; ve güneş Orizaba'nın arkasında ihtişamlı bir parıltıyla battığında,
çok sayıda yeni, güzel ve
heyecan verici sahne, yaklaşan muharebe ve zafer beklentisiyle
uyarılan adamların ruhları, askeri coşkunun zirvesine ulaştı. Bu
iyi bir başlangıçtı--ancak Scott bir ay geç geldi ve sarı humma genellikle zamanında geldi.[22.3]

[VERA CRUZ]

"Kahraman" Vera Cruz, "Gerçek Haç" şehri, yaklaşık iki mil uzunluğunda bir çevreye sahip, yumuşak, beyaz badanalı duvar işçiliğinden yapılmış oldukça yüksek binalarla
sıkışık bir şekilde düzenlenmiş düzensiz bir altıgendi.
Avrupalıların mezar evi olarak ünlenmiş olmasına rağmen, iklime dayanabilenler için oldukça hoş bir yerdi. Her gün dar keten pantolonlar, dar mavi ceket, yaldızlı düğmeler ve kırmızı kuşakla birçok züppenin yürüdüğü ve birçok güzel kadının pembe terliklerle cilveli yalpalayarak yürüdüğü küçük alameda büyüleyiciydi. Perdeli balkonlar, ara sıra tuvaletlerini yapan ve sigaralarını içen hanımların ipuçlarını veriyordu; ve denize hakim gözlem evleriyle donatılmış düz çatılar, günün serinliğinde keyifli tatil yerleriydi. Su cephesi boyunca, kuzey ucunda Fort Concepcion, güney ucunda Fort Santiago ile desteklenen devasa bir duvar uzanıyordu - ikisi de sağlam inşa edilmişti - ve ikisinin arasında yaklaşık iki yüz metre uzunluğunda bir granit köstebek vardı. Kara tarafında savunmalar zayıftı, çünkü uzun zamandır ciddi bir saldırının suyla yapılacağı varsayılıyordu; ancak dokuz tane iyi inşa edilmiş, ancak çoğu durumda büyük olmayan burç ve aralarında yaklaşık on beş fit yüksekliğinde ve iki buçuk veya üç fit kalınlığında harap
taş, tuğla ve çimento perdeler vardı.[22.9]

Şehrin arkasında yarım milden biraz daha geniş bir ova uzanıyordu;
ve bunun ötesinde hafif kum tepeleri yükseliyordu - Vera Cruz'un kuzeyi ve güneyinde kıyı boyunca uzanan kumulların genişletilmiş sürümleri - bazıları iki veya üç mil içeride, belki üç yüz fit yüksekliğe ulaşana kadar
yavaş yavaş yükseliyordu.
Sonra
burada ve orada bir yolla kesilmiş ve ara sıra
ekilmiş arazi vahalarıyla çeşitlendirilmiş, tropikal meyve ve çiçeklerle zengin kokulu yoğun ormanlar geldi. Şehrin güneybatısında, duvarın yakınından geçen küçük bir dere tarafından boşaltılan bir dizi gölet ve bataklık vardı; ve
sarnıçlar ve bir yeraltı su kemeriyle desteklenen bu dere,
şehre su sağlıyordu. Karşı yönde, Gallega adlı bir resif üzerinde -Fort Concepcion'dan yaklaşık üç çeyrek mil uzakta- yumuşak mercan taşından yapılmış, granit kaplı, en bilimsel şekilde yapılmış ve 2500 kişiyi alabilecek kadar büyük Ulua kalesi yükseliyordu.[22.4] Su bataryaları, çıkarma yapmak için mümkün görünen her yere yerleştirilmişti ve hiçbir kazamat tarafından zayıflatılmamış muazzam duvarlar yaklaşık altmış fit yüksekliğe ulaşıyordu.[22.9]

Mart 1846'nın başında, Meksika ordusunun en yüksek mühendis subayı ve o sırada Vera Cruz'un genel komutanı olan Mora y Villamil, Slidell'in ayrılması nedeniyle Amerikalıların ona aniden saldırabileceğinden korkuyordu. Yetenekli ve aktif bir ast olan Yarbay Manuel Robles'in yardımıyla, şehrin ve kalenin yıkılan surlarını onarmak için ayrıntılı planlar hazırladı ve bunlar hükümet tarafından onaylandı; ancak para eksikliği bunların tam olarak uygulanmasını engelledi. Ekim ayında bir İngiliz firkateyninin kaptanı, yeni komutan generali bir Amerikan saldırısının yaklaştığı konusunda uyardı; ve yaklaşık olarak aynı zamanlarda Santa Anna, hükümeti şehri ihmal ettiği için sert bir şekilde kınarken ve ne yapılması gerektiğini belirtirken, ona saldırı durumunda "güçlü binaları" ikinci ve üçüncü bir savunma hattı haline getirmesini ve gerekirse şehrin kalıntıları altında yok olmasını emretti; ancak yine para eksikliği yeterli hazırlıkları engelledi. Öte yandan, maaşları ödenmeyen askerler barut çalıp satarak kendilerine ödeme yapıyorlardı.[22.9]

Kasım ayının ortalarında Meksika'da bir New Orleans gazetesinden Vera Cruz'a karşı bir sefer planlandığı öğrenildi ve iki ay içinde haber doğrulandı. Santa Anna bunu duydu ve orada 6000 milis toplanması gerektiğini yazdı. Kendisine talebinin Şubat ayının başlarında karşılanacağı söylendi; ve Kongre'ye gereken her şeyin yapıldığına dair güvence verildi.[22.5] 4 Mart'ta, kendisine bilgi iletilen komutan acil yardım çağrıları yazmaya başladı ve kısa süre sonra Scott'ın ortaya çıkması bir krizin geldiğini gösterdi. Genel hükümetin vaatlerine güvenerek, tahkimatlar üzerinde umutlu ve aralıksız çalışmalar başladı; ancak dört gün içinde savaş departmanından gelen ve komutana sınırsız yetkiler veren mektuplar, başkentteki Polko ayaklanması nedeniyle hiçbir yardım sağlanamayacağını ve insanların çoğunun sadece şehri terk etmekle kalmayıp, arkadaşlarını ve akrabalarını Ulusal Muhafızlardan çekmeye çalıştığını kabul etti.[22.9]

Aslında askerler, Vera Cruz'un kendi başına duran müstahkem bir kasaba olarak savunulamaz olduğunu uzun zamandır biliyorlardı. General Mora, inşa edilebilecek olandan daha güçlü dış yapılara ihtiyaç olduğunu ve Ulua'ya erzak sağlayacak bir filonun olmadığını kabul etti. Komutan general için uygun yol ya şehri Scott'ın kullanabileceği her şeyden mahrum bırakmak ve Kongre'nin önde gelen üyelerinin özel olarak iddia ettiği gibi onun daha fazla ilerlemesini engellemeye çalışmaktı ya da böyle bir örneğin ahlaki etkisi için tüm savaşçı olmayanları göndermek ve ezilene kadar mücadele etmekti; ancak ne kamuoyu ne de hükümet bu planların ilkine izin vermezdi ve komutan 5 Mart'ta ikincisini aklında tutmuş olsa da, bu uygulanması için fazla kahramancaydı.[22.9]

[İllüstrasyon: SAN JUAN DE ULUA]

[SAVAŞMA ŞANSI]

Ayrıca, bir savaşma şansı varmış gibi görünüyordu. Ulua, Fransızların talihin yardımıyla ele geçirdiği zamandan çok daha güçlüydü ve işgal ettikleri demirleme yeri artık bombalanabilirdi. Bazı toplar uygunsuz şekilde monte edilmişti; bazı arabalar eskiydi; bazı
mazgallarda farklı kalibrelerde mermiler karıştırılmıştı; mermisiz parçalar ve mermisiz mermiler bulunabiliyordu; pas birçok merminin uyumunu bozmuştu; ancak şehir ve kale birlikte muhtemelen üç yüz adet kullanışlı top ve havan topuna,[22.6] adamdan daha fazla tüfeğe ve bol miktarda mühimmata sahipti. Bir saldırı beklendiği için,
sokaklar top ve barikatlarla savunuldu, kum torbaları kapıları ve pencereleri korudu, duvarda sayısız mazgal deliği açıldı, oldukça sığ ama ıslak hendek temizlendi ve dikenli kaktüsler düşmanın burçlara yaklaşmasını neredeyse imkansız hale getirse de, duvarın ötesine binlerce tuzak kazıldı -her birinin dibine bir kılıç, süngü veya kısa mızrak yerleştirildi- böylece düz bir şekilde ilerleyen hiç kimse bunlardan kaçınamazdı.[22.9]

Eyaletin valisi Juan Soto yorulmak bilmiyordu ve eyalet milisleri yaklaşık 20.000 kişi olduğundan, yardıma güvenmek mantıklı görünüyordu. İngiliz konsolosu Giffard, bu kaynaktan önemli bir yardım geleceğini bekliyordu. Diğer eyaletlerin de yardım sağlaması muhtemeldi; ve kıyıdaki Amerikalıların uzun süreli eylemsizliğinden dolayı onları hor gören ve ulusal hükümet tarafından yardım sağlanacağına dair uydurma raporlarla cesaretlenen halk, birleşmiş ve coşkulu hissetti.[22.7] Şehir meclisi tüm kaynaklarını sundu ve zenginler tiyatro gösterisi yaparak bir hastane için para topladı. Cesur, aktif ve popüler ancak pek de yetenekli olmayan Morales'in liderliğindeki garnizonun, şu anda komutan general, Ulua'da en az 1200 ve şehirde 3800 kişi olduğu tahmin edilebilir.[22.8] Bunların yaklaşık yarısı sadece Ulusal Muhafızlardı; ancak üç renkli rozetlerle ve kırmızı ponponlarla süslenmiş olanlar son derece tehlikeli görünüyor ve hissediyordu. Liderlerinden biri, "Tanrı yaşarsa," diye haykırdı, "ya zafer kazanacağız ya da hepimiz, tek bir istisna olmaksızın, harabelere gömüleceğiz." Kasabada kalan
sivillerin sayısı 3000 olabilir.[22.9]

Sadece Vera Cruz ve Ulua'yı almanın değil,
sarı humma salgını başlamadan önce ordusunu kıyıdan uzaklaştırmanın gerekliliğini akılda tutarak ve Polk'un başarısızlık durumunda ona merhamet göstermeyeceğinden emin olarak, General Scott sorununu mümkün olan en dikkatli şekilde inceledi
ve özellikle güvendiği subaylara serbestçe danıştı.[22. 10] Bazı eleştirmenlerin ısrarla yapması gerektiği gibi, Vera Cruz'u maskelemek veya muhtemelen küçültmek için 5000 adam bırakıp geri kalanıyla birlikte ilerlemesi pek de akıllıca olmazdı, çünkü seferinin temel amacı
orayı ele geçirmekti ve böyle bir yol hükümet tarafından itaatsizlik olarak görülebilirdi. Ayrıca, bu politika muhtemelen Meksikalılar tarafından bir zayıflık işareti olarak
görülürdü; limanın ve nakliye tesislerinin
sahip olunması açıkça tüm sonraki operasyonlara yardımcı olurdu; bunları elde tutarak düşmanı savaş malzemelerinden ve diğer ihtiyaçlardan mahrum etmek mümkün olurdu; Meksikalıların silahları, mühimmatı ve topları özellikle onlar için
çok değerliydi; ve Amerikan ordusu böylece sayısının neredeyse yarısını
böylece ayırdıktan sonra yeterli bir saldırgan güç olmazdı. Scott'ın önündeki engel, bu nedenle, karşı karşıya kalınması ve üstesinden gelinmesi gereken bir engeldi.[22.13]

Açıkçası, en iyi yöntem, Ulua'ya ciddi bir şekilde saldırmadan önce kasabayı küçültmekti, çünkü bu başarı, düşmanın ateşini büyük ölçüde azaltacak, Amerikan hattını daraltmayı ve güçlendirmeyi mümkün kılacak ve erzakların taşınmasını bir nebze kolaylaştıracaktı.
Generalin planı en başından beri böyleydi.
Üstünlük için istekli subaylar bir saldırı önerdiler ve Scott, hızlı ve parlak bir vuruşun ona şöhret ve popülerlik kazandıracağını çok iyi biliyordu.[22.11] Ancak, zorunlu olarak gece yapılacak bir saldırının, en iyi adamlarının ağır bir şekilde kaybedilmesine yol açacağını da çok iyi anlamıştı - belki de daha fazla ilerlemesini ve salgından kaçmasını engelleyecek kadar - ayrıca kasabadaki hem savaşçıların hem de savaşçı olmayanların büyük bir katliamına yol açacaktı. Öte yandan, İngiliz konsolosu ve İngiliz donanma komutanının da kabul ettiği gibi, sarı humma mevsimi başlamadan önce açlığa güvenmek için yeterli zaman yoktu.[22.12] Bu nedenle kuşatma ve bombardıman önerildi ve Scott derhal bu plana karar verdi.
İnsanlığı etkililikle birleştiren, diğerlerinden daha iyi bir plan.[22.13]

[GEMİDEN ÇIKARMA]

İlk adım, gemiden çıkarma için bir nokta seçmekti; ve Scott'ın Aralık ayında bu sorunu incelemesini istediği Conner, kuzeyden gelen rüzgarlardan biraz korunaklı olan ve filonun silahlarıyla süpürülebilen Vera Cruz'un iki buçuk veya üç mil güneydoğusundaki Mocambo Körfezi plajına çoktan yerleşmişti. Büyük bir resif oluşturan bir kum şeridi olan Sacrificios Adası da kıyıdan hemen açıktaydı ve burada bir demirleme yeri oluşturuyordu. Buna göre Scott, Conner, baş generaller, Robert E. Lee, P. G. T. Beauregard ve diğer subaylar, küçük vapur _Petrita_ ile yukarı çıktılar, yeri keşfettiler ve sonra -muhtemelen Meksikalıları niyetleri konusunda aldatmak için- Ulua'ya bir buçuk mil kadar yaklaştılar ve orada topçular tarafından neredeyse batırıldı.[22.14] Onun yargısı Komodor'un yargısıyla aynıydı ve sekizinde karaya çıkma emri verildi. Ancak o sabah geldiğinde, kuzeye doğru bir rüzgarın belirtileri kendini gösterdi. Cam düştü. Sıcaklık boğucu hale geldi. Nemle yüklü bir güney rüzgarı esti ve şairin masmavi rengine bürünmüş Orizaba'nın zirvesi keskin bir şekilde yükseldi; bu nedenle emirler iptal edildi.[22.17]

[İllüstrasyon: VERA CRUZ KUŞATMASI GENEL PLANI]

Ancak işaretler başarısız oldu ve son hazırlıklar için fazladan gün mevcuttu. Ordu Lobos Adaları'ndayken ayrıntılı bir çıkarma planı çizilip duyurulmuştu, ancak bazı zorluklar
öngörülmemişti. Balastlı on büyük nakliye gemisi gelmemişti ve çok sayıda küçük gemiden Sacrificios'a, çok az yer olan ve yabancı savaş gemilerinin tüm güvenli demirlemeyi işgal ettiği yere
çıkmak, tedbirsizce görünüyordu. Bu nedenle Conner, orduyu filoya ait daha büyük, daha iyi ve daha iyi idare edilen gemilerle
taşımayı teklif etti ve Scott'ın teklifi akıllıca kabul etmesi, kapsamlı yeniden ayarlamalar gerektirdi.[22.17]

Ancak bunlar ustaca düzenlendi ve 9 Mart'ın şafağı mükemmel bir günü duyurduğunda, en büyük faaliyetin sahnesi başladı. Direklere sinyaller verildi. Subaylar net seslerle emirlerini verdiler. Sevk gemileri oradan oraya koşturdu. Denizciler ve askerler en sevdikleri havayı
çaldılar. 10.000 ve daha fazla askerin yarısı
Raritan ve Potomac firkateynlerine, diğerlerinin çoğu ise filonun daha küçük gemilerine yerleştirildi. Saat on bir civarında yelken açma emri verildi. Gök gürültüsü gibi tezahüratlar arasında Massachusetts filosunun içinden geçti ve Conner'ın amiral gemisiyle birlikte önde yerini aldı. Güneydoğudan gelen hafif bir esinti yelkenleri doldurdu; savaş gemileri ve nakliye gemileri yola çıktı. Sorunsuz bir yolculuğun ardından, yaklaşık bir civarında Sacrificios'a varmaya başladılar ve yakın mesafelerde, ancak herhangi bir aksilik veya en ufak bir karışıklık olmadan, her biri tahsis edilen alana demir attı. [22.15] Yabancı savaş gemilerinin tersaneleri ve donanımları erkeklerle ve gözlük ve şemsiyelerle silahlanmış hanımlarla doluydu, İngiliz paketinin güvertesinden sabırsızlıkla bakıyorlardı. [22.17]

Bir an bile kaybetmeden _Massachusetts_'in ana kamyonuna üç işaret bayrağı yükseldi ve Worth'un düzenli birliklerinin karaya çıkarılma çalışmaları başladı. Filonun çift atışlı topları kıyıya getirildi. Sekiz fit veya daha az çeken yedi topçu teknesi, plaja iyi bir üzüm aralığı içinde bir hat oluşturdu ve harekete geçmek için temizlendi. Anton Lizardo'dan vapurlarla çekilen yaklaşık altmış beş sörf teknesi, donanma mürettebatı tarafından asker taşıyan gemilere kürekle götürüldü -her birinin belirli bir görevi vardı- ve tugayın tamamını oluşturan her biri elli ila seksen asker aldıktan sonra, iki uzun hat halinde kıyıdan yaklaşık 450 yarda uzakta demirlemiş olan _Princeton_ vapurunun karargahına bağlandılar. Bu süreç birkaç saat sürdü ve bir mermi üzerlerinden vızıldayarak geçtiğinde sona ermedi. Askerler, "Şimdi yakalayacağız," diye düşündüler, çünkü muhalefet söylentileri duyulmuştu, iki veya üç yüz süvari
görülebiliyordu ve topçuların kumulların arkasında gizlendiği düşünülüyordu.[22.17]

Şimdi _Massachusetts_'ten bir işaret topunun parıltısı duyuldu; sörf
botları serbest kaldı, savaş düzeninde kıyıya yanaştı,
ve karaya doğru yola koyuldu; ve her Amerikalının boğazından bir tezahürat yükseldi.
Büyük Orizaba puslu örtüsünü bir kenara attı ve batan güneşe karşı dikildi. Gökyüzünde tek bir bulut lekesi yoktu;
parlak suda tek bir dalgalanma bile yoktu. Ulua ve Vera Cruz yüksek sesle gürledi, ama boşuna.
Filomuzdan ulusal hava sesleri yükseldi. Topçu botlarından gelen mermiler
Meksika süvarilerini dağıttı ve kumulları aradı.
Zorlanan denizcilerin kürekleri parladı. Tüfekler--dolu değil ama süngüleri takılı--parıldadı. Alay bayrakları her botun kıçında dalgalandı.
Birdenbire botlardan biri öne fırladı ve kıyıdan yaklaşık
yüz metre uzaklıktaki bir çubuğa oturdu. Worth dışarı fırladı; subayları
onu takip etti; ve tüm tugay anında kırılan
yer dalgasının içindeydi, tüfeklerini ve fişek kutularını havaya kaldırmışlardı.[22.17]

Düşmanın şansı buradaydı, çünkü gemilerimiz Amerikalıları tehlikeye atmadan
ateş edemezdi; ancak hiçbir düşman görünmüyordu.[22.16] Bayrak taşıyıcılarının önderliğinde düzenli birlikler hızla kıyıya çıktılar, bir anda
bir araya geldiler, ilk kumulun tepesine hücum ettiler, sancaklarını diktiler ve tezahüratlara başladılar; gemilerdeki adamlar, beyinlerini
döndüren bir heyecan ve endişeyle bir süre dilleri tutulmuş haldeydiler,
askerlerden biri, körfezi "muzaffer ordularla dolu gibi" gösterene kadar tezahürat üstüne tezahüratla karşılık verdiler ve "Star-Spangled Banner"ın ezgileri bantlardan
çıkarıldı. Daha az resmi bir şekilde, ancak
hızla ve düzenli bir şekilde, tekneler Patterson ve Twiggs birliklerine geri döndüler; ve gece yarısına kadar, tek bir kazayla karşılaşmadan,
nöbetçiler tarafından usulüne uygun şekilde korunan 10.000'den fazla adam, kumda bisküvi ve domuz eti yiyor veya kamp kurmaya hazırlanıyordu.[22.17]

[VERA CRUZ YATIRIM YAPTI]

Gece boyunca arkadaki Meksikalılar bir miktar atış yaptı ancak
etkisizdi ve yatırım süreci başladı. Dikkatleri
bu konudan uzaklaştırmak için, şehirden yaklaşık bir mil uzakta, Point Hornos'un arkasında korunaklı bir topçu teknesi bulunduran Scott, ertesi sabah, Pillow'un tugayına, Worth'un kampının arkasındaki Malibran tepesini ele geçirmesini ve şehrin arkasına doğru ilerlemesini emretti.
Quitman daha sonra oradan geçti; Shields, Quitman'ı geçti ve Twiggs de onu geçti.
İçecek su olmadan, boğucu bir sıcakta derin kumların yamaçlarında yukarı aşağı yürümek son derece zor bir iş olduğunu kanıtladı; ve dikenleri iğneler kadar keskin ve süngüler kadar sert olan, dikenli çalılıkların keskin çelikten başka her şeye direndiği vadileri aşmak daha da zordu. Gece gündüz, hem piyade hem de atlı Meksika düzensizleri ve şehirden ve kaleden gelen top selamları operasyonları utandırdı ve birçok sert çatışma yaşandı. Üstelik çıkarma
yapıldıktan hemen sonra kuzeyden esen bir rüzgar
adamları kumla kapladı, eski tepeleri uçurdu ve yenilerini inşa etti. Ancak 13 Mart öğleden sonra Twiggs şehrin kuzeyindeki Körfez'e ulaştı. Ertesi
sabah her tugaydan iyi desteklenmiş bir müfreze, Meksika karakollarını önünden
sürüp
sığınabildiği kadar ilerledi; ve
geceleyin bu müfrezeler kasabadan sadece yaklaşık yedi yüz yarda uzaktaydı.[22.21]

Kamp Washington olarak bilinen Amerikan mevzileri artık yaklaşık yedi mil uzunluğunda yarı dairesel bir hattı. Boşluklar vardı, ancak bunlar
güçlü nöbetçilerle hızla kapatıldı. Demiryolu ve yollar
hepsi işgal edilmişti; şehrin görünür su kaynağı kesilmişti; ve
16 Mart'ta Scott, küçük bir ordudan daha azının
geçemeyeceğini duyurdu. Bu arada, hava izin verdiğinde, toplar, erzaklar, atlar ve erzaklar en sistematik şekilde karaya çıkarıldı. Yabancı güçlerin temsilcilerine Vera Cruz'da güvenlik önlemleri verildi ve 13 Mart'ta İspanyol konsolosuna yazdığı bir mektupta[22.18] Scott, vatandaşların "bombardıman veya top atışı veya saldırı veya bunların hepsinin" beklenebileceğini açıkça belirtti.[22.21] Topçu yerleştirme zamanı gelmişti ve ideal yer
on altısında bulundu; ancak oraya bir batarya yerleştirildikten sonra, erişimin tehlikeli bir şekilde açık olduğu ortaya çıktı. Ancak iki gün sonra, mezarlığın ve Worth'un mevkisinin yakınında, kasabanın yaklaşık yarım mil güneyinde, kaleden biraz gizlenen oldukça iyi bir nokta keşfedildi; ve oraya yaklaşık yüz metre arayla iki havan topu bataryası yerleştirme hazırlıkları ertesi gece başladı. Aynı zamanda, altı katırlık bir ekibin geçebileceği kadar geniş, derin bir yol inşa ediliyordu.[22.21]

[İllüstrasyon: VERA CRUZ AMERİKAN BATARYALARININ KUŞATMASI]

Bu işin çoğu gece yapılmalıydı ve mümkün olan en büyük sessizlik gözlendi. Nakliye gemileri kıyıdan bir mil uzaktayken, tek iskele açık bir plajdı ve kuzeyden on ikinci ile on altıncı arasında şiddetli bir rüzgar esti, mühimmat ve mühimmat depolarının karaya çıkarılması işi yavaş ilerledi. Neyse ki bataryalardaki çalışmalar keşfedilmedi; ancak şehirden ve kaleden gelen Paixhan toplarının ve ağır havan toplarının ateşi, topçuların inkar edilemez becerisine rağmen düzensiz ve tek başına verimsiz olsa da,[22.19] Amerikalıları aşırı önlemler almaya zorladı. Bu utanç verici durumlar tek olanlar da değildi. Mevsimsel emirlere rağmen, sadece on beş araba ve yaklaşık yüz at gelmişti. Scott'ın Kasım ayının ortalarında talep ettiği ve 15 Ocak'ta Brazos'a ulaşması gereken mühimmatın beşte birinden fazlası henüz gelmemişti. Çok sayıda topçu ve süvari atı boğulmuş, yaralanmış veya gecikmişti; ve kuşatma operasyonları için gereken hemen hemen her şeyde eksiklik vardı.[22. 20] Fakat ordu ve donanma gayretle işbirliği yaptı; askerler çeki hayvanlarının yerini aldı; ve her
zorluğa rağmen, yedi adet 10 inçlik havan topu taşıyan üç batarya, yirmi ikinci günün öğleden sonra saat ikide hazırdı ve askerler bu "sadık bulldogların" "tatlı müziğini" duymaya hevesliydi.[22.21]

[BOMBARDMAN]

Bu nedenle, bu saatte Scott şehri resmen topladı ve hem saldırının hem de bombardımanın önleneceğini ima etti. Cevap,
teslim olmayı reddetmekti; ve saat dörtte çeyrek geçe, neşeli, çılgın haykırışlar ve haykırışların sağır edici korosu eşliğinde, Amerikan bataryaları açıldı, iki küçük vapur ve beş topçu teknesinden oluşan "sivrisinek filosu"[22.22] her biri tek bir ağır topla donatılmıştı, Point Hornos'un arkasına yerleştiler ve hızla ateş ettiler.[22.24]

Bir asker, "av arayan aç aslanlar" gibi, havan toplarından gelen mermilerin "uluyarak" hedeflerine doğru uçtuğunu düşündü. Vera Cruz ve kale, daha ağır metal ve çok daha fazlasıyla karşılık verdi. Şehir duvarı, bir ateş tabakası gibi parladı. Adamlara göre, mermiler, mermiler ve roketler bir sel gibi geldi; yuvarlanan ve dönen iki duman sütunu, sanki birbirlerinin yanından geçip fethetmeye çalışıyormuş gibi yükseklere çıktı ve çarpıştı. Geceki sahne daha da korkunçtu. Bir kırmızı ateş fışkırması; şiddetli bir kükreme; fitili ateşlenmiş bir mermi yükseğe çıkıyor, duruyor, dönüyor ve sonra - giderek daha hızlı bir şekilde - düşüyor; bir çatının
çatlaması; dünyayı sarsan korkunç bir patlama; çığlıklar, feryatlar
ve haykırışlar - bunların hepsi Amerikan hatlarından açıkça görülebiliyor veya duyulabiliyordu. Yirmi üçüncü ve sonraki gece boyunca yangın hala devam ediyordu, ancak Amerikan tarafında daha yavaştı, çünkü on havan topu şimdi çalışıyor olsa da, kuzeyden gelen bir rüzgar mühimmat tedarikini kesintiye uğrattı.[22.24]

Ancak bombardıman ilginç bir gösteriye dönüşse de, askeri bir operasyon olarak tatmin edici olmadığı kanıtlanıyordu. Scott'ın şimdiye kadar aldığı mühimmat, şehrin küçültülmesi için yetersizdi - Ulua'dan bahsetmiyorum bile. Havan toplarıyla, özellikle mesafeler kesin olarak belirlenemediğinden, burçlara ve kalelere isabet ettiğinden emin olmak imkansızdı. Kasabaya mermiler atılabilirdi, ancak evler çok zarar görürken, tahkimatlar ve garnizon hayati hasardan kurtuldu ve teslim olma belirtisi yoktu. Müstahkem bir şehrin naneli julep gibi görülüp alınabileceğini düşünen Amerikan ordusundaki birkaç kişi sabırsızlandı; saldırı için istekli subaylar öfkelendi; Monterey'deki hızlı çalışmasından gurur duyan Worth alay etti; Twiggs homurdandı. Bir ordu adamı olarak Scott doğal olarak bu hizmet kolunun kampanyasının tüm ihtişamını toplamasını istedi, ancak şimdi kendini duvarı delebilecek ve saldırıyı uygulanabilir hale getirebilecek kadar ağır deniz topları istemek zorunda buldu; ve yirmi birincide Conner'ın yerini alan Perry, filodan adamların bunları çalıştırması konusunda ısrar ettiğinde, o da kabul etti.[22.24]

Robert E. Lee tarafından inşa edilen ve sağlam atışlar için üç uzun 32'lik ve mermiler için üç 68'lik monte edilen yeni batarya, şehir duvarından sadece 800 yard uzaklıktaki hafif bir yükseltinin çalılık tepesinin hemen arkasına yerleştirildi; düşman böyle bir girişimin yapılacağını düşünmüyordu; ve yirmi dördünün sabahı silahlar maskelenmeye hazır olana kadar, varlığından şüphelenilmiyordu.[22.23]
Burada güç ve hassasiyet aletleri vardı ve söylediler. Meksikalılar üzerlerine müthiş bir ateş yoğunlaştırdılar, ancak ciddi bir
etkisi olmadı; ve ertesi sabah dört 24 librelik top ve iki 8 inçlik obüsten oluşan bir batarya cehennem korosuna katıldığında, Scott ve Lee'nin söylediğine göre, ara sıra mühimmatın gecikmesiyle engellenen
ateş "korkunçtu", şehir ise şimşeklerle kırmızıya dönen ve aralıksız kükremelerle titreyen yoğun bir gök gürültüsü bulutu gibi görünüyordu.[22.24]

O gece bataryalar daha da şiddetli oynadı. Bazen dört veya beş mermi aynı anda havada cızırdıyordu. Bir subayın söylediğine göre, ateş artık "mükemmel derecede müthişti"; ve sahnenin vahşiliğini artırmak için, kuzeyde kıyıya çıkan ay ışığında birçok gemi görülebiliyordu. Yaklaşık otuz tanesi bu tek fırtınada battı ve diğerleri direklerini kesmek zorunda kaldı. Bu arada, bir saldırının gerekli olması halinde hem karadan hem de sudan saldırı hazırlıkları aktif olarak sürdürülüyordu.[22.24]

[VERA CRUZ'DAKİ DURUM]

Bu operasyonların ilk dönemlerinde, kasabada, coşku yüksekte olmaya devam etti, çünkü temkinli ve korkak olanlar gitmişti ve Amerikalılara karşı sürekli olarak çatışan düzensiz birliklerin raporları halkın zevkine uygun şekilde renklendiriliyordu. Tahkimatlar üzerindeki çalışmalar devam etti ve topçular için yeni fişekler ateşli bir aceleyle yapıldı. Bandolar çaldı; Topçular kum tepecikleri arasında küçük ve uzak gruplara ateş ederek eğlendiler; ve geceleri ateş topları ve roketler umulan saldırının beklentisiyle ovayı aydınlattı. Yatırım tamamlandığında, Amerikan karakolları kasabaya yaklaştığında ve özellikle bir bombardıman için hazırlıkların yapıldığı öğrenildiğinde, insanlar daha ciddileşti; ancak dışarıdan gelen güçlerin hattı
yarması veya en azından bataryaların inşasını engellemesi bekleniyordu.[22.26]

Ancak acı bir hayal kırıklığı yaşandı. Soto, devletin aldığı
vergiyi toplamak için büyük çabalar sarf etti; ancak uzun abluka nedeniyle yoksullaşan vatandaşların parası yoktu ve nakit olmadan askerler beslenemedi. Birçok umuda rağmen, civardaki düzensiz birliklerin baş lideri Albay Senobio komutasındaki dalgalanan gruplar hiçbir zaman 1000'in çok üzerine çıkmamış gibi görünüyor ve belki de hiç
o sayıya ulaşamadı. Soto, yetenekli bir general ve düzenli birlik için boşuna yalvardı. Bunlara ulaşılamıyordu ve birkaç top da hareket ettirilemedi. Puebla ve Oaxaca eyaletleri yardım etmeye çalıştılar ancak geç kaldılar ve etkisiz kaldılar.[22.26]

Üst kesimden gelenler sarı hummadan korkuyorlardı; kıyıdan gelenler ise doğası gereği değişken, gerçek savaştan habersiz, örgütlenme, eğitim veya disiplinden yoksun kişilerdi ve sağlam Amerikan hattına ulaştıklarında şaşkına döndüler ve şaşkına döndüler. Sürekli olarak gagaladılar ancak Morales bile çabalarında hiçbir beceri, uyum veya güç olmadığını görebiliyordu. Bunu cesaretsizlik ve toptan firar izledi. Bu nedenle şehir karadan erzak temin edemedi; kıyıdaki denizcilerin çoğu dağlara kaçarken ve tekneyle iletişim giderek zorlaşırken, iç kesimlerden erzak temin etmenin söz konusu olmadığı anlaşıldı. 20 Mart'tan sonra askerlere çok az veya hiç et verilemedi; ancak askerlere Ulua'nın silahları altında bereketli sularda balık tutmaları talimatı verildi ve şüphesiz halkın temel gıdası olan fasulye ve tortillalar oldukça bol miktarda bulunmaya devam etti.[22.26]

Ancak bombardımanın başlaması bir krizi tetikledi ve
ateşimiz giderek yoğunlaştıkça, dehşet ve acı
arttı. Çöken çatılar; yanan evler; uçan kaldırımlar; sokakları tıkayan kapılar, pencereler ve mobilyalar; karışık ve korkutucu seslerin kargaşası; elsiz çalan çanlar; korkunç patlamalar;
düşmekle tehdit eden kubbeler ve kuleler; sarsılan yer; oradan oraya
koşup duran çığlık atan kadın kalabalıkları; korkunç yaralar ve
ani ölümler--tüm bunlar yeni ve ezici sahnelerdi.[22.25]
Yıkımdan sadece bir fırın kurtuldu, ve çocuklar
ekmek için boşuna ağladılar; rahipler teselli etmek ve bağışlamak için
barınaklarını terk etmediler; ve sonunda kendini koruma içgüdüsü
ölümün kendisinden daha korkunç olan aptalca bir umutsuzlukta kayboldu.[22.26]

Güneybatı kesimindeki birlikler, en yoğun ateşimiz altında,
dehşete kapıldılar. Diğer mahallelerde adamlar ailelerine ve arkadaşlarına bakmak için safları terk ettiler; ve karanlık bir şafak yirmi beşinci korkunç geceyi sonlandırdığında, moral bozukluğu yaygındı. İnsanlar sokaklarda teslim olmak için ağlayarak dolaşıyordu. Her zaman tutkulu olan bu insanlar, şimdi onları terk ettiği için kendi hükümetlerinden nefret ediyorlardı. Konsoloslar bir ateşkes bayrağı altında dışarı çıktılar, ancak Scott onları görmeyi reddetti ve onlara haber gönderdi - bildirildiğine göre - şehri terk eden herhangi bir kişiye ateş açılacaktı ve bu arada teslim olmazsa, hem yeni hem de eski bataryalar ertesi sabah açılacaktı. Bu gerçek insanları bunalttı; ve yaralanamayacak bir düşman tarafından rahatça yok edilme ihtimali, son direniş düşüncelerini bastırdı.[22.26]

Konsül Giffard, teslim olmak için makul bir bahanenin iyi bir amaca hizmet edeceğini öngörmüştü. Artık tedariklerin yetersiz olduğu söyleniyordu ve bu korkunç gecede, subayların gayri resmi bir toplantısı teslim olma konusunda anlaştılar. Doğal olarak bu fikir birçok kişiyi rahatsız etti ve Amerikan hattından kılıçla bir yol açmaktan bahsedildi. Ancak bir savaş konseyi kısa süre sonra müzakere etmeye karar verdi; komisyon üyeleri atandı; ve benzer bir eylemde bulunmaya davet edilen Scott bunu yaptı. Altı adam yirmi altıncısının öğleden sonra bir araya geldi, ancak anlaşamadılar; ve Meksikalılar şehre geri döndüler ve arkalarında bir teklif bıraktılar.[22.29]

[VERA CRUZ'UN TESLİM OLMASI]

Baş temsilcimiz olan Worth, müzakerelerin sadece zaman kaybı olduğuna inanıyordu ve hemen bir saldırıyı tercih etti; ancak
Scott, Meksikalıların görünüşleri kurtarmaya çalışırken aslında teslim olmak istediklerini gördü ve ertesi sabah bazı önemli değişikliklerle şartlarını kabul etti.[22.27] Talepleri kabul edildi ve böylece komuta kendisine devredilen Landero'nun ordusunu savaşın tüm onurlarıyla birlikte yürütmesi, birliklerin şartlı tahliye edilmesi ve silahların -savaş sırasında yok edilmediği sürece- barış antlaşmasıyla elden çıkarılması konusunda esasen anlaşmaya varıldı. Ayrıca, tüm Meksikalı hastaların Meksika bakımı altında şehirde kalması, özel mülkiyete saygı gösterilmesi ve dini hakların kutsal sayılması konusunda anlaşmaya varıldı.[22.29]

Santa Anna, bunun "utanç verici bir teslimiyet" olduğunu ilan etti ve askeri açıdan bu reddedilemezdi. Ulua'ya neredeyse hiç dokunulmamıştı; önemli miktarda erzak vardı ve abluka koşucularından daha fazla erzak alma şansı vardı. Vera Cruz daha zor ama umutsuz bir durumda değildi. Şehrin teslim olduğu için suçlanacağını bilen önemli kişiler, doğal olarak, teslim olmadan önce şehrin çok acı çektiğini ve kaynaklarını tükettiğini kanıtlamaya çalıştılar; ve onlara karşı dostça davranan, çoğunlukla ticaretle uğraşan ve maldan çok can kaybına razı olan başlıca tarafsızlar, Scott'ın Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sert bir suçlamaya dönüşen yargılamalarına karşı bir itirazda bulundular. Ancak İngiliz donanma komutanı, General'i kayırma eğiliminde olmasa da, şehirdeki kayıpların sadece seksen asker öldüğünü veya yaralandığını, yaklaşık yüz yaşlı erkek, kadın ve çocuğun öldürüldüğünü ve bilinmeyen sayıda kişinin yaralandığını ve yiyecek tedarikinin, şüphesiz istenenden daha az hassas ve çeşitli olmasına rağmen, Nisan ayının ortasından sonra da süreceğini bildirdi; ve onun
rakamlarının yaklaşık olarak doğru olduğuna dair önemli kanıtlar var.[22.28] Mühimmat da bitmedi,
su da.[22.29]

Teslimiyet aslında Scott'ın topçularının
ahlaki etkisinden kaynaklanıyordu. Operasyonlarını zalim ve gereksiz olarak nitelendiren Giffard bile bunu kabul etti; ve General'in hükümetine itaat etme ve adamlarının hayatlarını kurtarma yükümlülüklerini, geceleyin bir saldırının kaçınılmaz dehşetini ve şehri küçültmenin tek yolu olarak açlığa güvenmenin Santa Anna'nın düzenli askerlerinin ve sarı hummanın gelmesine zaman kazandıracağı ciddi tehlikesini akılda tutarak, Scott'ın yönteminin tekrar ve kesin olarak insani ve akıllıca olduğu sonucuna varıyoruz.[22.29]

Zemin eşitsizliği, toprağın karakteri, mühendislerimizin büyük becerisi, aralıksız özen ve dikkate değer iyi şans nedeniyle, 6267 Meksika atışı, 8486 mermi ve düzensiz askerlerin tüm mermilerinin neden olduğu toplam kayıplar sadece yaklaşık on dokuz ölü ve altmış üç yaralıdan oluşuyordu. Ancak kuşatma tam olarak bir _feste champetre_ değildi. Geceleri Meksikalı muharebe erleri tarafından sık sık uyandırılmak yorucuydu, ağır bir merminin şeytani çığlığıyla
bozulmak tatsızdı ve askerlerin dediği gibi "büyük yemek kaplarından" birinin yakınlarda patlaması oldukça can sıkıcıydı. Doyurucu çiyler,
iğrenç içme suyu, yetersiz ve kötü erzak, uluyan kurtlar,
birinin çizmesindeki kertenkeleler, ayakların durmadan kaşınmasına neden olan "jiggers",
uyku tulumunun bile engelleyemediği pireler ve neredeyse obur kum sinekleri, önemsiz ama gerçek sıkıntılardı. Bir kuzey
esintisi başladığında, doğanın tüm görünümü değişmiş gibi görünüyordu. Gökyüzü bir
sabaha, atmosfer bir kefen, rüzgar bir belaya dönüşüyordu; ve
kükreyen, ürpertici patlama kişinin kulaklarını, gözlerini, ağzını ve hatta gözeneklerini
ısırıcı kumla doldurdu, çadırları şeritlere böldü ve bazen
uyuyan sakinlerini gömdü.[22.30] Meksika'nın ateşinden kaçmak için nöbetçiler
sık sık kumun içine girmek zorundaydı ve tropikal güneşin altında
eski tuğla fırının gücünü takdir etmeyi öğrendiler.
Erzak taşırken veya top sürüklerken, Syracuse'daki Arşimet'in aynaları gibi
parlayan tepelerin ortasında, adamlar sık ​​sık düşüyordu.[22.31]

Öte yandan, başlangıçtaki yüksek ruhların yanı sıra, ki bu çok yardımcı oldu, ve zorlukların
kendini aşan heyecan ve yoldaşlık, özel neşe kaynakları da vardı - özellikle denizcilere
"mavi gömlekliler" deniyordu. Graniti kesebilecek kadar keskin buzlu bir kum fırtınasıyla karşılaştığınızda, tuzlu bir sesin "Sancak tarafında savaş hattı oluşturun!" emrini verdiğini duymak bir şeydi. Ancak kıyıda bekleyen ve uzun süreli hapsedilmelerinden kuşlar gibi kaçıp, çevrede "gezinen" denizciler daha da iyiydi. Vahşi maymunlarla yaptıkları oyun gerçekten öğreticiydi ve eşekle ilgili sevinçleri Diogenes'i bile güldürürdü. Bazen ona binerlerdi, bazen de onu taşırlardı. Meksika tarzında yaratığın kuyruğunun hemen önüne dikildikleri için, sonunda güvertede yolculuk ettiklerini ve kendilerine ait rahat bir gemiye komuta ettiklerini hissettiler. Her şeyden önce "gemiyi demirlemekten" keyif alıyorlardı. Bu uyumlu manevra, eşeğin boynuna uzun bir iple bağlanmış ağır bir tahta bloğunu "demirlemek" için gemiye alarak, sonra tam hızla yarışarak, "demiri" kaldırarak, halatı çekerek ve kumun üzerine bir yığın halinde -büyük ihtimalle en üstte eşeği - getirerek gerçekleştirildi.[22.31]

Onbeş Mart'ta gelen haber, "Yaşlı Tahta Bacak" ordusunun Buena Vista'da "tuz gibi yalandığı" haberinden daha az neşe verici ve biraz daha askeri değildi. Ve bir diğer teselli de güvenli bir şekilde uzak bir tepeden Vera Cruz'a bakmaktı. Askerler de aynı fikirdeydi. Orası çok doğulu görünüyordu. Beyaz duvarın üzerinden havadar palmiyeler, yukarıda geniş daireler çizerek yüzen yüzlerce atmaca, solda mor ve altın rengi dalgalarla çevrili Ulua'nın karanlık siperleri, sağda Amerikan direkleri ve direklerinden oluşan bir orman, sarı plajın sisli ihtişamını, orta mesafede balıkçı teknelerinin parlak yelkenlerini ve hepsinin ötesindeki uçsuz bucaksız, mavi, serin Körfezi deliyordu. Nefes nefese kalan askerler ele geçirme ihtimaliyle nasıl da övünüyorlardı![22.31]

[VERA CRUZ İŞGAL EDİLDİ]

Ve 29 Mart'ta öyle yaptılar. Gün büyüleyici bir şekilde yaz gibiydi;
suyun üzerinden hoş bir güneydoğu esintisi geldi; ve Vera
Cruz'un kubbeleri muhteşem güneş ışığıyla
altınlandı. Şehrin biraz güneyinde, hindistan cevizi ağaçlarıyla
gölgelenmiş yeşil bir çayırda, Worth'un tugayı
kasvetli bir sıra halinde dizilmiş ve yaklaşık yetmiş metre uzaklıktaki kasvetli bir gönüllü sırası ona bakıyordu. Aradaki alanın bir ucunda, şehir duvarının yakınında, denizciler ve deniz piyadeleri duruyordu. Amerikan ejderhaları ve bir batarya onların karşısındaydı ve ortada beyaz bir bayrak dalgalanıyordu. Öğleden biraz önce, Meksika birlikleri en iyi mavi, beyaz ve kırmızı üniformalarıyla kapıdan çıktılar, her alayın başında bir bando ile şirket cephesi oluşturdular, bayrağa doğru ilerlediler ve silahları yığdılar. Birkaçı tüfeklerini çarptı veya kırdı; birçoğu şehre ellerini öptü; ve bayrağını
askıdan çıkarıp koynuna saklayan bir sancaktar, onu
saklamasına izin verildiğinde sevinçten ağladı. Ancak adamların çoğu oldukça iyi bir ruh halindeydi ve kural olarak kılıçlarını
tutan çokça madalya almış subaylar iyi bir izlenim bıraktı.[22.32]

Sütunun arkası kapıdan ayrılırken, Fort Santiago'daki Meksika bayrağı, şehrin ve kalenin toplarından son bir selam aldıktan sonra
indirildi; ve sonra kemanlar, gitarlar, papağanlar, maymunlar, köpekler,
tavşan horozları, oyuncaklar ve ev eşyalarıyla dolu bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı çıkardı, aksi takdirde hissedilebilecek herhangi bir cenaze duygusunu yok etmeye yetecek kadar. Meksikalıların anlattıklarına göre bile, zaferin tek bir kelimesi veya bakışı, hatta bir otorite notu bile galiplere yüklenemezdi; ve sütunu alan Worth, binlerce nezaket gösterdi. Sözde "kendini beğenmiş" General Scott arka planda kaldı; ancak yaklaşık kırk subayı şartlı tahliyelerinden muaf tutan bir not gönderdi, bu subayların başkentte barışın savunucuları olarak kendisine yardım etmelerini bekliyordu.[22.32]

Alkışlar ve şapkaların sallanması arasında, Amerikan bayrakları daha sonra kalelerde yükseldi ve denizden ve kıyıdan yüzlerce selamla karşılandı. Bir asker, sanki dünyada toplardan başka hiçbir şey yokmuş gibi,
yazdı ve tüm toplar gürlüyordu; ve dumanın arasında parlayan Yıldızlı ve Çizgili bayrağın ihtişamı, vatanseverlik
simgesine yeni bir önem kazandırdı. Orkestraları en sevdiği Amerikan ezgilerini çalarken, Worth'ün
tugayı şimdi şehre doğru yürüdü; ve daha sonra Scott, personeli ve
parlak bir refakatçisiyle onu takip etti. Perry, Ulua'nın resmi mülkiyetini aldı;
ve başka yerlerde ikamet eden dağılmış Meksika birlikleri evlerine dağıldılar, gittikleri her yerde insanları Amerikan yenilmezliği hikayeleriyle teslim olmaya hazırladılar ve onlara her türlü rezaletle Amerikan yönetimini karşılamayı öğrettiler.[22.32]

XXIII

CERRO GORDO

Nisan 1847

Vera Cruz ve Ulua kalesinin ele geçirilmesinden aylar sonra, Bakan Pakenham'ın Ocak 1847'nin sonunda özetle söylediği gibi, iç kesimlere doğru ilerleyebilecek kadar güçlü bir ordunun orada toplanabilmesi için, iklimin "korkunç derecede yıkıcı" olacağını düşünüyorum. Sıcak, yorgunluk, yiyecek farklılıkları ve sarı humma ağır kayıplara neden olacak, diye yazmıştı Bermudez de Castro, Meksika'daki İspanyol bakanı Mart ayında ve başkente giden yol o kadar çok nüfus merkezinden ve o kadar çok iyi askeri mevziden geçiyor ki, büyük emek ve hazırlıklar olmadan bir işgalci güç yok edilebilir. Konuyla ilgili görüş bildirmeye daha uygun iki adam bulmak neredeyse imkânsızdı; ancak "bilimsel ve vizyon sahibi" Scott tereddüt etmeden kendini bu göreve adadı. Kasım ayında kendisi tarafından usulüne uygun olarak yapılan talepler yerine getirilmiş olsaydı, bu zamana kadar, önemsiz bir can kaybıyla, büyük platoda ve muhtemelen başkentte duruyor olabilirdi; ancak şimdi, istenen birliklerin yalnızca üçte ikisiyle[23. 1] ve diğer birçok temel ihtiyaç maddesinin yetersiz tedariki nedeniyle korkusuzca belini bağladı.[23.5]

Mağazalar hızla karaya çıkarıldı. Birinci Piyade ve iki bağımsız gönüllü bölük, kasabayı ve kaleyi garnizon olarak kullanma emri aldı. Amerikalılar'ı mümkün olduğunca kıyıda tutarak ve şehri temizleyerek sarı humma tehlikesini en aza indirmek için düzenleme yapıldı. Elli mil içeriye uzanan Vera Cruz askeri departmanı kuruldu. Yabancı tüccarlar, ihraç edilen altın ve gümüşe yüzde altı vergi tehdidi altında, ABD'deki resmi çekleri eşit değerde bozdurarak fon sağladılar. "Bir çağrı daha... doksan yedi onurlu adama, belki de her yüz kişiden üçüne karşı," onları önemsiz saldırıları bile önlemede aktif olarak işbirliği yapmaya teşvik ederek yayınlandı; ve bölge halkına bir bildiride[23.2] hitap edildi.[23.5]

"Meksikalılar," dedi Scott, yakında iki katına çıkacak olan güçlü bir ordunun başında ilerliyorum ve kuzeyde bir başka ordumuz daha ilerliyor. Ancak "Amerikalılar sizin düşmanınız değil," sadece sizi kötü yöneten ve bu doğal olmayan savaşı başlatanların düşmanları. Barışçıl sakinlere ve ülkemizin her yerinde hükümet, yasalar ve halk tarafından saygı duyulan kilisenize dostuz. Size karşı saldırıları önlemek veya cezalandırmak için mümkün olan her şey yapılacak; ve diğer yandan, düzenli kuvvetlere ait olmayan ve bize zarar vermeyi üstlenen herhangi bir vatandaş
ağır bir şekilde cezalandırılacak. "O halde, tüm iyi Meksikalılar evlerinde veya
barışçıl işlerinde kalsın." Ayrıca, bunu yapan herkese nakit ödeme yapılacak ve korunacakları için erzak da sağlamalarına izin verin. Böyle bir yol izlenirse, savaş her iki taraf için de onurlu bir şekilde sona erebilir ve Amerikalılar "düşmanları dosta dönüştürdükten sonra" evlerine geri dönecektir.[23.5]

Ancak ulaşım sorunu General'e büyük bir sıkıntıya neden oldu. Şubat ayının başlarında muhtemel ihtiyaçları hakkında kendisi tarafından levazım dairesine bildirimde bulunuldu ve muhtemelen bunları karşılamak için adımlar atıldı; ancak fırtınalar sırasında veya nakliye araçlarının enkaz haline gelmesiyle gemilerdeki hayvanların kaybı tüm hesaplamaları altüst etti.[23.3] Özellikle vagonlar için Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlıydı. En az sekiz yüz katıra ihtiyaç vardı ve 5 Nisan'a kadar sadece yüz seksen kişi gelmişti, ancak üç yüz kişinin daha yolda olduğu biliniyordu. Vagonlar için dört veya beş bin katır, yük eyerleri için iki veya üç bin ve kuşatma treni için yaklaşık dört yüz katır veya at gerekiyordu; ve aynı tarihte 1100'den azı elde edilmişti. Kuzey kıyısındaki La Antigua[23.4] köyüne yapılan bir keşif gezisi bu konuda pek başarılı olmadı ve daha da önemlisi, at ve katırlarla dolu olduğu varsayılan, Alvarado Nehri'nin yukarısındaki[23.4] zengin ülkeye yapılan keşif gezisi çok hayal kırıklığı yaratan sonuçlar verdi.[23.5]

Ancak Scott'a göre, içeride yetmiş dört mil uzaklıkta güzel bir şehir olan Jalapa yakınlarındaki bölge daha tatmin edici olacaktı. 20 Mart'ta kendisine sunulan Beach'in arkadaşı Bayan Storms'tan, orada dostça duyguların beslendiğini öğrenmiş gibi görünüyor. O noktadan sonra ve hatta biraz daha ötesinde ciddi bir muhalefet yoktu; ve dolayısıyla 8 Nisan'da, bir yol treni donatmak için sahip olduğu imkanlar arzuladığının sadece dörtte biri olmasına ve yalnızca yetersiz bir kuşatma
treninin hareket ettirilebilmesine rağmen, Tuğgeneral Twiggs komutasındaki ikinci düzenli tümen, büyük miktarda yiyecek ve yem elde edilebilecek ilk nokta olan Jalapa'ya doğru yürüdü.[23.5]

[İllüstrasyon: VERA CRUZ'DAN PEROTE'YE]

[MEKSİKA SAVUNMA PLANLARI]

Rotayı savunma önlemleri Meksika tarafından iyi bir sezonda başlatılmıştı.[23. 6] İç kesimlerin yüksek platosundan, Amerikan ordusunun topçuları nedeniyle takip etmesi gerektiği açık olan ulusal otoyol, dağların arasından deniz seviyesine kadar uzanıyordu ve savaş bakanına göre "cüretkar bir istilacıya karşı neredeyse aşılmaz engeller" oluşturuyordu. Jalapa'nın çok yukarısında olmayan Las Vigas köyü askeri açıdan değerli bir noktayı işaret ediyordu ve La Hoya'daki dar, engebeli geçit, çok fazla zorluk çekmeden dönülebilmesine rağmen, zayıf bir kuvveti durdurmak veya güçlü bir kuvveti geciktirmek için mükemmel bir fırsat sunuyordu; o şehrin aşağısında ise Corral Falso, Cerro Gordo, Plan del Rio ve ulusal köprü (_puente nacional_) önemli noktalardı. 11 Ekim 1846 gibi erken bir tarihte, bu mevzilerden birkaçının güçlendirilmesi emri verildi. Birkaç işçi çetesi toplandı, zeminde küçük bir hazırlık temizliği yapıldı, birkaç top hareket ettirildi; ancak enerji, para, malzemeler, cihazlar ve mühendislik
becerisi gereksinimlerin belirsiz bir şekilde gerisinde kaldı ve 1847 Mart'ının yirmisine kadar önemli hiçbir şey başarılmadı.[23.9]

[İllüstrasyon: CERRO GORDO YAKININDAKİ KONTUR HATLARI. İki hat arasındaki
yükseklik farkı elli metredir.]

O gün Santa Anna kuzeyden dönüşünde başkente yakın bir yere geldi ve Vera Cruz'un Amerikalıları bundan çok daha uzun süre geciktireceğini
beklemesine rağmen, güney tehlikesini hemen dikkate almış gibi görünüyor. Generaller arasında anlaşmazlıklar
çıktı. Sonuç olarak La Vega'ya Vera Cruz'dan Corral Falso'ya kadar olan bölge, General Gregorio Gomez'e Corral Falso'dan Las Vigas'a kadar olan bölge ve General Gaona'ya bunun üstünde bir yargı yetkisi verildi; ve her birine en iyi noktalarını güçlendirmeleri ve mümkün olduğunca çok asker toplamaları emredildi. Tüm bu subayların üzerine, büyük dilli küçük bir adam olan General Canalizo, doğu bölümünün başkomutanı olarak atandı. Senobio ve diğer şeflerin komutasındaki kuvvetler toplanacak, "düzenlenecek" ve eğitilecekti. La Angostura'dan Başkanı takip eden birlikler (bir süvari tugayı, iki piyade tugayı ve bir topçu kuvveti), en kısa yoldan Vera Cruz'a doğru yürümeleri, Rangel komutasındaki bir tugayın başkentten aynı yöne gitmesi ve Puebla'dan 2000 Ulusal Muhafızın bu birliklere katılması emredildi; ve şu anda Kuzey Ordusu'na komuta eden General Mora, bronz 16 librelik toplarını mümkün olan en hızlı şekilde Jalapa'ya göndermesi talimatını aldı.[23.7] O zamanlar başkentteki her etkili mühendis benzer yürüyüş emirleri aldı ve mühimmat, vagon, katır ve diğer ihtiyaçlara dikkat edildi. Aynı zamanda, şehrin aşağısında doğal olarak güçlü bir konum olan Chiquihuite'de Orizaba üzerinden giden rotanın kapatılması için talimatlar verildi.[23.9]

30 Mart'ın geç saatlerinde Vera Cruz'un düştüğüne dair haberler başkente ulaştı.
Hükümet hemen Meksika'da ikamet eden Amerikan konsolosu Black'i sınır dışı etti ve tüm vatandaşlara kin ve anlaşmazlığı unutmaları, hayatlarını ve servetlerini feda etmeleri ve Başkan'ın arkasında birlik içinde durmaları çağrısında bulunan bir genelge yayınladı. "Meksikalılar," diye haykırdı Santa Anna, "ölüm ve kölelik arasında tereddüt etmeyin... Uyanın! Ayaklarınızın altında bir mezar açılıyor; en azından defnelerle örtülsün!" ve ülke adına Canalizo'dan Corral Falso ve Cerro Gordo'yu güçlendirmesini ve her şeyden önce birliklerin üstünde yoğunlaşması için zaman kazandırmak amacıyla ulusal köprüyü "mümkün olan her şekilde ve her ne pahasına olursa olsun" savunmasını istedi. Senobio'nun kuvvetleri ve milisler -bu mektupta belirtildiğine göre 2000'den fazla adama ulaşıyordu- ve arazinin topografyası da "bir orduya eşit değerde" olduğundan, düşman tutuklanabilirdi, Başkan ona güvence verdi; ve her firariyi ve her korkağı vurma yetkisine sahipti. Aynı zamanda Vali Soto'ya sıkıyönetim ilan etmesi, on beş ila elli yaş arasındaki tüm sağlıklı erkekleri çağırması ve Canalizo'ya mümkün olan her şekilde yardım etmesi talimatı verildi. Daha sonra, yürütme yetkisini General Anaya'ya, vekil Başkan'a devrettikten sonra, Santa Anna 2 Nisan'da başkenti terk etti. Sarayın merdivenlerinden bekleyen arabasına doğru inerken, kendisi ve izleyenler saklayamadıkları üzücü önseziler hissettiler. Düşmanlarının bile gözlerinde yaşlar vardı ve herkese son bir veda gibi geldi.[23.9]

[CEPHEDE SANTA ANNA]

Yolda onu kasvetli raporlar karşıladı. Soto, gücünün yettiği her şeyi yapmış olmasına rağmen, Vera Cruz'un kaderinin insanları dehşete düşürdüğünü ve devletin kaynaklarının yetersiz olduğunu yazdı.
Canalizo daha fazla umutlu bir şekilde yazmadı. Halkın ruhunu canlandırmak için çabalar sarf edilmişti.[23.8] Ölüm cezası altında Amerikalılarla her türlü ilişki yasaklanmıştı ve aynı tehdit altında tüm vatandaşlara işgalcinin erişiminin ötesine, ona hizmet edebilecek her şeyi koymaları emredilmişti. Ancak görünüm karanlıktı. İyi bir mühendis bir haftadır ulusal köprüde olmasına rağmen, tahkimatlar üzerindeki çalışmalar henüz başlamamıştı; bin kişiden sekiz yüz kişi Scott'ın Vera Cruz'daki zaferini öğrendikten sonra panik içinde kaçmıştı, çok az mühimmat veya para vardı ve köprü tutulamıyordu. Santa Anna'nın vaazı üzerine Canalizo başka bir çabada bulunmaya söz verdi, ancak kısa süre sonra La Vega'ya mevziyi terk etmesini emretti. Son zamanlarda inşa edilen hafif tahkimatlar yıkıldı ve topları taşımak için vagonlar bulunamadığı için çivilendi ve bir vadiye atıldı.[23.9]

La Hoya'da neredeyse hiçbir şey yapılmadığını gözlemleyen Santa Anna, Mühendis Cano'ya geçidi tahkim etmesini emretti ve ardından Jalapa'nın sekiz mil aşağısındaki büyük haciendası El Encero'ya gitti ve beşinci günde oraya vardı. İki gün sonra, Yarbay Robles eşliğinde, otoyoldan beş mil ötede bulunan Corral Falso'yu ve yaklaşık beş mil ötedeki Cerro Gordo köyünü geçti ve sonunda dik ve dolambaçlı bir iniş yaparak köyden yaklaşık beş mil uzaklıktaki Plan del Rio'ya geldi. Bu üç pozisyondan ilkinin yakınında, otoyol dönemeyen dar, engebeli bir geçitten geçiyordu; ancak Santa Anna, ikincisinde bir duruş sergilemeye karar verdi, çünkü kırsal kesimdeki insanlara ve hem İspanyol rejiminin hem de devrim savaşının geleneklerine göre, bu geçit yanlardan da eşit derecede saldırılamazdı ve onu tutmak Amerikalıları, Plan del Rio'nun hemen yukarısında korkunç olmaktan çıkan sarı hummaya ulaşmaya zorlayacaktı.[23.14]

[CERRO GORDO]

Cerro Gordo'da çok az çalışma yapılmıştı, ancak konum takdire şayan görünüyordu. Köyden yaklaşık yarım mil aşağıda, aşağı inen otoyol hızla derinleşen bir vadiye giriyordu. Bunun solunda, El Telegrafo adında bir tepe yükseliyordu; bu tepe, köyün yönünden alçak ve kolayca tırmanılabilse de, karşı tarafta beş veya altı yüz fit yüksekliğinde ve aşırı dikti.
Vadiden sağa doğru, köyün eğimi bir milden fazla devam ediyor ve sonunda üç dilde son buluyordu; hemen güneyinde, yaklaşık olarak doğu ve batıda, beş yüz fitten daha derin sarp bir kaya kanyonu, Rio del Plan adlı küçük bir derenin kanalı tarafından plato kesilmişti. Güneyden kuzeye _A_, _B_ ve _C_ olarak adlandırılabilen diller, otoyola paraleldi ve onu az çok tamamen kontrol ediyordu.[23.10] Derenin başının yakınında, _D_ olarak adlandırılabilecek bir noktada, otoyoldan dillere doğru bir yol ayrılıyordu ve bu civarda _E_ adında alçak bir yükselti vardı.[23.14]

[Resim: CERRO GORDO SAVAŞI GENEL PLANI]

Scott'un topçularla yalnızca otoyoldan ilerleyebileceğine inanan Santa Anna, dikkatini arazinin bu kısmına verdi ve
Cano ve adamlarını La Hoya'dan geri çağırarak onları Robles'a yardım etmeleri için gönderdi. Dillerin uçlarına, tamamlanmamış olsa da doğru pozisyonları belirtmek için kullanılan korkuluklar yerleştirildi; ve her birinin önünde çalılar ve ağaçlar kesilip yerde bırakıldı, böylece saldırgan engellenecek ve bir perdeye sahip olmayacaktı. _A_
General Pinzon, oldukça yetenekli bir melez, yaklaşık altı top ve yaklaşık beş yüz adamla yerleştirildi. _B_'de, daha önce otoyolun geçtiği yerde, General Jarero komutasında en az sekiz top ve yaklaşık bin asker vardı. _C_, Albay Badillo tarafından yaklaşık beş top ve yaklaşık üç yüz adamla tutuldu.[23.11] _E_, yaklaşık beş yüz el bombacıdan oluşan bir yedekle General La Vega'ya emanet edildi; ve
bu subay ayrıca _D_'de altı veya yedi top bataryasının ve
otoyola paralel olan komşu bir siperin sorumluluğunu üstlenmişti--o noktada kesilmişti--ve tamamen hakimdi, Altıncı Alay,
dokuz yüz süngüyle
yerleştirilmişti. Bu kanadı,
topçular dahil olmak üzere, toplamda yaklaşık 3500 adam işgal etti.[23.14]

17 Nisan'da Santa Anna, Robles, Cano ve işçilerini
otoyolun diğer tarafına transfer etti.
Tüm mevziyi kontrol eden El Telegrafo'nun zirvesinde, yaklaşık bir dönümlük düz bir alan vardı ve
içinde kare bir taş kule duruyordu. Burada, tepeden biraz uzakta ve kuleyi kısmen çevreleyen bir siper,
kusurlu bir şekilde inşa edilmişti; dört adet 4 librelik top dikildi; yamaçta tüfek menzilindeki tüm çalılar,
kaktüsler ve küçük ağaçlar kesildi
ve yerde bırakıldı; ve yaklaşık yüz kişiden oluşan Üçüncü Piyade, zirveyi ele geçirdi. Bu noktanın solunda ve arkasında, küçük bir tepeye yükselen bir mahmuz vardı - on sekiz veya yirmi fit yüksekliğinde, zirveden yaklaşık otuz fit daha alçak ve ondan yaklaşık yüz yarda uzaklıkta kırık bir çıkıntı. Tüm bu noktaların arkasında, mezraya yakın, ana kamp ve güçlü birlik ve silah rezervleri bulunuyordu. Santa Anna'ya göre bu konum zaptedilemez görünüyordu. Hükümete, tamamen tahkim edilmiş, topçularla iyi silahlanmış ve 12.000 kişilik bir garnizonla donatılmış olduğunu bildirdi.[23.12] Başkentten gelen, devrimci hareketlerin yaya olduğu ve barış fikrinin yaygınlaşmasını önlemek için bir şeyler yapılması gerektiği haberleri artık onu rahatsız etmiyordu. Ordusuna ve konumuna güvenerek, kibrinin, efendiliğinin ve coşkusunun dizginlerini serbest bıraktı. Burada
gururlu istilacılar geri püskürtülmeli ya da burada
vebanın safran kanadı altında çürümeliler. Ve sonra iç düşmanlar titresin![23.14]

Ancak bir dizi koşul onu zayıflattı. Dar kamp, ​​kulübeler, çadırlar, kulübeler ve pazar tezgahlarıyla aşırı kalabalıktı,
hiçbir düşmanlık olmasa bile kafası karışmıştı. Böcekler birlikleri
huzursuz ediyordu. Rio del Plan'dan fıçılarda getirilen su tedariki
yetersizdi[23.13] ve birçoğu maguey'in ham özsuyunu içti, bu da onları hasta etti. Bir tür kolera başladı ve maruz kalma akciğer sorunlarına yol açtı. Ancak ahlaki sıkıntılar çok daha kötüydü. Bazı
birlikler, Palo Alto, Resaca, Monterey ve Buena Vista'daki Amerikalılara sırtlarını dönmüşken, diğerleri yakın zamanda, tamamen hayrete düşürerek, kahraman Vera Cruz ve Meksika'nın gururu olan güçlü Ulua'nın bayraklarını indirdiğini görmüşlerdi; ve her iki sınıftan adamlar düşmanı yenilmez olarak temsil ediyordu. Her firari vurulma emri aldı ve bu halk oyalama

karşıtı saldırıydı.[23.14]

Santa Anna, solundaki tüylü tepelere ve vadilere bakarak
oradan bir tavşanın geçemeyeceğini ilan etti. Belki de öyle,
birçok asker düşündü, ama Amerikalılar tavşan değil. El Telegrafo'nun yaklaşık yedi yüz metre önünde, La Atalaya adlı benzer ama biraz daha alçak bir tepe vardı; burası engebeli arazinin geniş bir alanına hükmediyordu ve mühendisler bunun güçlendirilmesi ve
güçlü bir şekilde tutulması gerektiğini düşünüyorlardı; ama Başkan oraya sadece yirmi beş adam yerleştirecekti. Robles, Scott'un ana pozisyonu değiştirebileceğine inanıyordu
ve en solda tahkimatlar inşa edilmesini istiyordu; ancak Santa Anna
hiçbir tavsiyeye kulak asmıyordu ve onun küstahlığı bile endişeye yol açıyordu.
Özel olarak, subaylar bir felaketten bahsediyorlardı ve hatta Canalizo bile bunu önceden haber veriyordu.
Panik ateşi hazırdı.[23.14]

[TWIGGS'İN İLERLEMESİ]

Bu arada Twiggs, iki sahra bataryası[23.15], altı 24 librelik top, iki
8 inçlik obüs, dört 10 inçlik havan topu ve bir ejderha filosuyla --toplamda yaklaşık 2600 adam-- Cortez'in ayak izlerini takip ederek yola çıktı.[23.16] Neyse ki askerlerde bir miktar coşku vardı, çünkü yürüyüşün başlangıcı
korkunçtu. Plaj boyunca üç mil gittikten sonra, bazen yerden üç veya dört fit aşağıda, derin, kumlu bir yolda altı veya sekiz mil boyunca dik açıyla yola çıktılar, tepelerinde kavurucu bir güneş, hareket eden bir hava esintisi yoktu ve Twiggs'in atı tempo belirleyici olarak kullanılıyordu. Birçoğu sökülebilir her şeyi attı ve tümenin büyük kısmı -en azından beşte dördü, deniyordu- yolda düştü. Bazıları öldü ve birçoğu da günlerce komutaya geri dönmedi. İşlerinden bihaber katırcılar ve sürücüler zorluklara eklendi. Ulaşım için yetersiz olanaklar, subayların çadır sahibi olmasına bile izin vermedi ve yetersiz erzakların bir kısmı vagonların bozulmasıyla kayboldu.[23.19]

Ertesi gün, ne mutlu ki, bir değişiklik oldu. Kolordu gün doğmadan yola çıktı, daha yavaş yürüdü ve ara sıra durdu; ve ulusal otoyol, artık kuma gömülmemiş, geniş, rahat bir şekilde derecelendirilmiş bir çimento cadde olduğu, kesme taştan yapılmış güzel köprülerle akarsuların üzerinden taşındığı ve her iki tarafında Santa Anna'nın malikaneleriyle çevrili olduğu ortaya çıktı.[23.17] Şimdi sarmaşıklarla süslenmiş palmiyeler, kaktüsler, ıhlamurlar ve sayısız başka ağaçtan oluşan karanlık bir ormanın içinden geçiyordu ve şimdi de engebeli çayırları geçiyordu. Burada sağlam kayadan kesilmişti; burada yapraklı açıklıkların büyüleyici bir manzarası olan güzel bir tepenin etrafından dolanıyordu; ve şimdi sanki bir uçurumun yüzüne
korkmuş gibi yapışıyordu. Bowers, birçok yumuşak renk tonuyla
kaplanmış ve heliotrope ile parfümlenmiş, Eden fikirlerini hatırlatıyordu; garip şişkin büyümelerle dolu bataklıklar, şüpheli bir parlaklıktaki çiçeklerle
çevrelenmiş mavimsi-yeşil göletler ve koyu kırmızı uçlu kalın hançer bitki kümeleri farklı bir türe dair öneriler sunuyordu.[23.19]

Altınla sıçramış, keçeleşmiş yaprak yığınları, İspanyol bir dansçının saçındaki kırmızı bir gül gibi gölgelerde parıldayan büyük laleler, neredeyse gözlerinize
uçan kızıl eşek arıları gibi çiçekler ve saç derisini karıncalandıran kızıl-sıcak saç fırçaları gibi açan çiçekler, beyaz boğazların ve mor ağızların büyük, yakın kütleleriyle ve vadi zambağı ile harmanlanmış çekirge gibi görünen görünmez
bir koku bulutu yayan yeşilimsi-beyaz cuatismilla kıyılarıyla dengelenmişti. Balon gibi, tirbuşon gibi ve masa gibi tepeleri olan ağaçlar, dallarından sallanan yıldız parazitleri tarafından neredeyse kurumuş ağaçlar, çilek çiçekleriyle kaplı ağaçlar -ya da çilek çiçekleri gibi görünen- kahve çekirdeklerine dönüşecek ağaçlar, büyük sarı güneşler dışında her şeyden yoksun ağaçlar, bakışları büyüleyen Tanrı Çiçeği -bunlar ve sayısız başka sürpriz birbirini takip etti; ve sonra sabah zaferleriyle dolu bir koruluk geldi. Bu tür sahneler arasında bitkin birliklerimiz hemen morallerini düzelttiler.[23.19]

On birinci yürüyüşün sonuna doğru, Vera Cruz'dan yaklaşık otuz yedi mil uzakta, birlikler Antigua'nın bir kolunu geçtiler ve kısa süre sonra nehrin kendisine ulaştılar. Böylece sınırlanan üçgen alanda eski bir kaleyle taçlandırılmış bir tepe yükseliyordu.[23.18] Burada, elli fitten daha yüksek ve yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda muhteşem bir yapı olan ulusal köprü duruyordu ve yemyeşil bitki örtüsünün yüksek manzaraları arasında kıvrılan hızlı akarsuyun romantik manzaralarına hükmediyordu. Köprüden
ayrılırken yol, yüksek ve çok dik bir uçurumun dibinde sola doğru keskin bir dönüş yaptı; ve uçurumun tepesine yerleştirilmiş bir bataryanın, La Vega'nınki gibi, kuşatma silahlarıyla alt edilene kadar bir orduyu durdurabileceği gibi görünüyordu. Ancak Canalizo, şefinden daha akıllıydı, çünkü yukarıda ve aşağıda sığlıklar ve arkada kavşaklar vardı, bu da pozisyonu değiştirmeyi mümkün kılıyordu. Böylece, ateş böcekleri ve ateş böceklerinden gelen harikulade bir aydınlatmanın ortasında, birlikler üçüncü kamplarını burada barış içinde kurdular.[23.19]

Bu noktanın ötesinde Canalizo'nun etkisi görülebiliyordu. Palmiye yapraklarıyla
çatılmış bambu kulübelerin hepsi boş ve bomboştu. Uçan kuşlar dışında neredeyse tek bir canlı yaratık görülemiyordu. Ancak bunlar hâlâ bol miktardaydı: papağanlar, makavlar, şahinler, kartallar, sarıasma kuşları, sinek kuşları, alaycı kuşlar, kardinallerden daha parlak kardinaller, turnalardan daha büyük turnalar, geveze çaçalalar, gagaları kadar gürültülü tukanlar
çok büyüktü - çivit mavisinden kızıl renge kadar her renk ve çığlıktan şakımaya kadar her nota; ve aynı yeşil okyanus hâlâ engin dalgalarını yuvarlayarak aynı altın güneş tarafından ısıtılıp parlatıldı.[23.19]

Bu yürüyüşün sonunda, ulusal köprüden yaklaşık on üç mil uzakta, otoyol daraldı ve uzun, dik, kıvrımlı bir inişe doğru eğildi, bir tarafında sarkık ağaçlar ve kayalar, diğer tarafında bir uçurum vardı, sanki kürenin merkezine doğru gidiyormuş gibi. Sonra
Rio del Plan'ı geçti ve birkaç
dağınık kulübenin görülebildiği küçük, düzensiz bir açıklığa geldi. Bu Plan del Rio'ydu. Muhteşem
yüksekliklerin manzaraları göze hoş geliyordu, ancak kıyının sıcak nefesi
vadide hissedilebiliyordu. Vera Cruz'un kum tepeleri arasındaki oyuklar bile daha az
vebalı olarak düşünülüyordu. Ancak adamlar uzandılar ve bir askerin yazdığı gibi,
kendilerini gökyüzüyle örttüler.[23.19]

Böyle bir manzaranın ortasında, "Yaşlı Davy" Twiggs tamamen doğal bir özellik gibi görünüyordu. Güçlü ve geniş gövdesi, güçlü
omuzları, boğa boynu, ağır, kiraz kırmızısı yüzü ve yaklaşık altı fitlik dik yapısı, fiziksel enerjinin en üst seviyesini temsil ediyordu. Dikenli beyaz saçları ve düzenlemeler engel olmadığında kalın beyaz sakalıyla, karla kaplı bir yanardağ, bir insan AEtna'sı gibi görünüyordu, ağzının kraterinden emir ve küfürler fışkırtan kızıl-sıcak bir sel gibi; ve sert askerler tarafından çok beğeniliyordu, hatta dedikleri gibi, "onları çizmelerinden çıkarıp lanetlediğinde bile." Daha katı bir insani görünümde, mükemmel bir disiplinciydi ve ordudaki diğer herkesten daha fazla adamdan iş çıkarabiliyordu; ancak bir savaşçı olarak, her zaman bir kavgaya susamış görünse de, başka bir gün savaşmak için aşırı istekli olduğu düşünülüyordu - kısacası, geçmişin yerine geleceğin bir kahramanı olmak; ve bir general olarak, Scott daha önce "bir orduya komuta etmeye - ne düşmanın varlığında ne de yokluğunda - yeterli olmadığını" söylemişti. Aslında beyni, omuriliğinin yapımından arta kalanlardan ibaretti ve askerlerin ona verdiği isimler - "At" ve "Bengal Kaplanı" - onu entelektüel olarak sınıflandırıyordu.[23.20]

Twiggs, Scott tarafından Santa Anna komutasındaki önemli bir ordunun önünde yattığı konusunda uyarılmıştı; 11 Nisan'da mızraklılarla karşılaşıldı;
ve o öğleden sonra, düşmanın hemen önünde olduğu söylendiği için yapılan bir keşif, topların Cerro Gordo geçidini kontrol ettiğini kanıtladı; ancak ertesi sabah her zamanki yürüyüş düzeninde ilerledi. Tümenini Meksikalıların hevesi dışında hiçbir şey kurtaramadı.
O tamamen ölümün pençesine düşmeden önce ateş açtılar ve
geri çekilmeyi başardı; ancak trenini zorlukla kurtardı.
Düşman pes etti ve geri çekildi, diye övündü Santa Anna, Amerikalılar ise utandı. O gün daha fazla keşif yapmak, ilerideki sorun hakkında daha da etkileyici bir fikir verdi; ancak General, sanki bağımsız bir komutayı elinde tutmanın sarhoşluğu içindeymiş gibi, ertesi sabah şafak vakti bir saldırı emri verdi. Gönüllü Tümeni, şu anda iki tugay, bir sahra bataryası ve bir süvari filosundan oluşuyordu, sonra geldi. Ancak, tümeni yöneten Patterson, komuta sorumluluğunu kabul etmeye hiç istekli görünmüyordu ve rütbede ikinci olan Pillow'a karşı hiçbir güven
duyulmaması nedeniyle, tüm kuvveti hastalık nedeniyle Twiggs'in emrine verdi. Adamlarının pahasına şan ve şöhret için bir girişimde bulunmaya Twiggs'ten daha az istekli olmadığı düşünülen Pillow ve Shields, daha sonra dinlenmek ve hazırlanmak için bir gün talep ettiler; ve buna göre, on üçüncü gün gün batımında, saldırı emri verildi.[23.20]

[CESARET KIRICI]

Ancak subaylar ve askerler, komutanlarının bilgisine ve yeteneğine güvenmiyorlardı, şimdi aşırı derecede depresif hissediyorlardı. Teğmen U. S. Grant bile durumun umutsuz göründüğünü düşünüyordu; ve
Yüzbaşı Robert E. Lee, Meksika'nın pozisyonunu bir tarafta "tırmanılamaz"
bir uçurum, diğer tarafta "geçilmez" vadiler olarak tanımladı. Üçüncü bir adam, Cebelitarık gibi görünüyordu; ve ona lider olarak
Twiggs'i koyma fikri en derin endişeyi uyandırdı. Bencilce
hırslı olmayan herkes başkomutanı beklemek istiyordu; ve yine de Polk,
Scott'a olan küçümsemesini haklı çıkarmak için, tam da bu durumla ilgili olarak, "aralarında bir subay olmasaydı" kuvvetlerimizin muzaffer olacağını söyledi. Ancak aniden, bivak ateşlerinin etrafında dönen adamların yüzleri aydınlandı, çünkü Patterson'ın Twiggs'in projesini veto etmek için komutayı devraldığı ve saldırı operasyonlarının askıya alınmasını emrettiği haberi geldi.[23.20]

Bir ordu hakkındaki fikirleri Meksika'da yaygın olanlardan kökten farklı olan Scott, Santa Anna'nın bu sırada 4000 kadar adamla Jalapa'nın altına yerleşebileceğine pek inanmıyordu, daha fazla sayıda asker olduğuna dair haberler ona ulaşmış olsa da; ancak ciddi muhalefete dair ilk haberler üzerine Vera Cruz'daki işini bırakmayı planladı ve Twiggs ile Pillow'dan 11 Nisan'ın geç saatlerinde gelen mektuplar, onu ertesi gün yola çıkmaya yöneltti. 14'ünde Çarşamba öğleden sonra erken saatlerde Plan del Rio'daydı, askerler, Vera Cruz'u saldırı yerine kuşatmayla alarak hayatlarını kurtardığını şüphesiz anlamışlardı, coşkuyla tezahürat ederken eski hasır şapkasını çıkardı. Anında kaos düzene dönüştü, güven hüküm sürdü ve komutanların kıskanç çatışmaları sona erdi. Şimdi bir şeyler yapılacak, diye düşündü subaylar; askerler gülmeye ve ıslık çalmaya başladı; ve bir subayın "memnuniyet uğultusu" dediği şey kampı sardı. Savaşın yarısı kazanılmıştı.[23.23]

Mühendisler Beauregard ve Tower bu zamana kadar biraz keşif yapmışlardı ve zeki bir kişi için oldukça açık olacağı üzere, Meksika soluna karşı bir dönüş hareketinin -ki bu yöne doğru bir iz bulunmuştu- en iyi umudu sunduğu sonucuna varmışlardı. Ancak bir fikir bir plan değildi. Keşifler tamamlanmaktan uzaktı ve Meksika'nın konumu ve sayıları hakkındaki raporlar önemli ölçüde farklıydı. Bu nedenle, astlarının yaptığı değerli her şeyi kabul eden ancak kendi yargısından asla vazgeçmeyen başkomutan, yeniden başlamaya karar verdi ve Santa Anna'nın arkasındaki otoyolu ele geçirme ve tüm ordusunu kesme umuduyla, Yüzbaşı Lee'yi hemen vadilere gönderdi.[23.21] Cuma günü, o yorulmak bilmez mühendis, El Telegrafo'nun çok gerisindeki Meksika hatlarıyla temas halinde buldu kendini. Keşif daha fazla ilerleyemedi ve Jalapa'ya giden otoyol aslında görülemedi; ancak yakın olduğuna inanmak için iyi nedenler vardı ve Lee'nin keşfettiği rotada birlikler ve topçular için bir "yol" inşa etmek büyük bir enerjiyle zorlandı. Cuma akşamı saat 9 civarında tüm gerçekler ve sonuçlar, sahadaki kıdemli mühendis Binbaşı John L. Smith tarafından bir planda bir araya getirildi ve özünde planı kabul edildi. Esas noktası, Scott'un ilan ettiği amaca uygun olarak, öncelikle Meksika'nın arkasındaki otoyolu ele geçirmek ve sonra -o zamana kadar değil- arkadan ve belki de cepheden saldırmaktı.[23.22] Bu konferansın ertelenmesinden sonra ordu, Worth'un, 1600 seçkin adamın ve bir dizi ağır topun gelişiyle daha da neşelendi. Meksika kuvvetlerinin 12-18.000 olduğu tahmin ediliyordu ve Scott'ın sadece 8500'ü vardı;
ama o gecenin parlak yıldızları, tam bir cesaret ve güvenle
sağlam bir şekilde uyuyan bir orduya bakıyordu.[23.23]

[ÖNCEKİ HAREKATLAR]

Ertesi sabah saat yedi veya sekizde Twiggs ilerledi. Talimatları bir çarpışmayı önlemek, La Atalaya'yı işgal etmek, Meksika soluna ulaşmak ve ordunun geri kalanı pozisyon alana ve kararlı bir şekilde harekete geçme zamanı gelene kadar
otobanın yakınında kollarının üzerinde dinlenmekti. Buna göre, otoyol boyunca yaklaşık üç mil yürüdükten sonra, daha önce kesilmiş olan yoldan sağa döndü ve adamlara silahları çekmelerini ve mutlak sessizliği korumalarını emretti. Bir noktada, yol düşmanın görüş alanında yirmi beş veya otuz fit uzanıyordu ve Lee, yolu çalılarla gizlemeyi önerdi. Ancak bu Twiggs'e tamamen gereksiz göründü ve bu nedenle Meksikalılar sadece birlikleri değil, aynı zamanda dört dağ obüsünü, dört 6 librelik topu ve iki 12 librelik topu da güneşte parıldarken görebildiler. Pinzon ve ayrıca La Atalaya'daki karakol, Santa Anna'yı Amerikan hareketinden haberdar etti ve bu nedenle o tepeye güçlü
takviyeler gönderildi.[23.26]

[İllüstrasyon: CERRO GORDO SAVAŞI SAHANIN ORTA KISMI]

Twiggs, meşe, mesquite, çalılık, kaktüs ve benzeri ağaçların arasından ve neredeyse geçilmez bir araziden geçen en kaba şekilde oyulmuş yol nedeniyle yavaş yavaş ilerledi ve amacına ancak öğle vakti
karargah kendini La Atalaya civarında buldu. Yedinci Piyade'den Teğmen
Gardner daha sonra E Şirketi ile birlikte komşu bir tepeye tırmanması ve düşmanı gözlemlemesi yönünde yönlendirildi.
Saldırıya uğradı; Bunun üzerine, hasta olan Persifor F. Smith'in yerine Twiggs'in birinci tugayına komuta eden Albay Harney, onu rahatlatmak için kuvvetler gönderdi, Atlı Tüfekler, Birinci Topçu ve diğer birliklerle Meksikalıları La Atalaya'ya kadar takip etti ve zorlu bir çatışmadan sonra o noktayı işgal etti.[23.26]

Kaptanlardan biri -çünkü böyle bir arazide bağımsız hareket etmek kaçınılmazdı- Twiggs'e düşmana ne kadar uzağa hücum etmesi gerektiğini sordu. "Cehenneme hücum edin!" diye kükredi Bengal Kaplanı; ve doğal olarak küçük bir Amerikan kuvveti La Atalaya'nın diğer yamacından aşağı koştu ve El Telegrafo'ya tırmanmaya başladı. O sırada çaresiz bir durumdaydı, Meksikalıların toplarına ve ezici sayılara maruz kalıyordu. Binbaşı Sumner komutasındaki bir grup Amerikalı, cesurca yardımına koştu, ancak onların zor durumunu paylaşmayı başardı. Ama neyse ki siper bulundu;
bir obüs düşmanı cesaretini kırdı; ve daha sonra bu grup
geri çekilebildi. La Atalaya, onu geri alma girişimlerine rağmen Amerikalıların elinde kaldı; ancak Meksikalılar tamamen uyarılmıştı ve birliklerimiz
Jalapa rotası yakınlarında silahlarının üzerinde yatmıyordu. Bu arada veya kısa bir süre sonra
Shields'ın tugayı, artık yaklaşık 5000 kişilik bir kontrole sahip olan Twiggs'in desteğine geldi. Kayıplar bizim tarafımızda yaklaşık doksan, diğer tarafta ise iki yüzden fazlaydı; ancak operasyonları Santa Anna tarafından yönetilen Meksikalılar, Amerikalıların El Telegrafo'ya ciddi şekilde saldırdığına inanıyorlardı ve onlara bir zafer gibi görünen şey için yüksek sesle haykırışlar ve müzikle sevinç çığlıkları attılar.[23.26]

Santa Anna henüz Scott'ın ana taarruzunun soluna yöneleceğine inanmıyordu veya bunu kabul etmek istemiyordu, ancak o kanadı güçlendirmenin
akıllılığını kabul etti. Bu nedenle, arkası taş ve çalılarla güçlendirilmiş kısa palisadlardan oluşan bir siperlik emri verdi,
Zirveye birkaç tane 12 librelik top, İkinci Ligero ve Dördüncü Hat alayı yerleştirdi, oraya komuta etmesi için cesur Ciriaco Vazquez'i seçti, soldaki ormanlık bir vadinin ağzını korumak için karargahın yakınındaki hafif bir yüksekliğe beş top yerleştirdi, bu bataryanın önündeki zemini kısmen temizledi ve On Birinci alay ile Canalizo'nun süvarilerine toplara destek olmalarını emretti. Amerikalılar da daha az aktif değildi. General Shields'ın tugayı, diğer birliklerin yardımıyla, olağanüstü çabalarla, 24 librelik bir top ve iki 24 librelik obüsleri
ormanlar ve kayalık geçitler boyunca iplerle sürükledi, onları La Atalaya'nın dik ve dikenli yamacından yukarı çekti, onları monte etti ve onlar ve roket bataryası için bir korkuluk inşa etti; ve belki de daha büyük bir
zorlukla, dört New York şirketi, Rio del Plan'ın daha uzak tarafına, _A_, _B_ ve _C_ dillerine karşı 8 inçlik bir obüs yerleştirdi. Karanlık ve yağmur bu operasyonları kolaylaştırmadı.[23.26]

[CERRO GORDO SAVAŞI]

Pazar sabahı gökyüzü açıktı, Körfez'den gelen hafif bir esinti, taş kuledeki kırmızı, beyaz ve yeşil bayrağı dalgalandırdı ve Meksika trompetleri her yöne doğru
çaldı. Kısa süre sonra La Atalaya'nın topları, ilk başta El Telegrafo'nun zirvesinde şaşkınlık yaratarak savaşı ciddiyetle duyurdu; ancak toplar kötü nişanlanmıştı ve Amerikalılara cesaret vermek ve güçlü bir karşılık vermekten öte pek bir şey başaramadı.[23.24] Twiggs'in tümeninden Brevet Albay Riley komutasındaki İkinci Piyade ve Dördüncü Topçu, New York alayı ve Üçüncü ve Dördüncü Illinois'i içeren Kalkanlar tugayının desteğiyle Santa Anna'nın arkasına ve Jalapa rotasına doğru ilerledi. Vadideki bu faaliyeti öğrenen General Vazquez, Albay Uraga'ya Dördüncü Piyade ve bir 4 librelik topla birlikte El Telegrafo'nun küçük tepesine gitmesini emretti ve Riley, mahmuzun devamını geçerken onların ateşinden çok rahatsız oldu. İkinci Piyade'nin dört bölüğü bu nedenle muharebe birlikleri olarak ayrıldı ve çok geçmeden, Scott'un emirlerine ve Riley'nin komutasını yürüten Lee'nin itirazlarına rağmen, Twiggs, menzil dışında bir yerde toprağı eşeleyerek, Riley'nin tüm tugayına tepeye çıkmalarını emretti. Ancak Shields, Lee'nin keşfettiği rota boyunca ilerledi. Zemin engebeli ve engebeliydi ve ağaçlar ve dikenli çalılıklar yoğundu; ancak General - kalın bıyıklı, siyah saçlı ve parlak koyu gözlü, tıknaz, asker benzeri bir adam - çok fazla enerjiye sahipti ve adamları üç sıra halinde ilerledi.[23.26]

Topçu düellosu sırasında Harney'nin komutası, çalıları parçalara ayıran Meksika üzümünün sert, acı çığlığını dinleyerek La Atalaya'nın zirvesinde gizlendi; ancak saat 7 civarında El Telegrafo'ya bir hücum emri verildi.[23.25] Birlikler, toplar ve tahkimatlarla taçlandırılmış ve alaycı bir pankartla taçlandırılmış yüksekliği ölçerken, girişim neredeyse küstahça görünüyordu; ancak bu, günün işiydi ve yapılması gerekiyordu. Önce, Meksikalıların onlara verdiği adla "lanetli Tüfekliler", Meksika Altıncı Piyadesinin yaklaştığı görülebilen sola yönlendirildi; borular
çınladı; sonra Üçüncü ve Yedinci Piyade, Birinci Topçu tarafından desteklenerek, La Atalaya'nın yamacından aşağı doğru fırladı. Burada ve vadide, ölümcül bir mermi, teneke kutu ve üzüm yağmuruyla süpürüldüler ve cephe kar taneleri gibi eridi; Ancak, korkusuz Tüfekliler Yüzbaşı Roberts'ın söylediği gibi, "Tehlikeler yoğunlaştığında ve ölüm daha samimi bir şekilde yüz yüze konuştuğunda, adamlar her türlü terörün üstesinden gelmiş gibi görünüyorlardı." Palisad siperindeki mücadele zordu ve Meksikalılar Amerikalılarla süngülerini çaprazlamaya bile cesaret ettiler; ancak sonunda pes ettiler. Burada dinlenmek için biraz zaman ayrıldı ve sonra birlikleri ileriye doğru bastırdılar, yamaçtan yukarı, engebeli kayaların ve gevşek taşların üzerinden ve çalılıklardan geçerek çalılıklara ve ağaçlara tutunarak kendilerine yardım ettiler. Orman perdesi ve eğimin dikliği şimdi onları koruyordu.[23.26]

Tepenin temizlenmiş kısmı çok farklıydı, burada küçük ağaçlar, çalılar ve dikenli kaktüsler tepeleri aşağı bakacak şekilde yayılmıştı. Burada ilerleme yavaştı ve gizlenmek imkansızdı. Ancak adamlar kasıtlı bir korkusuzlukla kararlı bir şekilde ilerlediler, istedikleri gibi ateş ettiler, bir hücuma gücünü veren o karşılıklı güvene sahiptiler. "Ölümü hor görüyorlar gibi görünüyorlar," diye haykırdılar Meksikalılar şaşkınlıkla. Burada ve orada biri vuruldu; burada ve orada, nefessiz ve bitkin bir kişi düştü; ancak irkilme görülmüyordu. Yanan bir çayırdaki ateş dalgası gibi, hat istikrarlı bir şekilde yukarı doğru hareket etti. "Hücum, hücum!" Subaylar bağırdı; ve
adamlar bağırdı ve tezahürat etti, bağırdı ve tezahürat etti, bağırdı ve tezahürat etti, ta ki
bazen sanki ağaçlar bile tezahürat ediyormuş gibi görünene kadar, ta ki
bazen
topların kükremesi duyulamayana kadar; ve Harney--kızıl saçlı,
çelik mavisi gözlü, fırtınalı Harney--en sonunda kendi unsurunda,
onları hak ettikleri gibi yönlendirdi. Olağanüstü uzun, atletik vücudunun
tüylere ihtiyacı yoktu; uzun kolundaki kılıç onları savurdu;
sahilde hızla ilerleyen bir dalganın keskin kenarı gibi sakin, tiz sesi kargaşayı
attı.[23.26]

Tepenin hemen altında nefes almak için bir duraklama; ve sonra mavi şerit
kalktı ve bitti. Sığınakta savaş sertti, çünkü Santa
Anna iki alay daha göndermişti; ama kısa süre sonra Vazquez düştü;
tabancalar, süngüler ve topuzlu tüfeklerle Meksikalılar zirveden
sürüldüler; ve bir anda Yedinci'den büyük Çavuş Henry
yıldızlı ve çizgilileri kuleden uçurdu. Riley'nin adamları, yoğun çalılıkların arasından sıcak bir ateş altında ilerleyerek
mahmuzu ele geçirmişlerdi; ve bazıları Harney'e katılmak için acele ederken, diğerleri zirvedeki bataryanın topçularını
vurdu. Bir anda Yüzbaşı
Magruder parçaları çevirdi ve uçan Meksikalılara bir demir fırtınası
yağdırdı. Hemen aşağıdaki yedeği komuta eden General Baneneli, hücum etmek için çok uğraştı, ancak adamları bağıran Amerikalılarla yüzleşmek istemedi. Santa Anna tarafından o yöne doğru aceleyle yönlendirilen
Grenadiers ve On Birinci Piyade, kaçaklar tarafından ezildi; Riley'nin ilerlemesi tepeden aşağı Meksika kampına doğru
daldı; ve tarif edilemez bir karışıklık
ortaya çıktı.[23.26]

Tam bu sırada, belki iki mil kadar korkutucu bir yürüyüşten sonra, Shields
önde gelen birlikleriyle Meksika solundaki çalılıktan çıktı ve aceleyle hücuma hazırlandı. Karargah bataryasının üç topu, önlerinde yüz elli veya iki yüz yarda uzaklıkta, Riley'e çevrilmişti, ancak diğer ikisi onlara ateş etti.
Shields düştü ve adamları geri çekildi. Bu şaşırtıcı değildi. Düzenli birlikleri ve topçuları olmayan yaklaşık üç yüz ham gönüllü,
top ve bir ordunun önünde duruyordu! Canalizo komutasındaki yaklaşık iki bin taze at, tam o vadiyi koruyordu, bataryanın solunda onlarla karşı karşıyaydı ve top çalışmaya devam ediyordu. Ancak bu noktada, düşmanın ölçemeyeceği bir güçle sık çalılıktan çıkmaları bile başlı başına bir zaferdi.[23.26]

"Yankees! Yola çıktılar!" diye haykırdı Meksikalılar;
"Herkes kendine!" Riley'nin adamlarından bazıları bataryanın topçularını vurdu veya korkuttu ve bir anda üç parçayı ele geçirdi. Aynı anda, Shields'ın tugayının daha fazla güçle gelen bir bölümü diğer ikisini ele geçirirken, Yedinci Piyade'nin takip ettiği ikinci bir bölüm otoyola doğru ilerledi.
Canalizo, kesilmekten korkarak, birçoğunun daha önce yaptığı gibi kaçtı; ve bunu başarabilen diğer tüm Meksikalılar ya onu takip etti ya da Santa Anna'nın kendisi gibi, Rio del Planı'nın kanyonuna inen dar ve dik iki patikadan birinden aşağı doğru hızla koştu. Scott, Binbaşı Patten'ın dediği gibi, "topların gölgesi altında" hücumu izlemişti, şimdi olay yerindeydi. Eski düşmanı Harney'i en sıcak ve en dostça ifadelerle selamladı; ve yanaklarından yaşlar süzülerek muzaffer birliklerin arasında dolaşırken, onlara asil ve dokunaklı sözler söyledi, sadece komutanları değil, aynı zamanda silah arkadaşları olarak, acılarını, gururlarını ve sevinçlerini tamamen paylaşıyordu.[23.26]

Bu cesur sahneler canlandırılırken, diğer kanat bir savaş
burleskine tanık oldu. Scott, doğal olarak Meksika sağına saldırmayı planladı, böylece Santa Anna'yı niyetleri konusunda kandırmak, o kanadın birliklerinin diğerinin yardımına gitmesini engellemek ve belki de o bölgede olumlu bir şeyler başarmak.[23.27]
Bu iş Pillow'un tugayına verildi ve tehlikeli olduğu için itiraz etmesine rağmen, disiplinle ilgili bir ima onu hizaya getirdi. 13 Nisan gibi erken bir tarihte, Twiggs'in planını göz önünde bulundurarak, o ve mühendislerden Teğmen Tower araziyi keşfe çıkmıştı ve bu inceleme on beşinde ve on altısında devam etmişti; ancak General ne gördüğünü anlamadı veya hatırlamadı. Ancak, _A_ ile kanyon arasında saldıran bir kuvvetin düşmanı sadece bir tarafta tutacağı ve _B_ ve _C_'yi işgal eden silahlardan mümkün olduğunca uzakta olacağı açıktı. Scott'ın onayıyla bu plan kabul edildi ve 8 inçlik obüs, bataryanın _A_'daki yan ve arka tarafına komuta edecek şekilde yerleştirildi.[23.29]

Pillow'un emri, Pazar sabahı saat 6'da yaklaşık dört mil yürüyüşüne başlamaktı, ancak o, yaklaşık 9'a kadar mevzisine ulaşamadı. Gecikmenin bir nedeni muhtemelen, emriyle gerçekleştirilen bir manevra sonucunda, kolun arka tarafının doğru rotayı kaçırmasıydı. Başka bir neden de tahmin edilebilir. Generallerinin askeri kapasitesine güvenmek istemelerinin yanı sıra, birlikleri uzun zamandır ondan hoşlanmıyordu; Vera Cruz'dan yürüyüşte gösterdiği duygusuz sertlik daha da fazla rahatsızlığa yol açmıştı. Böyle koşullar altında işler
asla iyi gidemez.[23.29]

Yürüyüş sırasında fikrini değiştirdiğini ve
Birinci Pensilvanya'nın (Wynkoop) _A_ dilinin kuzey yüzündeki Birinci Tennessee (Campbell) saldırısıyla, İkinci Tennessee'nin (Haskell) _B_'nin güney yüzündeki İkinci Pensilvanya (Roberts) saldırısıyla destekleneceğini duyurdu. Bu saldırının, eski yolu koruduğu için diğer dillerden her ikisinden daha güçlü tutulacağı aşikardı.[23.28] Dahası, bu yaratıcı plan, Amerikalıları böldü ve Meksika gücünü yoğunlaştırmaya yöneldi. Kötü yönetimle
her iki saldırı alayını da tersine çevirdi; bu da utanç ve zaman kaybına neden olan bir hataydı; ve sonra otoyoldan ayrılıp Plan del Rio'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta, saldırı noktasına giden dar yola girdiğinde şu emri aldı: Wynkoop, Haskell, Campbell, Roberts, ki bu da -çoğunlukla tek sıra halinde ilerlemek gerektiğinden- Campbell ve Roberts'ı destekleyecekleri birliklerden çok uzak bir yere yerleştirdi, böylece ikisi de bu kanattaki çatışmalar sona ermeden önce onun pozisyonuna ulaşamadı.[23.29]

Meksikalı subayların _B_'deki emirlerinin çok net duyulabildiği belirlenen noktaya vardığında, Haskell çok
dağılmış alayını oluşturmaya başladı. "Albay Wynkoop neden sağa doğru sıralanmıyor?" diye bağırdı Pillow tüm gücüyle. Önde bir boru sesi duyuldu ve üç dakika içinde Meksikalılar üzüm ve teneke kutudan yoğun bir ateş açtılar. Haskell'in adamlarından bazıları, cesur ama ellerinde değillerdi, kaçtılar; diğerleri sığındılar; ve geri kalanlar, Pillow'un emriyle,
hızla hücum ettiler. Temizlenen alana çıktıklarında,
tüm dillerden ölümcül bir ateş aldılar. Üç dakikadan kısa bir sürede,
albay hariç tüm saha subayları dahil olmak üzere, yaklaşık seksen kişi
ya öldürüldü ya da yaralandı ve hareket edebilenlerin hepsi kaçıyordu. Pillow
bu arada, sırtı düşmana dönük şekilde çalılıklarda çömelmiş halde, yaklaşık 450 yarda uzaklıkta, kendi deyimiyle, üst kolunu hafifçe yaralayan bir bidon mermiyle "tamamen paramparça" edildi; ve koşarak geri çekildi, Wynkoop'u söz verilen talimatlardan mahrum bıraktı.[23.29]

Genel bir karışıklık hali yaşandı. Campbell ve adamları hücum etmek için can atıyordu; Wynkoop çok geç olduğunda bile daha az istekli hissetmiyordu; İkinci
Pensilvanya moralsizdi; hepsi az çok ateş altındaydı.
Ancak, Pillow'un komutayı devrettiği Campbell, adamları _A_ dilinde hücum etmeye neredeyse hazır hale getirdi; ancak daha sonra Pillow, arkadan geri dönerek, tugayını ormanın içine o kadar çekti ki, Scott tarafından bildirilene kadar, arka tarafının Amerikalılar tarafından işgal edildiğini
görerek önündeki Meksikalıların teslim olduğunu bilmiyordu. 8 inçlik obüse gelince, yedi etkisiz mermi ateşledi; ve sonra, kritik zamanda, Pillow bir sinyal kodu düzenlemeyi ihmal ettiğinden, onu kontrol eden Ripley, işi askıya aldı. Polk'un dediği gibi, açıkça, yiğit Amerikalılar - ve Pillow'un adamları gerçekten de öyleydi - bir komutana ihtiyaç duymuyordu![23.29]

Saat 10'dan biraz önce savaş sona erdi ve takip başladı.
Çok az süvari ve yeterli geçim treni olmadığından Scott'un bu konudaki yetkileri sınırlıydı; ancak her adamın sabah iki günlük erzakla yola çıkması bekleniyordu ve Pillow'unki hariç neredeyse tüm birlikler, iki eksik batarya eşliğinde, aktif olarak ilerledi. Patterson bir kez daha harekete geçebilecek kadar iyileşti ve ileri kuvvetlerin sorumluluğunu üstlendi. Sık sık kaçak çeteleri uzaktan görüldü, pamuklu veya keten ceketleriyle koyun sürüsü gibi görünüyorlardı. Topçular birkaç iyi uzun atış yaptı ve
bazen diğer birlikler de düşmanın menziline girdi. Fakat Meksikalılar -süvariler bile- tören için durmadan kaçtılar, küçük bir Amerikalı grubuyla bile karşılaşmak için çok korkmuşlardı; ve sonuçlar pek önemli değildi.[23.31]

Sıcaklık ve bitkinlik en ileri takipçileri Jalapa'dan yaklaşık dört mil uzakta durdurdu, fakat Meksikalıları hiçbir şey durduramadı. Kaçaklar, tıpkı
sürünen sığırlar gibi, yorulana kadar sadece kaçmayı düşündüler. Jalapa'da hiçbir direniş
yapılmadı. İkinci savunma hattı olan La Hoya'da, General
Gomez felaketi duyunca arkaya "Cerro Gordo'da her şey kaybedildi, her şey, her şey!" diye haber gönderdi ve kaçtı. Tamamen düzensiz, soluk soluğa, açlıktan ölmek üzere, yolda düşerek -süvarilerin atları da aynı durumdaydı- adamlar Puebla'ya doğru akın ettiler, yapabildikleri zaman yağmaladılar. Teslim olanların binlercesi de engebeli, ormanlık arazide bir yerden kaçmayı başardı ve Scott kendi ordusunu
zorlukla besleyebildiği ve gelecekteki muhalefetin bildirisindeki dostça duyguları kanıtlayarak zayıflatılabileceğini düşündüğü için, kalan 3000 kişi şartlı tahliye ile serbest bırakıldı.[23.30] 4000'den fazla eski ve kullanılmaya değmez silah imha edildi; ve Scott'ın taşıma imkânı olmayan yaklaşık kırk top kullanılamaz hale getirildi ve Cerro Gordo'da bırakıldı. Meksikalıların kayıplarının 1000 veya 1200 olduğu tahmin edilirken, iki gün boyunca Amerikalıların kaybı sadece otuz subay ve 387 adamdı ve bunların altmış dördü öldürüldü.[23.31]

[JALAPA İŞGAL EDİLDİ]

Ertesi sabah Amerikalılar tekrar ilerledi. Aşağıdaki son iki mil boyunca
Jalapa, çiçeklerle dolu kesintisiz çalıların arasından geçiyordu
ve kuşların şarkılarıyla yankılanıyordu, begonviller burada ve
orada bir kulübede veya ağaç tepesinde mor bir yangında alev alev yanıyordu ve hava
lezzetli kokularla yüklüydü; ve kasaba bir tepeden
görüldüğünde, zengin zümrütten yapılmış devasa bir çerçeveye yerleştirilmiş narin bir mozaik gibi görünüyordu. Arkadaşlar sonsuza dek geride kalmıştı, ancak keder hayatta kalmanın sevinciyle dengelenmişti; ve safları düzelttikten sonra birlikler
saat 9 civarında süngüler takılmış, bayraklar uçuşuyor ve bandolar çalıyordu, Jalapa'ya girmeye başladılar. Kızlardan bazıları, korkunç ve muzaffer Yankees'in dağınık görünümüne ve sıradan kostümlerine gülmekten kendini alamadı; ancak sokakları dolduran insanlar ne düşmanca ne de korkmuş gibi görünüyordu ve çanlar hoş geldin diye çalıyordu.[23.32] Askerler ise kısa sürede Eden'e ulaştıklarını hissettiler ve yine de Vera Cruz'un üzerinde asılı duran donuk safran dumanını duyduklarında mutlu oldular; bu, "Sarı Cüppesiyle Ölüm Kralı"nın bir kez daha tahtını orada kurduğunun açık bir işaretiydi; Scott ise orduyu sakinleştirmek ve halkı olumlu şekilde etkilemek isterken, astlarının hatalarını halkı yanıltan raporlarla gizlemeye devam etti.[23.33] Geleceğe gelince, neşeyle, "Meksika'nın artık bir ordusu yok." dedi. Görünüşe göre Amerika Birleşik Devletleri'nin çok önemli bir ordusu vardı; ancak sürprizler yakında gerçekleşecekti.[23.34]

XXIV

PUEBLA

Nisan-Ağustos 1847

[JALAPA'DAN İLERLEME]

Meksika'daki panikten yararlanmak isteyen Scott, Worth'un tümenini kaçakların peşinden koşturdu. Jalapa'nın bulunduğu dik yokuştan aşağı mavi giysili adamlar akın etti, küçük meydanı ve şirin
katedrali geçtiler; sonra hiç durmadan, çiçek şehrini ve likidambar bahçelerini terk ederek uzun ve kademeli bir tırmanışa koyuldular. Şimdi ne kadar da uzun bir yürüyüş yapmışlardı! "Buradaki en güzel ülke," diye yorumladı bir subay; ve bu yorumu sandığından daha doğruydu. Orizaba'nın muhteşem karlı zirvesinin hakim olduğu, tepeler ve geçitler, dağlar ve vadilerden oluşan geniş bir alan yayılmıştı, burada beyaz köylerle süslenmişti, orada gümüş bir şelaleyle süslenmişti, orada taze mısır ve tahıl tarlalarıyla aydınlatılmıştı, her zaman tembel bulutların gölgeleriyle renklendirilmişti, ve her yerde yumuşak bir şekilde daha da derin bir maviye doğru çekiliyordu; ve
sütun açık, serin ve hoş kokulu atmosferde içeri ve dışarı doğru kıvrıldıkça, her dönüş yeni güzellikler ortaya çıkardı veya daha önce görülen güzellikleri bir kez daha sergiledi - her seferinde sadece biraz daha yakın veya biraz daha
uzak.[24.1]

Yavaş yavaş tırmanış daha keskinleşti ve hava daha serinledi ve Jalapa Worth'ten yaklaşık on iki mil sonra Kara Geçit'e geldi - "korkunç geçit", diye yazdı Scott - La Hoya'nın, bir milden fazla bir süre boyunca askerler iki dik dağ arasında sıkışmıştı, topçuya adil bir tarama sağlamak için temizlenmiş ve kısmen güçlendirilmişti; ancak yedi veya sekiz top yerde çivilenmişti ve tek bir düşman görülemiyordu. Sonra keskin bir dönüş yaptıktan sonra yaklaşık altı mil boyunca kıvrılmaya ve tırmanmaya devam ettiler, ta ki Rusya ve İsveç'tekilere çok benzeyen Las Vigas'ın kütük evlerine ulaşana kadar. Bitki örtüsü hala gürdü; ancak soldaki dik
tepelerdeki ağaçlar her daim yeşildi ve yükselen duvarları, payandaları ve siyah lavın fışkıran kemerlerini aydınlatan çiçekler çoğunlukla karahindiba ve sarı jarillaydı, çünkü Amerikalılar artık denizden bir buçuk mil ve Jalapa'dan neredeyse üç çeyrek mil yukarıda duruyorlardı. Burada rüzgarlar esiyordu; ve ara sıra yoğun buhar kütleleri, muazzam bir geçitten dönüp sütunu bir süreliğine kış alacakaranlığında gömerek, yuvarlanan, parlayan gök yüksekliğindeki bulut hacimleri halinde önünden geçiyordu.[24.1]

[İllüstrasyon: JALAPA'DAN PUEBLA'YA]

Bu son geçitti; ve yaklaşık on iki mil daha yürüdükten sonra,
kumlu, çakıllı bir ovanın sol kenarında, arada sırada kaba otlarla kaplı, Perote'nin toz kahverengi kalesi ve
görünüşte hemen üstünde ama gerçekte birkaç mil uzakta,
aynı adı taşıyan çam ağaçlarıyla kaplı dağ görüldü. Kale, 2000'den fazla adamı barındırabilecek mükemmel bir askeri mimari örneğiydi;
ama uzun süre esas olarak bir eyalet hapishanesi, birlikler için bir sığınak,
bir cephanelik ve bu yoldan geçen zengin konvoylar için bir depo olarak hizmet etmişti.
Amerikan birlikleri, ovanın diğer tarafından geçebilirdi,
bu gerekli olsaydı; ama öyle olmadı. Sadece yirmi üç topçuyla
ve neredeyse hiç barut olmadan, General Gaona burayı savunamazdı. Canalizo bu nedenle ona on dokuzunda şehri boşaltmasını emretti;
ve yirmi ikincisinde öğlen vakti Worth, elliden fazla top, 25.000'den fazla mermi ve mermi ve hatta terör estiren Meksikalıların çıkarmak istemediği 500 tüfekle birlikte ayrıntılı kalelerini ele geçirdi. Garland'ın tugayını ve Duncan'ın bataryasını geçimlik malzeme toplamayı kolaylaştırmak için yaklaşık on beş mil öteye gönderen Worth, şimdi emirlerine uygun olarak durdu.[24.1]

[SCOTT'UN ZORLUKLARI]

Scott bu arada sorunlarını incelemek ve hazırlıklarını yapmak için Jalapa'da kaldı. Meksika'nın başkentinin onun insafına kaldığına inanıyordu
ve bu görüşün doğru olduğu görülüyordu; ancak eleştirmenlerinin aksine, sadece kağıt parçalarına yazılmış lejyonlarca mürekkeple uğraşmak zorunda kalan Worth, şehri ele geçirmeden önce çok şey yapılması gerektiğini gördü. Amerikalıların konumu hayati derecede askeri prestije bağlıydı ve bu nedenle
ters bir durumla karşılaşmamak son derece önemliydi. İlk işi, en geç Haziran ayının ilk haftasında başlaması beklenen özellikle ölümcül yağmurlu
mevsim öncesinde gerekli giysileri, ekipmanları, mühimmatı, tuzu, ilaçları ve
diğer birçok ithal malı tedarik etmekti; ve süvari eksikliği ve birliklerin sağlığına gereken özenin gösterilmesi, Cerro Gordo'nun altındaki yolu Meksikalılardan uzak tutmaya çalışmayı engellediğinden, bu sıkıcı iş, yoğun şekilde refakat edilen konvoyların kullanılmasını[24.2] ve aralıksız
dikkat, enerji ve becerinin kullanılmasını içeriyordu.[24.6]

[İllüstrasyon: Vera Cruz'dan Meksika'ya Giden Yolun Profili]

Bir sonraki işi, erzak toplamak, ekmek, et, pirinç, fasulye, kahve, şeker ve yem tedariklerinin önerilen yürüyüş hattının yakınında olup olmadığını belirlemek ve insanların korkularına eşit olan nefretlerine rağmen bunları elde etmek için düzenlemeler yapmaktı.[24.3] Üçüncü bir işi ise Santa Anna'nın ne amaçladığını ve ne yapabildiğini tahmin etmekti, çünkü artık bizim yan ve arkamızda olduğu ve Amerikan müfrezelerine ve konvoylarına karşı gerilla savaşı yürütmeye hazırlandığı haberi geldi. Scott, beklentilerinin aksine Jalapa'da geçim ve yem sıkıntısıyla karşılaştı ve Quitman'ın tugayının getirmesi emredilen ek erzak olmadan gelmesiyle durum utanç verici oldu. Fon kıtlığı durumu endişe verici şekilde kötüleştirdi. Başkente hemen ilerlemek söz konusu değildi; ancak 30 Nisan'da Scott, askerler açlıktan ölmek istemiyorsa, insanlara mümkün olan en güçlü şekilde nazik davranılması gerektiğini belirten ön talimatlar verdi; ve gönüllülere 4 ve 5 Mayıs'ta yola çıkmaları emredildi.[24.6]

Ancak şimdi Scott'ın korktuğu bir zorluk doğrudan yoluna çıktı. Yedi alay ve iki gönüllü bölüğü, ortalama olarak Haziran ayının ortalarına denk gelen çeşitli yakın tarihlerde serbest bırakılacaktı. Polk, birçok kişinin yeniden askere alınacağına inanarak, teşvik olarak bir ödül verilmesini önermişti ve Kongre bu öneriye göre hareket etmişti. 26 Nisan'da General Scott yasayı aldı ve hemen dağıttı; ancak Polk'un beklentilerinin hayal kırıklığına uğrayacağını kısa sürede anladı.[24.6]

Jalapa'da oyalanmak, bu kuş cennetinde dolaşmak, sürekli bir baharın çok renkli çiçeklerine bakmak, yarı tropikal bahçelerin lezzetleriyle ziyafet çekmek, aralık kapılardan ara sıra egzotik lüksün görüntülerini yakalamak, saatlerce parmaklıklı pencerelerinde gitar çalan ve ara sıra ateş gözlerinden bakışlar yakalayan her zamanki zarif senoritaları dinlemek oldukça hoş olurdu; ancak askerler kampanyanın gerçekte ne anlama geldiğini öğrenmişlerdi. Maaşları ödenmeden ve geçimleri sağlanmadan gitmelerine izin verilmişti.
Kayıt sırasında hesaba katılmayan zorluklar ve yoksunluklarla karşılaşmışlardı.
Hastalık, savaş, ölüm, korkunç emek ve korkutucu yürüyüşler
gerçekleşmişti. Ayrıca, artık "fili görmüşlerdi", dedikleri gibi; yeterince şan kazandıklarını hissediyorlardı; ve Albay Campbell'ın bile itiraf ettiği gibi, evleri, aileleri ve arkadaşları için "derin bir iç çektiler". Montezumas Salonlarını görme konusundaki güçlü arzularına rağmen, yaklaşık 3700 kişiden yalnızca bir bölüğü yeniden savaşa sokacak kadar kişi vardı ve General'in nakliyeci olarak kalmak için sunduğu özel teşvikler tamamen etkisizdi.[24.6]

Scott'ın önündeki tek yol, terhis edilen askerlerin yerini alacak yeni kuvvetlerin zamanında geleceğine güvenerek yürümeye devam etmekti; ancak bunun için hiçbir güvencesi yoktu. Bir diğeri ise, yasal olarak serbest kaldıklarında bile gönüllülerin onu düşmanın başkentinde terk etmeyeceklerini varsaymaktı; ancak kanıtlar tam tersiydi. Amerikan birlikleri, ülkenin ihtiyaçlarını dikkate almadan haklarında birden fazla kez ısrar etmişti; ve şimdi beş albay, adamlarının "sadece çok küçük bir kısmının" "herhangi bir varsayılan
koşul altında" "herhangi bir süre" görev sürelerinin ötesinde hizmette kalacağını yazılı olarak ilan ettiler. Tüm bu gönüllülerin duygusu buydu.[24.6]

Dahası, ilerlemek, Meksika'yı ele geçirmek ve böylece adamları veba mevsiminin ortasında Vera Cruz'dan yelken açmaya zorlamak hem itaatsizlik hem de insanlık dışı olurdu, çünkü hükümet özellikle sarı humma ile ilgili olarak sağlıklarına yönelik endişelerin tüm askeri düşüncelerden daha önemli olması gerektiğini çok kesin bir şekilde emretmişti.[24.4] Geri dönen gönüllüler ayrıca deneyimsiz komutanlar ve uygun bir topçu birliği olmadan Santa Anna ve gerillalara maruz kalacaktı ve başkentte geride kalanlar Meksikalılar tarafından kaderi belirlenmiş av olarak görülecekti. Öte yandan, Meksika'yı ele geçirdikten sonra tüm ordu geri çekilirse, sevinçli halk neredeyse _toplu olarak_ onları aç bırakmak, taciz etmek ve katletmek için ayağa kalkardı; Worth bile Scott'ın tüm gücünün, herhangi bir olasılıkla sağlam kalmaya ikna edilip edilemeyeceğinden şüphe ediyordu. Son olarak, devam filminin göstereceği ve herhangi bir bilgili kişinin öngörebileceği gibi, yalnızca Mexico City'yi ele geçirmek ve elinde tutmak savaşı sona erdirmek için kesin değildi. Hükümet merkezi kolayca taşınabilirdi ve Scott'a bunu yapmayı teklif ettiği doğru bir şekilde bildirildi. Santa Anna büyüyen bir orduyla sahadaydı; manevi ve fiziksel kaynakları tükenmemişti; ve daha fazla savaş yapılması gerekiyordu.[24.6]

Scott eleştirmenlerinden bazıları tarafından yavaş olarak adlandırıldı, ancak durum izin verdiğinde hızlı bir karar verebiliyordu; ve 6 ve 7 Mayıs'ta gönüllüler, birinin yazdığı gibi, "herkese neşeli ve hoş bir ifadeyle" Patterson komutasında evlerine doğru yola çıktılar.[24.5] Ayrılışları General'i 7113 kişilik bir orduyla bıraktı. Erken takviyelere gelince, 29 Kasım'da düzenli teşkilata on iki alay eklenmesini önermişti ve 1 Mayıs civarında bunların vazgeçilmez olacağını söylemişti; ancak şu anda sadece 960 askerin yolda olduğunu biliyordu. Yine de
Quitman'ı üç Kasım gönüllü alayıyla ileri gönderdi
ve 6 Mayıs'ta Worth'a tümeniyle ilerlemesini ve Quitman liderliğindeki bu alaylardan ikisini Puebla'ya doğru ilerletmesini söyledi ve üçüncü alayı Perote'de yeterli sayıda topçuyla bıraktı.[24.6]

[MEKSİKA YARDIMI]

4000'den az adamın güçlü bir şehirle ve Meksika birlikleriyle başa çıkmak için hızlı yardımın ulaşamayacağı bir yere kadar ilerlemesinin özel bir nedeni vardı.
Meksika'daki Roma Katolik Kilisesi'nin başkanları, kamuda sergilemeyi uygun gördükleri tüm dini hoşgörüsüzlüğü hissetmedikleri için
Santa Anna'ya karşı hiçbir sevgi beslemediler. Uzun yıllar boyunca açgözlülüğü onları rahatsız etmişti; ve Ağustos 1846'da Vera Cruz'a çıkarken yaptığı ilk eylemlerinden biri onların gücüne saldırmak olmuştu. Bu nedenle, düşmanlıkların devam etmesini destekleme eğilimindeydiler ve onun ve uşaklarının yok edileceğini umuyorlardı. Ancak Moses Y. Beach, bir yandan Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı direnişin tehlikeli olacağını ve diğer yandan Kilise ve vatandaşların özgürlüğünü ve mülkiyetini garanti altına aldığını açıkça belirttiğinde, barış adına çabalarımızı desteklemeye, başlıca engel olan Santa Anna'ya karşı çalışmaya ve Jalapa, Perote, Puebla ve Mexico City'nin Scott'a karşı çıkmaktan
sakınmasını gizlice ayarlamaya karar verdiler.[24.8]

Diğer tüm Meksika kasabalarından daha fazla Kilise'nin hakimiyeti altında olan "fethedilmemiş Puebla"da, koşullar din adamlarının
tasarımına uygundu. Orada Amerikalılar hakkında korkunç hikayeler dolaşıyordu. Onlar barbar, vandal ve kaplanlardı; Tampico halkını damgalayıp Körfez'in ötesine köle olarak göndermişlerdi ve Vera Cruz'da küçük çocukları süngülerine takmışlardı. Fakat bu hikayeler artık tüm inandırıcılığını yitirmişti. Santa Anna ortaya çıkmıştı. Buena
Vista artık Meksika zaferi gibi görünmüyordu. Askeri kast sadece nefret edilmiyordu, aynı zamanda hor görülüyordu. Amerikalıların ele geçirdiği her yerde iğrenç vergilerin kaldırıldığı ve ticaretin canlandığı haberi gelmişti. Scott'ın insanlara muamelesi Santa Anna'nınkiyle kıyaslandığında parlıyordu ve askerleri gerillaların yanında melek gibi görünüyordu. Cerro
Gordo'daki yenilgi sadece derin bir umutsuzluğa değil, daha da derin bir tiksintiye sebep oldu, çünkü devletin adamları ve parası komutanların beceriksizliğine kurban edilmişti. Ayrıca Amerikalılar hakkında harikalar anlatılıyordu.
Bir adamı tek hamlede parçalara ayırabiliyorlardı; atları devasa ve inanılmaz derecede hızlıydı; topçuları tarif edilemeyecek kadar korkunçtu; ve mermilerinin her biri elli parçaya bölünebilirdi, her parça ölümcül olabilirdi. Worth'un bölüğünde bu savaşçılardan 5000'i vardı, bir Amerikalı firari bunu belirtti.[24.8]

Böylesine popüler bir destekle din adamları, onlarla yakın bağlantıları olan Isunza'yı, güçlü Ibarra'nın yerine vali olarak atadı ve o sadece direniş göstermeme yönünde bir duruş sergilemekle kalmadı, aynı zamanda ulusal hükümetin
temyizlerine sert şikayetlerle karşılık verdi. Amerikalılara karşı vaaz vermek yerine, din adamları sokaklarda dindar alaylar düzenlediler, duaya değil, etten bir kola güvenilmesi gerektiğini göstermek için. Silahlar ve mühimmat güvenli bir şekilde saklanmak üzere gönderildi. Vali askeri amaçlar için hiçbir fon sağlamayacaktı.
"Akıl boşuna fedakarlıkları yasaklar," diye belirtti. Komutan general
şehrin savunulamayacağına karar verdi. Vali, Amerikalıların gelişinden sonra, üçten fazla vatandaşın
kamu önünde buluşmaması ve hiç kimsenin silah taşımaması emrini verdi; ayuntamiento ise imzasız hiçbir pankarta müsamaha gösterilmeyeceğini duyurdu.
"İnsanların hepsi kahraman rolünü oynamaya çağrılmaz," diye belirtti _Monitor del Pueblo_. Şehir yetkilileri, "İlahi Takdirin bize vurmayı seçtiği korkunç darbeyi sadece teslimiyetle bekleyebiliriz," diye karar verdi. Tüm düzenlemeler tamamlandı, Worth'e merkez tarafından 10 Mayıs'ta bildirildi. İnsanlar sizi bekliyor, diye bildirdi Puebla'dan gelen yabancılar.[24.8]

Scott, kendi adına vatandaşları ve özellikle Kilise'yi korumayı kabul etti ve 11 Mayıs'ta kendisinin "uzlaşmanın taç giyme eylemi" olarak adlandırdığı bir bildiri yayınladı. Bu bildiri, Puebla piskoposunun bir temsilcisi tarafından onun yönetimi altında hazırlandı ve ruhban partisinin liderleri tarafından en etkili olma olasılığı en yüksek görülen fikir ve duyguları somutlaştırdı.[24.7] Meksika halkının ezildiği baskı, bu bildiride kısa ama canlı bir şekilde ele alındı, Santa Anna'nın yetenekleri, onuru ve hedeflerine ilişkin güvensizlik
harekete geçirildi ve Amerikalılar Meksikalıların gerçek kardeşleri olarak temsil edildi. Vatansever olmayan bir gaspçı olan Paredes, cumhuriyetçi kurumlar ve tüm kıtanın refahı ve ayrıca uygun onurumuzu korumak adına silahlanmamızı zorlamıştı; ancak şimdi her zamanki gibi Meksika ile barış ve dostluk içinde yaşamak için endişeliydik, savaş devam edecekse kılıcın işini eksiksiz yapmaya kararlı olsak da.[24.8]

[SANTA ANNA'NIN ÖNLEMLERİ]

Öte yandan Santa Anna boş durmuyordu.
Cerro Gordo'nun korkunç alanını terk ederken aklına gelen ilk şey Canalizo'nun atının
El Encero'da duracağı ve uçan piyadeyi
üzerine toplayabileceğiydi; ancak Rio del Plan'ın güney kıyısından o yöne doğru hareket ederken kendisini Amerikan takibi tarafından kesilmiş buldu ve aniden sola döndü. Her zaman bir geri dönüşten sonra derin bir depresyona giren o,
sanki sersemlemiş gibi asık suratlı ve dilsiz bir şekilde ilerledi; Ancak ertesi gün, belki de bölgenin harikulade güzelliğinin de yardımıyla, küçük bir kasabada coşkulu bir karşılama başını kaldırdı. 21 Nisan akşamının erken saatlerinde Orizaba'ya ulaştı ve burada, kolayca heyecanlanan kasaba halkının alkışları, kendisini bir kez daha general ve Başkan gibi hissetmesini sağladı.[24.12]

Alçak entelektüel seviyesi, zihinsel aşağılığını anlamasına veya gösterişsiz ve görünüşte umursamaz Amerikalıların gerçek gücünü algılamasına izin vermedi.[24.9] Halkının tüm kibriyle birlikte, geniş ve potansiyel olarak zengin bir ülkeye
dışarıdan bakan onun için, bir avuç kötü giyimli,
eksik eğitimli ve görünüşte pek de savaşçı olmayan Yankee'nin milyonlarcasını alt edebileceğine inanmak imkansızdı. Er ya da geç, yoklayan parmağının daha önce birçok kez yaptığı gibi doğru yayı bulacağını ve ulusun etrafında
ayaklanacağını hissetti. Gurur, bencillik ve kör tutku, yüreğinde
öfkelenerek, cesaretini alevlendirdi; ve ülkeye sahip olma hissi, ona bir tür vatanseverlik aşıladı. Sonuçta, dedi, bir mevki ve birkaç top dışında ne kaybedildi?
Ulus hala güçlü. Bana katılsın, ben yine de
galip geleceğim.[24.12]

Erişimi altında, Antonio de Leon'un tugayı vardı -iki 6 librelik topla
biraz fazla 1000 zayıf silahlı adam- sadece Oaxaca'dan, bu bölgedeki varlığı onu Orizaba'ya getirmişti ve ayrıca Chiquihuite'ye savaştan önce emredilen Ulusal Muhafızlar. Kaçak ve düzensizlerden oluşan daha büyük ve daha küçük gruplar, nerede olduğunu öğrenerek içeri girdi. Civardaki tüm silahlı adamları, uygun işlevleri ne olursa olsun, acımasız
ağzına aldı ve on altı ila kırk yaş arasındaki tüm vatandaşları renklerine çağırdı. Kolunun savurduğu mesafenin ötesinde çok daha az canlılık hüküm sürüyordu. Bir hayal kırıklığı daha,
şimdi bir umut daha az, halkın en ılımlı ruh haliydi.
Canalizo, şu an için fazlaca tekmelenmiş sadık bir köpek, Santa Anna'nın şikayetlerine sert bir şekilde
kınıyordu. Dağınık askerler ve subaylar, onu sert bir şekilde kınayarak ve Amerikalıların gücünü
abartarak halkı cesaretsizleştirdiler. Popüler bir gazete, onun askeri mahkemeye çıkarılmasını vahşice talep etti. İşgalcilerle
iş birliği yapma suçlaması yeniden canlandı. Kızılderililerin çoğu, bir Amerikan zaferinin kendilerine yardımcı olacağını düşünerek huzursuzlandı.[24.12]

Ancak hükümet kararlı bir şekilde onun arkasında durdu ve ona tam yetkiler verildi. Soto eyalet halkını tekrar uyandırmaya çalıştı.
Giderek daha geniş bir çevreden kaçaklar ve emekçiler toplandı.
Küçük toplar ve bazı topçular erişebileceği mesafeye geldi.
Scott'un Alvarado Nehri'nin yukarı kesimlerinden boşuna almaya çalıştığı at ve katır stokları hesaba katıldı.
Hükümetten önemli miktarda para ve malzeme geldi ve diğer fonlar ve ihtiyaçlar, keşfedilebilecek her yerden formalitesiz olarak götürüldü.[24.10] Mayıs ayının başında bayrağı altında 4000 adam olduğunu iddia etti ve şüphesiz 2500'ü vardı.[24. 12]

Tasarlanmış olmaktan çok şans eseri, Scott'ın iletişim araçlarına, arka ve üste
vurabilecek mesafede, kendisini mükemmel bir konumda buldu; ve Napolyon savaşının ruhuyla zengin bir şekilde
donanılamasa da, planlarını buna göre yaptı. Fakat - Scott için şans eseri, ciddi şekilde
utanabilirdi[24.11] - Santa
Anna generalden çok politikacıydı. 15 Mayıs'ta bir
Başkan seçimi yapılacaktı ve oylar hükümet merkezinde sayılacaktı. Düşmanları ve rakipleri orada durmaksızın meşguldü. Bir
devrimin
maya başladığını anlamıştı. Savaştan vazgeçip Guatemala'ya
taşınmaya niyetli olduğuna dair bir şüphe yayılmıştı; ve ona
Meksika Şehri'nin teslim edileceği haberi ulaştı. Bu sebeplerden dolayı
ve ek erzak elde etmek için, tüm kuvvetleri
Puebla'ya yönlendirildi; ve 4500 kişiden oluşan karmakarışık ve sefil bir ordunun başında 11 Mayıs'ta oraya vardı.[24.12]

Karşılanması pek de hoş değildi. Herkesin Scott'ı görmeye hazır hissetmesinin yanı sıra, kasaba daha önce Santa Anna'nın ziyareti nedeniyle sıkıntı çekmişti, onun zorbalıklarına dair haberler Orizaba'dan gelmişti, varlığının düşmanlıklara yol açması muhtemeldi
ve insanlar onun onları silaha sarılmaya zorlayacağından korkuyorlardı. Birçoğu onun
yaklaşmasıyla kaçtı ve birçoğu da başka yerde olmayı diledi. Koşullar altında mazereti olmadan değil, davranışı keyfi,
hakaret edici ve gaspçıydı. Vera Cruz garnizonunun tüm subaylarını görevden aldı, Puebla'daki yetkililerin ve halkın ilgisizliğine
övündü, atları ele geçirdi, cömertçe nakit taleplerde bulundu ve hatta kiliselerden altın süs eşyaları bile aldı. Burada nihayet bazı
fonlar, bir miktar mühimmat ve biraz top elde edildi; ancak Isunza ona iki yüzden az adam verdi ve belki de
halkın öfkesi kazanımlarını tamamen telafi etti.[24.13]

[AMERİKANLAR YÜRÜMEYE DEVAM EDİYOR]

Arkasından da Amerikalılar geldi. Zaten bir günlük yürüyüş mesafesinde olan
Worth'un iki tugayı bu aralığı bir süre korudu, ardından Quitman New York ve Güney Carolina alaylarıyla eşit mesafedeydi. Perote'den altı veya sekiz mil boyunca ülke oldukça ekili ve olgunlaşmış buğday ve arpayla çoktan kahverengiye dönmüştü; ancak sonra
kumlu, kurak bir bölge geldi, dik, konik çıplak kireçtaşı tepeleri, Rhone vadisindekiler gibi kalsine edilmiş, geniş, pürüzsüz bir ovadan abartılı bir karmaşa içinde yükseliyor ve yolu kapatıyor gibi görünüyordu. Burada ve orada mazgallı kaleler olan Hacienda binaları görülebiliyordu; ancak tek neşelendirici manzaralar gümüş renkli Orizaba'nın anlık görüntüleri, İtalyan profilli birkaç küçük dağ, bazen kara bulutlarda oynayan çatallı şimşekler ve en deneyimlileri bile aldatan bahçelerin, göllerin ve ormanlık kıyıların seraplarıydı.[24.14]

Perote'den yaklaşık otuz beş mil uzaklıktaki Ojo de Agua'da, Vaucluse çeşmesi kadar büyük bir su kaynağı, palmiyeleri ve geniş çayırları sulayan bir dereye
yol açtı. Sekiz veya dokuz mil daha ileride, birlikler rahat bir tepede uzanmış ve bereketli vadisini memnuniyetle izleyen karanlık Nopalucan'a geldi. Sonra, yaklaşık yirmi beş mil uzunluğundaki romantik manzara onları, Puebla'dan on veya on bir mil uzaklıktaki 2000 kişilik bir üretim kasabası olan Amozoc'a getirdi ve burada, kendisiyle Quitman arasındaki mesafeyi azaltmak için iki gün boyunca kolay yürüyüşler yapan Worth, artık birleşmiş tugaylarını on dördünde öğlen vakti durdurdu ve kendi tozlu tümenine "temizlik" için zaman verdi.[24.14]

Santa Anna, piyadesini ve topçusunu o sabah erkenden Meksika'ya gönderdikten sonra, Quitman'ı şaşırtmak için yaklaşık 2000 süvariyle birlikte yola çıktı, Quitman'ın her zamanki mesafesinde Worth'un arkasında olduğunu varsayarak, Worth'un yürüyüşüne devam ettiğini söyledi. Sonuç olarak, birlikleri saat sekiz civarında Duncan'ın bataryasına yaklaşık yarım mil uzaklıkta ve ateş altında bulduklarında, derhal tepelere ve ormana dağıldılar. Onları Quitman'a saldırmak için yeniden toplayacağını doğru bir şekilde tahmin eden Worth, hemen arkaya kuvvetler gönderdi; ancak gece yola çıkan Quitman artık sadece iki mil uzaktaydı ve topçu ateşiyle uyarıldığı için düşmanla karşılaşmaya hazırlanmıştı. Bu nedenle Santa Anna, adamlarını yormaktan ve onlara kaçma konusunda gereksiz bir ders vermekten başka bir şey başaramadı; ve onlarla birlikte geceyi geçirmek üzere Puebla'ya döndükten sonra, ertesi sabah şafak vakti şehri boşalttı ve bir başarısızlık daha yaşadı.[24.14]

12 Mayıs'ta Nopalucan'dayken Worth, vali ve Puebla belediyesine hitaben üç gün içinde şehri ele geçireceğini ve bunu yapmadan önce sivil yetkililerle görüşmek istediğini, böylece düzen ve ibadetin sağlanması için düzenleme yapmak istediğini söyledi. Bu işlemde bir formalite eksikliği olarak görülen ve Santa Anna'nın Worth'un ona hitap etmesi gerektiği konusundaki ısrarı nedeniyle hiçbir cevap verilmedi. Ancak on dördünün akşamı ikinci bir mektup geldiğinde, ayuntamiento Amerikalı generalle görüşmek üzere bir komisyon atadı ve ertesi sabah birliklerimizin erken saatlerde geldiği Chachapa'da bir konferans düzenlendi. Daha sonra sivil ve dini koruma konusunda cömert taahhütler sunuldu ve kabul edildi; ve her zamanki at yarışı taktiklerini benimseyen Pueblalılar,
Worth'tan Meksika yetkilileri tarafından uygulanacak Meksika yasalarının yürürlükte kalması konusunda bir anlaşma çıkardılar, Scott'ın Genel
Emirleri 20 Amerikan birliklerini askeri yasanın koruması altına almış olmasına rağmen.[24.15] Kısacası, ordunun genel müfettişi Hitchcock'un söylediğine göre, Puebla değil Worth teslim oldu; ve Scott hatayı düzeltmeyi gerekli gördü.[24.17]

[WORTH PUEBLA'YI ELİNDE ALIYOR]

O gün saat ondan biraz önce, kurak, taşlı tepelerdeki tozdan çok etkilenen ve sadece Puebla'nın arkasında parıldayan büyük karla kaplı yanardağların manzarasıyla teselli bulan Amerikan birlikleri şehre yaklaştı. Onlar için, parlak komutanlarının dediği gibi, "yüreklerindeki zaferin tüm coşkusu ve ışıltısıyla" Meksika'nın ikinci önemli, askeri şöhreti ise birinci şehrine girdiklerinde gurur verici bir andı. Şehrin neredeyse tüm nüfusu onları izliyordu. Sokaklar, kaldırımlar, pencereler ve balkonlar tatilcilerle doluydu. Her zamanki gibi, muzaffer Amerikalıların görünümü üzücü bir şekilde beklentilerin altında kaldı - belki de sadece ışıklı postadaki yarı tanrılar ona ulaşabilirdi; ancak insanlar onları incelemek için yoğun bir merak gösterdi. Bazen askerler kalabalığın arasından geçmek zorunda kaldı; ancak her iki tarafta da kötü bir tavır sergilenmedi ve sonunda ana meydana vardıklarında, adamlarımız silahlarını yığdılar ve sanki evdeymiş gibi uyumaya uzandılar.[24.17]

Puebla, dikdörtgen biçiminde düzenlenmiş ve yaklaşık 80.000 kişinin yaşadığı güzel bir şehirdi ve başlıca dindarlığı, pamuk fabrikaları, bebekleri ve şekerlemeleriyle biliniyordu. Katedralin başlıca özelliği, her biri sarımsı, kakmalı bir kubbeyle taçlandırılmış, üzerinde bir küre ve haç bulunan ve her biri sayısız çanla dolu olan iki karanlık kulesiydi. Her biri özel görevleri tek tek yerine getiren ve günde üç kez birlikte göksel bir koro halinde çalan çanlar. Altın, gümüş ve değerli taşlardan yapılmış kutsal kaplarla dolu sekiz veya on sunak, iç mekanı şaşırtıcı bir bollukla aydınlatıyordu; ayrıca o kadar büyük bir şamdan vardı ki -ya da o kadar kirli miydi?- birkaç ay önce temizlenmesi için 4000 dolar ödenmişti. Yakınlarda, meydanın kemerlerinde
bebekler ve şekerlemeler bulunabilirdi; ve tabii ki Poblana pazar kızları da
oradaydı: siyah gözler, kulakların üzerine taranmış siyah saçlar, kocaman gümüş
küpeler, gri bir _rebosa_ (eşarp) ile kısmen gizlenmiş kar beyazı etek,
bele ipek bir bantla tutturulmuş ve
sarı, küçük ayakkabılar ve büyük gümüş tokalarla
çerçevelenmiş kısa kırmızı etek.[24.17]

Worth neredeyse iki hafta boyunca hayranlık duyduğu yeteneklerinin gerçek genişliğini gösterme fırsatına sahipti. Kilise yetkilileriyle, açık nedenlerle, hiçbir zorluk yaşanmadı. O ve piskopos hemen
birbirlerini aradılar. Çanlar çaldı, kiliseler açıldı ve bazılarında
kamu şenlikleri kutlandı. Ancak kendisi ile sivil memurlar arasında, özellikle aşırı hoşgörüsünün sonucu olarak, azımsanmayacak bir sürtüşme yaşandı. Askerleri çok
tatminsiz hissediyorlardı, çünkü sinirli ve huzursuz mizacı Meksika saldırıları konusunda sürekli heyecan içindeydi ve bir keresinde onları
gereksiz yere bütün gün silah altında tuttu. Bu tür alarmlar "Worth'un korkulukları" olarak bilinmeye başlandı; ve doğal sonuç olarak, gerçek bir
tehlike ortaya çıkmış olsaydı, adamlar geç ve gönülsüzce karşılık verirlerdi.[24.17]

Daha da kötüsü, kendisinin fazla bir şey söyleyemediği kanıtlara dayanarak, bir genelgeyle birliğini biraz sonra (16 Haziran) uyardı,
onları zehirleme girişimlerinden korkulması gerektiğini söyledi ve gereksiz yere ekledi,
"Şüphesiz, bulunduğumuz kişiler arasında, korkakların alışkanlığı olduğu üzere, savaşta alışılmış şekilde kaçtıkları kişileri zehirlemekten çekinmeyecek birçok kişi var - İspanyol tarihinde bilinen, meşru bir şekilde miras alınmış ve Meksikalılar tarafından isteyerek uygulanan bir kaynak." Elbette genelgenin kamuoyundan kaçması pek olası değildi ve onun dikkatsizliği alevlendi. Pueblalılara tehlikeli bir imada bulundu, tüm Meksikalılara hakaret etti ve tarafsızlığının devam etmesi oldukça arzu edilen İspanya'yı kötü bir şekilde eleştirdi.[24.16] Açıkça, eleştirebilecek kadar yetenekli olmasına rağmen, Worth bir başkomutan için gereken tüm niteliklere sahip değildi.[24.17]

[PUEBLA'DAKİ AMERİKAN DURUMU]

Neyse ki daha akıllı bir zihin ve daha istikrarlı bir el şimdi sorumluluğu üstlendi. 20 Mayıs'a kadar General Scott, aldığından çok daha fazlasını beklediği ağır bir treni Jalapa'da beklemek zorunda hissetmişti. İki gün sonra Twiggs yola çıktı ve yirmi sekizinde Scott, Jalapa'da bir garnizon ve Perote'de daha küçük bir garnizon bıraktıktan sonra, tümenden bir gün önce dört atlı birlikle Puebla'ya ulaştı.[24.18] Plan del Rio'da olduğu gibi, gelişi güven ve huzur getirdi. Gereksiz
telaşlar sona erdi. Düşman güçlerine dair söylentiler, Meksika Casus Şirketi[24.19] veya diğer güvenilir kişiler tarafından derhal araştırıldı ve General, civarda toz kaldıran her düzensiz birliği avlamaya çalışmaktan daha büyük bir işe odaklandı. Birlikler her sabah ve hava izin verirse her gün daha sonra talim edildi ve yaklaşık altı hafta sonra tümenler tarafından incelendiğinde parlak bir
gösterim gösterdi. Mühendis askerler, önlerinde olması gereken iş için özel eğitim aldılar; Puebla ile başkent arasındaki bölgenin dikkatli haritaları hazırlandı; ve Scott sık sık mühendisleri ve ordu komutanlarını akşamları kendi karargahında bir araya getirir, askeri meseleleri tartışır veya kendisine tanıdık gelen birçok ilginç kişi ve olay hakkında benzersiz bir şekilde monolog yapardı.[24.22]

Meksika hükümeti pazarlanabilir hiçbir şeyin şehre sokulmamasını emretti, ancak Pueblalılar cevapsız bir şekilde şöyle cevap verdi: Bu politikayı yürürlüğe koyacak bir güç yok; ve olsaydı sonuç Amerikalılar değil, bizi aç bırakmak olurdu, çünkü onlar ihtiyaçlarını kılıçla karşılayabilirdi ve biz karşılayamazdık. Bu nedenle pazarlar her türlü ürünü makul fiyatlarla sunuyordu. Gerçekten de çok fazlaydılar, çünkü
askerler meyve ve şeker kamışı brendisiyle tıka basa doydular ve bu hoşgörüler, tuzlu et eksikliği, iklim ve su değişikliği, nadir atmosfer, dondurucu rüzgarlar ve uygun giysi eksikliğiyle birleşince, büyük miktarda hastalığa neden oldu - özellikle dizanteri
ve sıtma. 4 Haziran'da 1000'den fazla Amerikalı geçersiz
listedeydi ve bu sayı büyük ölçüde arttı.[24.22]

Zihinsel hastalık daha az değildi. Neredeyse her akşam ölü yürüyüşünü duymak insanı bunaltıyordu. Subayları öldürmek ve adamları zehirlemek için toptan komplo söylentileri sinirlerini deniyordu. Firar etmeye yönelik yenilenen çabalar endişeye yol açtı. Savaşı kınayan ve kanlı ellerin ve misafirperver mezarların Meksika'daki askerlerimizin haklı olarak hoş karşılanması gerektiğini ima eden Whig konuşmaları güveni ve cesareti
baltaladı. Yoksulluk iliklerini dondurdu. Erkekler sekiz ay hizmet etmiş
ve iki ay için ücret almışlardı. Ayakkabı ve diğer vazgeçilmez
giysilerin fahiş bir maliyetle elde edilmesi gerektiği bir zamanda, ordu zaten
borç içindeydi ve kredi titriyordu.[24.20] Ele geçirilen bir mektup aracılığıyla
Meksikalılar Scott'ın mali zorluklarını biliyorlardı ve Amerikalılar da bunu biliyorlardı. Santa Anna'ya karşı beklenen devrim
başlamadı ve General Scott'ın neredeyse beklediği gibi 15 Haziran'da barışçıl bir Başkan seçilmedi.[24.22]

Diğer tüm cesaret kırıcı şeyleri taçlandırmak için, gülünç derecede küçük bir ordumuz vardı,
bu arada Santa Anna'nın güçlerinin
hızla büyüdüğüne dair haberler tekrar tekrar geliyordu. 5800'den az erle --bunların 4000'den fazlası ilerleme için hazır değildi-- General, yalnızca Meksika ordusuyla değil, aynı zamanda herhangi bir anda olumsuz bir olayla
öfkelenebilecek yedi milyon yanıcı kişiden oluşan bir ulusla da karşı karşıyaydı. Hatta sayılan 960 asker bile gelmedi. Bu nedenle 3 Haziran'da kını atmaya ve çıplak kılıçla tüm olasılıkları karşılamaya karar vererek, isteksizce Jalapa garnizonunu[24.21] ve Perote'de kalan adamların bir kısmını Puebla'ya çağırdı ve düşman ülkesinin kalbinde kendini kesti.[24.22]

Büyük kaptan Pillow, bu rotada Polk'a eleştiriler yazdı ve mükemmel bir stratejist olan Polk, ajanıyla aynı fikirdeydi; ancak Scott, zorunluluğun en büyük yasa ve cesaretin askerin ilk aksiyomu olduğunu anlamıştı. Ancak daha fazla ilerlemek imkansızdı. Puebla'yı garnizonsuz bırakmak, düşman tarafından yeniden işgal edilen bu güçlü şehrin arkadan tehdit oluşturmasına ve takviye ve erzak yolunun üzerinde bir taş duvar gibi durmasına izin vermek söz konusu olamazdı; ve
birliklere ayrıca sivil halk arasında yardımcıları korumak ve düşmanları korkutmak için ihtiyaç duyuluyordu. Bu kesintilerle azaltılırsa ordu
vurucu bir güç
oluşturamazdı. Yapılacak tek şey nöbet tutmak ve yeni birlikleri beklemekti.[24.22]

[TAKVİYE SORUNU]

Bunlar, bir dizi nedenden dolayı gecikti. Marcy'nin 5 Aralık 1846 tarihli raporu, oturumun açılışında Kongre'ye sunulduğunda,
düzenli ordunun tam gücünden yaklaşık 7000 kişi eksik olduğunu kabul etti ve ayrıca on alay eklenmesini önerdi; ancak
yönetim, savaş politikası konusunda kararsızdı ve
ateş hattındaki adamların tahmini sayılarının ne kadar altında olduğunu veya oraya yeni birlikler yerleştirmek için ne kadar zaman gerektiğini fark etmediğinden, bu konuda kararlı bir tavır almadı. Ancak yirmi dokuzunda, askeri komite tarafından Meclis'e yeni alayları yetkilendiren bir yasa tasarısı sunuldu ve Başkan birkaç gün sonra bunu bir Mesajla takip etti. Savaş departmanının derhal harekete geçtiği, askere alınmayı teşvik etmek için on iki dolarlık bir ödül teklif eden bir yasa, bir sonraki adımdı; ve 11 Ocak 1847'de, Worth'un Saltillo'da büyük bir tehlike altında olduğu haberinden heyecanlanan Meclis, yeni alayları oyladı. Öte yandan Senato, Marcy umutsuzluğa kapılana kadar erteledi ve Polk iki kez ülkeye hitap etmeye karar verdi. Hiç şüphe yok ki partizan entrikalar ve kişisel amaçlar gecikmenin başlıca sorumlusuydu; ancak düzenli askerlerin ve gönüllülerin karşılaştırmalı faydası, bir arazi ödülünün uygunluğu ve uygun şartları ve Senatonun subayların seçimiyle ilgili hakları konusunda az çok dürüst olan görüş farklılıkları çok fazla tartışmaya neden oldu ve savaşın başlangıcı ve yürütülmesiyle ilgili her konu tutkulu bir şekilde dile getirilmek zorundaydı.[24.25] İlerleme başka bir şekilde de engellendi. Polk, Scott'ı atamayı gerekli görmüş ve o subaya geçmişin geçmişte kalacağını anlatmış olsa da, onu eskisinden daha fazla sevmiyordu, Whig'lerin ve Başkanlık için olası adaylarının savaşta daha fazla şan kazanmasını istemiyordu ve özellikle Calhoun'un düşmanlığı göz önüne alındığında Van Buren Demokratlarını memnun etmenin siyasi bilgeliğini fark etti. Mevcut düzenlemeye karşı kamuoyuna açıklanabilecek itirazlar da vardı. Meksika'da istihdam edilecek asker sayısının bir tümgeneralden daha yüksek rütbeli bir şef gerektirdiği söylendi ve Polk, komutanın -özellikle bir antlaşma sorusunu ele alması istenebileceği için- Yürütme ile tam bir fikir birliği ve sempati içinde olması gerektiği gerekçesini öne sürdü.[24.25]

Bu birleşik nedenlerden dolayı, Scott Washington'dan ayrılmadan önce Benton'a, kurulabilmesi koşuluyla, korgenerallik görevini teklif etti ve Ocak ayının başında Kongre'den böyle bir subayın atanmasını yetkilendirmesini istedi.[24.23] Bu bir kargaşaya yol açtı. Senatörün sert, baskıcı tavırları onu sevilmeyen biri yapmıştı ve teknik ve mizaçsal olarak bu göreve uygunluğu konusunda sadece Kongre'de değil, Kabine'de de ciddi şüpheler vardı. Calhoun ve arkadaşları Benton'ın bu kadar prestij kazanmasına ve büyük olasılıkla Başkanlığı kazanmasına izin verme fikrinden nefret ediyorlardı; Taylor ve Scott'ın taraftarları, favorilerine karşı böyle bir muameleden rahatsız oldular; tüm Whig'ler, Polk'un sorumluluktan kaçmak için plan yaptığından şüphelenmenin yanı sıra, Benton'ı minnettar halefi yapmak için, en önde gelen iki adamlarının desteğine koştular; ve bir süre utanç kaynağı olarak hizmet ettikten sonra, plan reddedildi.[24.25]

Son olarak, bir konferans komitesi iki Meclis arasındaki farklılıkları ayarladıktan sonra, On Alay Tasarısı, Senato'da bir kez reddedilmiş olsa da, 10 Şubat'ta o organdan geçti ve Polk'un onayını ertesi gün aldı; ve Ocak ayının sonunda Kongre'den bir kredi faturası geçtiği için, görünüşe göre bir şeyler yapılması gerekiyordu.[24.24] Ancak, subayların barışın sona ermesiyle terhis edilmeleri muhtemel olduğundan, halihazırda hizmette olan birçok kişinin rütbelerinde ufak bir ilerlemeyle yeni kuruma katılmaya ikna edilebileceğine inanılmıyordu ve bu ve muhtemelen diğer
nedenlerden dolayı beş yüzden fazla yerden çok azı orduya teklif edildi. Bu nedenle sivil savaşçılar için alan boştu ve onların kampanyaları hemen başladı. Operasyonlarını Capitol Hill ile sınırlamayan komisyon başvuru sahipleri Beyaz Saray'ı kuşattı ve saldırdı. Polk günlüğüne "Onları ittim ve ateşle savaşan bir adam gibi iki elimle onlarla savaştım," diye yazdı, ancak "hepsi boşunaydı." "Liyakatsiz aylaklar" geldi ve eşit derecede liyakatli Kongre Üyeleri onları destekledi. Atananların onda biri bile Başkan tarafından bilinmiyordu ve uygunsuzluk dereceleri tam olarak beklenebilecek düzeydeydi. Önemli bir kısmı aslında hizmetten çıkarılmıştı -bazı durumlarda düşman karşısında kötü davranışlarından dolayı- ve birçoğu erlerden daha az öğretilebilir bulunmuştu.[24.25]

Şubat ayında bu güzel gösteri devam etti ve bunlar çokça tartışılan yasanın tek acil meyveleriydi, çünkü hiç kimseye yeni birlikleri tugaylara ve tümenlere örgütleme veya general subayları atama yetkisi vermiyordu ve askeri tahsisatlar henüz yapılmamıştı. Bu nedenle Kongre'nin daha fazla çaba sarf etmesi gerekiyordu;
ama sonunda, savaşın bu krizinde neredeyse üç aylık bir kayıptan sonra, Mart ayının ikinci ve üçüncü günlerinde eksiklikler giderildi ve kısa süre sonra asker alımı başladı. Yönetim, yeni düzenli birlikleri harekete geçirmek için, bölük bölük, hatta manga manga yoğun çabalar sarf etti; ve nihayet, Kasım ayındaki çağrılardan daha fazla bir şey beklenemeyeceğinden, Nisan ayının on dokuzunda, altı buçuk yeni gönüllü piyade alayı ve on iki atlı bölüğü için talepler yapıldı - hepsi barışın sona ermesine kadar hizmet edecekti.[24.25]

Daha sonra, 4 Haziran'da, Brevet Albay McIntosh komutasındaki yaklaşık altı yüz yeni asker, yüklü katır ve vagonlardan oluşan uzun bir tren ve iki veya üç yüz bin dolarlık madeni para eşliğinde Vera Cruz'dan iç bölgelere doğru yola çıktı. Konvoyun değerini
bilen Meksikalı düzensizler kısa süre sonra saldırdı ve onu durdurdu. O sırada tugayının bir kısmını bekleyen Cadwalader, onbirinde McIntosh'u yaklaşık beş yüz adamla takviye etti ve komutayı ele geçirdi. Savaşarak ilerlerken, Albay Childs'ın komuta ettiği Jalapa garnizonunu dahil etti ve yirmi birinde Perote'ye ulaştı.[24.27]

Bu arada, eski hukuk ortağının lütfu sayesinde artık tümgeneral olan Pillow, Vera Cruz'a vardığında orada yaklaşık 2000 adamını bularak, 18 Haziran'da çoğuyla birlikte ilerledi; ve Scott'un acil paraya ihtiyacı olmasına rağmen, Pillow, Cadwalader'a Perote'ye varmasını beklemesini emretti. Sonunda, 3 Temmuz'da, birleşik kuvvetler harekete geçti ve beş gün sonra hepsi -uzun zamandır beklenen yeni askerler de dahil- Puebla'nın kahverengi kapısından geçti. Sıradan
Scott'un şimdi 8061 etkili ve 2215 hastası vardı. Sonraki Tuğgeneral
Pierce yaklaşık 2500 adamıyla kıyıdan 15 Temmuz civarında ayrıldı[24.26] ve benzer çatışmalardan sonra 6 Ağustos'ta karargahta ağır bir kuşatma bataryası, uzun bir vagon treni
ve satılamayan 85.000 dolarlık taslakla belirdi, ancak beklenen ve vazgeçilmez olarak kabul edilen hiçbir para yoktu.[24.27]

[AMERİKAN ORDUSU]

Scott'un şimdi yaklaşık 14.000 adamı vardı, ancak bunların yaklaşık 2500'ü hastanelerde yatıyordu, yaklaşık altı yüzü ise normal bir günlük yürüyüş için çok zayıf olan iyileşme dönemindeki kişilerdi. Albay Harney liderliğindeki süvariler,
Yüzbaşı Kearny,
Binbaşı Sumner ve Binbaşı McReynolds komutasındaki üç ejderha alayının bölümlerini içeriyordu. Topçu için, kuşatma treninin yanı sıra Duncan, Taylor, Steptoe ve diğerlerinin sahra bataryaları[24.28] ve Talcott'un obüs ve roket bataryası vardı.
Brevet Tümgeneral Worth'un Birinci olarak bilinen piyade tümeni,
Brevet Albay Garland'ın tugayından (İkinci ve Üçüncü Topçu, Dördüncü Piyade ve hafif tabur) ve Beşinci, Altıncı ve Sekizinci Piyade'yi içeren Albay Clarke'ın tugayından oluşuyordu.
Tuğgeneral Twiggs'in komuta ettiği İkinci Tümen,
Brevet Tuğgeneral Persifor F. Smith (Atlı Tüfekliler, Birinci Topçu ve Üçüncü Piyade) ve Brevet Albay Riley'nin (Dördüncü Topçu, İkinci ve Yedinci Piyade) komutasındaki alaylardan oluşuyordu. Tümgeneral Pillow, cesur, yetenekli ve deneyimli
Worth'tan rütbe olarak daha yüksekti, profesyonel bir askerdi, Tuğgeneral Cadwalader komutasındaki On Birinci ve On Dördüncü
Piyade ve Voltigeur alayları, Chestnut Street geçit törenlerinin, Philadelphia'nın cilalı bir gazisi ve
Dokuzuncu, On İkinci ve On Beşinci Piyade, Concord, New Hampshire'ın sosyal ve politik kahramanı olan centilmen Franklin Pierce komutasındakiydi;
General Shields'ın tugayı (New York ve Güney Carolina gönüllüleri) ve
Yarbay Watson'ın üç yüz denizciden ve İkinci Pennsylvania'nın bir müfrezesinden oluşan tugayı, artık en yüksek askeri rütbeye ulaşmış olan mükemmel bir kişi ve politikacı olan Quitman'ın tümenini oluşturuyordu.[24. 29]

Puebla'da bekleyen birlikler bu sırada iyi bir eğitimden geçmişti; ve yeni adamlar, yukarı çıkarken asker vaftizini almanın yanı sıra, en azından disiplin ve becerinin değerini öğrenmişlerdi.
Eski askerler büyük ölçüde uyum sağlamıştı ve komutanlarına karşı tam bir güven duyuyorlardı; bu güven, zaferleriyle tam olarak onaylanmış ve hemen takviyelere de yansımıştı. Temel
giysiler satın alınmış veya üretilmişti. Yorulmak bilmez çabalar sayesinde büyük bir erzak stoğu biriktirilmiş ve başkente yürüyüş için %15 maliyetle fon toplanmıştı.
Zaman, Scott'ın bildirisindeki dostça duyguların ve makul argümanların insanları yumuşatmasına ve Amerikalılarla ilişki kurmanın daha önce onlara karşı etkili olan iftiraları çürütmesine
izin vermiş olsa da, subaylarımız ve adamlarımız sert bir mücadele bekliyordu.
Uzaktaki evler ve yakın tehlikeler düşünceleri birçok güzel kafayı gümüşlemişti. Orduda artık iyi gülen kimse yoktu. Ama aynı derecede
kalpler
sinirliydi. Zihinsel olarak, indirimsiz hesaplanan başarının bedeli
zaten ödenmişti. Herkes ilerlemek için istekli hissediyordu. Ve bir gün Pierce'ın geleceğini
önceden tahmin eden Scott emri verdiğinde, bir askerin sevinci
bronzlaşmış yüzlerini aydınlattı.[24.30]

XXV

BAŞKENTE DOĞRU

Nisan-Ağustos 1847

Santa Anna'nın Cerro Gordo seferi için hükümet merkezinden ayrılmasından hemen sonra, yirmiden fazla general ve birkaç Kongre üyesi
Anaya tarafından başkentin savunmasını düşünmek üzere sarayda bir araya çağrıldı.[25.1] Görünüşe göre sorun fazla zorlanmadan
çözülebilirdi. Meksika, yaklaşık otuz iki mil çapında, eski bir yanardağın krateri olduğu söylenen oldukça sığ bir havzada yer alır. Cortez zamanında, alan suyun hemen üzerinde yükselen
adalardan oluşuyordu, ancak bunların arasındaki boşluklar
yavaş yavaş dolmuştu ve su çekilmişti. Ancak altı göl hala sayılabilirdi; çevredeki hemen hemen her yerde
yüksek yollar veya geçitlerle geçilen bataklıklar vardı; ve havzanın kenarı ve ötesindeki yollar
savunma için avantajlı noktalar sunuyor gibiydi.[25.2]

Bu konseyin ve şehrin hissiyatı, savaşçı bir şevk kisvesi altında gizlenmiş olsa da, Amerikalılara karşı ciddi bir şekilde direnmeye karşıydı,
veya en azından bombardımana davet etmeye karşıydı; ve bu nedenle sadece bir saldırıya karşı önlem almaya, yollardaki belirli
noktaları güçlendirmeye ve düşmanın arka ve yanlarına asılmak üzere bir sürü düzensiz birlik çıkarmaya karar verildi. Silah taşıyabilen tüm adamlar bayraklara çağrıldı. Eyaletlerden yardım istendi. Yirmi milyon borç alma umutları duruma güneşli bir görünüm kazandırdı; ve
Beach ile Scott'ın şehri almasına izin verme anlaşması nedeniyle doğal olarak pasif olan din adamları, sivil yetkililer tarafından fanatizmi vaaz etmek ve halkı ilgisizliklerinden uyandırmak için kasıtlı olarak sokaklara
zorlandılar. Ancak belki de bu son yöntem dışında, pek bir şey
başarılamadı. "Birleşelim, birleşelim ve siz gidip Fransızlara karşı savaşın," demişti bazı İspanyol rahipler ülkeleri Napolyon tarafından işgal edildiğinde. Meksika'da işler böyle yürüyordu ve
herkes kendine öğüt verme görevini verdi. Güzel fikirler
ortaya çıktı, ancak pratik faydası olan her şey belirgin bir şekilde eksikti. Yine de, Amerikan gönüllüler "askeri taktikler hakkında en ufak bir bilgisi olmayan, hiçbir eğitimi olmayan, kendine güvenmeyen ve genel olarak kolayca korkan haydutlar" olarak kabul edildiğinden, keskin bir endişe hissi duyulmadı.[25.2]

[İllüstrasyon: MEKSİKA VADİSİ]

[MEKSİKA'DAKİ SİYASİ KAOS]

Cerro Gordo felaketi sahneye yeni ve korkutucu gölgeler düşürdü. Anaya, bu yenilginin "sadece tüm cumhuriyet için tam bir yıkım anlamına geldiğini" ve hatta Santa Anna'nın "ilginç kişisinin" enkazda yok olmamış olmasının verdiği memnuniyetin bile oldukça ışıltılı göründüğünü söyledi. Daha önceki şoklardan sonra yeniden canlanan askeri güven tamamen kayboldu. Santa Anna'nın Buena Vista'daki iddia edilen başarısından elde ettiği prestij, güneyden gelen soluk soluğa kaçaklar tarafından paramparça edildi. Hiçbir dilin çok vahşi veya çok gerçek olmadığı yaklaşık bin broşür, karakterine ve başarılarına ışık tuttu ve askerler bir sınıf olarak benzer muameleyle karşılaştı.[25.3] Elbette, hükümet cesurca savaşa devam etme sözü verdi. 20 Nisan'da Kongre Yürütmeye otokratik yetkiler verdi ve barışa doğru tüm adımları yasakladı.[25.4] Başkentin bulunduğu Federal Bölge sıkıyönetim altına alındı. Askerlerin gizlenebileceği her yere acil asker talepleri gönderildi. Yetkililer bir kez daha uygun yaştaki her vatandaşı silah almaya çağırdı. 32.000 kişiyi toplayan kotalar resmen eyaletlere atandı. Amerikalıları geciktirmek ve belki de engellemek için tasarlanmış hafif tahkimatların rota boyunca inşa edilmesi emredildi; ve Kilise başkanları uyum ve ahlak çağrısında bulundu.[25.5]

Ancak tüm bu işlemler cesaretten çok endişe, zekadan çok çaresizlik gösteriyordu. Savunma noktalarının çoğu değersiz bulundu. Araçlar, fonlar, mühendisler ve işçiler yetersiz kaldı. Devam eden düşmanlıklar için yapılan yetersiz bağışlar, tam bir coşku eksikliğini ortaya koydu. Şehri savunmak için yeterli asker, erzak ve topçu edinme sorunu giderek daha çözümsüz görünüyordu ve sadece bombardıman değil, yağma tehlikesi de giderek daha korkunçtu. Soylular eski seyahat arabalarından indiler ve hatta sıradan vatandaşlar bile göç etmeye başladı. Hükümet, 16.000'den fazla Amerikalı firariden oluşan, tam donanımlı, yakında takviye edilecek ve yakında ilerleyecek bir orduya karşı şehrin kesinlikle tutulamayacağına karar verdi; ve yönetimin en sevdiği plan,
en umut vadeden plan, Scott'ın İrlandalı askerlerini, yakın zamanda Kaliforniya'da göze çarpan
rahip McNamara aracılığıyla satın almak ve Santa Anna'nın Puebla'ya saldırmasını sağlayarak onların firarını kolaylaştırmaktı. Bu başarısız olursa, teslimiyet ve barış kaçınılmaz olarak kabul edilmiş gibi görünüyor.[25.5]

Bazı istisnalar dışında, yöneticiler ve halk, on yıllardır süren anlaşmazlıklar, baskılar, entrikalar, soygunlar ve aldatıcı vaatlerle yorgun, din adamlarının ve zengin sınıfların pasif muhalefetiyle cesareti kırılmış, bir dizi askeri felaketle ezilmiş, orduları beceriksiz ve belki de hain generallerin yönettiğine ikna olmuş ve ülke için herhangi bir mutlu alameti ayırt edemeyecek kadar güçsüz, ne umut ne de ruh hissediyordu; ve Amerikalıların nezaketi, yenilmezliklerine eklendiğinde, artık ırk içgüdüsünü bile yenmişti.[25.5]

Karmaşayı artırmak için, bir hükümet kaosu hali hüküm sürüyordu.
Anaya'nın en fazla çok az prestiji veya etkisi vardı ve Santa Anna'nın arkadaşları, görevden dışlandığı için öfkeliydi, ikisi arasında ikisini de zayıflatan bir sürtüşme yarattılar. Bakanlar uyumlu bir şekilde
işbirliği yapamadılar. General Bravo, Federal Bölge ve Meksika eyaletindeki tüm birliklerin komutasına verildi ve Santa Anna onu
bu önemli pozisyonda istemiyordu. Kongre, yönetimi taciz etmediği zamanlarda, esasen 1824'teki anayasa olmak üzere yeni bir anayasa üzerinde çekişmeye adadı ve bu anayasa sonunda 18 Mayıs'ta
oylandı. Bilinçli bir acizlikle Purolar kıvrandı ve hırladı; ve düşmanları Moderados, zafer kazanıp Santa Anna'yı kendi taraflarına çektikten sonra, şimdi ondan hoşlanmadıklarını cesurca sergilediler ve iktidarlarını korumaktan başka hiçbir endişe göstermeyerek düşmanlık ve küçümseme uyandırdılar. Sağduyu, vatanseverlikten daha az eksik değildi; ve bu iki parti sonunda ülkeyi kurtarmayı kabul ettiğinde, planları anayasaya iki madde daha eklemekti.[25.5]

Tüm hoşnutsuzluk, kızgınlık ve hırslar arasında, artık hor görülen Santa Anna doğal olarak hedef haline geldi. Almonte hala Başkan olmak için komplo kuruyordu. Arista ve Ampudia, eskiden talihsiz oldukları gibi şimdi de utanç içinde birleşmişlerdi ve tamamen tatminsiz hissediyorlardı. Gomez Farias ihanetini unutamıyordu ve en önemli eyalet olan Meksika'nın valisi olan Olaguibel onu sadakatle destekliyordu. Bravo, Santa Anna'nın hoşnutsuzluğuna karşılık verdi. Valencia, baş askeri komutanlığa talip oldu. Savaşın sona ermesinden yana olan herkes -şimdi bir organı, _El Razonador_ vardı- Santa Anna'yı barışa ve hatta ön ateşkesin sadakatle uygulanmasına bir engel olarak görüyordu; ve bazıları, olağanüstü yetkilerinin yeni bir organik yasanın kabulüyle otomatik olarak iptal edileceğini savunarak, onu yeni birlikleri beklemek üzere bir yere, iç bölgelere yerleştirmeyi ve onun bilgisi olmadan bir antlaşma müzakere etmeyi savundular. Puroların, Mayıs ayının yirmisinde ona karşı bir devrim
patlatması bekleniyordu ve her türlü kişisel veya vatansever sebeplerden dolayı bir grup küçük
birey onunla işbirliği yapmaya hazırlandı.[25.5]

[SANTA ANNA BAŞKENTTE]

Ancak tüm bu meşgul insanlar, kediyi hesaba katmadan sadece farelerdi. Puebla'dan
ayrıldıktan sonra Santa Anna, Vadi'nin kenarına tırmanmaya başladığı Meksika'ya giden doğrudan yolda bulunan San Martin'e doğru ilerledi.
Yakınlarda çalışmalar yapılmıştı, ancak bunların kolayca döndürülebileceği ve kolayca tedarik edilemeyeceği görüldü; ve bir savaş konseyi, yalnızca orada büyük kaynaklara güvenilebileceği için
başkenti işgal etmeye karar verdi. Bu nedenle, 18 Mayıs'ta, 3000 veya 3500 kişilik sefil ordu, varış yerlerinden on beş mil uzaklıktaki Ayotla'ya ulaştı. Bu beklenmedik ve istenmeyen olayı öğrenen düşman unsurlar hemen "açıklama" yapmaya giriştiler, ancak hareketi başlatamadılar. Egemen partinin üç önde gelen devlet adamı daha sonra General ile görüşmek için acele ettiler ve tüm gün tartıştıktan sonra onu Anaya'nın görevde kalabileceğini ve hatta Mexico City'nin savunulup savunulmayacağına karar verebileceğini, kendisinin ise askeri komutayı elinde tutacağını veya Anaya'nın kararından memnun kalmazsa istifa edeceğini yazmaya ikna ettiler.[25.6]

Ancak hemen kurnaz Tornel ve bir veya iki kişi Santa Anna'yı bir avuç düşmanın onu iktidardan düşürmek ve barışın hayati sorunu üzerindeki etkisini ortadan kaldırmak için bu ağı
yaptığına ikna ettiler. Kıskançlık ve korkular, Valencia ve Bravo'nun görünüşte sahip olduğu iyilikten ilham aldı ve subaylarının aciliyetine eklendi, gerisini halletti; ve on dokuzunda, henüz kararlaştırılmış olan anlaşmaya rağmen -aslında, mektubunun saraya ulaşmasından sadece bir saat sonra- birlikleri şehre girdi. Anaya'nın ekşi ve pıhtılaşmış yüzü kızardı ve acılaştı. Başkanlığı elinde tutmak istemedi,
çünkü yakında bir devrim çıkacağına inanıyordu; ancak
yazılı bir vaadi hiçe sayarak zorla ihraç etmek başka bir meseleydi. Ancak
kendini güçsüz buldu; ve ertesi gün, Meksika'yı tutmaya karar vermek için bir generaller konseyini ikna ettikten sonra, Santa Anna
isteklerinden vazgeçip yürütme
gücünü geri alacağını duyurdu.[25.6]

Sonraki durum tarif edilemezdi. Belki buna benzer hiçbir şey
bilinmemiştir ve cadıların kazanı dışında hiçbir şey hayal edilmemiştir.
Bir kamu adamı, kaynayan entrikaların sayısını yirmi milyon olarak tahmin etti. Ramirez, bize kibir ve anlaşmazlıktan başka hiçbir şey kalmadı, ama
en üst düzeyde sahip olduklarımız hariç, diye yazdı. Kongre'nin
prestiji, gücü, kapasitesi yoktu; ve hizipleri birbirlerini bıçaklamak için
fırsatlardan başka hiçbir şey göremiyordu. Santa Anna'nın sadakat ihlali, Puro'ları tatmin etmeden
Moderado'ların güvensizliğini ve nefretini yoğunlaştırdı. Biraz popülerlik kazanmayı umarak, yakın zamanda kısıtlanmış olan
basın özgürlüğünü geri getirdi; ancak düşmanları bundan sadece
faydalandı. "La Angostura'lı, Cerro Gordo'lu, Amozoc'lu adam, savaş meydanında Meksikalıları yok etmekten bıkmış bir şekilde
Başkanlık koltuğunda dinlenmek için sakin bir şekilde eve dönüyor," diye haykırdı
Almonte'nin organı.[25.6]

Santa Anna'nın adı üzerine çıkarılan makul ve anlamlı bir manifesto
soğuk bir şekilde kaldırıma düştü. Danışmanları tarafından geçici bir dayanak için bile popüler veya politik bir güç temeli keşfedilemedi. Santa Anna muhalefetten dolayı sersemlemişti. Tek şansı ulusu şeytanla derin deniz arasına, süngülerle kaos arasına, tekrar kendisini kurtarmaya çağıracağını umarak yerleştirmekti; ve böylece yirmi sekizinde, onu yollarına çıkan entrikacıların ve devrimcilerin ülkeye hizmet etme çabalarını felç ettiğini ilan ederek, bir fedakarlık daha yaptı ve Başkanlıktan istifa etti.[25.6]

Ne yazık ki kendisi için Kongre'nin fedakarlığı kabul etmesi muhtemel görünüyordu, diğer yandan bakış açısının bazı yönleri aydınlandı. Busy Tornel, çaresizliklerini fark eden Puroların bir kısmını kendi davasını benimsemeye ikna etti. Valencia, Santa Anna'nın nefretine rağmen, mevcut payına San Luis Potosi'deki baş komutanlık verilmişti ve böylece başkentten kayboldu. Almonte komplo suçlamasıyla kendini hapiste buldu. Arista ve Ampudia civardan kovuldu. Bravo komutanlığından emekli oldu. Aynı zamanda terfiler müritlere bolca düştü; ve mutlu alıcılar, patronları düşerse bunların geçerliliğini yitirebileceğini biliyordu. Almonte'nin Başkanlık için oyların çoğunluğunu aldığı söylenirken, Santa Anna yalnızca Chihuahua tarafından desteklenmişti; ancak o kadar çok toprak Amerikalıların elindeydi ki, seçimin yasallığıyla ilgili bir soru ortaya çıktı ve Kongre konuyu erteledi. Bu nedenle, 2 Haziran'da baş-hükümdar kendini bir kez daha sunağa koydu ve ülkeyi Scott ve anarşiden kurtarmak için istifasını geri çekti.[25.6]

"Meksikalılar, her zaman sizinle olacağım - yıkımınızın sonuna kadar," diye açıkladı _Monitor Republicano_ duyurusunu; ve
sonra şunu ekledi: "General'in hayatı ne kadar da fedakarlıklarla dolu; iktidarı ele geçirmek, istifa etmek, yeniden başlamak için bir fedakarlık; nihai fedakarlık; nihai
son; nihai daha nihai; nihai en nihai; nihai en
nihai. Ama neşelensin. Fedakarlık yapan tek kişi o değil.
Yirmi beş yıldır Meksika halkı, belirli kişilerin ülkeye iyilik yapması umuduyla
kendilerini, hepsini feda ediyor." Ama alaycılığa ve alaya rağmen Santa Anna
zafer kazanmıştı. Birçok kişi tarafından nefret edilen, çoğunluk tarafından sevilmeyen, neredeyse herkes tarafından güvenilmeyen,
ancak ilerlemeye devam eden, çünkü askerleriyle sahada olan,
şansı, cüretkarlığı ve kurnazlığıyla
eşit olamayan,
Moderado hükümeti beceriksiz olduğu,
bir anlaşmazlık ve anarşi rejimi ona karşı sağlam bir muhalefet örgütleyemediği ve bencil çıkarlardan oluşan bir grup onda
mızraklarının ucuna saplayacakları
keskin, sert bir çelik parçası bulduğu için, bir kez daha zafer kazandı.[25.6]

[SANTA ANNA HALA YÜCE]

Ancak zafer ölümcül olma tehlikesi taşıyordu. Her yönde
barutla dolu tuzaklar gizleniyordu. Meksika'nın tüm tarihinde
anlaşmazlıklar hiç bu kadar acı olmamıştı, ne de siyasi ve toplumsal
kaos bu kadar yakındı. Kongre, bir hizip veya diğerinin avantaj elde etmesi ihtimaline karşı bir çoğunluk oluşturmada haftalarca başarısız olarak onu uzun süre rahatsız etti, askıya alındı ​​ve onu neredeyse bir diktatör haline getirdi.[25.7] Kiliseden fon elde etme umuduyla, Moderados'un en önde gelenlerine her zamankinden daha fazla hakaret etti; ancak, önde gelen monarşistlerle ittifak halinde olan din adamları, ona karşı komplo kurmaya devam etti. Gazeteler, demir bir elle boğulana kadar acımasız bir kampanya yürüttü. Generallere yönelik zulmü şiddetli bir kızgınlığa yol açtı. Kabineye giren ve gizli amaçlarına bir göz atan bir Puro şefi, altı gün içinde istifa etti.[25.8]

Kısacası, yönetimin siyasi bir inancı yoktu ve siyasi destek bulamıyordu; ve o vazgeçilmez kötü adam Tornel'in yardımı, gece şahini uçmaya başladığında saraya gizlice girerken görülebiliyordu,
onu itibarsızlaştırdı. Yürütme
otoriteleri birbirlerine karşı neredeyse iç savaş başlattılar. Resmi bir diktatörlüğün görüş alanında olduğuna dair bazı temelleri olmayan söylentiler susturulamadı; ve Başkan'ın karakterine ve hedeflerine olan genel güven eksikliği, vatanseverliğe yönelik en ustaca çağrıları bile boşa çıkardı. Hükümetin kırılgan yapısı ancak azami çabayla süngü ucunda dengede tutulabilirdi.[25.8]

Santa Anna'ya karşı muhalefet de yakın çevresiyle sınırlı değildi. Mexico City halkı her zaman dış eyaletleri hor görmüştü; ve sadece bu küçümseme ödenmekle kalmadı, aynı zamanda ülkenin geri kalanının deneyimlediği birçok siyasi ve mali hastalığın kaynağı olan başkent, çok sayıda düşünceli adam tarafından umutsuzca yozlaşmış, kesilmesi gereken hastalıklı bir parça olarak görüldü. Ağustos 1846'da demokratik müttefiklerini memnun etmek ve popülerlik kazanmak için eski federal sistemi yeniden tesis ederken, Santa Anna görünüşe göre Konsül Black'in aksine, güçlerini fark edip birbirleriyle temasa geçtikten sonra eyaletlerin kendi ayrıcalıkları konusunda kesin bir tavır alacaklarını öngörmemişti. Bu tür zorluklara ek olarak, askerlerin ve ordunun demokrasiye ve federal kurumlara ölümcül şekilde karşı durduğu, sahadaki başarının Santa Anna'nın bu ilkeyi ve kurumları devirmesini sağlayabileceği, vatanseverlik ve savaş için yüksek sesle haykırmanın, sistematik bir şekilde adam ve malzeme kısıtlamasıyla birleştiğinde onu savaşmaya zorlayacağı ve mahvoluşunu garantileyeceği yaygın olarak hissediliyordu.[25.8]

Bu nedenle, kaçamak cevaplar veya bazı durumlarda genel hükümetin emirlerine uymayı kesin olarak reddetmek suretiyle, esasen tüm eyaletler desteğini geri çekti ve sık sık yeni anayasa rejimi altında 20 Nisan yasasıyla verilen olağanüstü yetkilerin var olmadığını ve tüm Ulusal Muhafızların yanı sıra Eylül 1846'da eyaletlere tahsis edilen tüm gelirlerin ulusal otoritelerden bağımsız olduğunu iddia ettiler. Bu muhalefette Zacatecas doğal olarak öncü bir rol oynadı, ancak belki de Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da seyahat etmiş ve kütüphanesini önde gelen Amerikan devlet adamlarının büstleriyle doldurmuş etkileyici, dürüst ve yetenekli bir adam olan Olaguibel, onun en önde gelen temsilcisiydi; ve Santa Anna'ya karşı yoğun bir kıskançlık duyan seçmenlerinin sağlam desteği ve Gomez Farias'ın işbirliği onu korkutucu bir kişi yaptı. Sadece yerel çıkarları ve gururu okşamakla kalmayıp gözle görülür şekilde ekonomik olan anayasal teoriler tarafından engellenen Santa Anna, General Juan Alvarez ve birkaç kişi tarafından getirilen birlikler dışında Federal Bölge dışında çok az yardım alabildi.[25.8]

Bu yeterince zordu, ancak arkasında daha büyük zorluklar yatıyordu.
Uzak kuzeybatı Sonora'da, Sinaloa ve Durango yeni bir cumhuriyet olarak birleşme fikrini eğlendirdiler ve merkezi eyaletlerden altısı bir Koalisyonda bir araya getirildi. Bu yasa dışı olmasa da yasadışı örgüt, Ocak 1847'de Mazatlan garnizonunun Santa Anna'yı diktatör yapmayı amaçlayan
pronunciamiento'su tarafından varlığa çağrılmıştı. Mayıs ayının sonuna doğru iyi durumdaydı ve kendi birlikleri için bir planı vardı. İki hafta sonra, Lagos'u toplantı yerleri yapan delegeler kendilerine Meclis adını verdiler ve silah satın alıyorlardı; ve 4 Temmuz'da Santa Anna'nın bir kararnamesini geçersiz ilan edecek kadar cesur hissettiler. Elbette görünürdeki amaç bağımsızlığı, milliyeti ve federal kurumları korumaktı; ancak eyalet valilerinin yazışmalarının da ortaya koyduğu gibi, gerçek amaçlar arasında Santa Anna ve Meksika şehri olan Babil'in hiçbir parçasının olmayacağı
yeni bir konfederasyon olan "yeni bir ittifak paktı" kurulması vardı. Bu Koalisyon'a Puroların büyük bir kısmı doğal olarak sempati duyuyordu.[25. 8]

[SANTA ANNA SAVAŞA HAZIRLANIYOR]

Ancak tüm bunlara rağmen, Cerro Gordo'nun beyhude stratejisti, gerçekten muhteşem bir inatçılık ve daha da gerçekten acınası bir özgüvenle, kanlı zarları bir kez daha kaptı. Toplar, hükümet tarafından Chapultepec ve başka yerlerdeki çanlardan ve eski mühimmattan dökülen uzak noktalardan getirildi veya müteahhitler tarafından üretildi. Yabancıların Meksika limanlarına veya Guatemala üzerinden büyük stoklar teslim etmeyi teklif ettiği yeni tüfekler satın alındı; firariler tarafından el konulan veya devrimler sırasında çalınan eski tüfekler avlandı; ve tüm vatandaşlara, belki de büyük sonuçlar alınamadan, sahip oldukları silahları hükümete vermeleri emredildi. Morelia'da, Guanajuato'da, Meksika yakınlarındaki Santa Fe'de ve başkentte muazzam miktarda barut üretildi; Büyük bir kısmı karadan İngiliz Honduras'tan ithal edildi ve ek malzemeler Campeche yoluyla New Orleans'tan geldi. Çeşitli noktalarda havan topları, süngüler, mermiler ve sayısız başka ürün hükümet kuruluşları veya özel müteahhitler tarafından üretildi. Her tarafta demirhaneler çınladı; ve
Başkanın huzursuz ve vicdansız zihninin istediği her yerde,
sadece fon eksikliğinden kaynaklanan ateşli bir faaliyet hüküm sürdü.[25.11]

Meksika Şehri'nde, onun gelişinden önce, subayların yanı sıra yaklaşık 2000 düzenli ve 8000 Ulusal Muhafız garnizondaydı; ve bunlar ordusuyla birlikte, Queretaro'dan beş yüz, yaklaşık iki yüz İrlandalı kaçak, başkentte tutulan bilinmeyen sayıda sağlam aylak ve diğer kaynaklardan gelen daha büyük veya daha küçük katılımlar
Doğu Ordusu'nu oluşturuyordu. Juan Alvarez komutasındaki Güney Ordusu,
Meksika yakınlarındaki Acapulco hattına komuta ediyordu,
Haziran sonunda 2748 subay ve erden oluşuyordu; ve Haziran ayında şefiyle barışan Puebla'nın genel komutanı Canalizo'nun birkaç bin Ulusal Muhafız ve düzensiz askere sahip olması gerekiyordu. Ancak bu kuvvetlerin çoğu düşük ücret alıyordu ve büyük bir kısmı isteksizce hizmet ediyordu, firarlar --en katı kurallara rağmen-- yaygındı ve sayılar sürekli dalgalanıyordu.[25.11]

Bu arada, San Luis Potosi'de, en büyük gazi yüzdesini barındıran Kuzey Ordusu bulunuyordu. Mayıs ayında, uzun süredir Başkan'ın rakibi olan Valencia, sanki ülkenin askeri lideriymiş gibi, güneye doğru yürüyüşe geçmekten ve Worth'ü parçalamaktan
çok kibirli bir üslupla bahsetmişti ve birliklerini almaya istekli olan Santa Anna, şimdi onun uzakta kalmasını istiyordu; ancak Temmuz ayında, Scott'un yaklaşan takviyeleri nedeniyle, o orduyu devirmek gerekli görünüyordu ve yirmi yedisinde Meksika'nın birkaç mil kuzeyindeki Guadalupe Hidalgo'ya ulaştı, yirmi iki topu olan 4000'den fazla adamı vardı. O zamanlar Başkan'ın kaç askeri olduğu söylenemez ve büyük olasılıkla o zamanlar kimse söyleyemezdi; ancak, oldukları gibi, tam 25.000 asker ve muhtemelen, raporların ve ele geçirilen mektupların birçok Amerikalıyı ikna ettiği gibi, 30.000, hatta daha fazla adam vardı.[25.9] Bazıları iyi giyimli, iyi donanımlı ve iyi eğitimliydi; fakat o zirveden ordu, paçavraları Başkan'ın dediği gibi "ulusa bir utanç" olan ve askeri verimliliği şüphesiz buna karşılık gelen, sıradan 
sömürülere indi.[25.11]

Subaylar da aynı şekilde çeşitli niteliklere sahipti. Ülkenin en iyi tanıdığı generallerin neredeyse hepsi artık hizmetten ayrılmıştı, hükümet başkanıyla suçlamalar altındaydı veya anlaşmazlık içindeydi. Valencia bir komplocu, bir ayyaş, bir budala ve bir yanardağdı. Vahşi doğadan gelen cahil bir melez olan Alvarez, yalnızca yarı vahşi, partizan mücadelesini anlıyordu.
Doğu Ordusu'na komuta eden, gösterişli bir uşak olan Lombardini, ancak Santa Anna kişisel olarak sorumluluğu üstlendiğinde,
esmer bir yüz, kalın bir bıyık ve keçi sakalı ve bitmek bilmeyen bir gevezeliğin ardında zekasının yoksulluğunu gizlemeye çalışıyordu; ve subayların büyük çoğunluğu -- eh, zaten değerlerini göstermişlerdi. Artık zeki ve cesur olmaları, ücretli olsun veya olmasın gayretli olmaları, görevlerini tam olarak yapmaları ve daha fazlasını yapmaları, şartlı tahliyeyi kabul etme düşüncesini geride bırakmaları ve üstlerine karşı hiçbir şey söylememeleri emredilmişti; ancak onları olamayacakları hale getirmek emirlerin gücünün ötesindeydi ve az sayıdaki mükemmel adam kalabalığın içinde kaybolmuştu.[25.11]

[MEKSİKA PLANLARI]

Operasyon planı konusunda radikal bir görüş ayrılığı vardı. Scott'ın Puebla'da rahatça yattığı fikri birçoğuna neredeyse dayanılmaz geliyordu. Ona aralıksız saldırılmasını istiyorlardı; ve kibirli işgalci başkente doğru yürümeye cesaret ederse, rotanın her adımının itiraz edilmesi gerektiğinde ısrar ediyorlardı.
Öte yandan Santa Anna hala konsantrasyona inanıyordu ve ayuntamiento'nun endişelerine biraz olsun dikkat edilse de,
doğal olarak onun görüşleri ağır bastı. Daha sonra, detaylar konusunda önemli tereddütlerden sonra benimsenen plan, şehrin tüm çevresini tahkimatlarla korumak, çevredeki çayırları az çok sular altında bırakmak ve Scott'un topçularıyla kasabaya ciddi şekilde zarar vermesini, çevredeki en avantajlı noktalara bir dizi yapı inşa ederek engellemekti. Bu korunan hatlar, daha az güvenilir birlikler -örneğin Ulusal Muhafızlar- tarafından tutulacaktı ve düzenli orduya ait birlikler, şehri tehdit altında olan herhangi bir noktada savunmaya hazır mobil bir güç olacaktı.[25.11]

Plan bu nedenle esasen savunma amaçlıydı ve bu tür bir sistemin başarı durumunda yalnızca olumsuz sonuçlar, yenilgi durumunda ise olumlu yıkım vaat ettiği çok güçlü bir şekilde söylendi. Ancak mevcut durum tuhaftı. Kısa bir süre için erzakla donatılmış ve erken ve güçlü takviyeler için umutları olmayan Amerikalılar, derhal ve belirgin bir şekilde zafer kazanmadıkları sürece başarısızlığa mahkumdular ve Vadi'ye girmeleri yıkım anlamına gelecekti. Amerikalılar sınırı geçtikten sonra Wellington Dükü "Scott
kayboldu" diye haykırdı; "Şehri ele geçiremez ve üssüne geri dönemez." Bu nedenle Santa Anna'nın planı, kendisine yöneltilen eleştiriyi hak etmiyordu.[25.11]

Ayrıca, Alvarez neredeyse tüm Meksika atlarıyla ilerleyen Amerikalıların arkasına geçecek, Puebla ile iletişimlerini kesecek, onları takip edecek, onları her şekilde rahatsız edecek ve yaralayacak, gerçek gücünü gizleyecek ve böylece süvarilerini ortaya çıkarıp alt edecek, Scott Meksika tahkimatları önünde ciddi şekilde çatışmaya girdiğinde şiddetle saldıracak ve geri çekilmesini engellemeye hazır olacaktı. Canalizo, binlerce kişiyle Alvarez'i destekleyecekti; ve ayrıca, Guadalupe Hidalgo'dan Meksika'nın doğusundaki Texcoco köyüne doğru ilerleyen Valencia da, Scott'ın dış yapılara saldırması halinde, onunla işbirliği yapacak ve özellikle tüm enerjisiyle Amerikan arka veya yan tarafına saldıracaktı. Aynı zamanda, komşu kasaba ve köylerin halkı, istilacının etrafında eşek arıları gibi uçuşacak ve onu gece gündüz aralıksız sokacaktı. Kısacası, plan mükemmeldi - sadece Santa Anna, her zamanki gibi, birkaç olasılığı gözden kaçırıyordu.[25.11]

Hükümetin dizginlerini eline alır almaz, savunmaların inşası başlamıştı ve şimdi, General Mora, Manuel Robles ve Juan Cano'nun teknik yönetimi altında, hiçbir şey yapmayan yoğun bir askeri despotun tüm enerjisiyle ilerliyordu. Köyler boşaltıldı, haciendalar işçilerinden soyuldu, hapishaneler boşaltıldı ve sokaklar serserilerden temizlendi. İtaati zorla, Bölge valisi emirlerinin hiçbir etkisi olmadığını bildirdiğinde kısaca söylendi. Gün batımı artık dinlenmeyi vaat etmiyordu ve kilise çanları artık ibadet anlamına gelmiyordu. 18 Temmuz'da Scott'ın Puebla'dan yirmi birinde ayrılacağı bildirildiğinde, Santa Anna örnek aldığı Napolyon'un üzerine çıktı ve Yaratıcı'yı örnek aldı. Sekiz gün içinde tüm işlerin tamamlanmasını emretti. Ancak mühendisler, işçiler, aletler, araçlar, kereste, erzak, zaman ve nakit - bunların çoğu bu noktada bile yüksek rütbeli subaylar ve memurlar tarafından zimmete geçirildi - hepsi yetersiz kaldı ve Santa Anna'nın kullanışlı topu bile inşa edilen işleri donatmaya yetmedi. [25.11]

Ancak bazı noktalar oldukça korkutucu hale geldi ve özellikle de Puebla rotasına yakın, şehirden yedi mil uzaklıkta, tek başına duran yüksek, sarp bir kaya tepesi olan Old Penon. [25.10] Palangalar, göğüs siperleri, siperler ve toplar zirvede ve alında diken dikendi; tabandaki ve öndeki işler tüm tehlikeli yaklaşımları kontrol ediyordu; suyla dolu bir hendek yolu geçiyordu; hendeklerle kesilmiş ön taraftaki çayırlar sular altında kalmıştı; Texcoco Gölü'nün bataklık kenarı yolun karşı tarafını koruyordu. Meksikalılar için, bir zincirin gücünü her zaman en ağır halkasına göre ölçen bu konum harika bir koruma gibi görünüyordu; ve genel olarak şehir olmasa bile halk, Başkan'ın çabalarıyla güçlü bir şekilde güçlendirilmişti.[25.11]

[HALK COŞKULU]

Diğer sebeplerden dolayı da halkın morali düzeldi.
Karakteristik kaygısızlık, onları geçmiş yenilgilerden gelecekteki zaferlere yöneltti. Onlara, Cerro Gordo Scott'un birliklerini arkadan bir batarya açarak savaştırdığı; adamlarının cömert ve yiğit Meksikalıları "aşağılık köleler" haline getirebileceklerini düşünürken, az sayıda, hasta, yoksul ve memnuniyetsiz oldukları; ve Polk'un savaşın masraflarından utandığı için ona ancak yetersiz takviyeler gönderebildiği söylendi. Açgözlülük, vahşet ve kanlı hırs bu krizde bize karşı London Times tarafından her zamanki küçümseyici tavrıyla suçlandı ve Diario bunu hevesle alıntıladı. Gerillaların Amerikan konvoylarına karşı elde ettiği başarılar canlı bir coşku uyandırdı. Hükümet, "Sadece biraz, çok az" bir çabanın nefret dolu Anglosaksonları yenmek için gerekli olduğunu ilan etti; ve yirmi beş kişilik bir bando tarafından yönetilen parlak On Birinci Piyade Alayı'nın bir incelemesi, bu az şeyi kolay ve kabul edilebilir kıldı.[25.11]

Azizlerin isimlerini olağan bir şekilde taşıyan insanlar, Scott'ın 11 Mayıs Konuşması'nı kolayca patlattı. Amerikalı generalin Hristiyan olduğunu iddia etmesinin ne kadar saçma olduğunu haykırdılar: Takvimde St. Winfield yok! Amerikalıların tek umudu
Meksika anlaşmazlığındadır, bu yüzden onları hayal kırıklığına uğratalım, diye ısrar edildi;
ve uyumu teşvik etmek için resmi organ hariç tüm gazeteler
makul gerekçelerle askıya alındı. Santa Anna'nın faaliyeti ve savaşçı ruhu herkes tarafından tanınmalıydı. Ona güvenmeli ve
bir kardeşler grubu gibi onun etrafında toplanmalıyız, diye vaaz verdi _Diario_; ve
tüm siyasi davaların sona ermesi emredildiğinde ve Başkan
Valencia'nın evinde ziyafet verdiğinde, uzun zamandır umut edilen kardeşlik dönemi
yakın görünüyordu.[25.11]

Sonunda, 9 Ağustos'ta, öğleden sonra saat ikide,
16 librelik bir top kaleden uğursuz bir şekilde
gürültüyle geldi. Uzun top
yenildi. Müzik grupları şehri devriye gezdi. Eller çırpıldı. Vivas sokaklarda yankılandı. Roketler gökyüzünde rozetler parladı. "Gururla kör olmuş düşman başkente doğru yola çıktı," diye ilan etti Santa Anna;
"Bunun için Meksikalılar, kendimi ve sizi kutluyorum." Hükümet, Amerikalılara
vahşice ve küçümseyerek puan verirken, Santa Anna'nın anayasal bir yargıç olarak değil, İlahi bir Takdir olarak gerçekleştireceği bir dizi reformu duyurdu; ve _Diario_ yankılandı,
"Bu önlemlerden yarım düzine tanesi Cumhuriyet'in yüzünü değiştirecek."
Başkan ordunun komutasını üstlendi ve on altı ila elli yaş arasındaki her vatandaş saflarda yerini aldı.
Sokakları, balkonları ve çatıları dolduran kalabalığın en ateşli coşkusu arasında, birlikler neşeyle birlikleri Eski Penon'a doğru takip etti ve iki gün sonra kuvvetler orada gözden geçirildi.[25.12]

Çadırlar muhteşem bir güneşin altında parlıyordu. Bandolar sanki ilham almış gibi çalıyordu.
Askerler hızlı, sabırsız adımlarla yürüyorlardı. Anaya--son zamanlarda
baş yargıç, Gorostiza--Meksika'nın edebi adamlarının primatı, beyaz saçlı Herrera--siyasi şeflerinin en onurlusu,
ve sayısız başka ileri gelen bu vesileyi onurlandırdı. Din adamlarının zengin
cübbeleri enfes bir parlaklık ve renk veriyordu ve onların
gösterişli duaları insanüstü bir ihtişam duygusu katıyordu. Hepsi
mutlu, ışıltılı, kardeşçeydi. Her barış düşüncesi, her Santa Anna'ya
karşı çıkma veya hatta şüphe etme düşüncesi unutulmuş gibiydi.
Daha önceki kariyerinde hiç bu kadar parlak bir gün olmamıştı. "Ecce
Homo!" diye haykırdı _Diario_; "İşte 1821'in seçkin şampiyonu,
1829'un kahramanı,
1838'in dehası!" Onun için tepe bir Başkalaşım Dağı oldu. Ya da belki de, Tanrı'nın
gök gürültüsü ve şimşeklerle
göründüğü yer Sina Dağı'ydı. O gün Zacatecas valisine verilen emir, ZORUNLUYDUN. Meksika eyaleti bana birliklerini
göndersin, diye mesaj Olaguibel'e iletti. Ve Olaguibel uysalca, Yarın gidecekler, diye cevap verdi.[25.12]

[SCOTT'UN MEKSİKA'YA YÜRÜYÜŞÜ]

Scott aslında ilerliyordu. Cumartesi sabahı, yedinci gün,
kampı erkenden hareketlendi. Popocatepetl'in tabanı siyah,
eğimleri ise soluk, gümüş mavisi görünüyordu; ancak tepesi, denizden yaklaşık 18.000 fit
yüksekte, bazı Kızılderililerin dağa verdiği adla "Parlayan Yıldız"dı ve bir zafer alameti gibi görünüyordu. İkinci Tümen
kısa sürede hazırdı. Twiggs ona doğru döndü, şapkasını beyaz başının etrafında salladı ve Ajax'ın sesiyle bağırdı, "Hadi çocuklar, onlara bir Cerro Gordo haykırışı yapın!" İki bin beş yüz demir boğazdan aynı anda gelen bir hurra
ya karşılık geldi; ve saat altıda, süvari ve mühendis bölüğünün önünde ve kuşatma treninin ardından - muhteşem beyaz atlara binmiş grubu ulusal marşlarımızı çalarken - hareketli yürüyüşe başladı. Bir gün arayla Quitman, Worth ve Pillow onu takip etti. Üç yürüyüş yapamayan hiçbir adamın gitmesine izin verilmeyeceği duyurulmasına rağmen, çabaya eşit olmayan yüzlerce iyileşen kişi denemekte ısrar etti ve yavaş yavaş dağılarak Puebla garnizonuna yeniden katıldı. Sayıca zayıf[25.13] böyle bir girişim için,
ama kalitelerine, liderlerine ve prestijlerine güvenen 10.738 adam ve subayları cesurca ilerledi.[25.15]

Bir süre toz son derece rahatsız edici oldu ve güneş kavurucu oldu;
ama kısa süre sonra dağ havası hissedilmeye başlandı ve birlikler zengin tarlalarla, otlayan sürülerle, neredeyse saray olan asil hacienda evleriyle ve Puebla'daki büyük ordudan kaçmış gibi görünen bembeyaz kiliselerle dolu geniş, çiçek açan ve güzel kokulu bir vadiye girdiler. Arkada Orizaba ve Malinchi'nin daha yakın piramidi parlıyordu. Solda Popocatepetl ve eşi Uyuyan Kadın (Iztaccihuatl), yünlü beyazla
derinden örtülüydü ve neredeyse bir taş atımı uzaklıktaydı; ve
güneş battıktan sonra hava soğudu ve vadi -şimdi daha az
açık- gölgelerle doldu, mor tepeleri gezegenler arası
deniz fenerleri gibi parladı.[25.15]

Puebla'dan yirmi mil
uzaklıktaki çirkin küçük San Martin kasabasını geçtikten kısa bir süre sonra, birlikler daha hızlı tırmanmaya başladı. On bir mil
daha onları bir dağ nehri olan Tesmelucan'a getirdi, uçurumu aşan zarif hava köprüsü neredeyse uçuyormuş gibi hissetmelerini sağladı.
Manzara artık Alpler'e dönüştü. Zirvelere karşılık gelen derin uçurumlar ve uçurumlara karşılık gelen güzel vadiler; ve sedir, meşe ve dişbudak ağaçları ile
olağanüstü yükseklik ve düzlükteki
çamlar yamaçlarda yükseliyordu. Puebla ve Meksika'dan yaklaşık otuz altı mil uzaklıktaki Rio Frio'da, buzlu bir akarsuyun kayalardan aşağı köpürerek aktığı yerde, dağlar soldan yaklaşıyordu ve ıssız korkuluklarla çevrili tepeleri neredeyse yolun üzerine sarkıyordu.[25.14] Sonra yaklaşık beş mil daha dik bir tırmanış, birlikleri zirveyi oluşturan dar bir platoya yerleştirdi; ve şimdi denizden 10.500 fit yüksekteydiler.[25. 15]

Diğer taraftaki dik inişten birkaç mil aşağıda, manzaraları açıldı ve aşağıda, tekil olarak cesur dağlarla çevrili - pürüzlü, koyu ve morumsu, ancak yer yer parlayan bir buhar tutamıyla yumuşatılmış - Meksika Vadisi uzanıyordu; berrak atmosfer, renkleri ve hatları soluklaştırmadan ileterek, harikulade bir şekilde yakınlaştırıyordu. Anlatılmamış çağlar boyunca parçalanmış olan on küçük yanardağ, zirveye yakın bir yerde yemyeşil bitki örtüsüyle örtülü duruyordu. Altı geniş göl şimdi parlak güneşin altında gülüyordu ve şimdi geçen bulutların gölgelerinde kara kara düşünüyordu. Kadife şampanyalar--kül rengi yollar, parıldayan kanallar ve kavakların düz çizgileriyle kesilmiş ve duvarlarla çevrili haciendalar, dolambaçlı kasabalar ve şirin görünümlü köylerle süslenmiş--çok sayıda ürünün ekili olduğu
çok iyi ekilmiş tarlalarla,
dikenler ve çan kulelerinin
baktığı koruluklarla ve meyve bahçeleriyle, kiremitli villa çatılarıyla, kırmızı ve neşeli
ve gümüş gibi parlayan beyaz badanalı evlerle daha da renklenmişti.
Her olası yeşil tonu ve her olası ışık ve gölge tonu
birbirine uyumlu bir etki yaratıyordu. Ve bu harika sahnenin ortasında, durgunluğun ve güzelliğin zirvesi, tüm
gözlerin odağı, tüm arzuların hedefi, dumanla lekelenmemiş, lekesiz gibi görünen, güneş ışığıyla parlayan, birçok saray, park ve
yüce kiliseyle süslenmiş, Meksika'nın başkenti, Dağların Venedik'i uyuyordu. Büyülenmiş askerlerden hiçbiri nefesini tutmadı; ve hiçbiri, başkomutan tanıklık etti, kendi kendine veya komşusuna, "Bu muhteşem şehir yakında bizim olacak!" dedi.[25.15]

Rotanın bu bölümünde yaklaşık 13.000 ağaç barikatlar için kesilmişti ve bazıları yola yerleştirilmişti; ancak Amerikalılar önemli ölçüde engellenmemişlerdi ve daha alçak yamaçları geçerken, yabani çiçeklerin harikulade çeşitliliğine ve bolluğuna hayran olmaktan başka yapacak pek bir şey bulamadılar. On birinde, Meksikalıları ikinci kez önde gören Twiggs, Quitman'ı bekledi; ancak birkaç saat sonra, bir kavşağı geçtikten sonra yaklaşık dört mil ilerledi ve zeytin ağaçlarıyla yarı gömülü Ayotla kerpiç köyünü işgal etti, Harney'nin süvarileri ise bir buçuk mil ilerideki San Isidro'da mevzilendi ve Quitman arkada kamp kurdu. Ertesi gün Worth'un tümeni kavşaktan sola döndü, üç buçuk mil yürüdü, aynı adı taşıyan sığ, bataklık gölün kenarında kaynayan küçük Chalco kasabasına doğru yürüdü ve sonunda biraz ötede durdu;
ve Pillow, Worth'un çok ötesinde olmayan Chimalpa'da kamp kurdu.[25.15]

Ama düşman ne yapıyordu? Amerikalılara gece gündüz saldıracak olan rota üzerindeki insanlar, onlarla Meksika düzensizleri arasındaki farkı anladı, onları içtenlikle karşıladı ve onlara mümkün olan tüm yardımı sağladı. Cerro Gordo felaketinden korkmuş gibi görünen ve bundan bir süre önce arkasında altı yüz adamla San Martin'den kaçan Canalizo, esir değişimini ayarlamak üzere görevlendirilen bir Amerikalı subayın küçük bir refakatçiyle yaklaştığını görünce savaşma isteği duymadı, bunun dışında birliklerinin çoğu isyan etti veya firar etti; ve Vali Isunza sadece ona adam ve araç konusunda yardım etmekte başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda Meksika'daki Yürütme tarafından açıkça talep edilen belirli bir birliği ona açıkça reddetti.[25.16]

Neredeyse bir haydut olan Alvarez her zaman kendi avantajı için savaşmıştı,
diğer tüm baş liderlerin şimdi bunu yaptığını biliyordu ve
Santa Anna'ya karşı duyduğu kızgınlığın yanı sıra, muhtemelen kesinlikle daha aşağı bir rol oynama isteği hissetmiyordu.
Görünüşe göre erzak çektiği tüm adamlara sahip olmasa da, kuvveti önemliydi ve üç hususta emirlerine itaat etti. Kendisini San Martin'in yan tarafındaki belirlenen noktaya yerleştirdi, Scott'ın topçularının erişemeyeceği bir yerde kaldı ve Amerikalılara olumsuz şartlarda saldırmaktan titizlikle kaçındı; ancak cesurca bahaneler uydururken ve Santa Anna'nın genel planıyla uyuşmadığı için yasakladığı yiğitçe operasyonlar önerirken, yorgun atlarının otlatılması gerektiği bahanesiyle rotadan yaklaşık on mil uzaklaştı. Muhtemelen benzer sebeplerden dolayı Valencia gevezelik etti ve kaçındı; tahkimatlarda ihtiyaç duyulmasına rağmen vazgeçmeyeceği ağır toplar treni hareketlerini engelledi; böylece tek düşmanlıklar, bir Amerikalı askerin kendi pervasızlığının kurbanı olduğu düzensiz birliklerle önemsiz bir çatışmaydı. Böylece, derin bir iğrenmeye yol açarak, Santa Anna'nın umutlarının ilk bölümü sona erdi.[25.16]

[MEKSİKA'YA YAKLAŞIM]

Scott'a dört ilerleme hattı sunuldu. Sağdaki kavşağı alarak, Texcoco Gölü'nü dolaşabilir, o adı taşıyan köyü geçebilir ve Meksika'nın kuzeyine veya kuzeybatı bölgesine yaklaşabilirdi. Ancak rota uzun, su ve yakıt bakımından yetersiz ve dolambaçlı olacaktı; Valencia tarafından bol miktarda topçu ile savunuluyordu; o yönde bir hareket, onun için sürpriz veya
hatta ani bir saldırıyı imkansız hale getirecekti; Guadalupe yakınlarındaki bir geçitte Hidalgo
tahkimatları duruyordu; ve bunların etrafından dolaşmak,
açık ve bilinmeyen bir arazide başka bir uzun tur anlamına gelecekti. Bu rota, bu nedenle, ciddi olarak
düşünülmedi. Öte yandan, en kapsamlı soruşturmadan sonra Scott, Puebla'dan ayrılmadan önce, soldaki kavşağı alıp, Chalco ve Xochimilco Gölleri'nin güney kıyıları boyunca yürüyüp Meksika'nın yaklaşık on mil güneyindeki San Agustin'e ulaşmayı planlamıştı; ve bu nedenle, harekete liderlik edecek olan Worth'u, Twiggs ise Chalco yakınlarındaki Eski Penon'u tehdit edecekti.[25.17]

Ancak, yere ulaştığında, Meksika casusları tarafından bu yol hakkında olumsuz raporlar verildi; ve General, kısmen bu nedenle, kısmen de düşmanı şaşırtmak için, Penon'u ve ayrıca şehirden yaklaşık beş mil uzaklıktaki Mexicaltzingo köyüne giden dördüncü bir rotayı keşfetti. Penon'a gelince, mühendisleri -araştırmalarını son derece cesurca sürdüren, koyu kırmızı çakıl taşlarıyla
damlayan kırmızı çıkıntıların her bir ayağını inceleyen ve hatta tepenin arkasına kadar
girenler- bunun taşınabileceğine karar verdiler, ancak yalnızca
çok büyük bir kayıpla; dördüncü olasılıkla ilgili kanıtlar ise, ek bir itirazla desteklenen, esasen benzer bir sonuca yol açtı: görünüşe göre başarının Amerikalıları
zor ve bilinmeyen bir zemine
yerleştireceği. Aynı zamanlarda Scott, Puebla'da oluşan görüşü haklı çıkarır gibi görünen Chalco rotasıyla ilgili daha fazla bilgi elde etti. Sonuç olarak, Mexicaltzingo'ya saldırı emri - ya o sırada Scott'ın o yöne doğru yürümesi gerektiğini düşünmesi ya da yüksek rütbeli Amerikalı subayların bile güvenini kazanmış kurnaz Meksika casuslarını yanıltmak istemesi nedeniyle - on dördüncü gece aniden iptal edildi ve ertesi gün, Twiggs on altıncı sabaha kadar Penon'u tehdit etmeye devam etse de, süvari ve Worth'un tümeninin önderlik ettiği ordunun geri kalanı, Chalco'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki San Agustin'e doğru yola çıktı.[25.17]

Bu mesafenin yaklaşık yarısı boyunca yol dar bir şeritten biraz daha fazlasıydı, sağda bir göl - ya da daha doğrusu sulak bir bataklık - ve solda yakınlarda kalın etekler vardı. Sağlam zemin alanları vardı.
Bir zamanlar saygıdeğer zeytin ağaçları yolun üzerinde bir kemer oluşturuyordu; bir zamanlar
birlikler güzel bir koruda kamp kurmuşlardı ve bazı çıkıntılı, kayalık çıkıntılar
geçilmek zorundaydı. Ancak yolun büyük bölümünde, hava yağmurlu mevsimin ortasında
dikkat çekici derecede kuru olmasına rağmen, Scott'ın
öngördüğü gibi hikaye "çamur, çamur, çamur"du. "Ara sıra bir adam kayıp
ve bataklıkta beline kadar batardı; bazı yerlerde yol tamamen
doluydu; neredeyse her öğleden sonra yağan soğuk, şiddetli yağmurlar
zorlukları artırıyordu; ve böyle bir rota boyunca birkaç mil vagon ve ağır silahı
getirmenin emeği neredeyse inanılmazdı.
Ayrıca, birlikler her an saldırıya hazır olmalıydı - önden,
arkadan veya yandan. Fakat on yedinci Harney'in öğleden sonrasının erken saatlerinde
ve Worth'un ilerleyişi, güzel bahçeler ve meyve bahçeleriyle dolu hoş bir yer olan San Agustin'e ulaştı; ve ertesi gün birliklerin geri kalanı onlara katıldı - bir askerin dediği gibi, "dayak dışında her şeye hazırdı."[25.18]

[SAN AGUSTIN'E]

Fakat yine Meksikalılar neredeydi? İnşa edilecek çok sayıda eser varken,
Santa Anna'nın tahkim edilmeden bırakılması nedeniyle kınanması zordu - özellikle de
hem iç ve herhangi bir kuvvetin
kullanmasına karşı bir dış hat hazırlandı--bir ordu treni için oldukça uygulanamaz görünen bir rota; ancak üzerine birkaç hafif top ve bir grup muharebe eri yerleştirebilirdi, bu da Amerikalıları büyük ölçüde utandırabilirdi.
Ancak, her zamanki aşırı özgüveni ve hatalı yargısıyla bunu yapmayı ihmal etti. Yine de boş durmadı. On dördünde Amerikalıların
San Agustin'e yürüyüşten bahsettiklerini biliyordu; ve bu dilin kör olabileceğinden şüphelenmesine rağmen, sadece o bölgeye ek kuvvetler göndermekle kalmadı, Alvarez'e böyle bir hareket olursa Scott'ı takip etmesini ve müstahkem bir mevziye saldırması durumunda ona cesurca saldırmaya hazır olmasını emretti; ve hareket aslında ertesi gün başladığında, Santa Anna amacını yanlış yorumlasa da, o
o hatta derhal daha fazla savunma adımı attı.[25.18]

Bir sonuç, Alvarez ile Twiggs'in on altısında Chalco'dan hareket etmesinden sonra aralarında hafif bir çarpışma olmasıydı; ancak Alvarez kısa süre sonra Amerikalılar tarafından takip edilen yolda o kadar çok zorlukla karşılaştı ve arkalarında o kadar az yiyecek veya otlak kaldı ki, bir kez daha belirlenmiş harekat alanını terk etti. Santa Anna, güney hattından güçlü müfrezeler göndererek genel planını bozmayacaktı;
ve sonuç olarak Scott'ın yürüyüşü sadece aralıklarla ateş eden, yamaçlardan aşağı büyük taşlar yuvarlayan ve yolda hendekler açan, ancak C. F. Smith'in hafif piyade birliği yamaçlardan sıçrayarak ve bağırarak koştuğunda siperden kaçan ve korkmuş tavşanlar gibi kaçan birkaç yüz düzensiz asker tarafından rahatsız edildi. Böylece Santa Anna'nın umutlarının ikinci bölümü sona erdi.[25.18]

Bu arada Meksika güçlerinin ani bir yeniden düzenlenmesi gerçekleşti.
Başkan, Amerikan ilerleyişini keşfettikten sonra, kendini San Agustin ile Meksika arasına
yerleştirmek için acele etti. Penon'dan güney cephesindeki çeşitli noktalara birlikler gönderildi ve Valencia'ya Guadalupe Hidalgo'nun
yoluyla aynı bölgeye ilerlemesi emredildi. Ancak eski statü, patlayan bir merminin dumanını geri
söndürmek kadar geri getirilemezdi. En güçlü tahkimatlar
döndürülmüş ve işe yaramaz hale getirilmişti; ve herkes, şimdi tehdit altında olan tarafta, bir dizi geçidin şehre yaklaştığı yerde,
garnizonun bir bölümü tarafından
savunmanın neredeyse zorunlu olarak zayıflatılacağını görebilirdi. Düşmanla karşılaşmak için böyle bir coşku ve sabırsızlıktan sonra, defne yapraklarıyla veya hatta savaşın lekeleriyle süslenmemiş bir emeklilik, tüm kalplerde aşağılayıcı bir tepkiye neden oldu.[25.19]

Meksika'da geri dönen askerler boş sokaklar, kiralanmamış
balkonlar ve sürgülü pencereler buldular; ve kuşatılmış bir şehrin sessiz, kasvetli, korkutucu görünümü onları sardı ve ezdi. Santa
Anna'nın yakın zamandaki yüceltme ve "muhteşem bir zafer" konusundaki kendine güvenen vaatleri arasında uyuyan ama ölmeyen yeterliliği veya sadakati hakkındaki şüpheler uyandı. İnsanlar, düşmanın Vera Cruz'a doğru hareket ettiği anda Meksika ordusunun kuzey çöllerine doğru götürüldüğünü hatırladılar; ve mühendislerin, işçilerin, birliklerin ve topların, Scott'ın hepsini bir bilek hareketiyle etkisiz hale getirebileceği Old Penon'da neden toplandığını hararetle sordular. Sanki bir cevapmış gibi, bir karakolun Meksika Başkanı'nın Amerikalı komutana hitaben yazdığı hain bir
tebliğ bulduğu kamuoyuna açıklandı; ve böylece Santa Anna'nın umutlarının III. Bölümü sona erdi.[25.19]

XXVI

CONTRERAS, CHURUBUSCO

Ağustos 1847

Old Penon'daki çabalarının çöküşüyle ​​büyük bir hayal kırıklığına uğramış olsa da, Santa Anna yeni hattı konusunda hiçbir şekilde umutsuzluk hissetmiyordu. Güneye doğru, ipek, çay ve baharatlardan oluşan sayısız kargonun yaklaştığı Acapulco'nun büyük otoyolu uzanıyordu ve şehirden yaklaşık bir mil uzakta San Antonio Abad'ın kapısı veya _garita_sı tarafından korunuyordu. Bu garitanın üç buçuk mil ötesinde, otoyol Churubusco Nehri'nin üzerinden bir köprüden geçiyordu, burada neredeyse bir drenaj kanalı, sol tarafta yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta Mexicaltzingo ile birlikte maguey ekili yüksek setlerin arasından geçiyordu. Nehrin daha uzak tarafında, köprünün beşte biri güneybatıda, Churubusco'nun geniş mezrasının yanından geçen devasa bir manastır ve kilise vardı. Kiliseyi üç yüz elli yarda geçtikten sonra otoyol hafifçe doğuya doğru saptı ve nehirden yaklaşık iki buçuk mil uzakta, binalarının ön cephesi boyunca düzgün gümüş kavaklar ve Peru biber ağaçlarıyla süslenmiş San Antonio adlı büyük bir feodal haciendaya geldi. Daha sonra, bir mil kadar yol, Cuapa'nın benzer
ama çok daha az gösterişli kuruluşuna; ve iki mil kadar daha fazla mesafe, San Agustin'e ulaştı.[26.1] Churubusco köprübaşında ve manastırında
ve savunmaların bir süre önce
kurulmaya başlandığı San Antonio'da, işçilerin artık arılar gibi çalıştığı görülebiliyordu -özellikle San Antonio'da- ve mümkün olan en hızlı şekilde silahlar ve birlikler Penon'dan getirildi. Başkan, burada
"savaşın yapılmasını istediğini" söyledi.[26.4]

[Resim: 20 AĞUSTOS 1847 MUHAREBELERİ GENEL PLAN]

Güvenini artırmak için, birlikler yalnızca soldaki Mexicaltzingo'yu işgal etmekle kalmadı, aynı zamanda daha güçlü bir güçle karşı kanadı korudu. Meksika'nın batı garitası olan San Cosme'den güneye doğru yaklaşık üç mil uzaklıkta, gezgin sağda Chapultepec'in müstahkem tepesini geçerek kendini Tacubaya'nın neşeli banliyösünde buldu. Aynı genel yönde yaklaşık altı mil devam edip yaklaşık yarı yolda Mixcoac'ı geçtikten sonra, eteklerinde bir miktar öneme sahip, güzel ama dar bir kasaba olan San Angel'a varıldı. Buradan iki mil doğuya doğru, Cortez ve Alvarado'nun sevdiği bir bahçe yeri olan Coyoacan'da, yaklaşık 3500 piyadeden oluşan Perez'in seçkin tugayı şimdi yerleştirildi; ve San Angel'da, Guadalupe'den yaklaşık 5500 asker[26.2] tarafından takip edilen yüksek rütbeli bir askeri subay, on yedi Ağustos Salı günü öğle saatlerinde bir arabayla geldi. Adam ortalama boydaydı ama alışılmadık derecede genişti, omuzlarında derin bir boğa boynu vardı, sanki biri kafasına kazık çakma aletiyle iyi bir fikir sokmaya çalışmış gibiydi, mavi gözlerinde sert, zalim, baskıcı bir bakış, küçük favorileri ve kalın bir bıyığı vardı. Son zamanlarda herkesin dilini meşgul eden, atfedilen planları ve entrikaları olan Valencia'ydı.[26.4]

[VALENCIA'NIN HAREKETLERİ]

Valencia'nın talimatları Coyoacan'dan Tacubaya'ya giden yolu adamlarla ve işlerle kapatmaktı; ama hemen atına bindi, otoyoldan güneye doğru sürdü, Ansaldo'yu geçti - meyve bahçesine gömülü, San Angel'dan iki buçuk mil kadar uzakta bir çiftlik evi - ve ondan güçlü bir yarım mil ötede durdu. Sağında, açık arazi, yoldan yaklaşık üç veya dört yüz metre uzaklıkta, kademeli olarak yuvarlak bir tepeye doğru eğimliydi; ve onun altında, solda, derin ve geniş bir vadinin dibinde küçük ama canlı bir dere akıyordu; derenin karşı tarafında Padierna çiftliğinin kerpiç binaları bulunuyordu.[26.4]

Bu noktadan, atlar için zar zor uygulanabilir bir katır yolu, yaklaşık dört mil uzaklıktaki San Agustin yönüne doğru kıvrılıyordu; düz bir çizgide; ve--bir tarafta San Antonio ve San Agustin'den diğer tarafta Padierna ve San Angel'a, kuzeyde Coyoacan'dan güneydeki dağlara kadar tüm ara ovayı kaplayan--bir _pedregal_ veya lav yatağı uzanıyordu, sanki erimiş kayadan oluşan azgın bir deniz anında donmuş gibiydi, sonra yüzyıllardır süren fırtınalarla çatlaklar, mağaralar, sivri uçlar ve gizlenen
tuzaklar ile doldurulmuştu ve sonunda ara sıra bodur ağaçlar ve çalı kümeleriyle süslenmişti. Katır yolunu bir süre takip ettikten sonra, yuvarlak tepenin yamacına bir kamp ve bataryalar kurulmasını emrettikten ve uzmanlara yeri iyice araştırmaları talimatını verdikten sonra, Valencia görevine geri döndü; ve akşam, uzmanlardan dört başka yolun -biri topçular için müsait- San Agustin'den San Angel'a gittiğini öğrendikten sonra, keşifleri Santa Anna'ya yazdığı bir mektupta özetledi, ne manevra yapacak alanı ne de bulunduğu yeri tahkim edecek zamanı olduğundan yakındı, pozisyonunu değiştirmek için izin istedi ve 2000 kişi daha istedi.[26.4]

Ertesi gün, Çarşamba, on sekizinde, Santa Anna, Scott'un San Antonio'ya saldırmayı planladığını yazarak, Valencia'ya birliklerini Coyoacan'a yerleştirmesini ve topçularını bir mil daha doğudaki Churubusco'ya göndermesini emretti. Bu sırada katır yoluna güçlü bir karakol
ve yuvarlak tepeye istihkamcılar yerleştirmiş olan Valencia, Scott'un hem San Antonio'ya hem de San Angel'a saldırarak, hamlesini
hangi yöne daha kolay bulursa oraya doğru yapacağını ve bu emirlere uyarak ikinci noktayı vicdanen korumasız bırakamayacağını söyledi. En tamamlanmış ve coşkulu korsanlara layık notlar
daha sonra değiştirildi; ve sonunda, itaatsiz generalini
ortadan kaldırmak isteyen ama buna cesaret edemeyen Santa Anna, ona istediğini yapmasına
ve tabii ki, sorumluluğu üstlenmesine izin verdi.[26.3] Buna göre
Perşembe sabahı Valencia trompet, davul ve bayraklarla
yuvarlak tepeye doğru ilerledi ve kuvvetlerini dizmeye başladı. Güney ucunda bir açı olan uzun, alçak, toprak bir siper zaten
Padierna'ya bakıyordu ve beş top bataryadaydı; ancak tepenin zirvesi ihmal edilmişti.[26.4]

[SCOTT YOLUNU HİSSEDİYOR]

Bu süre zarfında Amerikalılar hareketsiz değildi. Çarşamba günü erken saatlerde
Scott, Garland'ın piyade tugayı ve bir ejderha birliği tarafından desteklenen Worth ve Mühendisler Mason ve Tower'a San Antonio'yu keşfetmeleri talimatını verdi.[26.5] Görev cesurca ve eksiksiz bir şekilde tamamlandı; ve
sadece haciendanın merkezini oluşturan beyaz kalenin yakınında değil, aynı zamanda doğuya doğru uzun bir mesafede -üstelik suyla ıslanmış zemin yaklaşmayı neredeyse yasaklamıştı--ve sayısız işçinin işlerde çok çalıştığını gördüler. En azından bir 24 librelik topun varlığı gösterildi ve
diğer ağır topların da orada olduğuna inanılıyordu. Worth'un görüşüne göre, dar, silahlarla dolu geçitten, çalılıklar ve merdivenlerle başarılı bir saldırı yapmanın maliyeti orduyu felç ederdi.[26. 6]

Bir tercüman aracılığıyla piyonlara soru soran subaylar, Cuapa yakınlarındaki otoyoldan başlayan, pedregalden soldan bir daire çizen ve görünüşe göre işlerin bir miktar içine geri dönen bir yol olduğunu öğrendiler ve bu dikkatli bir şekilde takip edildi;
ancak sonuç, piyade buradan geçebilse de topçuların geçemeyeceğiydi; ve ön tarafı ve diğer kanatları saldırıya uğrayamayan veya ciddi şekilde tehdit edilemeyen güçlü, sarsılmaz bir düşmanın varlığında böyle bir rotadan ilerlemek tehlikeli olmaktan daha kötü görünüyordu.
Scott bile, özellikle haciendanın kuzeyinde tahkimatların olduğu söylendiği için, raporları duyduğunda biraz depresyona girdi.
Hepsi çamurla kaplı, ıslak zeminde dağılmış adamlar, vagonlar ve silahlar, gerçekten de bir fetih ordusuna pek benzemiyordu. Ordunun birkaç sığır dışında sadece dört günlük erzağı vardı; sert ekmek
zaten küflenmişti ve atların yemi yoktu.[26.6]

Ancak daha sonra Lee ve Beauregard biraz daha ümit verici
bilgiler getirdiler. San Agustin'den batıya doğru bir buçuk mil uzaklıktaki Pena Pobre haciendasına iyi bir yol bulmuşlardı; ve sonra,
katır yolu ile keskin bir sırtın tepesine kadar yaklaşık aynı mesafede ilerledikten sonra, yolun Padierna'ya ve yaklaşık bir buçuk mil ötede tam görüş alanında bulunan otoyola devam ettiğini görmüşlerdi ve
bu hat boyunca bir yol yapmanın mümkün olduğuna inanıyorlardı. Eskortları düşmanca bir gözlem birliğini
yenmişti ve bazı adamlar otoyolun ötesindeki yuvarlak bir tepede çalışırken görülmüştü, ancak başka hiçbir Meksika kuvveti
yakınlarda görünmüyordu. Gerçekten de, burada büyük güney otoyolundan çok daha az yeterli savunma sağlanmış olması muhtemel görünüyordu ve Scott bu yönde saldırmaya karar verdi. "Durup kalan, tereddüt eden, kendisine sunulan savaşı reddeden, bir tur atan, bir pozisyon arayan ve kendisine uygun bir pozisyon bulamayan bir düşman kaybedilmiş bir düşmandır," diye övündü
_Diario_.[26.6]

[CONTRERAS SAVAŞI]

Ertesi sabah, 19 Ağustos, bu nedenle Quitman, üssü korumak için istemeyerek de olsa San Agustin'de kalırken[26.7] ve Worth, mühendisleri ve birlikleriyle birlikte San Antonio tarafında keşif yapmaya ve tehdit etmeye devam ederken Scott, bir mühendis kuvvetinin diğer yönde bir yol inşa etmesini emretti. Pillow'un tümeni çalışma grupları sağlayacaktı ve Twiggs'in tümeni, operasyonları engellemek için Meksika birliklerinin yapabileceği her şeyi temizleyecekti; ima edilen talimatlar ise San Angel otoyolunu ele geçirmek ve tutmaktı, böylece San Antonio çevrilebilirdi. Scott
bu sırada genel bir çatışma beklemiyordu veya istemiyordu; ancak
Passot'a, bir savaş açılırsa komutayı alıp her iki tümeni de görevlendirmesini emretti ve böyle bir durumda yakında sahada görüneceğine söz verdi. Bu talimatlar altında birlikler dikkatli bir şekilde
ama hızla ilk bir buçuk mil ilerledi, sırtın zirvesine bir yol inşa etti, topları çekme halatlarıyla çekti ve baktı. Geri dönen gelgit Fundy Körfezi'nde bir deniz oluştururken, birkaç saat önce sadece çıplak zemin görülebiliyordu, Valencia'nın ordusu ele geçirmişti. Şimdi saat bir olmuştu ve belli ki yol yapımı bir süreliğine bitmişti.[26.11]

Pillow, zafer kazanmanın her şeyini biliyordu.
Durduğu merkezi bir tepe olan Zacatepec'ten Valencia'nın güçlerini tam olarak ölçebiliyordu ve onları bir kenara itmeye karar verdi. Onun emriyle
Atlı Tüfekliler, özellikle Roberts ve
Porter'ın ileri birlikleri hızla konuşlandırıldı, Meksikalı avcı erlerini kayalardan ve çatlaklardan
güzel bir şekilde uzaklaştırdı ve sonunda Padierna'yı işgal etti. Aynı anda ve onun talimatlarıyla Magruder--uzun boylu, sarışın ve
korkusuz--saha bataryasını düşmanın taş duvarlarla kapattığı neredeyse geçilmez arazide neredeyse bir mil boyunca siper almadan ilerletti, onu enine bir çıkıntının hafif koruması altına
yerleştirdi ve saat ikiden kısa bir süre sonra Meksika kuşatma
topları, 68 librelik obüsler ve yirmiden fazla sayıda daha hafif topla, yaklaşık 900 yarda mesafeden bir düello başlattı, cesur Callender ise yanındaki obüs bataryasıyla savaşırken, küçük Reno roketleri fırlattı ve Smith'in ve Pierce'ın tugayları, ki şu anda Valencia'nın kampına saldıracaklardı, destek sağladılar. Ve Pillow da yenilmiş bir düşmanı nasıl "yakalayacağını" biliyordu. Bu yüzden Riley'nin tugayına en sağda takviyeleri kontrol ederek ve Valencia'nın geri çekilmesini keserek cepheden saldırıya işbirliği yapmalarını emretti. Sonra bu emri iptal etti, ama
zamanında değil.[26.11]

Riley'nin tugayı, yaklaşık bir mil uzunluğundaki pedregal boyunca ellerinden geldiğince zikzaklar çizerek, tırmanarak, sıçrayarak ve kayarak, Ansaldo'nun meyve bahçesinde oluşturulan dereyi ve otoyolu geçti, küçük mızraklı birlikleri bozguna uğrattı, Ansaldo'nun çeyrek mil batısında ve Valencia'dan yaklaşık üç kat daha uzakta, ağaçlar ve vadiler arasında yatan bir Kızılderili köyü olan San Geronimo'dan geçti, Torrejon ve üç süvari alayıyla sert ama muzaffer bir çarpışma yaşadı, Valencia'nın toplarına meydan okudu, bazıları artık bu tarafa bakıyordu, köy ile kampı arasındaki engebeli arazide uzun süre siper buldu ve Meksikalıların bozguna uğramasını bekledi. Ancak komuta eden tümgeneral, planının en önemli noktasında başarısız oldu, çünkü Valencia'yı geri çekilmeye ikna edemedi. Kötü bir şekilde sakatlanan
Amerikan bataryaları bir saat kadar sonra sessizleşti, hücum etmeyi bekleyen tugaylar hiçbir şey başaramayacaklarını açıkça gördüler
ve Riley kendini yalnız buldu. Böylece Contreras savaşının ilk aşaması,[26.8] Pillow'un aşaması[26.11]

felaketle sona erdi. Ancak bu sırada ikinci bir aşama şekilleniyordu. Pillow'un kendisi
Riley'nin yakın bir tehlikeye atıldığını fark etti ve
Cadwalader'in tugayını, ardından On Beşinci Piyade'yi
desteğe gönderdi. Smith, bulunduğu yerde işe yaramazdı ve muhtemelen Pillow veya Twiggs'e pek güvenmiyordu, kendisini oradaki en kıdemli subay olarak görmeye karar verdi, çatışmada görevli olanlar hariç adamlarını topladı ve onların onaylayan bir haykırışıyla Riley'nin gittiği yöne doğru ilerledi - ancak öncelikli olarak Valencia'nın geri çekilmesini veya takviyelerini engellemek için değil, doğrudan sol kanadına saldırmak için. Aynı zamanda, muhtemelen saat üç buçukta Scott da Zacatepec'teki Pillow ve diğer subaylara katıldı, her zamanki savaş meydanı sakinliğiyle, şimdi önünde bir masadaki harita gibi yayılmış olan umutsuz durumu inceledi, Valencia'nın bataryalarını, destek piyadelerinin ağır saflarını ve arkadaki uzun süvari hatlarını inceledi ve kısa süre sonra, yaklaşık bir mil ve üç çeyreklik bir hat mesafesinde beyaz çan kulesiyle işaretlenmiş olan, durumun anahtarı olarak ağaçlık San Geronimo'ya odaklandı, çünkü hem Valencia'yı kuşatıyor hem de izole ediyordu ve ayrıca, onu San Agustin'den takip eden Shields'ın tugayına da o noktaya kadar emir verdi.[26.11]

Smith, gün batımından yaklaşık bir saat önce San Geronimo'ya vardığında, Shields'ınki hariç, oraya gitmeleri emredilen tüm
komutaları buldu; ve ayrıca Santa Anna'nın San Antonio'dan aceleyle Coyoacan ve San Angel'dan geçtikten sonra Perez'in tugayıyla birlikte yedi veya sekiz yüz süvari ve topçuyla birlikte San Geronimo'nun yaklaşık yarım veya üç çeyrek mil gerisindeki alçak tepelere yerleştiğini ve -Cadwalader'in tugayı tarafından kontrol edilmesine rağmen- saldırıya hazırlandığını gördü. Smith hemen onu yok etmeye hazırlanırken, tepelerdeki Meksikalılar dört veya beş top geldikten sonra vivas, müzik ve biraz zararsız top atışıyla meşgul oldular; ancak her iki komutan da sonunda savaş için artık çok geç olduğu sonucuna vardı. Santa Anna ayrıca geçilmez bir uçurumun onu Amerikalılardan ayırdığına ve adamlarını ve silahlarını o sırada yaklaşan yağmura karşı ihtiyatlı bir şekilde maruz bırakamayacağına karar verdi; ve bu nedenle süvarilerini ve topçularını geride bırakarak geri kalan kuvvetlerini San Angel'da siper aldı.[26.11]

Gece ve fırtına başlamıştı, ancak karanlığın perdesinin ardında dört
çarpıcı sahne sunuldu. Bir savaş olmadan ordusunun yarısını birden kaybetmiş gibi görünen general Scott, karargahta
endişeli ve çaresiz bir şekilde oturuyordu. Yedi kez emirlerle bir subayı tecrit edilmiş sağına gönderdi ve yedi kez subay geçemedi. Ama yine de bekledi - sabırlı, etrafındakilere karşı düşünceli, umutlu ve tetikte, cesur adamların, becerikli subayların ve San Geronimo'nun doğal gücünün önemli olacağından şüphe duymadan. Öte yandan Valencia, sonunda Santa Anna'nın bir gaf yaptığını kanıtladığını ve onu sıradan bir yardımcı pozisyonuna zorladığını hissederek, neşeli, övüngen ve kelimenin tam anlamıyla sarhoştu. "Parlak günü" hakkında görkemli bir şekilde rapor verdi ve sanki devletin başıymış gibi terfileri dağıttı.[26.11]

Tutkular ve şaşkınlıklar tarafından yutulan Santa Anna, Jose Ramiro'yu dolambaçlı bir yolla Valencia'ya gönderdi ve hemen geri çekilmesini emretti. Kısa bir süre sonra Valencia'nın iki yardımcısı San Angel'a ulaştı ve binlerce Amerikalının yok edilmek yerine San Geronimo ormanlarına yerleştiği haberini getirdi. Bana konuşmayın, Santa Anna durumu mazur göstermeye çalışan yardımcılara bağırdı; Valencia hırslı, itaatsiz bir ayyaş; beyninin uçurulması gerekiyor ve ben adamlarımı onun için fırtınaya maruz bırakmayacağım; bırak silahlarını
çalışsın, mühimmatı işe yaramaz hale getirsin ve geri çekilsin. Ramiro kampa
vardığında, Valencia onun mesajını dinlemedi ve şiddetle
mühimmat ve adam talep etti; ancak yardımcıları rapor ettiğinde,
sonunu gördü.[26.9] "Hain, bizi sattı!" diye bağırdı, birliklerinin ortasında bir deli gibi
dalga geçerek. Askerler duydu ve haykırışı yankıladı. Kadınlar
çığlık attı. Korkmuş atlar serbest kaldı ve geceye doğru dörtnala koştu.
Arkamızdan ışıklı Amerikalılar gizlice geliyor, Torrejon bildirdi.
Ordu anlamıştı. İzciler yolu yokluyordu. Bedel Santa Anna'ya ödenmişti. Kanları yakında talep edilecekti.[26.11]

[İllüstrasyon: CONTRERAS SAVAŞI]

San Geronimo'daki Amerikalılar, tüm bu dış olaylardan habersiz,
yemek yiyemeyecek kadar bitkin bir halde,
ateşsiz ve karanlıkta ellerinden geldiğince dondurucu, şiddetli yağmura katlandılar. Bazıları kulübeler buldu,
ama çoğu çamurda yatıyordu veya ağaçların altında duruyordu. Smith'in ve
Riley'nin adamları yolları işgal etti ve gece yarısı tökezleyerek gelen Shields'ın tugayı yola ve bir meyve bahçesine yerleşti. Subaylar erler gibi
yaşadı. Böyle bir durumda, birlikler saatlerce düşmanın
müziğini ve vivalarını dinledi ve kendi adlarına sadece
o günün acı dolu ve sonuçsuz çabalarını ve
yarının beklentilerini düşünebildiler. Süvari olmadan, top olmadan, erzak veya mühimmat rezervleri olmadan, aman umudu olmadan,
yaklaşık 4200 adamla şafak vakti 25.000 sevinçli Meksikalıyla
ve herhangi bir miktarda topçuyla karşı karşıya gelebileceklerini hissettiler. Ama herkes
General Smith'e inanıyordu.[26.10] "İşte geldi!" "Şimdi onları yakalayacağız!" Riley'nin
askerleri Smith'in geldiğini görünce haykırmıştı; ve güven
yersiz değildi.[26.11]

Öğleden sonra Valencia'nın arkasına doğru giden bir vadi
bulunmuştu. Smith hemen ipucu yakaladı ve şafak vakti sadece süngülerle
o rotadan saldırmayı önerdi; bir subay konferansı
planını kabul etti; Scott'a haber verilmesine ve uygun zamanda Valencia'nın cephesinde bir sapma yapılmasının önerilmesine karar verildi; Lee
bu mesajı pedregal boyunca taşımanın neredeyse imkansız olan
işini üstlendi; ve Torrejon'un muhtemelen ara sıra yaktıkları ışıkların sahibi olan Subaylar Tower ve Brooks, vadiyi incelemek ve rehber olmaya hazırlanmak üzere gönderildiler. Santa Anna'nın erken saldırması beklendiğinden, Shields sabahleyin ateş yakma görevini kabul etti
sanki hiç Amerikalı yerlerini terk etmemiş gibi ve San
Geronimo'yu tuttu.[26.11]

Gece yarısından iki saat sonra birlikler uyandırıldı ve saat üçte
Riley hareket etmeye başladı. Ancak dağılmış birlikleri karanlıkta ve yağmurda dokunarak ve fısıldayarak yönlendirmek sıkıcı bir işti ve sonuncusu köyden çıkmadan önce sabah oldu. Vadi aldatıcı bir şekilde dallandı; kayalarla doluydu; ve bir askerin söylediğine göre sulu kil "yumuşak sabun" gibi kayıyordu. Ancak sonunda birlikler San Geronimo'dan yaklaşık bir mil uzakta kapandı ve kısmen sisin içinde gizlenerek
alçak bir tepenin arkasındaki sağlam zemine tırmandılar. Artık hava aydınlandığından,
ateşli silahlar düzene konuldu; ve topografyaya, Meksikalıların mevcut düzenine ve muhtemel hareketlerine hızlı bir şekilde uyum sağlayarak, General Smith birlikleri düzenledi ve talimat verdi.[26.11]

Riley'nin yaklaşık 1300 kişilik tugayı, hücum eden ekip olacaktı.
Cadwalader'in tugayı, süvarileri uzak tutmak için her iki tarafta bir kanat oluşturdu.
Smith'in bir kısmı, mühendis bölüğüyle birlikte, yüksek bir zeminin arkasına doğru kaymaya ve önceden konuşlandırılmış bir Meksika kuvvetinin yan veya arka tarafına düşmeye yönlendirildi; ve geri kalanı, soldan yürüyerek, kampa ve yan taraftaki büyük bir mızraklı birliğe saldırması emredildi. Hatta, bir önceki akşam görüldüğü yerde olduğu varsayılan Santa Anna'dan arkadan bir saldırı olasılığı bile engellendi. Bu arada, gecenin sonlarına doğru Twiggs ve Lee tarafından mümkün olduğunca iyi bir şekilde bir araya getirilen pedregalde kalan birlikler, Scott'ın emirleri doğrultusunda, Albay Ransom'ın emriyle Padierna yakınlarında bekledi ve gözlemledi.[26.11]

Sonunda, mavi gözlü, kumlu bıyıklı ve kumlu saçlı, hafif yuvarlak omuzlu bir adam yavaşça öne doğru yürüdü ve saatine baktı. Saat altı civarıydı. "Hazır mısınız?" diye sordu neşeli bir sesle. "Hazır!" diye cevapladı birlikler anlamlı bir gülümsemeyle. Onlara keskin bir bakış attı. "Adamlar, ileri!" diye emretti, çünkü General Smith'ti. "İleri, ileri!" diye emir verdi komutan saflar arasında ve ilerlediler.[26.11]

Önden ve arkadan vurulan General Mendoza'nın ileri birlikleri nişan almadan ateş etti, döndü ve kaçtı; ancak Ransom'ın adamları, vadinin karşısına doğru fırlayarak,
Valencia'ya Smith'in yaklaşımından daha ciddi olduğunu düşündüğü başka bir şey verdi. Sadece bir çift 6 librelik top Riley'e doğru geliyordu ve yüksekten ateş ediyorlardı. Kısa süre sonra, siperdeki Meksikalılar, Ransom ile çılgınca atıştılar, mermilerin arkadan geldiğini fark ettiler,
siperin üzerinden atlayıp kaçtılar. Smith'in adamları tarafından saldırıya uğrayan mızraklılar, geri kalan piyadeleri altüst ettiler; ve Riley'nin kolu, zaman ve zemin izin verdiği ölçüde konuşlandırılarak,
bir sel gibi ilerledi. Kampta artık her şey karmakarışıktı: piyade,
at, topçu, katırlar, kadınlar, bir çete halindeki işçiler. Topçuların bir kısmı,
parçalarının başında kaldılar -söylendiğine göre, zincirlenmişlerdi- ama piyade gibi, pek nişan almıyorlardı; ve neredeyse bir anda, ters çevrilmiş bir çanta gibi, kamp kaçabilen tüm Meksikalılardan boşaldı.
General Smith yine saatini çıkardı. "Sadece on yedi dakika sürdü," diye belirtti.[26.11]

Riley'nin tugayı esirleri ve ganimetleri güvence altına almak için durdu, bunların arasında askerlerin çılgınca sevincine
- Buena Vista'da asilce kaybolan iki top da vardı; ancak muzaffer birliklerin geri kalanı düşmanı San Angel'a kadar takip etti; ve Meksikalılar, kendi kamplarından top mermileriyle vurulup, Smith, Ransom ve hatta yola doğru ilerleyen Shields'ın
zorluklarından kaçarak Ansaldo'ya doğru otoyoldan kaçtılar, kötü durumdaydılar. Torrejon ve süvarilerin büyük bir kısmı da dahil olmak üzere diğerleri, San Geronimo'ya ve tepelere ulaşmak için engebeli patikaları kullanarak başardılar. Valencia da kaçtı; Ancak uçuşu kontrol etmeye çalışan Salas yakalandı. Yedi yüz Meksikalının öldüğü tahmin ediliyordu;
sekiz yüzden fazla kişi esir alındı; ele geçirilen toplar, Santa Anna'nın sahip olduğu en iyi toplar da dahil olmak üzere ve ele geçirilen mühimmat paha biçilmezdi; ve Scott'ın bildirdiğine göre, maliyet altmıştan fazla Amerikalının öldürülmesi ve yaralanması değildi.[26.11]

[CONTRERAS SAVAŞINDAN SONRA]

Ve bu yıldırım çarpmasının tek sonuçları da bunlar değildi. Santa
Anna, sonunda Valencia'yı kurtarmaya karar vermiş ve Rangel'in yedek tugayını şehirden çekerek kuvvetlerini en az 7000'e çıkarmış olarak,
bir önceki geceki mevzisine şafak vakti yola çıkmıştı; ancak
Valencia'nın kampını gördüğünde uçan askerlerden her şeyin bittiğini ve dış savunma hattının başarısız olduğunu öğrendi. Öfkeyle
kaçaklara kırbacıyla vurarak geri döndü ve bir süre San
Angel'ın yakınında bekledi, hiçbir şeye karar verememişti. Sonra Rangel'i Meksika'nın güneybatı kesimini korumak için gönderdi, San Antonio ve Mexicaltzingo'yu boşaltma emri verdi ve geri kalan kuvvetleriyle birlikte Churubusco'ya yürüdü. Burada paha biçilmez zaman, onu neredeyse delirten bir tutkuyla,
görüldüğü yerde vurulmasını emrettiği
Valencia'ya karşı öfkelenerek harcandı. Şimdi, aklına gelen en baskın fikir,
başkenti ikinci bir Truva yapmaktı; ve muhtemelen bunu göz önünde bulundurarak, Perez'in tugayını şehre doğru harekete geçirdi.[26.12]

Ancak bir süre sonra akıl, umutsuzluğa galip geldi ve
San Antonio garnizonunun geri çekilmesini korumanın gerekliliğini görerek, Anaya tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen General Rincon'a, Churubusco manastırını mümkün olduğunca uzun süre tutmasını, köprübaşını Perez'in alaylarından biriyle garnizonlaştırmasını, diğer ikisini nehrin setinin arkasına doğru, doğuya doğru uzatmasını, kalan ikisinin bir kısmını köprübaşından manastıra kadar bir hat olarak kullanmasını ve geri kalanını arkadaki otoyola yerleştirmesini emretti.[26.12]

Manastır konumu, binanın kendisine ek olarak, parapetli çatılı güçlü bir kilise, askerler için iskelelerle içeride sağlanan yüksek bir taş muhafaza, geniş, ıslak bir hendek, Coyoacan'a bakan iki dış burç içeriyordu, tamamlanmamış ama Batı ve güneyde güçlü siperler, güneybatı taraflarında mazgal delikleri bulunan iki ayrı kerpiç kulübe, dört adet 8 librelik top, üç adet daha küçük top ve garnizon için yaklaşık 1500 veya 1800 asker, Meksika taburları olan Independencia ve Bravos, Amerikalı firarilerin San Patricio birliği veya çoğunluğu ve diğer birliklerin bazı müfrezeleri; hendekte dört fit su ve üç ağır top bulunan güçlü, bilimsel olarak inşa edilmiş bir yapı olan köprübaşı ise saldırıya meydan okuyor gibi görünüyordu. Bu mükemmel konumu inceleyen Santa Anna cesaretinin bir kısmını topladı ve köprünün yakınındaki tahkimatları tamamlamak için aktif olarak çalışmaya başladı. Manastırdaki denenmemiş milisler kendilerini ön saflarda bulduklarında neredeyse umutsuzluğa kapılmışlardı, ancak o kritik zamanda onlara yardım edeceğine söz verdi.[26.12]

[İllüstrasyon: CHURUBUSCO SAVAŞI]

Scott ise Smith'in planının nasıl işlediğini bilmeden San Agustin'den ayrıldı, pedregal ile ilgili haberi aldı, San Angel'a doğru yola devam etti ve o yerin yakınlarında, gürültülü tezahüratlar arasında Pillow'un ve Twiggs'in tümenlerinin komutasını aldı.[26.13] Tacubaya üzerinden Meksika'ya giden yol açıktı, ancak o şimdi o yöne doğru hareket edemez ve Worth, Quitman, topçu, bagaj, erzak ve hastaları ellerinden geldiğince ona katılmaya bırakamazdı, inanıldığı gibi yaklaşık 25.000 Meksikalıya maruz kalmışlardı. İlk gerekli adım San Antonio'yu ele geçirmek ve ordusunu yeniden birleştirmekti. Worth, Valencia'nın yenilgisi öğrenildikten sonra, Pillow ve Twiggs'in arkasını döndüğünü öğrendiğinde saldırması ve bu pozisyonu değiştirmesi yönünde yönlendirilmişti; ve San Antonio'dan Coyoacan'a giden bir kavşak olduğundan, Coyoacan doğru konsantrasyon noktasıydı. Scott bu nedenle birlikleriyle oraya gitti ve Lee'yi ejderhalar ve Atlı Tüfekler eşliğinde düşmanı keşfetmesi ve Worth'un ilerlemesi için önceden belirlenmiş sinyali vermesi için gönderdi. Ayrıca, o generale yardım etmek için, Pillow ve Cadwalader'in tugayı şimdi kavşağa doğru emredildi.[26.14]

[İllüstrasyon: Tete de Pont, Churubusco]

[CHURUBUSCO SAVAŞI]

Ancak Worth yardım beklemedi. Saat on bir civarında Albay Clarke'ın tugayını -Beşinci, Altıncı ve Sekizinci Piyade- ve Brevet Albay C. F. Smith'in Cuapa'daki taburunu soldaki patikadan San Antonio'ya dönüp geri çekilmeyi kesmeye gönderdi ve Garland'ı Duncan'ın bataryasıyla birlikte, mümkün olduğunca tahkimatlara yakın, biraz daha korunaklı bir yere yerleştirdi ve diğer tugayı çalışırken duymaları halinde ilerlemeleri emrini verdi. Clarke'ın dolambaçlı yolu üç mil uzunluğunda görünüyordu ve askerlerin tek sıra halinde kayması ve tırmanması gereken pedregalde mesafenin üçte ikisi boyunca uzandığından, yürüyüşte iki saat meşguldü. Meksikalılar, bu hareketi gördüklerinde uyarıldılar ve Santa Anna tarafından geri çekilmeleri emredildi, silahlarından bazılarını patlattıktan sonra geri kalanlarla birlikte kaçmak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak San Antonio garnizonu ve Meksika'nın Hidalgo ve Victoria taburlarından ve diğer bazı milislerden oluşan komşu tahkimatlar, düşman karşısında zorlu bir geri çekilmeyi gerçekleştirmek için tamamen uygun değildi. Ortasından çok uzak olmayan Clarke, onların koluna saldırdı; General Bravo liderliğindeki ilk grup Churubusco köprüsüne doğru ilerlerken, ikinci grup dağıldı ve dağıldı.[26.15]

Bu sırada Garland, bir bölüğü ileri iterek San Antonio'nun tahliye edildiğini öğrendikten sonra Clarke ile birleşmek için acele etti. Düşman, Sotepingo'daki önemsiz tahkimatlardan hızla uzaklaştırıldı ve tümen Bravo'nun ardından ileri atılırken, Meksikalılar -bir süvari, piyade ve topçu, vagonlar, katırlar, kadınlar, hizmetçiler, arabalar ve kamp takipçilerinden oluşan bir kitle- mümkün olan en hızlı şekilde ilerledi. Yağmurların etkisiyle, iki Meksika topu ve birkaç vagon yolda çamura saplandı; ve Churubusco köprüsünün yakınında, San Angel'dan gelen Amerikalılar tarafından sıkıştırılan Perez'in tugayı, kaçakların akınına katıldı.[26.15]

[İllüstrasyon: TETE DE PONT. Doğu perdesinin profili.]

Bu yüzden, Mühendis Stevens öğle saatlerinde keşif yapmak için Coyoacan'ın kilise kulesine tırmandığında, San Antonio'dan gelen otoyol boyunca akan büyük bir Meksika askeri grubunu gördü. Görünüşe göre Santa Anna tüm kuvvetlerini şehre çekiyordu. Altı fit veya daha yüksek yoğun mısır tarlaları manastırdaki çalışmaları neredeyse gizliyordu. Ancak, bir burcun burnunu algılayan Stevens, o noktada aceleyle atılabileceğini düşündüğü bir top olabileceği sonucuna vardı; ve bir tutuklu yalnızca iki toptan bahsetti. Önceki akşamın kasvetinden tepki gösteren, Smith'in zaferi karşısında sevinçten havalara uçan ve fırtınadan muhteşem güneş ışığına geçişle neredeyse sarhoş olan tüm Amerikan ordusu, şimdi yenilmez, istekli ve aşırı özgüvenli hissediyordu. Stevens yalnızca bulaşmayı paylaştı; raporu -daha sonra tamamen kabul ettiği gibi aceleci ve yanıltıcı- bir an bile kaybetmeden San Antonio garnizonunun her ne pahasına olursa olsun durdurulması gerektiğini gösteriyordu; ve böylece Scott, yapmak istemediğini bildiğimiz şeyi yaptı: Twiggs'e doğrudan yoldan manastıra ve otoyola derhal gitmesini emretti. "Acele edin oğullarım," diye seslendi askerlere, "yoksa siz onlara ulaşmadan önce onlar gitmiş olacak!"[26.16]

Onun isteği üzerine ve önlem amaçlı olarak mühendisler soruşturma yapmak üzere gönderildi; ancak, durum basit ve acil göründüğünden, soruşturma ve savaş birlikte aceleyle başladı. Rastgele bir şekilde Atlı Tüfekçiler veya en azından bir kısmı çatışmaya girdi; sonra Birinci Topçu ilerledi; ve kısa süre sonra Smith'in tugayının geri kalanı -Üçüncü Piyade- mühendis bölüğü ve Taylor'ın bataryası dahil edildi. Gri saçlı İspanyol gazisi Rincon, generallerimizi aldattı, çünkü mühimmat tasarrufu yapmak istiyordu ve bu nedenle Amerikalılar tüfek menziline girene kadar topçu ateşini açmadı. Çatışma başladıktan sonra duraklamak birliklerin şevkini
soğutur ve düşmanı cesaretlendirirdi. Zafer veya yenilgi tek alternatifti ve bir yenilgi düşünülemezdi.[26.16]

[İllüstrasyon: Churubusco Manastırı Tahkimatları]

Ancak zafer gelmedi; bu yüzden şimdi Riley liderliğindeki İkinci ve Yedinci Piyade Meksika'nın sağına saldırdı. Mısırın ortasında Amerikan piyadeleri dağıldı, ancak aynı gelişigüzel şekilde savaşmaya devam etti; ve Taylor, durumun anlaşılmasından önce çok açık bir konuma yerleştirilerek, kısa bir tüfek menzilinden güzel bir hassasiyet ve hızla ateş etti. Ancak iyi liderlerden ve topu nişan alan Amerikan firarilerinin örneklerinden ilham alan Meksikalılar, yerlerini korudular. Siperlerden ve burçlardan aralıksız alevler
döküldü, sally sally'yi takip etti ve köprü başındaki toplar
işbirliği yaptı. Taylor bir buçuk saat içinde düşmanı duvarlardan ve kilisenin çatısından
sürdürdü, ancak yirmi dört adam ve on dört atını kaybetti ve öldü veya yaralandı. Batarya geri çekilmek zorundaydı ve zafer neredeyse ulaşılamaz görünüyordu.[26.16]

Worth artık köprü başına yarım saatten fazla bir süredir saldırıyordu. Askerleri acele ettirerek, onlara kesin talimatlar vermeden,
sadece rüzgarları ve yollarındaki engellerle sınırlanmış bir hızla, Altıncı Piyade'yi otoyolda bıraktı, Beşinci'yi
ve Sekizinci'yi onun sağına yerleştirdi ve piyadesinin geri kalanını Meksika soluna doğru çapraz olarak gönderdi; ve sonra, köprübaşını keşfetmeden
Altıncı'ya önünde ne varsa ona saldırması emredildi.[26.15]

Muhtemelen orduda daha iyi bir birlik yoktu, ancak korkunç bir demir ve kurşun fırtınası altında
karışıklık içinde iki kez geri çekildi. Cesaret eksik değildi, ancak adamlar, bir askerin dediği gibi, böylesine güçlü bir şekilde tutulan bir kaleye, bir tavşan sürüsünü kovaladıklarını
zannettiklerinde "önce dipten" gelmekten şaşkına dönmüşlerdi; ve sayıları göreve
yetersizdi. Subaylar ve erler her türlü panik belirtisini gösteriyordu. Alay otoyolda tutulamadı; ve sağdaki uzun mısır tarlasındaki birlikler daha fazlasını başaramadı. Oradaki zemin
yumuşaktı; ve setlerle ve yaklaşık üç fit su içeren derin, geniş hendeklerle kesilmişti. Adamlar savaştı, ama genel olarak düzensiz bir şekilde savaştılar. C. F. Smith, taburundan yirmi kişiden fazla olmayan bir kuvvetle kendini buldu. Ordunun omurgası olan topçu bile artık başarısızdı, çünkü Duncan'ın hafif topları otoyoldaki köprübaşına meydan okuyamıyordu ve yanındaki zemin onlar için
uygun değildi; manastırdan ara sıra gelen ateş ve Meksikalılar tarafından terk edilen bir mühimmat vagonunun patlaması zorluklara
ekleniyordu.[26.15]

Aynı zamanda, Scott'ın beklemediği bu iki çatışmanın yanı sıra, onun planladığı bir çatışma daha gerçekleşiyordu. Twiggs'i Churubusco'ya gönderdikten birkaç dakika sonra Pierce'a ve hemen ardından Shields'a Coyoacan'dan kuzeye giden bir yolu takip etmelerini, Churubusco Nehri'ni geçmelerini ve Santa Anna'nın arkasına doğru hareket etmelerini emretti, böylece Amerikalıların yan ve arka tarafını koruyacak, manastıra saldırıyı destekleyecek ve Meksikalıların geri çekilmesini kesecekti. Askerlerin yoldan ayrıldıktan sonra benimsedikleri rota onları mısır tarlaları ve bataklıklar arasından bir buçuk mil kadar götürdü ve onları köprübaşının yaklaşık üç çeyrek mil kuzeyinde, Los Portales haciendasından çok da uzak olmayan otoyola yakın bir yere yerleştirdi. Santa Anna darbeyi savuşturmak için hemen o yöne doğru hareket etti
Dördüncü Ligero, Tulancingo alayı ve en iyi birlikleri olan On Birinci Hat'ın çoğu, adamlarını uzattı - toplamda belki 2200 kişi - ta ki Amerikalılarla neredeyse çakışana kadar; yaklaşık 1500 veya 2000 süvari, muhtemelen onu San Angel'a kadar takip eden ve Contreras'tan kaçanlarla takviye edilen atlardan oluşuyordu
Shields'ın solunu tehdit ediyordu - saldırmaktan korkmalarına rağmen.[26.17]

Şimdi tam olarak ne olduğunu söyleyemeyiz, çünkü görünüşe göre ihbarcıların çoğu gerçekleri ifşa etmektense gizlemeye daha hevesliydi; Ancak Shields'ın adamları beceriksizce idare ettiği, kendi alaylarının hücum ederken düzensizliğe düştüğü ve Meksika'nın
yutan ateşinden kaçtığı ve Pierce'ın mükemmel malzemelerden oluşan ancak büyük ölçüde siyasi favorilerden oluşan tugayının aslında gizlendiği açıkça görülüyor. Öte yandan Meksikalılar, onları korkunç süngüden korumak için otoyol boyunca iki hendek
ve onları kurşunlardan biraz korumak için bir set bularak sertçe savaştılar. Bu nedenle Shields, altı yüz iyi adamı ve iki küçük obüsle herhangi bir etki yaratamadı ve bir süre sonra birlikleri
bazı binaların sığınağında bulabildikleri her yere toplandılar.[26.17]

Ancak sonunda, saat üç ile dört arasında büyü bozuldu. Worth'un adamları, şaşkın ve bir süre dehşete düşmüş olsalar da, pes etmeyi
hiç düşünmediler. "Zafer ya da ölüm" onlar için bir ifade değil, bir inançtı. Setler, hendekler, kötü zemin, başlarından daha yüksek mısırlar ve Meksika topçu ateşi örgütlerini dağıtsa da, kişisel cesaret ve kişisel liderlik hayatta kaldı. Daha küçük veya daha büyük gruplar halinde savaşmaya devam ettiler. Santa Anna, arka tarafı savunmak için Perez'den Dördüncü Ligero'yu alarak sol kanadının gücünün yarısını kaybetti ve şüphesiz Shields'ın operasyonları, önceki savaşlarda kullanılan Amerikan yöntemlerini çok andırıyordu ve köprübaşındaki birlikleri gerginleştirme eğilimindeydi. Yavaş yavaş şanssız Altıncı'nın bir parçası ve C. F. Smith ve Garland'ın komutasındaki adamlar, aşırı Amerikan sağına doğru çalışarak düşmanı geçtiler, nehri geçtiler, Meksika hattını
çevirdiler ve otoyola doğru ilerlediler. Bu büyük bir endişe yarattı. Valencia'nın kaderi geri çağrıldı. Subayların çoğu zayıfladı. Cephane
kısmen başarısız görünüyor; ve sonunda, hala can sıkıcı bir ateş altında, Sekizinci Piyade'nin bir kısmı, ardından Beşinci'nin daha fazlası, köprübaşının hendeğini aştı - yirmi fit genişliğindeydi - korkuluktan tırmandı veya mazgallardan geçti ve sorunu el ele çözdü.[26.15]

Duncan hemen iki topunu manastırın yakınındaki otoyola yerleştirdi ve on veya on beş dakika boyunca, köprübaşındaki bir veya iki topun yardımıyla, izleyenleri memnun eden bir yargı, hız ve doğrulukla ateş etti. Bu sırada, manastırın sağındaki Rincon'un iki topu ve diğer toplardan biri kullanılamaz hale gelmişti; bu kadar cömertçe harcanan mühimmat, piyadeyi yarı yolda bırakmıştı; ve daha yüksek ve hakim bir zeminde duran köprübaşının kaybı, çok ciddi bir darbe olarak kabul edildi. Topçu komutanı, ön taraftan sağa bir top hareket ettirmeye başladı. Ön tarafta sadece iki top oyundaydı; ve Üçüncü Piyademiz,
azalan ateşi fark ederek, manastırın solundaki siperden atladı.
Yine de Amerikalı firariler beyaz bayrak gösterilmesine izin vermediler
ve garnizon somurtkan bir şekilde binanın iç kısmına çekildi. Fakat
Yüzbaşı J. M. Smith, aktif direnişin bittiğini görünce,
daha fazla kan dökülmesini önlemek için kendisi beyaz bir mendil astı.
Teslim olma sinyali Duncan'ın işini de durdurdu; ve Meksikalılar, kendilerine gösterilen düşünceye
şaşırarak silahlarını bıraktılar.[26.18]

Perez ve Bravo, birliklerin büyük bir kısmıyla şimdi Meksika'ya doğru gidiyorlardı
Mexicaltzingo ve Old Penon üzerinden ve diğerleri Worth'un tümeni tarafından takip edilerek otoyol boyunca kaçıyorlardı. Shields ne olduğunu anladı ve tugayına nutuk çekti. "Güney Karolinyalılar sizi ölümüne kadar takip edecekler," diye cevapladı Scott'ın "Kaplanlar" dediği. New Yorkluların çoğu, hatta hepsi onlara katıldı; Pierce'ın subayları solu korumak için yeterince cesaret topladı; ve bir kez daha hücum edildi. Ancak, şimdi bile bunun kolay bir iş olmadığı ortaya çıktı. İlk ve son olarak Shields tugayının üçte birinden fazlası öldürüldü veya yaralandı. Kaplanlar'a komuta eden cesur, yakışıklı Butler ve yarbay düştü ve New Yorklular'dan Albay Burnett düştü. Fakat
sonunda Shields günü kazandı, yaklaşık dört yüz Meksikalıyı esir aldı
ve Worth'un tezahürat eden minibüsüyle otoyolda karşılaştı.[26.17]

Hepsi takipte yer aldı, ele geçirilen bir 6 librelik top ve bir obüsle desteklendi ve giderken cömertçe para harcadılar, ta ki yaklaşık iki mil
yol aldıktan sonra Worth tarafından durdurulana kadar. Başkomutandan aynı yöndeki emirler kısa süre sonra geldi. Ancak Harney komutasındaki dört ejder bölüğünün devam etmesine izin verildi ve bir bataryanın
görüntülenmesi onu durdurduğunda, Birinci'den Yüzbaşı Kearny
toplara hücum etmeye karar verdi ve dörtnala ilerledi.[26.19]

"Ah, Phil Kearny'nin onlara doğru at sırtında gittiğini görmek ne muhteşem bir manzaraydı!"
diye yazdı bir asker. Kendi birliği seçkin adamlardı; seçkin atlara biniyorlardı--hepsi demir grisi--şimdi doğaüstü güçle donatılmış gibi görünüyorlardı; ve diğer birliği formda yoldaşlardı. Üzengilerde dik durarak sentorlara benziyorlardı. Trompetin geri çağırma sesini duyan arka dörtlüler yavaş yavaş düştü; ancak lider ve yaklaşık bir düzine kişi hızlı bir gemi gibi devam etti, insanlığın dalgalarını sağa sola
vurdu. Garita'da duran batarya, dost ve düşmana ateş etti. Yine de küçük grup oraya
vardı, atlarından atlayıp taşıdılar ve yalnız olduklarını gördüler. Ancak düşmanın paniği onları kurtardı. Kurtulup eyerin üzerine
atlayarak uzaklaştılar. Ancak bir üzüm atışı Kearny'den daha hızlıydı; ve böylece, bir kolunu kaybedip bir brevet kazanarak, Churubusco savaşını yiğitçe tamamladı.[26.19]

[CHURUBUSCO SAVAŞINDAN SONRA]

Santa Anna'nın o günkü toplam kaybı -öldürülenler, yaralılar ve özellikle kayıplar- kabaca 10.000 olarak tahmin edilebilir. Adamlarının üçte birinden fazlasını kaybettiğini kabul etti.
Durduğu yeri bulduktan sonra (30 Ağustos) Doğu Ordusu 11.381 er içeriyordu. Alvarez'in 2447 eri vardı (26 Ağustos); ve Valencia'nın birliklerinin kalıntılarının yanı sıra, şüphesiz birçok küçük milis grubu vardı. Scott, Meksikalıların öldürüldüğünü ve yaralandığını 4297 olarak tahmin etti ve sekiz general de dahil olmak üzere 2637 esir bildirildi; Amerikan mühimmatı üç katından fazlaydı ve yetersiz cephane stoğu muazzam şekilde arttı. İki savaşta 8497 kişiyle mücadele ettik, 14 subay ve 119 er öldü, 60 ve 805'i yaralandı ve yaklaşık kırk asker kayıptı, muhtemelen hayatlarını kaybettiler.[26.20]

Askerlerimizin sergilediği yüksek ahlaki nitelikler, Hitchcock'un dediği gibi, "en üst düzeyde" günü görkemli kıldı; ve ordu, doğal olarak, düşmanın sayısını abartarak, aşırı gurur duydu.
Scott, gri ve iri yarı, tarlada at sırtında gezerken, birlikler tarafından
güç ve komuta dehası olarak selamlandı.

"Bundan daha güçlü bir adam veya at, fırtınalı bir selin akışını durduramazdı,"

hissediyorlardı; ve onlara bir askerin kalbinin belagatiyle hitap ettiğinde, ardından gelen tezahüratlar "Halls"u sarsmış gibi görünüyordu. Ancak doğa, durumu farklı görüyordu. Padierna'nın üstündeki dağlar alınlarını daha da
derin çizgilerle kırıştırdı veya daha da
karanlık kaş çatışlarıyla ördü. Parıldayan habercilerin öncülüğünde yoğun siyah
bulutlar aniden gökyüzünden geçti. Şimşekler çarşaflar halinde çaktı. Gök gürültüsü yeryüzü titreyecek gibi görünene kadar
yuvarlandı. Yağmur selleri toprağı sular altında bıraktı; ve kısa bir süre sonra, neredeyse ağır ve katı bir şey gibi, gece hızla ve erken çöktü.[26.21]

XXVII

GÖRÜŞMELER

Mayıs 1846-Eylül 1847

Savaş sona erdikten sonra, Amerikalılar bulabildikleri her yerde geçici konaklama yerleri buldular. Shields'ın komutasındakilerin çoğu Los Portales'i "çok kötü bir durumda" işgal etti ve Worth'un tümeni aynı
noktada veya Churubusco'da kaldı. Pillow'un adamlarından bazıları San Antonio'ya çekildi
ve orada geceyi erzak, battaniye, ateş veya ışık olmadan geçirdiler,
diğerleri ise Mixcoac'a geçti. Twiggs'in bir kısmı barınaksız çamurlu bir tarlada yatıyordu, geri kalanı ise Coyoacan veya San Angel'a doğru yola koyuldu. Bazı birlikler yapışkan çamurla kaplıydı, samanların üzerinde bir ahırda uyudular ve son derece tuhaf bir görünüme büründüler. Her şeye rağmen
zor bir geceydi ve belki de nöbetçi subay için en zoruydu. Saatler
geçiyordu. Savaş, yarın ve uzaktaki ev düşünceleri
zorlukla kurşun gibi beynini kıpırdatıyordu. Her an, uyuşukluk
sersemliğe dönüşme tehlikesi taşıyordu. Arada sırada bir nöbetçinin meydan okuması, bir atın
horlaması, bir borunun sesi onu irkilerek uyandırıyordu. Sonunda doğudan bir çizgi geldi. Davulcuyu çağırdı ve ona "gitmesini" emretti. Anında keskin yuvarlanmayı diğerleri devraldı. Adamların telaşı
uyandı; ve birlikler yeniden canlandı. Yüreklerinde sevinç ve gurur kabardı, ama aynı zamanda yasın hüznü ve bir hayal kırıklığı hissi de vardı. Yarışı kazanmış gibi görünüyorlardı ama ödülü kaybetmişlerdi. Şehirde neden uyumamışlardı?[27.1]

Bunun için yeterli askeri nedenler vardı.
Santa Anna'nın hala yaklaşık 20.000 adamı olduğuna ve Meksika'nın iç kesimlerini hangi tahkimatların savunduğuna dair kimsenin bir şey söylemeye kalkışmadığına inanılıyordu. Amerikalılar son kırk sekiz saat içinde üç sürprizle karşılaşmıştı. Hasta ve yaralılar, esirler, vagonlar ve ele geçirilmiş malzemelerle ilgilenmişlerdi.
Dağınık, mühimmatsız, bitkin düşmüşlerdi. Birçoğu hastalanmıştı.
Scott'un erzak taşıma yönündeki kesin emirlerine rağmen çok sayıda kişi yaklaşık bir gün aç kalmıştı ve birçoğu daha uzun süre oruç tutmuştu. Erzak stoğu neredeyse tükenmişti. Eğer püskürtülürse, birlikler açlıkla karşı karşıya kalacaktı; başarılı olurlarsa, düşman bir şehirde aç, öfkeli askerlerden oluşan düzensiz bir kitle olacaklardı.
Neredeyse hepsi, hatta subaylar bile, "Salonlarda" eğlenmek için can atıyordu;
büyük ölçüde yiyecek ve içecek bir şeyler bulmak için dağılırlardı; birçoğu kısa sürede sarhoş olurdu; ve hem kendileri hem de sakinleri için maliyetli olan korkunç sahneler zaferi lekeleyecek ve orduyu tehlikeye atacaktı.[27.1]

[AMERİKANLARIN BARIŞ SAĞLAMA ÇABALARI]

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin amacı barıştı; Meksikalıların yeni kazanılan
savaş göz önüne alındığında kabul edilebilir
şartlar teklif etmeye meyilli olacağı kesin görünüyordu; ve yerleşik Amerikalılar ve tarafsızlar Scott'a şehri ele geçirerek, hükümeti dağıtarak, bir yerleşim isteyen mantıklı ve güçlü adamları dağıtarak ve belki de insanları umutsuzluğa sürükleyerek kendi
hükümetini yeneceğini garanti etmişlerdi. Öte yandan, General'in Puebla'dan ayrılmadan önce hesapladığı gibi, kapıda bekleyen muzaffer bir Amerikan ordusunun varlığı, yoğun bir katliam ve yağma korkusunu tetikleyecek ve müzakere için en etkili argümanı kanıtlayacak gibi görünüyordu. Sonuç olarak, içeri girebileceğinden emin olmasına rağmen, Scott kasıtlı olarak askeri şanını feda etti ve durdu. Düşmanlıkları sona erdirme isteği baskın düşünceydi; ve bunu tam olarak anlamak için, şimdi kendimizi Washington'a yerleştirmeli ve sonra şu anki noktamıza tekdüze bir şekilde dolambaçlı bir rota ile geri dönmeliyiz.[27. 1]

Polk, hem 11 Mayıs 1846'daki savaş mesajında ​​hem de daha sonra, Meksika'nın tekliflerde bulunması veya hatta duyması halinde müzakere etmeye hazır olacağını duyurdu; ve ısrarla dinleyen bir kulak aradı; birkaç nedenden dolayı: savaşı sona erdirme konusunda gerçek bir istek, Meksika psikolojisi hakkında saf bir cehalet, iç siyasetin ve dış ilişkilerin zorunlulukları, kendisinin ve Buchanan'ın planlar ve taktikler için doğal bir eğilimi ve hepsinin arkasında, uzun süredir devam eden duygu ve politikamıza uygun olarak, kardeş cumhuriyetin refahı ve dostluğu için samimi bir istek. Bu nedenle Taylor'a, müzakereleri başlatmak amacıyla, mümkünse Meksika karargahında gizli şartlarda bulunması talimatı verildi; ve bu politika doğrultusunda Worth, Saltillo'dayken, Santa Anna'ya barış konusunda hoş duygular sundu.[27.2]

Rio Grande'deki savaşlar ve ablukanın istenmeyen etkileri, Büyük Britanya'nın mesafeliliği gibi, Meksika'yı ayıltmaya meyilliydi; ve
Marcy, Oregon sorununun çözümüne azımsanmayacak kadar güveniyordu.
1846 Haziran ve Temmuz aylarında, Konsolos Black'ten, yalnızca tüm düşünceli vatandaşların değil, Paredes'in kendisinin de bir anlaşmaya varmak
istediği yönünde ipuçları alındı. Geçici olarak hükümetin dizginlerini ele alan Bravo ve Kabinesi, aynı şekilde daha güçlü hissediyordu ve hareket etmekte daha özgürdüler; diğer işaretler de bu yöne işaret ediyordu; ve Santa Anna'nın iktidarı yeniden kazanması durumunda barışı destekleyeceği umuluyordu.
Diğer yandan, Amerikan yönetimi, çatışmada yer alan sorunların beklenmedik ciddiyetinden çok utanmıştı. Böylece 27 Temmuz'da Buchanan Meksika ilişkiler bakanına hitap etti, savaşın nedenleri üzerine tüm tartışmaları istenmeyen bir şey olarak nitelendirdi ve en uzlaşmacı şekilde müzakerelere davet etti.[27.4]

Ancak bu teklifi kabul eden Salas hükümeti, Paredes'e düşmanlıkları sürdürmede gevşek davrandığı için saldırdı; ve şimdi ona verdiği gücü korumak için bu konuya güveniyordu.
Ayrıca, Bankhead'in yazdığına göre Meksikalılar hala Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kendi başlarına ayakta kalabileceklerinden eminlerdi; ve savaş ruhu o kadar güçlüydü ki sürgünden tedavi için dönen Santa Anna savaşmaya devam etti.[27.3] Bu nedenle Rejon, Buchanan'a kibirli ve keskin bir şekilde cevap vererek, savaşın nedenlerini görmezden gelmeyi reddetti ve yalnızca Aralık ayında toplanacak Kongre'nin konuyu ele alacağına söz verdi. Başka bir deyişle, bir Amerikan gazetesinin gözlemlediği gibi, aslında şöyle dedi: Kampanyadan bu kadar yorulduğunuz için üzgünüz; kendimize gelince, oldukça rahatız. Cevap, Amerika Birleşik Devletleri'nin popüler kalbini ateşlemek değildi; ve Meksika'yı hiçbir şeye bağlamadan, Yöneticimizin uzun ve zorlu bir yarışmaya hazırlanmasını gerektiriyordu. Salas da konuyu Kongre'ye getirdiğinde güven verici değildi. "Meksika kararlılıkla ve cesaretle savaşırsa, zafer onun olacak," diye ilan etti ve bu nedenle hükümet barış önerilerini duymak istemedi. Polk, Rejon'a, düşmanlıkların daha sert bir şekilde yürütülmesini emrederek ve Aralık ayının başındaki Mesajında, savaşın maliyetlerini ve taleplerimizi karşılayan bir tazminatın gerekli olacağını duyurarak cevap verdi; ancak
Meksika Kongresi hiçbir şey yapmadı.[27.4]

Buchanan'ın Temmuz ayında ilişkiler bakanına hitap etmesinden yaklaşık bir hafta sonra, Polk Kongre'ye barış müzakerelerini kolaylaştırmak için tasarlandığı kadar onları utandırmak için de takdire şayan bir şekilde uygun olan
naif bir önlem önerdi. Bu, o işte "olağanüstü harcamalar" için kullanılacak 2.000.000 dolarlık bir tahsisattı. Muhtemelen Yürütme tarafından şiddetle
ama gizlice zorlanan önlem kabul edilirdi; ancak
Senatör Davis zamana karşı konuşarak bunu öldürdü. Sonraki oturumda, üç milyon dolar veren benzer bir öneri, 1847 Ocak ayının ortalarında gündeme geldi ve 3 Mart'ta, sesi olan her Kongre Üyesi kendini konuştuktan sonra kabul edildi. Doğal sonuç
sonuçlandı. Başkentimizde bile rüşvetin düşünüldüğüne dair açık ama asılsız suçlamalar vardı ve Meksikalıya bu tasarım
elbette açıkça ortadaydı. _Diario_, itibarını önemseyen hiçbir kamu görevlisinin artık barış için oy kullanamayacağını söyledi.[27.5]

Zayıf ve talihsiz komşumuzla anlaşma teklif etme lehindeki duygu -örneğin Rhode Island ve New York'taki resmi eylemle gösterildiği gibi- aslında güçlüydü. Washington'daki İngiliz bakan bile Senato'daki duygunun
"Meksika'ya karşı cömert ve barışçıl önlemlerden yana" olduğunu kabul etti.
Webster ve Winthrop gibi Whig'ler bir komisyon gönderilmesini talep etti;
Benton bu fikri destekledi; ve Ocak 1847'nin ortalarında, başkentte kendini
gösteren Atocha tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. 1845'te diktatörün yozlaşmış mali yöntemlerini temsil ettiği için Santa Anna'nın düşmanları tarafından ve ardından Eylül 1846'da Kurtarıcı'nın Mackenzie ile olan ilişkileri hakkında çok fazla şey bildiği için Santa Anna'nın kendisi tarafından kovulan bu kurnaz ve tamamen vicdansız entrikacı, önde gelen Meksikalılarla yakınlığını kolayca kanıtladı, hükümetin barış ajanı olduğuna dair inanç yarattı, yönetimimizi 18 Ocak'ta Jalapa veya Havana'da Amerikalı ve Meksikalı komisyon üyelerinin bir araya gelmesini önermeye ikna etti ve Buchanan'ın ilişkiler bakanına gönderdiği mektubun taşıyıcısı oldu.[27.6]

Hiçbir diplomatik işlevi olmamasına rağmen, şüphesiz Atocha'nın kişisel olarak çok şey yapması bekleniyordu; ancak bunda tamamen başarısız oldu. Vera Cruz'da halk onu öldürmeye çalıştı. Meksika'da hemen oradan ayrılması emredildi ve nüfuz sahibi herhangi biriyle konuşması engellendi; ve Rejon'a barış şartlarını önerirken kalemini kullanmayı planladığı bu tür bir kullanım tamamen sonuçsuz kaldı. Kısacası, Amerikan habercisi maşayla tutuldu ve yirmi Mart civarında Washington'a geri döndü ve tüm Meksika toprakları ve suları kuvvetlerimiz tarafından boşaltılıncaya kadar anlaşmayı reddettiğini belirten saldırgan bir dille yazılmış bir notla. Açıkça bu çok talihsiz bir girişimdi.[27.6]

[MEKSİKA NEDEN İŞLEM YAPMIYORDU]

Birçok durum, düşmanımızın bu kadar cesur olmasına ilham verdi. Birçok kamu görevlisinin savaşı sürdürme konusundaki kişisel ilgisi ve kibirle teşvik edilen ve hem yerel hem de Avrupa'daki aldatıcı argümanlarla cesaretlendirilen, doğal savunmaların, gizli kaynakların ve evleri için savaşan cesur vatandaşların askeri şevkinin, eğitimsiz para avcılarını ve üslerinden uzakta faaliyet gösteren "korkak maceracıları" yenmesini sağlayacağı inancı bir yana, tüm bunların yanı sıra, "açgözlü işgalci"ye duyulan nefret, barışın yalnızca yeni taleplere ve yeni tecavüzlere yol açacağı korkusu ve bağımsızlıkları için mücadele eden hiçbir halkın yenilemeyeceği yönündeki güzel teori güçlü bir etki yarattı.[27.7]

Kaliforniya'nın gerçek bir işgalinin hesaba katılması gerekeceği gerçeğiyle yüzleşilemezdi. Önce bir zafer kazanmadan barış yapmak aşağılayıcı, kesinlikle dezavantajlı ve moralsiz Meksika'yı tüm dünyanın sporu ve avı haline getirme olasılığı yüksek görünüyordu; ve özellikle Santa Anna bu noktada güçlü bir şekilde hissetti, çünkü
kendi kişisel geleceği ve ulusun davası bir miktar
başarı gösterisi gerektiriyordu. Şu anda mezarın barışı dışında hiçbir barış mümkün değil -ulusal ve ırksal yok oluş- ısrar ediliyordu. Birçok kişi, Polk'un Amerika Birleşik Devletleri'ni tatmin etmek için,
durum böyleyken, büyük bir tazminat talep etmesi gerekeceğini düşündü. Ülkeye bu kadar çok altın getiren bir savaştan neden pişmanlık duyulsun; Santa Anna'yı,
yolsuzlukçuları,
entrikacıları, askerleri ve sahte vatanseverleri devirecek bir savaş; gaspı sona erdirecek ve sonunda ulusun tüm iyi unsurlarını birleştirecek bir savaş, az sayıda kişi tarafından talep edilmiyordu; ve barış daha kötü olan iç savaşları getirecekken, neden onu durdurmak için fedakarlık yapılsın?[27. 7]

Bazıları çaresizlik içinde haykırdı: Teslim olmaktansa boyun eğmek daha iyidir;
diğerleri ise bir Amerikan fethi ve ilhakının
ayrıcalığı ve tekeli ortadan kaldıracağına, saf bir demokrasi kuracağına,
istikrar ve düzeni sağlayacağına, girişimci kuzeylilerin akınına uğrayacağına ve
ülkeyi refaha kavuşturacağına inanıyordu. Özellikle mülklerini ve rahatlarını korumak isteyen din adamları, böyle bir sonucu kabul etmeye pek istekli değillerdi.
Öte yandan, birçok kişi halkımızın
yarışmanın masraflarını ne uzun süre karşılayabileceğine ne de karşılayacağına inanıyordu. Rejon'un İspanyol bakana söylediği gibi, bu onun politikasının anahtarıydı. Bu nedenle,
savaşın biraz daha uzatılması gerekiyordu -bu arada Cennet'in gazabının geçmesine izin vererek-
şanın zirvesine ulaşmak için.[27.7]

Avrupa dergileri çok fazla cesaretlendirme sağladı. Londra Times gazetesi, Meksika'nın sadece inatçı olması gerektiğini söyledi ve bu çok
makul bir
reçete gibi göründü. Amerika Birleşik Devletleri gerekli askerleri uzun süre muhafaza edemez, diye tahmin etti Globe. Amerikalılar savaştan bıktı, Meksika'dan daha fazla barışa ihtiyaç duyuyor, disiplinli askerleri yok, başarılarını
takip edemiyorlar ve haklı olarak İngiliz müdahalesinden korkuyorlar, diye belirtti bazı Fransız gazeteleri. Daha da önemlisi, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen ifadelerdi. Sıkı tutunun ve
"harika bir
antlaşma" yapabilirsiniz, diye belirtti bir mektup. Herkes düşmanlıklardan
tiksindi ve dört yıl içinde bu ülke diz çöküp barış için dua edecek, diye ilan etti diğerleri. Savaşın onursuz olduğu yönündeki ısrarlı Amerikan kınamaları, teslim olma fikrini düşmanlarımıza utanç verici gösterdi. Meksikalılar kadar cesur ve kalabalık hiçbir ulus daha önce fethedilmedi, diye duyurdu New York Express. Amerikan hazinesi
yakında boşalacak, _National Intelligencer_ tahmin etti; ve bu
etkili gazete, düşmanımızın bizi
yorabileceği görüşünü onayladı. Calhoun, savaşı
sürdürmenin "aptallık", başarılı bir şekilde
sürdürmeninse yıkım olacağını göstermek için tüm güçlerini kullandı. Daha da cesaretlendirici olan
Whig hatipleriydi. Webster, felaket tellallığıyla
Başkan'ı görevden almakla tehdit etti; ve Corwin, "Ordunuzu geri çağırın;
Artık onu besleyip giydirmeyeceğim." diye haykırdı. Meksika'da bir Whig devrimi
haberleri dolaştı; ve Avrupa'daki birçok kişi tarafından da kabul edilen,
her halükarda Whig'lerin yakında iktidara gelip Amerikan hükümetinin politikasını tersine çevirecekleri inancı, düşmanlarımız tarafından güvenle
eğlendirildi.[27.7]

Ancak hiçbir şey hükümetimizin davranışları kadar rahatlatıcı, neşelendirici olmadı. 12 aylık gönüllüler için yapılan çağrı, dayanıklılığımızın sınırını gösteriyordu ve ertelemeye davet ediyordu. Polk'un, daha önce Amerikan Başkanlarından gelen birçok güvencenin ardından, Meksika'nın güçlü, müreffeh ve dost canlısı olmasını kendimiz için istediğimize dair güvenceleri, onu çok fazla sıkıştırmak istemediğimizi ima ediyordu. Uzlaşmacı
dilimiz ve müzakere etmek için tekrarlanan çabalarımız, zayıflığın açık işaretleri olarak not edildi. Atocha gibi bir ajanın istihdamı, acizliğin itirafı gibi görünüyordu; ve El Republicano'nun dediği gibi, barışı elde etmek için gizli harcamalar için üç milyon dolar tahsis etmek, süngeri kusmuş gibi görünüyordu. Polk, kötü bir savaşı iyi bir pazarlıkla değiştirmek istiyor, diye alay etti Paris'ten _Le Constitutionnel_. Sınırlarımızın genişletilmesinin, teşvik ettiğimiz müzakerelerin amaçlarından biri olduğuna inanılıyordu; ve
Pakenham, Meksikalıların, zorla alabilecek durumdaysak, toprak satın almayı düşünmememiz gerektiğini düşündüklerini söyledi. Bu koşullar altında satma fikri iki kat daha aşağılayıcı olarak görülüyordu.[27.7]

Meksikalı karakteri ve duygusu hakkındaki cehaleti sayesinde, tüm bunları bilmenin verdiği utançtan mutlu bir şekilde kurtulan Polk, savaşın kendi partisi tarafından bile
sevilmediğinin tamamen bilincindeydi ve Buena Vista ile Vera Cruz'un ele geçirilmesinin Meksika'yı etkilediğini umuyordu, bir komisyon fikrini destekledi. Ancak Benton, Slidell'i yönetim kurulunda görmek istemezdi; Başkan, daha üst düzey bir yetkili - kendisi dışişleri bakanı - tek temsilci yapılmadığı sürece Slidell'i görmezden gelemezdi; ve hiçbir birinci sınıf adam, küçümseyerek geri adım atan bir hükümetin kaprisleri, gecikmeleri ve hakaretleri üzerine Meksika'ya gidip dans edemezdi. Gerçekten de, ulus, dışişleri bakanlığımızın başkanını veya önde gelen kamu figürlerinden oluşan bir komisyonu böyle bir ikileme sokmayı göze alamazdı.[27.8]

[TRIST BARIŞ KOMİSERİ OLARAK ATANDI]

Ancak, sonunda Buchanan'ın becerikli zihni, kendi himayesindeki ve şu anda dışişleri bakanlığının baş katibi olan
Nicholas P. Trist'i göndermeyi düşündü. Trist'in onurunun, şüphesiz, çok hassas olmayacağı düşünülüyordu; eyleminin kontrol edilebileceği aşikardı; ve bir anlaşma yapılırsa başarının şanı yönetime ait olurdu -özellikle de dışişleri bakanına- ve ajanı tehlikeli bir siyasi anlamda yüceltmezdi. Ayrıca, baş katip hoş ve etkileyici bir görünüme, kabul görmüş yeteneklere, sıra dışı bir çalışkanlığa ve en yüksek karaktere sahip bir adamdı; West Point'te eğitim görmüştü; diplomatik işleri biliyordu; Havana'da yıllarca konsolosluk yapmış, İspanyol-Amerikan özellikleriyle tanışmıştı; ve Meksika dilini akıcı bir şekilde konuşuyordu. Bu nedenle hemen Polk'un ajanı olarak atandı -resmi olarak "Komiser Yetkili" olarak adlandırılsa da- diplomatik bir temsilci olarak değil, yabancı ilişkilerin olası masrafları için ayrılan ödenekten ödenecekti.[27.8]

Ancak atama tamamen isabetli değildi. Jefferson'la hukuk öğrencisi ve evlilik yoluyla torun olarak ilişkilendirilen
ve Jackson'la özel sekreter olarak ilişkilendirilen
Trist, Olimpos'ta ikamet etmiş ve tanrıların ambrosiasını tatmıştı; ancak onların ilahi yapısına sahip değildi ve ambrosia onunla uyuşmuyordu. Ona
tam olarak büyüme sancıları olmayan garip duygular veriyordu ve
ne cennetten ne de dünyadan olmayan bir zihin durumu üretiyordu.
Bağımsızlık Bildirgesi her zaman düşüncelerinde yankılanıyordu ve
zihninde her zaman Beyaz Saray'ın merdivenlerini bir kahraman, bilge ve peygamberle kol kola yürüyordu; ancak büyük adamların üzerine inşa ettiği
açıkça sağduyunun temelini gözden kaçırdı ve en azından onu yere yakın tutabilecek mizah duygusundan yoksundu.[27.8]

Soyut spekülasyon bölgesinden yüce gerçekleri çekerek dünyanın gidişatını etkilemeyi arzuladığı gibi, hendeğe
girmiş bakan bir astronomu andırıyordu; ve hemen önünde derin, yapışkan bir
hedef vardı. Scott ile samimi bir işbirliği, işinin düzgün bir şekilde yürütülmesi için neredeyse
vazgeçilmezdi; ancak o, adamdan hoşlanmadığını düşünüyordu, Polk ve Kabine'nin ondan hoşlanmadığını biliyordu ve şefleri -muhtemelen Whig generali tarafından alt edilebileceğinden korkuyorlardı- onu desteklemek için aşırı çaba sarf ettiler. Polk, onu bir Cincinnatus olarak temsil ettiği
Scipio Africanus ile birlikte olan Pillow ile birlikte olmaya teşvik etti; ve Buchanan, büyük kişiliğini etkileyici bir şekilde yükselterek, saraylı, diplomatik üslubuyla genişleyerek ve
anlaşılmaz mavi gözleriyle
saf, ruhani baş katibe gülümseyerek, hükümetin isteklerini sadakatle yerine getirerek
başkanlık için bir sonraki Demokrat aday olabileceğini ima etti![27.8]

[GÖRÜŞMELER BAŞLADI]

Trist, bir komisyon, kimlik bilgileri, savaş ve donanma bakanlıklarının sekreterlerinden Scott ve Perry'ye mektuplar, bir antlaşmanın taslağı veya _projesi_, Meksika'nın antlaşmayı yapması ve onaylaması durumunda askeri ve donanma komutanlarımıza bilgi vermesini emreden talimatlar ve ilişkiler bakanına mühürlü bir gönderi ile donatılmıştı. Bu gönderide
Buchanan, Meksika topraklarının tahliyesinin tüm maliyetli kazanımlarımızdan vazgeçmek anlamına geleceğini belirtti, ancak dışişleri bakanlığımızda ikinci sırada yer alan bir komisyon üyesinin katılacağını duyurdu ordu ve
her zaman müzakereye hazır olun. Görünüşte sadece haber taşıyıcısı olan baş katip, gizlice New Orleans'a gitti, 6 Mayıs'ta Vera Cruz'a ulaştı, orada çok hastalandı ve Scott'a hem Marcy'nin mektubunu hem de Buchanan'ın haberini iletti, bu haber derhal Meksika komutanının eline verilecekti. General'e kendi talimatlarını ve hükümetin planlarını açıklayacak olan mühürlü haberin kopyasını göstermesine izin vermesi emredilmemişti, yetkilendirilmişti; ancak bunu yapmak yerine yalnızca kendi mektubunu yazdı.[27.9]

Bu mektupta ne yazdığı asla açıklanmadı; ancak biliyoruz ki bu mektup gerçekten sevecen ama asabi, "çok yüksek" bir adamdan geliyordu ve bu adam Kader Tarafından Büyük Bir Ulusal Eylemi gerçekleştirmeye ve bu arada Winfield Scott'ı ait olduğu yere koymaya açıkça Çağrıldığını hissediyordu.

Öte yandan, General'in cevabı mevcuttur ve kolayca anlaşılabilir. Zaten yönetimle ilgili bir zihin durumundaydı. Arkadaşları, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığından beri onu buna karşı uyarmışlardı ve uyarılar gerçek gibi görünüyordu. Polk ona güven ve işbirliği sözü verdikten ve minnettar bir şekilde Polk'a Whig'lerde yardım ettikten sonra, Başkan onu hemen dünyanın önünde uygunsuz olarak damgalamış ve bir askeri adam olarak doğal gururunu, üzerine bir sivil yerleştirmeye çalışarak rencide etmişti. Polk, itaatsiz astlarını disiplin altına alma konusundaki haklı yetkisini ihlal etmişti; gemiler, birlikler ve erzak talepleri karşılanmamıştı; ve şimdi, başkomutan olmasına rağmen, içeriğini bilmeden veya uygunluğunu uygun şekilde takdir etmeden, şüphesiz savaşla ilgili bir mesaj iletmesi gerekiyordu; Marcy'nin savunmayı üstlenmediği bir gereklilikti bu; ve Sekreter'in mektubunda şu sözleri okudu: "Bay Trist, Meksika hükümetiyle düşmanlıkların askıya alınması için anlaşmalara girmesine izin verecek diplomatik yetkilerle donatılmıştır." Bu gizemli ve Polk'un ona karşı izlediği yol göz önüne alındığında endişe verici görünüyordu. Çok önemli bir açıdan kampanyanın yönetiminin kendisinden alındığına inanıyordu ve ordusu, Meksikalılar ve halkın önünde, Washington'da kendisinden hoşlanmadığına inanacak kadar tanıdığı bir dışişleri bakanlığı memuru tarafından aşağılanacağını hissediyordu.[27.9]

Bu haksız ve aşağılayıcı görünüyordu; asabi, aşırı çalışan, aşırı endişeli bir asker ve dil ustası olarak, alaylarından yedisi beklenmedik bir şekilde eve dönmüştü, öngörülebileceği gibi cevap verdi. Trist, öfkeli, hasta, zihinsel süreçlerinin her kıvrımının, evriminin, dallanıp budaklanmasının ve karmaşıklığının kaleminin ucuyla farkında ve Marcy'nin beceriksiz ifadelerinden habersiz, uzun uzun ve Scott'ı çileden çıkarmaya yetecek bir tonda cevap verdi; ve sonunda 14 Mayıs'ta merkeze ulaştığında, Scott onun haysiyetini ve rahatını fazlasıyla sağlasa da, ikisi konuşmuyordu ve daha fazla mektuplaşma sadece açığı daha da açtı. Scott ve Trist'in yazmaya başladıklarından korkuyorum, diye homurdandı Marcy, ikisini de tanıyordu; eğer öyleyse, her şey bitmiştir. Mühürlü yazıya gelince,
mevcut koşulların
sunulmasını gerektirip gerektirmediği şüpheli olduğu ve her halükarda gerillalara karşı koruma için uygun bir refakatçinin
sağlanamayacağı gerekçesiyle
komiserliğe geri gönderildi.[27.9]

Bu nedenle, 6 Haziran'da Trist, Bankhead'e bir mektup yazarak
Buchanan'ın yazısının niteliğini açıkladı, yazının varlığını ve Trist'in orduyla birlikte olduğunu bildirmesini istedi ve
bu bakanın uygun bir zamanda yazıyı Meksika hükümetine iletip iletmeyeceğini sordu. Bildiğimiz gibi Bankhead, barışı şiddetle istiyordu. Puebla ve başkentteki İngiliz tüccarların ve sadece iş dünyasında olmakla kalmayıp Santa Anna'ya büyük yatırımlar yapan başkonsolos Mackintosh'un çıkarları aynı yöndeydi;
ve bu nedenle İngiliz elçiliğinin bir üyesi olan Edward Thornton beş gün sonra Puebla'da Trist'i ziyaret etti.[27.10] Trist'in hükümetinin hedeflerine ilişkin sözlü açıklamaları tatmin ediciydi ve kısa süre sonra mesaj hedefine ulaştı.[27.12]

Ancak 20 Nisan yasası Amerika Birleşik Devletleri ile tüm müzakereleri yasaklamıştı. Bu nedenle ilişkiler bakanı Ibarra, Buchanan'a iletişiminin Kongre'ye sunulacağını söyledi ve Santa Anna, Bankhead'e bunun derhal ve olumlu bir şekilde değerlendirilmesi için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Bu arada halk, bir Amerikan önerisinin dinlenip dinlenmemesi konusunda şiddetle tartışıyordu. Elbette birçoğu bu fikri kınadı, ancak diğerleri bunun Meksika'yı, şartlarını bilmeden bir barış teklifini reddetmektense, dinlemek için daha iyi bir konuma getireceğini söyledi. _Diario_ -yani Başkan- bu görüşü savundu ve özellikle tüccar sınıfından en ayık ve zeki vatandaşlar tarafından temsil edilen ve _El Razonador_'un mantıklı argümanlarıyla desteklenen barış hissiyatı hiç de azımsanmayacak bir güç gösterdi.[27.12]

24 Haziran'da Thornton Puebla'yı tekrar ziyaret etti, Ibarra'nın cevabını Buchanan'a iletti, Santa Anna'nın açıkça müzakerelerden yana olduğunu belirtti ve Santa Anna'nın -Bankhead gibi- başkente hemen bir saldırının barış davası için çok talihsiz olacağını düşündüğünü ekledi. Bu nedenle, belki de bir süredir büyüyen ağrılar çeken Trist, Scott'a bu konuda hitap etti ve ona görevini açıklayan resmi belgeleri gönderdi. General dostça ve yüce gönüllü bir üslupla cevap verdi.
İkisi buluştu. Her biri diğerine dair izleniminin kökten yanlış olduğunu keşfetti. Trist tekrar çok hastalandığında, ki kısa süre sonra öyle oldu, Scott endişeyle kişisel mağazalarından guava
reçeli almaya gitti; ve yakın ve birbirlerine hayranlık duyan arkadaşlar oldular.
Başkomutan, ülkesi uğruna kişisel şan ve şöhretle ilgili her türlü düşünceyi göz ardı etmeyi içtenlikle önerdi ve tüm gerekli sorumluluğu üstlenmeye hazırdı.[27.]

[SANTA ANNA'NIN UTANÇLARI]

Ancak Meksika'da, hükümet işlerinde neredeyse her zaman bir yağlayıcı kullanılması gerekiyordu ve bu yağlayıcı altındı.
Birleşik Devletler'in barışı hevesle arzuladığını ve bunu elde etmek için milyonlarca dolar harcadığını bilerek, bir kaç Meksikalı, bize hiçbir şey için
memnuniyet göstermeye istekli olsalardı, doğaya ve geleneklere karşı günah işlediklerini hissederdi. Santa Anna'nın açgözlülüğü dağları aştı. Rejon'un yozlaşmış olduğu iyi biliniyordu. Barışa karşı en yüksek sesle haykıranlardan biri olan Valencia, kalabalık bir aileye sahipti, yaşlı ve fakirdi; ve Santa Anna'nın fikrine göre biraz daha rahat olmak istiyordu. Kongre'de az çok önemli olan çok sayıda küçük isim de rahatlığı takdir ediyordu. Hükümetle ilişkilerin düzenli bir özelliği olan "düzenlemeler" yapan İngiliz tüccarlar, Amerikalıların yağlayıcı kullanmak zorunda kalacaklarına inanıyorlardı. Bankhead'in fikri buydu ve Thornton ikinci ziyaretinde bunu ima etti. Scott, dürüst bir insanı yozlaştırmaya çalışmasa da, bir "devlet adamını" işe almanın, eğer devlet adamı ona hizmet etmek istiyorsa, bir casustan daha kötü olmadığını düşünüyordu; ve para kullanılmadan bir yıllık kan dökülmesinin Meksika'yı kabul edilebilir bir anlaşma imzalamaya zorlamayacağına inanıyordu. Bu nedenle, Thornton'un fikrinin gerçekleştirilmesi için gerekli fonları sağlamayı teklif etti ve Trist onun yardımını memnuniyetle karşıladı.[27.12]

Santa Anna, otoritede kalabildiği sürece barışı elde etmek için şüphesiz istekliydi ve bu koşul doğaldı, aksi takdirde sevdiği bir pozisyonu kaybedecekti ve sürgün veya ölüm onun ilk payı olacaktı; ancak şansları hesaplamak kolay değildi.
Buchanan'ın gönderilişi birçok kişiye yeni bir zayıflık işareti gibi görünüyordu. Scott, Marcy'nin vaat ettiği sayının yarısından daha azına sahipti ve birçoğu daha fazla iyi birliğin gönderilemeyeceği sonucuna vardı. Bir ulusun, 10.000'den az izole edilmiş, kötü eğitimli ve kötü donanımlı adam karşısında yenik düşmesi, gülünç ve hatta mantıksız görünüyordu. Trist'in prestij eksikliği, Meksika gururuna yönelik bir başka suçtu. Bir Amerikan subayının Küba'daki Santa Anna'yı ziyaret ettiği bilinen gerçeğiyle desteklenen işbirliği suçlaması, onu kelepçeledi; sayısız düşmanı uyanık ve amansızdı; ve tedavi etmeyi düşündüğünü inkar etmeyi gerekli buldu.[27.12]

Koalisyon, tüm barış düşüncelerine karşı çıktı. Sorumluluktan korkan ve kişisel ve hizipsel entrikalarla felç olan Kongre, toplanmayacaktı. Etkili hiç kimse, herkesin gerekli olduğunu bildiği şeyi savunma cesaretine sahip değildi. Her taraf, diğerinin bu tür taktiksel bir gaf yapacağını umarak geri çekildi. 20 Nisan yasası tam olarak yolun üzerindeydi. Polk'un Santa Anna'nın kalan bacağını kestiği bir karikatürde tasvir edilmişti ve eter süngerleri "3.000.000 peso" olarak etiketlenmişti. Başkan ve arkadaşları bu durumdan
çıkmanın bir yolunu göremedikleri için, İspanyol bakanın bildirdiğine göre, ordusunu Scott'ın ordusuna karşı ezmeye karar verdi ve o zaman bir anlaşmanın ulus tarafından kabul edilebilir olacağını umuyordu. Ancak birliklerinin kaybı onu güçsüz bırakacaktı;
ve şimdi kendini, İngilizlerin yaptığı gibi, Scott'ın başkenti ona doğru ilerleyerek alarma geçirmesi gerektiği konusunda tavsiyede bulunmakla sınırladı.[27.12]

Ancak sonunda, hizipler tarafından bir Kongre toplantısı için bir düzenleme yapıldı ve 13 Temmuz'da o yüce kurul toplandı; ancak Buchanan'ın mektubunu yönetime yürütme işi olarak geri gönderdi, aynı zamanda "utanç verici" bir antlaşmaya karşı çıktı ve 20 Nisan yasasını olduğu gibi bıraktı; ve sonra pratik olarak, biçimsel olarak olmasa da, dağıldı. Santa Anna şimdi Kongre'nin kendisini terk ettiğini, askeri bir eylem olarak bir barış antlaşması müzakere ettiğini ve bunu Amerikan yağlayıcısı aracılığıyla gerçekleştirdiğini düşünmeye meyilliydi. Bu nedenle, üç gün sonra, konuyu Pillow ve başkomutanla görüştükten sonra Trist, Scott'tan derhal 10.000 dolar sağlama ve Meksika tarafından bir antlaşma onaylandığında bir milyon dolar verme sözü verme konusunda resmen işbirliği istedi; ve Scott sadece onaylamakla kalmadı[27.11], aynı zamanda o gün daha küçük bir miktarı, gizli harcamalar için olan fonundan, ekmek gibi ödedi.[27.12]

Görünüm olumlu görünüyordu. Pedraza ve Baranda, ikisi de bir anlaşmadan yanaydı, Meksikalı komisyon üyeleri olarak neredeyse kararlaştırılmıştı ve 27 Temmuz'da Santa Anna generallerini bir araya çağırdı - muhtemelen onları ikna etmek için. Ancak Valencia o gün ordusuyla San Luis Potosi'den geldi, savaş için yüksek sesle haykırdı
ve Santa Anna'nın bir hatasını yakından izledi; Scott'ın ilerlemek konusundaki gecikmesi
planı zayıflattı; ve böylece generaller konseyi
hiçbir şey yapmadı. Santa Anna artık daha fazla tereddüt ediyordu. Hem kendisi hem de subayları, birliklerin ve savaş malzemesinin birikmesiyle cesaretlendiler. Sonunda bir zaferin
ellerinin altında olduğuna karar verdiler ve barış yapma fikri çekiciliğini yitirdi. Scott ise müzakerelerin askeri
planları üzerinde hiçbir etkisi olmamasına izin verdi. Şüphesiz Meksika'ya giderken beyaz bir bayrak ve bir anlaşma teklifinin kendisini karşılamasını umuyordu; ancak bunlar gerçekleşmeyince, bu planlar yılmadan uygulandı ve silahlarımız zafer kazandı.[27.12]

Churubusco muharebesi sona erdikten kısa bir süre sonra San Augustin'e döndü ve barış müzakerelerine doğru ilk adım olarak
Meksika Şehri'nin teslim olmasını isteyen bir not yazdı. Ancak Santa Anna bunu
beklemedi. Şehir korkunç bir karışıklık ve panik halindeydi.
Yaralı veya morali bozuk askerler her yerde görülebiliyordu. Birçok kişi sokaklarda dolaşıp en ufak bir alarmda "İşte Yankees geliyor!" diye bağırıyordu. Amerikan zaferleri karşısında şaşkına dönmüş ve liderlerinin beceriksizliği, korkaklığı ve kavgaları karşısında tamamen cesaretleri kırılmış olan birçok kişi, Tanrı'nın Belşatsar'ın "bu lanetli Babil'e" karşı sonunu ilan ettiğini düşünüyordu. Bu nedenle, Santa Anna birliklerini mümkün olduğunca toparlasa da, bir saldırının geri püskürtülemeyeceğini düşünüyordu ve gece yarısı civarında, o zamanki ilişkiler bakanı Pacheco, Buchanan'a Amerikan hükümeti tarafından defalarca talep edilen müzakereleri öneren bir mesaj göndermişti.[27.13] Bankhead'in Trist'e ilettiği ve kendisine bunu dikkate alması yönünde bir çağrıda bulunduğu mesajın amacı, Amerikalıların şehre girmesini önlemekti; ve
İspanyol bakanı, bu konuda danışılan kişi,
Polk'un tekrarlanan güvenceleri göz önüne alındığında, bunun o etkiyi yaratmasının kaçınılmaz olduğunu kabul etti.[27.14]

[BİR ATEŞKES]

Thornton ve Mackintosh da etkilerini gösterdiler; ve
ertesi sabah, Scott çağrıyı garantilemek için saldırı veya saldırı pozisyonları almaya hazırlanırken, General Mora onunla
Coyoacan'da bir ateşkes teklifiyle buluştu. Bu teklifin şartları
tatmin edici değildi; ancak Scott kısa bir ateşkes için bir teklif gönderdi. Bu, Santa Anna tarafından cennetten bir hediye olarak kabul edildi.
Komiserler ertesi gün şartları belirlemek üzere atandı ve
anlaşmalarının yirmi dördüncü onayında mesele çözüldü.
Ordu, Scott'a olan tüm güveni her türlü sorunu önlese de,
derinden tatmin olmamıştı; Ancak kişisel düşünceleri tamamen göz ardı ederek General, makul bir şekilde ona akıllıca görünen yolu seçti.[27.14]

Şu anda Trist ile birlikte Tacubaya'da olan Scott, birliklerini komuta altında tuttu - Tacubaya'daki Worth ve ejderhalar, Mixcoac'taki Pillow, yaklaşık dört mil ötedeki Twiggs ve San Agustin'deki Quitman - kendisi oldukça güvende olacak ve şehrin batı ve güney yaklaşımlarını tehdit edecek şekilde. Kuyudaki adamlar giysilerini ve silahlarını temizlediler ve hastalar ve yaralılar kısa sürede kendilerini rahat ve neşeli buldular. Mahkumlar arasında bulunan birkaç Meksikalı Kongre Üyesi serbest bırakıldı. Şehirden yaklaşık yarım milyon ihtiyaç duyulan para - esas olarak ve belki de tamamen Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden çekler bozdurularak - elde edildi. Amerikalılar Puebla'da beklerken sözleşmeli büyük miktarda erzak getirildi ve bir vagon treni aynı amaçla Toluca vadisine doğru yola çıktı. Burada Amerikalıların amansız düşmanı olan Olaguibel onlara erzak almaları için yardım etti. Kayıtsız kalitedeki elmalar, armutlar ve şeftaliler artık olgunlaşmıştı ve askerler oldukça iyi yaşıyordu.[27.15]

Santa Anna, Scott'tan bile daha meşguldü. Tüm kayıp askerleri toplamak, birliği yeniden düzenlemek ve düzenlemek, savunma durumunu korumak ve hoşnutsuz subayları uzaklaştırarak ve göze çarpan suçluları cezalandırarak morali yükseltmek için önlemler alındı. Şehirdeki tüm Amerikalı tutuklular serbestçe teslim edildi. Meksika eyaletinin bir politikacısı olan Gamboa, Santa Anna'nın savaş sırasındaki gidişatını eleştirel bir şekilde inceleyerek ve onu resmen vatana ihanetle suçlayarak biraz sorun çıkardı. Çok daha ciddi olanı, hala birçok kişi tarafından bir şehit olarak görülen, küçük bir ordu toplayan ve Santa Anna'ya karşı çıkan Valencia ile Alvarez'le gizli anlaşmalar yapan Olaguibel'in birleşimiydi; ve bu birleşimi daha da tehdit edici hale getirmek için, şimdi küçük bir kuvvetin başında olan Paredes, Almonte ve Canalizo tarafından destekleniyor gibi görünüyordu. Harekete karşı korunmak için mümkün olan her türlü önlem alındı. Valencia ile ilişkili olduğu bilinen her subay hapse atıldı veya en azından görevden alındı; entrikanın her ipucu dikkat çekti; ve hükümet, kırmızı bir at üzerinde birinin Toluca'dan Queretaro'ya mektuplar taşıdığını derin bir endişeyle duydu. Doğal olarak Santa Anna, generalleri bir araya getiremedi ve elbette hiçbiri, tüm askeri hoşnutsuzluğun arkasında değil, hiçbir nedenden önce bir tehdit olarak sevilmedi, ancak herhangi bir nedenden daha da fazla bir şekilde katılmaya istekli değil] Hükümetin başlıca işi, Santa Anna içtenlikle, bir tahta üzerinde boğulan bir adam gibi, bu noktada ne kadar büyük bir kanıt var. Teksas ve Yukarı Kaliforniya, Rio Grande ve Nueces arasındaki bölgeyi kaybettikçe, Puebla'da Trist tarafından düşürülen belirsiz bir açıklamadan, belki de Avrupa eyaletleri ve mükellefler için kurulan bariyer ile nötr hale getirilebilir; Y, Santa Anna tüm rakiplerle tanışabileceğini hissetti, ancak mümkünse daha iyi terimler almayı amaçladı. Bu nedenle komisyona, kendi taraftarları değil, dostane bir çözüme varmaya meyilli üstün adamları yerleştirdi: eski Başkan Herrera, Meksika barosunun en yüksek dürüstlüğe sahip bir adamı ve lideri olan J. B. Couto, askeri mühendislerin şefi General Ignacio Mora ve İngiliz ticari çıkarlarını temsil ettiği varsayılan bir avukat olan Miguel Atristain; ve Amerikan bakış açısından tamamen tatmin edici bir manifesto yayınladı, bu manifestoda açıkça barıştan yana olduğunu ilan etti ve Kongre'nin gerektiği gibi danışıldıktan sonra konuyu Yürütme'ye geri gönderdiğini savunarak 20 Nisan yasasını bir kenara itti.[27.17]

Trist ise, Meksika'nın yalnızca Rio Grande hattını kabul etmesini değil, aynı zamanda New Mexico ve Yukarı Kaliforniya'yı da devretmesini gerektiren Birleşik Devletler'in tüm taleplerini derhal dile getirdi; ve üç veya dört
gün sonra, zorlukları ortadan kaldırma umuduyla, Santa Anna'ya talimatlarıyla yetkilendirilen en yüksek tutarı ödeyeceğini gizlice bildirmeye karar verdi. Bu yol, her zaman açık diplomasiyi seven ve mevcut müzakerelerde
oynamaya ihtiyaç duymayan bir ülkenin temsilcisi için uygundu; ve ayrıca ihtiyatlıydı, çünkü sıkıcı pazarlık ve kurnazca özel savunmada hiçbir Anglosakson Meksikalılarla
rekabet edemezdi. 1 ve 2 Eylül'de şartlar tamamen tartışıldı.[27.16]
Anlaşmaya girebilecek bazı küçük noktalarla ilgili olarak uzlaşmacı olma yönünde karşılıklı bir eğilim kendini gösterdi, ancak temel konularda Trist kararlıydı. Kendisini çok şaşırtan bir şekilde, parasal karşılık, toprakların ve nüfusun yabancılaştırılmasıyla karşılaştırıldığında pek önemli görünmüyordu ve Meksikalılar inatçı çıktı. Sonunda, bu nedenle, barışın tek umudunu kurtarmak için Trist
ateşkesin kırk veya kırk beş gün uzatılmasını ve
Washington'ın Nueces-Rio Grande bölgesinden milliyet ve nüfusun dışlanması kararının alınmasını önerdi.[27.17]

Santa Anna, Trist'in bu bölgeyle ilgili olarak bir aldatmaca olduğunu düşündüğü şeye öfkelenerek, önerilen sürenin uzatılmasını
hemen reddetti ve erzak ve takviye elde etmek için bir plan olarak gördü ve böylece kendini beklenmedik ve tatsız şartlarla karşı karşıya buldu. Tek zorlukları da bunlar değildi. Hafif yürekli bir kibirle
halk hala uzun yenilgi serilerini görmezden geliyordu. Yoğun bir korku hakimdi, Santa Anna, kalan askeri güçlerle ve Washington'dan gelen parayla cumhuriyetçi kurumları süpürecek, kendini ömür boyu otokrat olarak kuracak ve düşmanlarından intikam alacaktı. Savaşın sona ermesine karşı tüm standart itirazlar yeniden bir araya geldi. Resmi ve gayriresmi tartışmalar, protestolar ve tehditler yağdı.[27.17]

Queretaro valisi, herhangi bir toprak satışının genel bir ayrılığa izin vereceğini yazdı. Kongre tarafından paylaşılmayan müzakereler vatana ihanettir, diye ilan ettiler Farias, Otero, Rosa ve diğer devlet adamları birlikte. Muhtemelen Amerikalıların Meksika'yı ele geçirmesini, Puroları otoriteye getirmesini ve onlarla bir antlaşma yapmasını isteyen Rejon, koroya yüksek sesini ekledi. Koalisyon ve Valencia-Olaguibel komplosu eskisinden daha karanlık bir şekilde belirdi. Savaşı desteklemeyi reddeden eyaletler ve vatandaşlar, Santa Anna'nın savaşı sona erdirmeyi teklif ettiğini kınadılar. Bir antlaşma özlemi çeken birçok kişi, onun imzaladığı bir antlaşmayı düşünmezdi. Barış yanlıları, durumu kontrol etmek için gereken örgütlenme ve cesaretten yoksundu. Kongre üyeleri bir araya gelmeyecekti ve hiçbir halk meclisinin, Yeni Meksikalıların olduğuna inanılan sadık vatandaşların "satışını" asla onaylamayacağı açıktı.[27.17]

[GÖRÜŞMELERİN BAŞARISIZLIĞI]

Görünüşe göre Santa Anna'nın tek şansı, kendini hemen diktatör ilan etmek ve eğer böylesine tatsız bir pazarlık yapmak isterse, bunu kendisi onaylamaktı; ancak ordusunun - askeri kastın uzun süredir gözdesi olan Valencia ve Paredes'in ona karşı teklif vermesiyle - böyle bir davada böyle bir muhalefete karşı otoritesini desteklemeyeceğine dair işaretler vardı. Kendisine Gökkuşağı diyen, fırtınalı zamanlarda parladığı için ama başkaları tarafından yarasaya benzetilen haylaz ama hevesli Tornel, kulağına barışa karşı kişisel çıkarcı öğütler yağdırdı; ve benzer sebeplerden dolayı Pacheco da Tornel'e yardım etti. Santa Anna'nın sinirleri zayıfladı. Ayrıca, bir alternatif kendini gösterdi. Scott, son çatışmada küçük ordusunun önemli bir kısmını kaybetmemiş ve taze birlikler alma umuduyla ateşkes yapmamış mıydı? Bir sonraki savaşta kararsız talih
değişmez miydi? Sonuç ne olursa olsun, Amerikalılar şimdi talep edilenden daha fazlasını talep etmeye cesaret edebilir miydi? Kaçınılmazsa neden bir zar daha atıp sonra antlaşmayı yapmıyorlardı?[27.17]

Trist'in taleplerimizdeki ısrarı kendisine bildirilir bildirilmez, bu nedenle, hala bunların değiştirileceğine dair bir miktar umut hissetmesine rağmen, Santa Anna bir geri çekilme hattı hazırlamaya başladı. Ateşkesin kabul edilmesinin barışçıl sebepleri yerine savaşçı sebepleri kamuoyuna yansıdı. Bir antlaşma müzakere etme düşüncesi reddedildi ve kendisini Meksika haklarının cesur ve öfkeli bir savunucusu olarak temsil eden belgeler hazırlandı. İlk başta verdiği emirler Scott ile anlaşmayı ihlal edilemez şekilde sürdürmekti; ancak Trist'in taleplerinde kabul edilebilir bir değişiklik
görünmediğini görünce, özellikle para ve erzakın şehirden çıkmasını engelleyerek ve Chapultepec'in tahkimatları üzerinde çalışmalar yaptırarak anlaşmayı bozmaya devam etti ve asker, fon ve malzeme çağrıları yapıldı. Öte yandan, Scott'ın sözlerine bağlı kaldığına inanmak için iyi sebepler var; ancak tetikteydi ve şehirdeki ücretli ajanları Santa Anna'nın işlemlerini izliyordu. 2 Eylül'de barışa dair tüm gerçek beklentilerinden vazgeçti, ancak yine de umuda sarıldı.[27.19]

Meksika lideri de kılıcı çekmekten kaçındı. Ancak 6'sının öğleden sonra geç gelen ve buluşma noktasına
ajite olan komisyon üyeleri, Trist'e reddedeceğini bildikleri bir karşı proje ve Meksika halkına yönelik bir tartışma notu sundular. Hiçbir tartışma olmadı. Açıkça kelimelerin zamanı geçmişti. Scott daha sonra Santa Anna'nın ateşkesi ihlal ettiğini ve ertesi gün öğleden önce tam bir tatmin sağlanmazsa düşmanlıkların yeniden başlayacağını bildiren bir mektup gönderdi. Santa Anna'nın zekice cevabı, esas olarak "Amerika kıtasının ilk şehri" dediği şeyi harekete geçirmek için tasarlanmış suçlamaların bir karşı patlamasıydı; ve yine savaştı.[27.18] Yine de bir şey başarılmıştı. "Barış" kelimesi söylenmiş ve ciddi bir şekilde düşünülmüştü; Trist'in kesin inancı, sadece komisyon üyelerinin değil, Kabine'nin çoğunun Amerikan şartlarını kabul etmek istediğiydi; bir ölçüde, önde gelen Moderados'un bu tutumu, partilerini bağladı; ve Meksikalı tam yetkili temsilciler, Trist'e karşı samimiyet ve hatta hayranlıkla dolu bir şekilde toplantılardan çekildiler.[27.19]

Amerika Birleşik Devletleri'nde bu müzakereler konusunda büyük bir hayal kırıklığı yaşandı. Ateşkesin genel görüşü, tüm Meksikalıların düzenbaz olduğu ve Santa Anna'nın iyi niyetimizi utanmadan kandırdığı şeklindeki kolay, yüzeysel bir görüştü. Marcy, karşı projenin siyasi bir hile olduğunu görmeyince, bunu ciddi bir şekilde "abartılı ve kabul edilemez" olarak niteledi. Meksikalılar hakkındaki bilgisi, Amerikan himayesinin Yeni Meksika'ya doğru genişletilmesinin onlar tarafından memnuniyetle karşılanabileceği şeklindeki tuhaf fikriyle ortaya çıkan Polk, sanki barış ilan edilmiş amacı değilmiş gibi ateşkesi kınadı; ve idari organ, Scott ve Trist'i aptallar olarak göstermenin yanı sıra, aslında bir komiserin mümkün olan en erken zamanda müzakere etmek amacıyla orduya katıldığı halde, bunu hükümetin niyetlerine aykırı olarak nitelendirdi. Meksika barışı reddediyor, _Birlik_ ilan etti; ona savaş açalım. "Zeytin dalını yak ve kılıcı bile," popüler bir haykırıştı; toz ve küller içinde alçakgönüllü olsun![27.20]

[AMERİKAN GÖRÜŞÜ]

Ordu için on beş günlük bir dinlenme fiziksel, zihinsel ve
ahlaki bir lütuf oldu. Meyve bahçelerine gömülü San Agustin, karanlık Coyoacan,
sıcacık San Angel ve canlı Mixcoac'ın her biri kendine özgü çekiciliklere sahipti; ve sarayın
gümüş renkli eski zeytinlerle gölgelenen bir tepeyi
yumuşakça--hatta düşünceli bir şekilde--taçlandırdığı Tacubaya daha da güzeldi ve en asil manzaraları sunuyordu. Burada, önce gökyüzünü destekleyen
uzaktaki beyaz volkanları aydınlatan ve sonra
şehir tüccarlarının yakınlardaki villalarını aydınlatmak için eğilen parlak gün doğumu, mükemmel günü muhteşem bir şekilde
mükemmel bir şekilde başlattı. Öğleden sonra siyah, engebeli bulutların yumuşak ve parlak mavide hızla toplandığı görülebiliyordu; birinin kenarı
incecik gri bir gölgeye dönüşür, yere damlardı; ve birkaç dakika içinde
göklerin en görkemli topçuları iş başında olurdu.
Sonra bazen bir gökkuşağı gelirdi; gün batımı güzeldi; ay
berrak ve dolunay olarak
yükseldi; ve şehrin beyaz evleri, devasa kuleleri ve parlak
porselen kubbeleri uyku ve rüyalarla tonlanmış büyülü bir
ışıltıda yüzüyormuş gibi görünürdü. "Tanrı, evdekilere yardım etsin," diye yazmıştı bir asker, "ay ışığının ne olduğunu bildiklerini sananlara!"[27.21]

Bu tür deneyimler arasında savaş ve kan dökülmesini düşünmek zor, neredeyse imkansız görünüyordu. Ancak birlikler, önce müzakere ediyormuş gibi yapıp sonra da ateşkesi ihlal ederek Meksika ihaneti olarak gördükleri şeyden dolayı tamamen öfkelendiler; ve kendilerini, memnuniyetle birlikte, yaklaşan mücadele için hızla hazırladılar. Hepsi, artık onları yıkımdan kurtarabilecek tek şeyin zafer olduğunun farkına vardı.[27.21]

XXVIII

MOLINO DEL REY, CHAPULTEPEC, MEKSİKA

Eylül 1847

Chapultepec'in yaklaşık yarım mil batısında ve Tacubaya'nın daha da kuzeyinde, El Molino del Rey (Kralın Değirmeni) olarak bilinen karmaşık bir dizi alçak taş bina bulunuyordu. Bunlar, yaklaşık 300 metreden fazla kuzey ve güneye doğru uzanan, esasen bir un değirmeni ve bronz top dökümhanesinden oluşuyordu. Düz çatıların kalın duvarları ve korkulukları, kum torbalarıyla güçlendirilmişti ve bu binaları neredeyse bir kaleye dönüştürüyordu. Onlardan yaklaşık yarım mil uzakta, kuzeybatıya doğru, bir zamanlar barut deposu olan Casa Mata adlı çok sağlam bir taş yapı uzanıyordu ve şimdi küçük, kuru bir hendek ve hafif, tamamlanmamış siperlerle korunuyordu. El Molino'nun batı cephesi boyunca, bu kritik zamanda sudan arındırılmış, biraz düzensiz bir drenaj hendeği veya bir dizi hendek uzanıyordu; bu hendekler daha sonra bir viraj yaptı, Casa Mata'nın güney yüzünden yaklaşık yirmi beş yarda geçti, aynı yönde yaklaşık dörtte bir mil devam etti ve sonunda kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzun bir mesafe boyunca uzanan ve bu kavşağın yakınında (X noktasında) dışında kolayca geçilemeyen derin ve geniş bir vadiye katıldı. Askeri amaçlar için hendek, önüne atılan topraktan ve yaklaşık otuz yarda geride büyüyen bir maguey hattından güç kazandı. Ondan, ağaçlardan arınmış ancak virajın yakınında mısır tarlalarıyla biraz engellenmiş kolay bir eğim, yaklaşık 600 yarda güneybatıya doğru yükseldi ve Tacubaya'ya bakan bir sırtta sona erdi; vadinin batısında ve Casa Mata'dan yaklaşık bir mil uzakta Los Morales'in hacienda binaları bulunuyordu.[28.1]

[İllüstrasyon: MEKSİKA SAVAŞLARI]

[SCOTT'UN HAZIRLIKLARI]

Amerikan faaliyetinin varsayılan işaretlerinden ve ayrıca Scott'un kesin mektubundan, 7 Eylül öğleden sonra Chapultepec'i ele geçirmek ve bu bölgede çok güçlü olmayan şehrin savunmalarına saldırmak için kararlı bir çaba gösterileceği sonucuna varan
Santa Anna, altıncı ay boyunca en yararlı birliklerini az önce anlatılan araziye yerleştirmek için özel çaba gösterdi; ve ertesi gün, orada bizzat komutayı alarak, onları özel bir dikkatle yerleştirdi ve talimat verdi. Leon ve Rangel'in tugayları El Molino'da konuşlanmıştı; Perez'in tugayının en iyileri Casa Mata'yı garnizonlaştırdı; Ramirez'inkiler
aradaki alanı işgal etti; Dört top virajın biraz önüne yerleştirildi; Alvarez komutasındaki 3000 veya 4000 atlı -birinci tümen onun, ikinci tümen ise Manuel Andrade'nin komutası altındaydı- Los Morales'e doğru ilerledi; piyade ve topçu rezervleri arkadaydı ve Chapultepec'in topları sırtı ve eğimi süpürmek için hazırlandı.[28.2]

Aynı zamanda Mexico City'yi uyandırmak için çaba sarf edildi. Santa Anna'ya yönelik şüpheler devam etti, ancak itibarı Valencia'nın davranışlarıyla biraz olsun artmıştı ve halk ona bir kez daha inanmaya
meyi tercih etti. Meksika'nın Patronesi Guadalupe Bakiresi'nin
imgesi artık sokaklarda dolaşıyordu. Tornel'in emriyle din adamları sapkın istilacılara karşı bir haçlı seferi vaaz ediyordu. İddiaya göre Amerikan vahşetlerinin hikayeleri onların teşviklerini tamamlıyordu. İnsanlara 
hançerlerini keskinleştirmeleri ve azotealardan kaldırım taşları atmaya hazır olmaları emredildi. Scott'ın bir avuç askerinin -sadece 8000 kadar mevcut adam-
ve sayılarının daha da az olduğu varsayılarak- güçlü savunmalarla korunan 18.000 veya 20.000 yiğit Meksikalıyı yenebilmesi ve belki de 200.000 kişinin yaşadığı bir şehri ele geçirebilmesi inanılmaz görünüyordu. Vatandaşlar ve birlikler de kendilerine güvenmeye başladı. Yedinci günün sabahı saat dokuz buçuk civarında çanlar çalmaya başladığında, herkes alarmı memnuniyetle karşıladı;
ve Santa Anna öğleden sonra savaş emrini vermek için seçilen araziyi ziyaret ettiğinde alkışlarla karşılandı.[28.3]

[MOLINO DEL REY SAVAŞI]

Scott da hazırlıklıydı. 7 Eylül'de mühendis şirketi ve Cadwalader'in tugayı Mixcoac'tan Tacubaya'ya ilerledi, Pillow'un tümeninin geri kalanı ve Twiggs'in tugaylarından biri bir aldatmaca olarak şehre doğru ilerledi ve Twiggs'in diğer tugayı ve Quitman'ın tümenine Mixcoac'ta yoğunlaşmaları emredildi. Mühendislerden Yüzbaşı Mason ve Teğmen Foster, Meksika mevzilerini cesurca keşfettiler ve Casa Mata - alçak bir zeminde duran ve kısmen toprak işleri ve maguey tarafından gizlenen - yeterince belirgin olmasa da, durumu başka türlü doğru bir şekilde analiz ettiler. Sonra, hataları önlemek için Brevet Yarbay Duncan ve iki mühendis işi ikinci kez yaptılar; Scott ve Worth da gözlemlerde bulundular. Tamamen güvenli olduğunu düşündüğü bilgiler başkomutanı, şehrin savunması için gereken silahların şu anda El Molino'da inşa edildiğine inandırdı ve Worth'un yaklaşan gecede işleri ve malzemeleri imha edecek bir ekip kurmasını istedi - ona göre kolay bir işti - ve hemen geri çekildi. Ancak Worth'un isteği üzerine bir şafak saldırısı ve bunun doğal sonucu olarak daha geniş bir plan kararlaştırıldı.[28.4]

[Resim: EL MOLINO SAVAŞI]

Buna göre, 8 Eylül'ün ilk gri ışığı Amerikalıları mevziye saldırmak için beklerken buldu. Bir top, Meksika'dan Tacubaya'ya giden yolu koruyordu. Brevet Albay Garland'ın tugayı ve Dördüncü Topçu'dan Yüzbaşı Drum, iki Buena Vista 6 librelik topuyla, El Molino'nun hemen güneyinde, yaklaşık 400 yard uzaklıkta, Chapultepec'ten gelecek bir yan saldırıyı savuşturmak, değirmeni tehdit etmek ve gerektiğinde yardım etmeye hazır olmak için oradaydı. Sırtta, sol taraflarında, iki 24 librelik kuşatma topuyla Yüzbaşı Huger, Brevet Binbaşı Wright'ın hücum grubu - her biri 100 kişiden oluşan beş bölükle on iki subay, gece boyunca Worth'un tümeninin altı alayından çekilmiş - ve Brevet Yarbay C. F. Smith'in hafif taburundan oluşan bir destek birliği. Sırtın yaklaşık 500 yard solunda ve daha yukarısında, tüm topçuların sorumluluğunu üstlenen Duncan'ın silahları, yaklaşık 700 yard uzaklıktaki Casa Mata yakınlarındaki Meksikalılara doğru ilerliyordu; Albay Clarke'ın tugayı - Clarke'ın hastalığı nedeniyle Brevet Albay McIntosh tarafından komuta ediliyordu - parçaların solundaydı ve General Cadwalader'ın tugayı, yedek olarak hareket ediyordu, sağlarında ve arkalarındaydı. Ve son olarak, vadinin yakınında, İkinci Ejderhalardan Binbaşı Sumner, yaklaşık 270 atlı adamla birlikte, Meksika süvarilerini kontrol altında tutma ve mümkün olan her yerde işbirliği yapma emriyle en sol tarafımızı işgal etti. Toplamda 3447 subay ve er vardı.[28.5]

Görünüşe göre Worth'un tertibatı akıllıca planlanmıştı ve Meksika pozisyonunun incelenmesi, eğer yapılabilseydi, hızlı bir zafer beklentilerini doğrulayacaktı. Scott'ın başkentin güney cephesine karşı yaptığı aldatmacayla aldatılan Santa Anna, gece boyunca ordusunu dağıtmıştı ve şimdi, ordusunun önemli bir kısmı ve bazı toplarla birlikte tam iki saat uzaktaydı. Worth'dan önceki birliklere hiçbir subay komuta etmiyordu. Sadece keskin, güçlü bir hamle gerekiyordu.[28.5]

Huger, El Molino'nun alçak, beyaz duvarlarını, yaklaşık üçte bir mil uzaklıkta, görebildiği anda ateş açtı; ve aynı anda Mühendisler Mason ve Foster yaklaşık 350 yarda ilerledi. Önde her şey tamamen hareketsizdi. İkisi de pozisyonun terk edildiğine inanıyordu
ve Mason, Foster'ı Wright'ın ekibinin -şimdi sıraya dizilmiş- ilerlemesi için geri gönderdi. Sonuç olarak, planlandığı gibi, 24 librelik toplar değirmeni fark edilir şekilde sarsana kadar beklemek yerine, fırtınacılar on mermi atıldığında ilerlediler ve bu topları maskelediler.
Gece değirmene daha yakın bir yere taşınan Meksika topları, beklenmedik bir yerden gelen bir bidonla aniden öfkeyle açıldı ve kısa süre sonra El Molino'nun siperli azoteas'ından müthiş bir yaylım ateşi açıldı.
Ancak, tüm bunlara rağmen, üç top alındı.[28.5]

Ancak Amerikan mızrak ucu -Wright'ın ekibi- sadece yapıştırılmış çelik parçalarıydı, dövülmüş bir bıçak değildi. Adamların büyük bir kısmı, tanıdıkları ve güvendikleri yoldaşlarından ve subaylarından ve hepsi de taptıkları renklerden
ayrıldı. Mason, Foster, Wright ve on dört kişiden sekizi daha düştü. Kol dağıldı. Çatışmada yoldaşları daha sonra savaşan adamların neredeyse üçte biri, uygun renkleriyle ve subaylarıyla, kahramanlar gibi, tamamen kaçtı. Düşman, yalnızca bir avuç kişinin direndiğini gördü ve hemen toparlandı. Cesur Yarbay Echeagaray, emir almadan Chapultepec'ten Üçüncü Ligero'yu getirdi. "Onlara!" diye bağırdı; ve anında bir karşı saldırı başlatıldı. Silahlar yeniden ele geçirildi. Amerikalılar geri çekilmek zorundaydı. Ve
takip eden Meksikalılar yaralılarımızı katletti ve soydu.[28.5]

Smith'in taburu hızla ilerledi, ancak muhtemelen yeterince
erken değil. Drum, Meksika bataryasına hızlı ve isabetli bir ateş yöneltti. Garland, komutasını koruyan bir yoldan ilerledi ve değirmene yaklaşık 200 yarda
yaklaştı. Drum onu ​​takip etti ve bidonları teslim etmek için aralıklarla durdu. Cadwalader yardım gönderdi. Uzun boylu, esmer
Leon, yanında bir kurşunla aniden yere yığıldı; yiğit Balderas
oğlunun kollarına düştü; ve bu ateşli liderler için
Meksikalıların yerini tutacak kimse yoktu. Ramirez kaçtı. Meksika yedekleri
kımıldamadı. Amerikalılar düşmanın silahlarını ele geçirdi, binalara
girdi ve azoteas'a doğru ilerledi. Yakın dövüş
sonrasında sorun çözüldü; ve çok geçmeden, kendi silahlarının, Drum'ın ve Huger'den birinin ateşi altında, Meksika sol kanadı ve Chapultepec'ten yardımına gelen birlikler ani bir geri çekilme içindeydi.[28.5]

Hala Perez komutasındaki mükemmel adamlar tarafından tutulan ancak tamamen topçudan yoksun ve toprak muhafazasıyla zayıf bir şekilde korunan Casa Mata, topçuların güçlü bir şekilde kullanılmasıyla savunuculardan temizlenebilirdi. Duncan çalışmaya başladı. Ancak Worth parlak operasyonlara inanıyordu ve McIntosh'a mevziye saldırmasını emretti. Sert yüzünü güzelleştiren bir gülümsemeyle, yaşlı savaşçı yola çıktı; ve kısa süre sonra, iki yarasından kanayarak, yamaçta yatıyordu. Komutadaki ikinci ve üçüncü kişi düştü. Subaylar birbiri ardına vuruldu. Adamlar toptan tarafından devrildi. Coşkuyla çılgına dönen
Meksikalıların bazıları savunmaları aştı ve saldırganlarıyla karşılaşmak için geldi.[28.5]

Ancak iyi nişanlanmış ve öldürücü yaylım ateşlerine rağmen,
kısa sürede cezalandırıldılar ve geri püskürtüldüler. Ama daha ne yapılabilirdi?
Casa Mata'nın duvarları
delinememişti ve merdiven yoktu. Bu yüzden
Amerikalılar hendeğin setinin arkasına uzandılar ve soğukkanlı bir şekilde
Casa Mata'da ve maguey'in arkasında Meksikalıları vurdular. Bir süre sonra
tüfekleri bozuldu. Cephaneleri tükenmeye başladı. Bir şekilde
geri çekilme emri verildi; ve sonunda tugayın parçalanmış kalıntıları arkaya düştü, ardından öfkelerini
yaralılarımıza
boşa harcayan kötü adamlar geldi. Ancak, silahları McIntosh'un ilerlemesiyle maskelenen Duncan, şimdi Casa Mata'daki çalışmalarına devam etti ve kısa bir süre sonra Meksikalılar, bataryanın hatasız füzeleri tarafından takip edilerek kaçmaya başladı.[28.5]

Yine de Los Morales'te hala 3000 veya 4000 atlı vardı. Santa Anna bu birliklerin sahayı süpürmesini bekliyordu ve o da komutanlarına talimatlarını bizzat vermişti. Ancak Alvarez gibi sıradan bir partizan savaşçısı, iyi bir şekilde kullanmak için belirgin nitelikler ve çok fazla deneyim gerektiren iki süvari tümeniyle ne yapacağını bilmiyordu. Ayrıca, tümeninde topçu yoktu ve muhtemelen Başkan'a kendi masrafıyla yardım etmek için eskisinden daha fazla endişeli hissetmiyordu. Santa Anna'nın talimatlarını ancak dikkatsizce takip etti. Andrade'ye verdiği emirler az çok karışık ve uygulanamazdı; ve komutanıyla anlaşamayan ve
Santa Anna'nın Buena Vista'daki başarılarını göz ardı ettiğini hisseden o subay,
kendisini ve adamlarını tehlikeden uzak tutmaya karar verdi.[28.5]

Ancak sonunda, McIntosh hücum ederken, Alvarez kendi tümeniyle
parlak bir dizilişle ilerledi. Sumner hemen
vadinin üzerinden ve onlara doğru hızla
fırladı, Meksika piyadesini tabanca menzili içinde geçti ve belki de on saniyede kırk dört adam ve 104 at kaybetti. Duncan artık kullanılmayan silahlarını aynı yöne çevirdi.
Alvarez'in eğitimsiz gerillalardan oluşan tugaylarından biri, top ateşi altında hemen dağıldı; ve tümen kısa süre sonra Andrade'nin adamlarının üzerine düzensiz bir şekilde geri çekildi, sanki efendilerinin kaybının intikamını almak istercesine
Sumner'ın komutasındaki binicisiz atlar tarafından şiddetle takip ediliyorlardı. Daha sonra süvarilerden bazıları,
başka bir noktadan vadiyi geçmeyi üstlendiler veya öyleymiş gibi yaptılar. Fakat Sumner tekrar onlara saldırdı,
Cadwalader'in tugayının bir kısmı artık o bölgedeydi ve hem Duncan hem de Huger--ikincisi şu anda Amerikan merkezine yakın bir yerdeydi ve bir topla-- tebriklerini gönderdiler; Meksikalılar geri çekildiler; ve yaklaşık saat yedide savaş sona erdi.[28.5]

"Üzücü bir hata," dedi Hitchcock ve haklıydı. Birkaç top kalıbı
bulundu. El Molino ve Casa Mata'nın kısmen yok edilmesi,
mevzilerin askeri değerini ortadan kaldırdı ve daha sonraki Amerikan operasyonlarını kolaylaştırdı; fakat bu tür operasyonlar şu anda
öngörülmüyordu. Birkaç küçük top ve az çok değerli bir miktar mühimmat elimize düştü ve Chapultepec'teki ağır bir top devre dışı kaldı. Muhtemelen 2000 Meksikalı öldürüldü veya yaralandı ve belki de eşit sayıda kişi firar etti. Yaklaşık 700 esir alındı. İki mükemmel subayın kaybı belki de daha fazla şey ifade ediyordu. Chapultepec'te ihtiyaç duyulan siper araçları kaybedildi. Meksikalı generaller arasındaki işbirliği eksikliği ve özellikle süvarilerin beklentileri karşılamadaki başarısızlığı başkentin moralini bozdu. Ancak küçük Amerikan ordusundaki kayıplar 124 ölü ve 582 yaralıya ulaştı. Subayların, hatta askerlerin liderlerine olan güveni, Scott ve Worth'un bariz hataları yüzünden sarsıldı. Bu generallerin her biri diğerini suçladı ve aralarındaki anlaşmazlık, erlere kadar uzanarak her zamankinden daha da kötüleşti. Hiçbir Amerikalı, bu kadar zorlukla ve bu kadar büyük bir bedelle kazanılan verimsiz bir zaferden tatmin olamazdı; ve Meksikalılar, bizim çok daha fazlasını başarmayı hedeflediğimize inanarak, hayali zaferleri için sevinçten havalara uçtular. Scott, sarsılmaz bir metanetle durumla yüzleşti, ancak onu yakından tanıyanlar onun endişeli olduğunu gördüler.[28.6]

[BÜYÜK SORUN]

Ancak, önlerindeki büyük sorun kısa sürede herkesin zihnini meşgul etti.
Çok hafif bir yükselti veya dalga üzerinde bulunan Meksika'ya, batı tarafında San Cosme garitası ve güneybatıda Belen garitası ile girilebiliyordu, her birine Belen'in yaklaşık bir buçuk mil güneybatısındaki Chapultepec'in müstahkem tepesinden bir geçit yolu uzanıyordu.
Bu garitadan, güneye doğru yaklaşık eşit mesafede, La Piedad'ın pitoresk şapeline ikinci bir geçit uzanıyordu, burada Tacubaya'dan doğuya doğru San Antonio veya Acapulco otoyoluna uzanan bir geçitle geçiliyordu, ki bu da hatırlanacağı üzere güneyde Churubusco ve San Agustin'e gidiyordu. İkinci kavşağın kuzeyinden çok uzakta değil ve şehrin yaklaşık bir mil uzağında San Antonio'nun garitası vardı; San Antonio ve Piedad rotaları arasında, San Angel'dan gelen Nino Perdido geçidi, şehrin kenarında duran Nino Perdido garitasıyla bağlantılıydı. Son olarak, San Antonio geçidinden neredeyse doğuya giden bir yol, La Viga garitasına ve La Viga kanalına, düşmanın karşısında köprülenemediği için pratik olarak Scott'un operasyon alanını sınırlayan derin ve geniş bir su yoluna gidiyordu. Böylece batıdan doğuya doğru bu düzende dört garita vardı - Belen, Nino Perdido, San Antonio ve La Viga - her biri güneyden başkente yaklaşan bir yolu koruyordu.[28.7]

Scott'ın beklentisi güney cephesini kırmaktı ve ateşkes sona erdikten sonra, mühendisleri, bir dereceye kadar kendisi ve maaşlı bir Meksikalı subay tarafından desteklenerek, sekizinci günün sabahı hariç, aktif ve cesurca keşif yaptılar. Düşmanlıkların yeniden başlamasıyla hemen saldırmak mümkün olsaydı, düşmanın hatları zayıf bir şekilde
güçlendirilmiş ve silahlandırılmış olarak bulunurdu. Ancak bu, Santa Anna'nın ana kuvvetlerinin yan tarafımızı tehdit etmesiyle pek de iyi yapılamazdı; Amerikan ordusu henüz
pozisyon almamıştı; ve Scott her şeyden önce El Molino'yu yok etmek istiyordu. Sekizinci muharebeden sonra birliklerinin yarısının mutlaka bir nefes alma alanına ihtiyacı vardı. Yaralılara dikkat edilmesi gerekiyordu. Ordunun konuşlandırılması gerekiyordu. Hastaneleri, bagajları ve depoları korumak gerekiyordu - özellikle Vali
Olaguibel ve Amerikalılar tarafından Alvarez olduğu varsayılan yaklaşık 700 milis
ve iki tümeni arkaya yaklaşıyordu ve raporlara göre
Valencia'nın o civarda 8000 adamı vardı. Dahası Scott'ın
bilgileri eksikti. 20 Ağustos'u takip eden 8 Eylül, acelecilik tehlikesini kanıtlamıştı; ve yeni
kayıplar aşırı temkinli olmayı kesinlikle gerekli kılıyordu. Sonunda Scott, Meksikalıların kendisinden beklediği ve güney cephesini kaplayan
görünüşte tamamlanmamış çalışmalarına saldırmasını istedikleri konusunda bir şüpheye kapıldı.[28.8]

On birinci günün sabahı bunları bir kez daha teftiş etti ve sonra
La Piedad'da generaller ve mühendisler konferansı düzenledi. Ciddi bir toplantıydı. Önlerinde Meksika'nın müstahkem başkenti, belki 15.000 kişilik umutlu bir ordu, iyi bir topçu teçhizatı, yaklaşık 700 eğitimli topçu ve biraz hayal kırıklığına uğramış, ancak heyecanlı ve intikamcı büyük bir nüfus vardı; ve Amerikan durumu göz önüne alındığında, başkomutanın açıkça belirttiği gibi, hemen hayati bir darbe vurmak elzemdi.[28.9]

Ama nerede? Scott, durumu nokta nokta ve adil bir şekilde dile getirdi: güneybatıda, Chapultepec'in muazzam porfir tepesi ele geçirilecekti, ancak açık bir sorun, sert zemin, bataryalar için mükemmel yerler, Huger'in bir gün tepenin tepesindeki müstahkem kolejin yıkılabileceği, başarı durumunda serbestçe hareket edilebilecek bir konum ve en azından, genel olarak anahtarı olarak kabul edilen şeyi kaybettikten sonra, Meksika'nın şartları dinleyeceği fikri; Güney cephesinde bataklıklar, su baskınları, her yerde suyla dolu büyük hendekler, düşman tarafından çoktan kesilmiş geçitler, yıkılmış köprüler, arkadan ve yandan saldırıları imkansız kılan bir topografya, ateşlerini kesen ve birbirlerine komuta eden iyi planlanmış ve iyi silahlanmış geniş bir dizi tahkimat ve görünüşe göre saldırının burada yapılmasını isteyen bir düşman. Scott, başkalarının yargısını etkilemek istemediğini söylerken, Chapultepec lehine açıkça konuştu.[28.9]

Sonra mühendislerden biri - pozitif bir çenesi, güçlü bir burnu, koyu, kısa kesilmiş bir bıyığı, kulaklarının üzerinde kümelenmiş koyu saçları ve yüzünde taze, berrak bir renk olan uzun boylu, yakışıklı bir genç adam - ayağa kalktı ve keşif çalışmaları hakkında net bir şekilde rapor verdi. Adı Robert E. Lee'ydi ve güney cephesinden yaklaşmayı önerdi. Diğer üç mühendis de onunla aynı fikirdeydi. Dört general, şüphesiz bu uzmanlardan etkilenmişlerdi, aynı görüşü benimsediler. Twiggs ve Riley ise diğer yöne meylettiler. Daha sonra orada bulunan beşinci mühendis çağrıldı ve o -Beauregard- uzun, teknik bir açıklamada Chapultepec rotası için
savunma yaptı. Pierce fikrini değiştirdi. Bir sessizlik oldu;
ve ardından Scott, muhteşem figürünü tüm yüksekliğine kadar uzatarak,
kendi ihtişamıyla duyurdu: "Beyler, batı kapılarından saldıracağız. Burada bulunan general subaylar daha fazla emir için kalacaklar - toplantı sona erdi." Ve böylece zar atıldı.[28.10]

[CHAPULTEPEC]

Chapultepec'in savunmaya hazırlanması Mayıs ayında başlamıştı ve
Santa Anna bunun "en önemli" şey olduğunu ısrarla belirtmişti; ancak
para eksikliği operasyonları engelledi ve zaman zaman durdurdu. Ateşkes sırasında küçük bir ilerleme kaydedildi ve 9 Eylül'de yetenekli bir mühendisin ve bizzat Başkan'ın yönetimi altında çalışmalar ciddi şekilde başladı. Ancak plandaki değişiklikler, araç eksikliği, malzeme kıtlığı, genel karışıklık ve zaman eksikliği doğal olarak kapsamlı çalışmayı imkansız hale getirdi. Bu nedenle Chapultepec bir kaleydi ama gerçek bir kale değildi. Ayrıca bir kalenin sahip olması gereken destekleyici konumlar olmadan tek başına duruyordu; ve top mermileri ve mermiler tepenin zirvesindeki kolejin savunmalarını neredeyse her yerden delebiliyordu. Hatta siperler bile hazır değildi; ve binaların ve yapıların yeterli bir garnizonu için gereken 2000 adam yerine sadece birkaç yüz kişi onları işgal ediyordu. Yükseltileri yalnızca yaklaşmayı engelledi - saldırıyı değil - ve topçular bu avantajı büyük ölçüde telafi edebilirdi. Koruyu tutmak elzemdi, çünkü onsuz yukarıdaki garnizon erzak veya su bile elde edemezdi; ve burada yeterli savunma eksikliğinin daha da kötü bir etkisi oldu, çünkü büyük kuvvetler topçulara karşı korunamazdı.[28.11]

[Resim: CHAPULTEPEC SAVAŞI]

Ancak güney cephesine karşı bir aldatmaca yapmak için gerekenler de dahil olmak üzere 7180 mevcut Amerikalı için - daha da zor bir işi düşünmek zorunda olan ve burada ciddi kayıplara katlanamayan bir "ordu" - Chapultepec çok şey ifade ediyordu. Genel olarak, mevzi yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda ve dörtte bir mil genişliğinde, batı ucunda El Molino ve diğer taraflarında yüksek taş duvarlarla sınırlanmış yaklaşık bir dikdörtgen oluşturuyordu. Güney duvarında, yaklaşık olarak
orta noktasında, dışarıdan kum torbasıyla kapatılmış bir açıklık vardı (B), silahsızdı. Doğu ucundaki ana geçitten Belen geçidi şehre doğru ilerliyordu, burada bir kesim ve iki batarya tarafından korunan başka bir yol Tacubaya'ya doğru gidiyordu ve üçüncüsü, dikdörtgene doğru batıya doğru ilerledikten ve yamaçtan biraz yukarı çıktıktan sonra dairesel bir siperde (C) bulunan 4 librelik bir topa ulaşana kadar, bir piyade siperiyle (D) çevrili, keskin bir şekilde kuzeydoğuya doğru döndü ve sonunda zirveye tırmandı.[28.12]

[Resim: CHAPULTEPEC'TE BLINDAGE.]

Burada dikdörtgen bir düz alanda veya terre-plein'de, doğu ucunda neredeyse dikey bir uçurum ve diğer taraflarında yüksek, korkuluklu duvarlarla desteklenen, askeri kolejin duvarcılık binaları yükseliyordu, kum torbaları ve ahşap perdelerle (blindage) ustaca ancak eksik bir şekilde güçlendirilmiş, korkuluklu azotealarla desteklenmişti, ve
on etkili, ağır ve hafif topla çevrili. Batı duvarının tabanında derin, geniş bir
çukur, onun altında mayınlar ve son olarak,
eğimin en hafif olduğu yerde, bir redan (E) bu ucu güçlendiriyordu. Tepenin batı eteğindeki bataklıklarda,
ana geçide doğru uzanan büyük bir
büyük selvi korusu duruyordu--bu redan (E) ve ayrıca kalenin duvarı tarafından yönetilen bir doğu ve batı yolunun içinden geçtiği. Korunun ötesinde, drenaj için tasarlanmış bir
kuzey ve güney hendeği vardı, kuzey ucunda batıya bakan bir redan göğüs duvarı
(A) vardı; ve son olarak,
düz ve açık tarlaları batıya doğru yaklaşık çeyrek mil geçtikten sonra, El Molino'ya varıldı. Göze çarpacak şekilde
150 veya 200 fit yükseklikteki Chapultepec, popüler zaptedilemezlik ününü hak ediyor gibiydi ve Amerikan askerleri,
güneş ışığında değişen zirvedeki beyaz duvarlara, dehşetle değilse bile dehşetle bakıyorlardı.[28.12]

11 Eylül öğleden sonra geç saatlerde, Quitman'ın tümeni gösterişli bir şekilde
La Piedad'da kendini gösterdi, ancak hava karardıktan sonra hem onun hem de Pillow'un tümeni
Tacubaya'ya hareket etti ve Twiggs'i Brevet Albay Riley'nin tugayıyla
ve Steptoe'nun ve Taylor'ın saha silahlarıyla geride bıraktı. Gece boyunca Drum komutasındaki iki 16'lık ve sekiz inçlik bir obüs, Tacubaya'dan Meksika'ya giden yolda, Chapultepec'ten yaklaşık 1000 yard uzaklıktaki çalılıkların arkasına yerleştirildi ve aynı şekilde maskelenmiş 24 librelik bir obüs, Hagner komutasındaki El Molino'nun güneyinde; ve bu bataryalar (No. 1 ve 2) ertesi sabah (12 Eylül) ateş açtı. Günün ilerleyen saatlerinde, değirmene daha yakın bir yere yerleştirilmiş 16 librelik bir kuşatma
topu ve sekiz inçlik bir obüs (Batarya No. 3) ve on inçlik bir havan topu (No. 4) çalışmaya katıldı. Chapultepec cevap verdi; ve her zamanki gibi, tam kadro olan Meksika topçuları iyi iş çıkardı, ara sıra Amerikan siperlerinden kum torbaları düşürdüler, bizim topçularımız ise duman patlamasıyla uyarılıp her atışta sığınak buldular. Bu arada Steptoe, Meksikalıları Scott'ın amacı konusunda aldatmak umuduyla, San Antonio garitasının karşısında mümkün olduğunca çok gürültü yaptı.[28. 13]

Bu hazırlıklar sırasında Meksikalılar günlerini ateşli bir
halde geçirdiler. Ordumuzun sadece yarım erzak aldığına dair haberler onları neşelendirdi ve Scott'ın aldatıcı manevraları birçok kişi tarafından kararsızlığa veya çekingenliğe bağlandı. On birinde Başkan'ın bir incelemesi ve yiğitçe bir bildirisi, 1829'da İspanyollara karşı kazandığı "zaferi" hatırlattı. Ancak
bir zayıflık ve kafa karışıklığı hissi, arkadaşlarının kaybı, sürekli
telaşlar, yürüyüşler ve karşı yürüyüşler ve çanların uğursuz
çınlaması onları üzgün ve endişeli tuttu. Santa Anna ise her zamanki gibi
dikkat çekici bir faaliyet ve dikkat çekici bir muhakeme ve yöntem eksikliği gösterdi. 9 Eylül gecesi güney tahkimatlarında yaklaşık
2000 kişiyi -her biri bir saat- işe koydu ve
siperler sanki büyülenmiş gibi yükseldi. Scott'ın nereye saldıracağını bilmediğinden, ordusunu birkaç müfrezeye böldü ve her zaman bir yedek bulundururken, olasılıklara göre birlikleri ve silahları sık sık değiştirdi. Ancak ayrıntılar labirentinde kayboldu; ve on birinde, oldukça zayıf bir Amerikan aldatmacasıyla aldatılarak, Chapultepec ve Belen'den akılsızca adam ve top çekti.[28.14]

[12 EYLÜL]

Ancak ertesi sabahın erken saatlerinde, casusların raporları ve Scott'ın ağır toplarının uğultusu onu aydınlattı. Birlikler gerçek tehlike noktasına aceleyle götürüldü. Tüm hızıyla oraya gitti, en iyi mühendislerine Chapultepec muhafazasının ana girişinin yakınındaki tahkimatlarda çalışmalarını emretti ve birlikleri yakınlara yerleştirdi. Ancak yapabileceği pek bir şey yoktu. Amerikan bataryaları giderek daha isabetli bir şekilde ateş etti ve ateş etmeye devam etti. Kaledeki en iyi iki top devre dışı kalmıştı. Kolejin binaları zarar gördü, garnizon daha fazla zarar gördü ve en çok moralleri bozuldu, çünkü mühendisler ve topçular dışında
adamlar tamamen çaresiz hissediyorlardı. Santa Anna keşif için gözetimsiz dikdörtgene girdiğinde, bir mermi onun yakınında patladı ve kırmızı midillisini toprakla kapladı. Akşama doğru, mevzi komutanı General Bravo aşağı indi, garnizonun sindiğini ve taze birlikler talep ettiğini bildirdi; ancak Santa Anna onları yolda yok edilmek üzere göndermenin veya geldikten sonra morallerinin bozulmasının bir anlamı olmadığını gördü. Kritik anda sağlanmaları gerektiğini söyledi.[28.15]

Ancak Scott, gün batarken Huger'in beklentilerinin gerçekleşmeyeceğini gördü - bir saldırı gerekli olacaktı. Bu son çare için aslında hazırlıklar yapılmıştı. Birlikler ve merdivenler artık hazırdı. Meksikalıların gecenin karanlığında hasarı onaracağından korktuğu için ilk önce darbeyi hemen indirmeyi düşündü; ancak artık günün çok geç olduğunu, silahlarının onarımları ve takviyeleri kısa sürede ortadan kaldırabileceğini ve sabah saldırısının elde edilen avantajların peşinden gitmek için saatler kazandıracağını düşündü. Mühendisler kendi bataryalarımızı onarmaya ve iyileştirmeye devam ettiler ve generaller bir konferans için bir araya geldiler. Burada nihayet planlar kararlaştırıldı. Quitman'ın tümeni ve İkinci Piyade'den Yüzbaşı Casey komutasındaki Twiggs'in tümeninden yaklaşık 265 seçilmiş subay ve erden oluşan umutsuz bir grup Tacubaya yolundan ilerleyecekti; ve Pillow'un, İkinci Topçu'dan Yüzbaşı McKenzie önderliğindeki Worth'ün tümeninden benzer bir grupla birlikte El Molino ve korudan saldıracaktı. Sonra herkes mevzisine geçti. Ancak Pillow memnuniyetsiz hissediyordu. "Yenileceğiz," dedi Worth özel olarak; ve hatta Scott bile Hitchcock'a, "Kuşkularım var." diye itiraf etti.[28.16]

[CHAPULTEPEC SAVAŞI]

Şafak vakti -yaklaşık beş buçuk- ertesi sabah bir işaret topu sessizliği bozdu ve sonra bataryalarımız açıldı. Yaklaşık iki saat boyunca kaleye mermi ve fişekler fırlattılar ve sonra yaklaşık otuz dakika boyunca
üzüm, teneke kutu ve fişekler koruya döküldü. Saat sekiz civarında, sanki ortak bir kararla, durdular - ama sadece
yeni bir öfkeyle tekrar patlak vermek için.[28.17]

O tek anlık duraklama, saldırı emriydi. Albay Trousdale,
On Birinci ve On Dördüncü Piyade ve Magruder'in iç savaşımızın "Stonewall" Jackson'ı altındaki bir bölümüyle birlikte, takviyeyi engellemek ve o bölgeden kaçmayı zorlaştırmak için, El Molino'nun yakınlarından Anzures geçidinden doğuya doğru, dikdörtgenin kuzey tarafı boyunca ilerledi. Yarbay Johnston, gri Voltigeur'ların dört bölüğüyle birlikte güney duvarının dışına doğru ilerledi, Meksikalıları redandan (B) ve arkasında platformlarda durdukları duvardan
sürdü, açıklıktan geçti,
dairesel siperleri (C) ve yakınındaki siperleri ele geçirdi (D) ve
kalenin güney siperlerine ateş açtı. Reno'nun obüsleri, El Molino'dan doğuya doğru tarlalara doğru götürüldü, koruya ve Meksika siperlerine (A ve E) mermi yağdırdı. Albay Andrews komutasındaki dört Voltigeur bölüğü, o açık alanları geçtikten sonra, yüksek sesle tezahürat ederek bataklığa doğru koştular; ve sıraya giren Dokuzuncu ve On Beşinci Piyade onları yakından takip etti. Uzun, sarkık yosunlarla süslenmiş, Cortez ve Montezuma için aynı derecede değerli olan saygıdeğer selvi ağaçları, mistik ve melankolik bir dinin uygun koruyucuları gibi görünüyordu; ama şimdi hurralar, keskin şimşekler ve dalların arasında top güllelerinin korkunç
çatlaması gölgeli sessizliklerini bozdu ve Amerikalılar, çamurda yuvarlanarak, Meksikalı
çatışmacıları ağaçtan ağaca, korudan ve en sonunda savaştan
kovdular.[28.17]

Açıkça Santa Anna'nın garnizonu destekleme zamanı gelmişti. Gece boyunca kaleyi onarmak için girişimlerde bulunulmuştu, ancak orada yeterli
malzeme
bulunamadı. Bir top patlamıştı. Ölüler ve yaralılar ortalıkta yatıyordu. Cerrahlar ve tıbbi malzemeler yoktu. Beklenen takviyeler gelmedi. Öğrencilerin çoğu, gri üniformalı ve neşeli püsküllü mavi şapkalı yiğit delikanlılar, emirle geri çekildi. Bravo--kalın yapılı ve dik, derin gözleri ve güçlü bir çenesi olan--soğuk ve girişken olmayan biri olmasına rağmen kusursuz bir cesarete sahipti ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu veya bir karakoldan diğerine sakin bir şekilde yürüyordu.
Ama garnizonun piyadeleri--aç, bitkin, sersemlemiş,
umutsuz--siperlerin arkasına sinmişti. Birçoğu yerlerine götürülmek zorundaydı ve bazılarına ateş açılması gerekiyordu. Hatta mühendisler ve topçular bile
üzgün hissediyorlardı.[28.17]

Ama Santa Anna ne yapacağını bilemiyordu. Hiç şüphe yok ki tepe korudan saldırıya uğrayacaktı, ancak düşmanın Tacubaya geçidinden de saldırması muhtemel görünüyordu ve Trousdale'in dikdörtgenin doğu ucunu çevreleyen bir yoldan gelip arkasını vurabileceğini düşünüyordu. Ayrıca, subaylar ve adamlar tepeye yürüyerek Amerikan topçularına meydan okuma isteği göstermiyorlardı ve bunlardan çok azının kaleye ulaşabileceğini kendisi de gayet iyi biliyordu. Ancak sonunda Tacubaya yolundaki kuvvetleri güçlendirdi ve San Blas Activo taburunun çoğunu Bravo'ya gönderdi. Bu birlik dairesel siperde Amerikalılarla karşılaştı ve birçoğu daha uzağa gidebilecek kadar yaşamadı.[28.17] Korunun doğusunda, Andrews Voltigeur'larıyla ve Reno obüsleriyle biraz sağa döndü ve Johnston'la birleşti. Bu, Dokuzuncu'ya açık bir cephe bıraktı. Albay Ransom, bir gün önce, kendisinin ve adamlarının kaleye gireceklerine ya da öleceklerine söz vermişti. Gururla dik bir şekilde, elinde kılıçla, bir askerin güzel idealiyle, On Beşinci onun solunda yürürken, yamacın en dik kısmına doğru ilerledi. Siper (E) ele geçirildi; ve sonra, kaleyi - binaları neredeyse dumanla gizlenmiş, korkulukları alevden bir örtüyle - görünce, kılıcını salladı, "İleri, Dokuzuncu!" diye bağırdı ve alnına bir kurşun isabet ederek öldü. Adamlarından korkunç bir haykırış yükseldi: "Ransom düştü - Albay vuruldu!" Hepsi intikam için çılgınca hücum etti ve bir kısmı hendeğe ulaştı.[28.17]

Ancak bir hata olmuştu. Merdivenler
saf adamlara emanet edilmişti, deniyordu; belki de zamanında harekete geçirilmemişlerdi;
görünüşe göre taşıyıcıların bazıları yerlerini terk edip aceleyle yola koyulmuşlardı;
bazıları öldürülmüş, diğerleri ise korkmuştu. Her neyse, merdivenler
gelmemişti. Sağ taraflarındaki Voltigeur'lar gibi, Dokuzuncu ve On Beşinci de kayaların ve kütüklerin arkasına sığınıp
korkuluklara ateş ettiler; ve geç kalmış hücum grubu, iki ateş hattı arasına girme isteği hissetmeden ve
merdivenler olmadan gerçekten hiçbir şey yapamayarak,
bunların arasından geçmek zorundaydı, durdu.[28.17]

Adamlar oldukça güvendeydi. Tüfekleri düşmanın çoğuna
koruluğun arkasında kalmayı öğretti. Meksikalıların geri kalanı çok
kötü ateş etti ve duvarın yakınındaki Amerikalılara topla ulaşılamadı. Ancak saldırı ilerleme kaydedemiyordu. Zaman geçti--beş, on, on beş korkunç dakika ve hala hiçbir merdiven bile görünmüyordu.
Askerlerimizin başlarının üzerinden ateş eden Amerikan bataryaları artık bunu güvenli bir şekilde yapamıyordu. Savaşın ateşi azalıyordu.
Mezar gibi görünen ama gerçekte mayın olan alçak tümsekler adamlarımızın altında yatıyordu ve bir Meksikalı mühendis teğmeni onları doğru anda ateşleme emri almıştı. Belki 4000 hatta 5000 yedeği olan Santa Anna çok yakındı--tepeyi dönüp gelemez miydi? Scott'ın tüm bakan ordusu, hatta 2 No'lu Batarya'daki Teğmen Mayne Reid'e kadar, korkunç bir korkuyla sarılmıştı. Tepenin eteğinde yatan ve ayak bileğinden acı bir şekilde yaralanan Pillow, Worth'un tümenini çağırdı, ki bu tümen onu yedek olarak destekliyordu ve Worth'dan "çok acele etmesini" rica etti, aksi takdirde "çok geç" olacaktı.[28.17]

Ancak, daha yakın bir yardım kaynağı vardı. Saldırı sinyali verildiğinde, Quitman'ın tümeni - Deniz Piyadeleri'nden Yüzbaşı Reynolds komutasındaki kırk öncü, Casey'nin umutsuz umudu ve Deniz Piyadeleri'nden Binbaşı Twiggs'in önderlik ettiği gönüllü tümenden 120 hücum eri - Tacubaya geçidinde, geçit bataryalarından yaklaşık 200 yarda öteye kadar ilerledi. Bunu desteklemek, sağındaki bir Meksikalı grubunu püskürtmek, şehirden yaklaşabilecek herhangi bir kuvveti savuşturmak, belki de o bataryaları döndürmek ve mümkünse Meksika'nın arkasını ele geçirmek için General Smith çayırlara doğru ilerledi ve hendeklere rağmen ilerledi; ve Yüzbaşı Drum ve
Teğmen Benjamin, her biri tek bir silahla ve Teğmen Hunt, Duncan'ın iki topuyla, yoldan ilerleyerek, bu bataryalara
veya fırsat buldukça tepeye ve kaleye ateş açtılar.[28.17]

Geçidin her iki tarafında, neredeyse bir kanal olan ve birlikleri biraz sıkıştıran bir hendek uzanıyordu; ve çayırlardan, cepheden, dikdörtgenin duvarından ve tepenin üzerindeki kaleden gelen korkunç bir topçu ateşi ve tüfek ateşi onları karşıladı. Quitman, bir gün önce burayı keşfe çıkmıştı ve sorunu anladığını düşünmüştü; ancak Meksikalılar daha sonra daha fazla hazırlık yapmışlardı ve bir hücum emri verdiğinde, bu
durduruldu ve Twiggs ile Casey düştü. Önünde, yolu kısmen enfilada ederek, en az beş top ateşledi ve Meksika ordusunun en iyi askerlerinden bazıları -General Rangel komutasında- yanlarındaki taş binaları işgal ederken, diğerleri geçidin yakınındaki duvarın arkasından ateş etti. Bu yoğun ve korkunç fırtına altında Amerikalılar geri çekildi ve yolun bir kıvrımına uzanarak, hendeklere girerek veya bazı evleri işgal ederek kendilerini korudular. Burada da saldırı engellendi; saldırı başarısız oldu.[28.17]

Ancak "savaş meselesi insanların kalplerindedir" ve her Amerikalının kalbinin iradesi Zaferdi. İki bölükle bataryadan aceleyle gelen Teğmen Reid, yamaçta düştü, ancak adamları ilerledi. Quitman'ın emriyle New York ve İkinci Pensilvanya alayları Tacubaya geçidinden ayrıldı, yoğun bir ateş altında
soldaki ve arkadaki hendekleri geçerek redan'a (B) ulaştılar ve açıklıktan hücum ettiler, aynı duvarda bir gedik bulan Palmettoes ise bir Amerikan topuyla biraz daha doğuya doğru ilerledi, süngüleriyle genişletti ve
sıkıştırarak geçti. Kalkanlar ve New York ve Pensilvanya alaylarının komutanları yaralandı, ancak birlikler devam etti.
Worth tarafından ileri gönderilen Clarke'ın tugayı batı yamacından yukarı doğru hızla ilerledi ve
Sekizinci'den Teğmen Longstreet düştüğünde, Teğmen Pickett
bayrakları ele geçirdi. Bir sebepten dolayı mayınlar patlamadı; ve
sonunda merdivenler çıktı.[28.17]

Bağırıp çağırarak, Voltigeur'ler, Dokuzuncu ve On Beşinci, McKenzie'nin bazı
ve Quitman'ın önde gelen adamları, hepsi birbirine karışmış,
ve bayraklar ve silahların parıltısıyla parıldayarak, hendeğe doluştular.
Üzerlerindeki tüm cesur adamlarla birlikte ilk merdivenler yıkıldı,
ama bir anda yan yana o kadar çok merdiven daha yerleştirildi ki,
elli kişi yan yana çıkabildi. Artık deliklerle dolu olan mavi Voltigeur bayrağı
koruyucuya dikildi. Cesaretli Amerikalıların bir dalgası kaleyi
taştı. Direniş boşunaydı. Saat dokuz buçuktan biraz önce Bravo elmas saplı kılıcını bıraktı ve kargaşanın ortasında sakince sallanan üç renkli bayrak sarsılarak indi.[28.17]

Aşağıdaki geçitte Meksikalılara ateş açıldı ve Casey'nin hücum grubundan korkusuz Yüzbaşı Roberts, geçitteki tüm birliklerin başında ve General Smith'in tugayının desteğiyle geçit bataryalarını taşıdı. Quitman ve Smith'in komutasındaki birçok kişi zirveye koştu ve giderken uçan düşmanlarla uğraştı. Scott
kendisi geldi--Chippewa ve Lundy's Lane'in kahramanı. Adamlar etrafını sardılar. Onlara ne kadar mutlu olduğunu ve onlarla ne kadar gurur duyduğunu; ve ülkelerinin, eşlerinin, kız kardeşlerinin ve sevgililerinin ne kadar gurur duyacağını söyledi; ve sanki daha önce dünyanın hiçbir yerinde böyle bir tezahürat duyulmamış gibiydi.[28.17]

Heyecanlı ama yorgun askerler şimdi nefes alırken etraflarına bakıyorlardı. Bu kartal yuvasından Meksika'nın tüm harikulade Vadisi
incelenebiliyordu. Batının her yerinde engebeli dağların büyük duvarı
onu kapatıyordu ve iki uçsuz bucaksız, karlı tepe doğudaki kapısını koruyordu. Sanki
istemeden dağlar yavaş yavaş yemyeşil tepelere ve binlerce yumuşak renkle
mine edilmiş geniş bir ovaya dönüştü. Geniş, pürüzsüz göller
erimiş gümüş gibi parlıyordu. Olgunlaşan tahılın altını, soluk yeşil maguey'in kalemle çizilmiş çizgileri, güneşte uzak gemilerin yelkenleri gibi parlayan kulübeler, yeşilliklerin arasında yarı gizlenmiş kır evleri ve villalar ve ağaçlarla çevrili birçok düz, birleşen cadde göze hitap ediyordu. Ortada, madalyon kadar belirgin bir şekilde, Meksika şehri, başkenti, çatıları ve kuleleri insanlarla kapkara uzanıyordu; ve orada, hemen şurada, Montezumas Salonları, bu ateşli genç haçlıların Kudüs'ü duruyordu. Ne yazık ki, siperler, siperler, toplar ve bir Meksika ordusu hala hesaba katılmalıydı. Santa Anna muhtemelen bugün 1800'den fazla ölü, yaralı ve kayıp vermemişti ve görünüşe göre Scott'ın kaybı dörtte bir kadar büyüktü.[28.18]

[QUITMAN'IN HAREKATLARI]

Ancak Amerikalılar hızla ilerlemeye hazırlandı - her şeyden önce Quitman.
Doğal olarak, komutan generallere belli bir takdir yetkisi verilmişti ve o bundan en iyi şekilde yararlanmayı amaçlıyordu. Belen geçidi boyunca tepeden baktığında, ortasından yaklaşık sekiz fit genişliğinde ve on beş fit yüksekliğinde taş bir su kemeriyle bölünmüş geniş bir cadde gördü.
Yol, ağır kemerler ve taş sütunlar üzerinde duruyordu. Güzel
hava nedeniyle yol alışılmadık derecede sağlamdı. Az sayıda asker, son derece karışık bir şekilde kaçarken, üzerinde görülebiliyordu, ancak sadece bir noktada
tahkimatlar. Pillow'un Chapultepec'i tutmak ve tutukluları korumak için kalan On Beşinci Piyade hariç tüm birliklerini ödünç alarak, adamlarının ana
geçidin yakınında toplanmaları emrini sessizce verdi. Hemen ilham verici sözler dolaşmaya başladı, "Quitman'ın
tümeni şehre!" ve mümkün olan en kısa sürede, kızıl kuşaklarıyla Tüfekliler, yürüyüşü ilerletmeye başladılar. Yaklaşık bir mil sonra, sağında bataklıkta bir tarla redanı bulunan iki toplu bir batarya, yolu kapattı. Drum, bir saat kadar küçük bir top kullandı. Sonra
Tüfekçiler, su kemeri boyunca kemerden kemere sürünerek ilerledikten sonra, saldırıyla ele geçirdiler ve yürüyüş garita'daki tahkimatlara doğru devam etti.[28.19]

[İllüstrasyon: 1840'TA KALE.]

Diğer garitalarda olduğu gibi burada da kapı yoktu, ancak bir hendek ve bir korkuluk geçidin yarısını, zikzak bir siper ise diğerini kapatıyordu. Tam kuzeyde, muhafızlar ve gümrük memurları için tasarlanmış taş ev vardı, bunun ötesinde geniş _Paseo_ (Gezinti Yolu) uzanıyordu.
Güneyde, Piedad yolunda, kemerlerden ateş edebilen topçu ve piyade vardı. Garitanın içinde, doğuya doğru uzanan binalar barınak sağlıyordu ve biraz daha kuzeye doğru ve yaklaşık 300 yard uzaklıktaki açık arazide, bir duvar ve ıslak bir hendekle korunan kale adı verilen geniş yapı ciddi bir engel oluşturuyordu.[28.19]

Chapultepec düştüğünde deli gibi davranan Santa Anna, bu garitaya geldi. Cesur yaşlı bir İspanyol olan General Terres, yaklaşık 180 piyade ve birkaç topçu ile buraya komuta ediyordu. Santa Anna ona orta güçte üç top verdi ve General Ramirez'i Paseo'ya, Brevet General Argueelles'i karşı tarafa ve General Perdigon Garay ile Albay Barrios'u önemli yedeklerle arkaya yerleştirdi.[28.19]

Bu zorlu pozisyona yaklaşırken Quitman, her iki taraftan ve önden gelen bir mermi, üzüm ve katı saçma fırtınasıyla karşılaştı ve oldukça ciddi şekilde acı çekti. Ancak demir adamlar olan Drum ve Benjamin, su kemerinin karşı taraflarına mümkün olan en kısa sürede uzun bir 18 librelik ve 24 librelik obüs getirerek Meksikalıların şevkini biraz olsun azalttılar ve duvar örgüsünden kopan parçalar garitadaki korunaklı topçular arasında tahribata yol açtı. Chapultepec'te ve orta bataryada zaten yenilmiş olan bazı birlikler kısa sürede moralsizleşti. Saat bir civarında güney cephesinden gelen Amerikalıların mevzi değiştirdiği söylentileri yayıldı. Ramirez, Garay, Argueelles ve Barrios vedalaşma formalitesi olmadan geri çekildiler; ve top cephanesi başarısız olan Terres, iki top ve yaklaşık yetmiş panik halindeki adamla birlikte ihtiyatlı bir şekilde kaleye çekildi, garnizonunun kalıntıları. Tüfekliler şimdi siperden aşağı koştular; ve tam olarak
biri yirmi dakika geçe, uzun boylu, ince, kısa, diken diken,
gri saçlı bir adam, puro içiyor ve tüfeğe bağlı kırmızı bir mendil sallıyordu. Quitman'dı, kendine hakim ama coşkuluydu; ve
birkaç dakika içinde Palmetto renkleri ve Tüfeklerin yeşil
sancağı, alev alev altın kartalıyla birlikte, şehrin girişinde dalgalanıyordu.[28.19]

İlerleme biraz daha devam etti ve iki ağır topumuzun cephanesi tükendiği için, ele geçirilen
Meksika 8 librelik top iyi bir hizmete sokuldu. Ancak,
mevziyi güvenli bulup San Cosme'ye giden Santa Anna, kısa süre sonra mühimmat ve birliklerle
geldi. Kale güçlendirildi ve piyade ve
top diğer noktalara yerleştirildi. Quitman'ın son topçu fişekleri
kullanıldı ve düşmanın ateşi altında daha fazla top getirilemedi. Sağlam atışlar hem Drum'ı hem de Benjamin'i devirdi. Piyadelerimiz garitanın yakınlarına çekilmek zorunda kaldı. Daha sonra pozisyonu güçlendirmeye yönelik girişimlerde bulunuldu; ancak pek bir şey başaramadılar. Cephane tamamen bitti ve ateş kesildi. Düşman daha da cesurlaştı. Tekrar tekrar saldırdılar ve püskürtülmelerine rağmen cesaretleri kırılmış gibi görünmüyorlardı. Bu sırada Quitman'ın personelinin her üyesi, Beauregard, mühendis subayı ve tüm topçu subayları öldürülmüş veya yaralanmıştı ve geceyi endişeyle özlüyordu.[28.19]

Bu arada Scott'ın diğer kanadında olaylar olmuştu. Trousdale'in komutası, Jackson'ın silahlarıyla desteklenerek, dikdörtgenin kuzey tarafındaki yol ve su kemeri boyunca ilerledi ve ikincisi, piyade ve tepenin zirvesinden gelen ateşle desteklenen, yolu kapatan tek toplu bir sığınağa korkusuzca saldırarak kendini gösterdi. Meksika takviyelerini kontrol etmek ve düşmanı tehdit etmek için -özellikle Quitman'ın cephesindeki birlikleri- Scott şimdi Worth, Garland'ın tugayı, C. F. Smith'in taburu, Duncan'ın bataryası, Magruder'ın bataryasının geri kalanı ve Sumner'ın ejderhalarını aynı rotayı takip etmeye zorladı. Tek silahlı 
siper kuşatılmış ve işgal edilmişti; ve Worth'un kuvvetleri, Rangel ve diğer ayrılan Meksikalıların geri çekilmesini engellemek için zamanında dikdörtgenin kuzeydoğu köşesine ulaştı.[28.20]

[SAN COSME YAKLAŞIMI]

Burada, Belen'inkine çok benzeyen geniş, düz Veronica geçidi başlıyordu; bu geçit neredeyse kuzeye doğru yaklaşık iki mil (3530 yard) İngiliz mezarlığına kadar uzanıyordu ve orada San Cosme otoyoluna yaklaşık olarak dik bir açıyla bağlanıyordu. Belen yaklaşımının zorluklarını anlayan Scott, o bölgede sadece bir aldatmaca yapmayı ve sol kanadının şehre girmesine izin vermeyi planladı. Bu nedenle Clarke ve Cadwalader tugaylarını ve ayrıca Huger'ı kuşatma silahlarıyla Worth'a gönderdi. Saldıran kolu organize etmek, mühimmatı yenilemek, diğer gerekli hazırlıkları yapmak ve özellikle mezarlık yakınındaki birkaç küçük tahkimattaki direnişi süpürmek zaman gerektiriyordu; ancak saat dört civarında Worth kendini San Cosme garitasından yaklaşık yarım mil uzaklıktaki düz otoyolda buldu.[28.20]

Şehre bu giriş genel savunma planına dahil edilmişti, ancak acil tehlikeden uzak olması nedeniyle burada çok az işçi çalışıyordu; ve Chapultepec düştüğünde, otoyolun yaklaşık 250 yarda batısına uzanan hendeksiz küçük bir korkuluk dışında tamamen açıktı. Ancak, Chapultepec'ten bu tarafa gelen General Pena, korkulukta durdu ve
Rangel, toplayabildiği kadar birliği garitaya yerleştirdi. Bu vesileyle pervasız bir cesaret ve neredeyse şeytani bir faaliyet gösteren Santa Anna, üç mevcut top gönderdi ve ek birlikler getirdi. Yakındaki binaların çatıları işgal edilmişti. Garita'da mazgallı siperler aceleyle dikildi, su kemerinin yakın kemerleri kum torbalarıyla kapatıldı ve Paseo'daki bazı toplar işbirliği yapmaya hazırdı.[28.20]

Bu nedenle ilerlemeye çalışırken Worth, otoyolun mermiler, bidonlar, üzüm ve mermilerle
süpürüldüğünü gördü. Ancak Garland, kemerlerin koruması altında ilerlemesi ve garita'nın güney kanadına ulaşmaya çalışması ve Clarke'ın diğer taraftaki binaların sürekli hattını
yarması ve kuzey kanadına saldırması emredildi. Bu sırada "en asil şekilde" kendini akladığı bildirilen Teğmen U. S. Grant, bir grup adam ve bir dağ obüsüyle birkaç hendeği aştı ve topu sağdaki bir kilisenin çatısına yerleştirdi; ve donanmadan Teğmen Raphael Semmes sol tarafta benzer bir
hareket gerçekleştirdi. Topçu ateşi, Santa Anna ve On Birinci Piyade'nin iki bölüğü tarafından takviye edilen Pena'yı siperden ayrılmaya zorladı; ve Duncan'ın bataryasından Hunt, 150 yarda tam hızda koşarken adamlarının yarısından fazlasını kaybetmesine rağmen, o noktada bir top indirdi, böylece güvenli bir şekilde doldurabilir ve sonra tek mazgaldan ateş edebilirdi.[28.20]

Saat beşte bu hazırlıklar tamamlanmıştı. Öte yandan Rangel ciddi şekilde yaralanmıştı ve ana topu olan 24 poundluk obüs kullanılamaz hale gelmişti. Aniden, tamamen şaşkınlığına rağmen, Amerikalılar, sığınağının iç kısmına hakim olan üç katlı bir evin tepesinde belirdi ve tek bir yaylım ateşiyle neredeyse tüm topçuları ve topçu katırlarını etkisiz hale getirdi. Sonra bazıları
aceleyle evin ön kapısına gitti, kapıyı açtı ve sığınağa
hızla girdi ve orada otoyolun diğer tarafından gelen bir yan hareketle gelen Amerikalılarla karşılaştılar. Meksikalılar panik içinde
kaçtı, kelimenin tam anlamıyla Santa Anna'yı ve Belen'den mevzileri desteklemek için hızla gelen bir grup askeri süpürdü. Birçoğu
dağıldı, ancak diğerleri hiç de zorlanmadan kaleye götürüldü. Saat altıda Worth Meksika'ya girdi. Garita'nın yakınında kuvvetleri güvenli bir şekilde barındırılmıştı ve "iyi geceler" ve iyi tavsiyeler yoluyla,
Huger sarayın yakınlarına birkaç mermi attı.[28.20]

Ancak son henüz görünmüyordu. Santa Anna'nın kalede yaklaşık 5000 piyade ve on beş topu vardı, muhtemelen 7000'e yakın asker daha vardı ve Amerikalılar, günün çatışmasında çok sayıda asker kaybetmenin yanı sıra, şimdi korkuyla bölünmüşlerdi. Sadece Worth değil, gece boyunca bataryaya üç ağır top yerleştiren Quitman da sabah ilerlemeyi planlıyordu ve görünüşe göre bir katliam günü başlayacaktı.[28.20]

Ancak Santa Anna muhtemelen büyük çabalarının ardından gelen tepkiyi hissetmeye başlamıştı. Fonlar ve erzak yetersizdi. Ordu moralsizdi ve halkın büyük çoğunluğu cesaretini kaybetmişti. Kasabanın içinde tahkimat yoktu ve bu koşullar altında başka bir savaşın birlikleri dağıtabileceği ve neredeyse tüm savaş malzemesinin kaybına yol açabileceği düşünülüyordu. Ayrıca, şehirdeki önde gelen kişiler
her zaman bombardıman ve saldırıyı önlemek için çok istekliydiler;
ve Başkan'a dört ay önce olduğu gibi şimdi de bundan kaçınması için baskı yapıldı. Bu nedenle akşamın erken saatlerinde durumu savaş bakanı Olaguibel ve üç generalle kısaca görüştü. Vali
kasıtlı hareket etmekten yanaydı; ancak Santa Anna, onurun
tatmin edildiğini ve şehrin başarılı bir şekilde savunulamayacağını ilan ederek
derhal tahliye emri verdi; ve saat birde birlikler Guadalupe Hidalgo'ya oldukça düzenli bir şekilde çekildi. Yaklaşık üç saat sonra şehir meclisinin bir komisyonu (_ayuntamiento_) Tacubaya'daki Amerikan karargahında teslim olma koşullarını teklif etti. Bunlar
elbette reddedildi, çünkü kasaba bizim insafımıza kalmıştı; ancak Scott,
gayri resmi olarak iyi muamele konusunda olağan güvenceleri verdi.[28.21]

[AMERİKANLAR MEKSİKA'YI ELE GEÇİRİYOR]

Bu yüzden, şafak vakti gri yanardağların arkasında parıldadığında ve Belen garita'daki topumuz ateş açma noktasındayken, beyaz bir bayrak ve başkente girme daveti Quitman'a ulaştı. Önce bir aldatmaca olmadığından emin olarak ilerledi; ve
kalede yaklaşık yarım saat durduktan sonra, muhteşem bir
güneşin altında, Smith'in tugayı, Deniz Piyadeleri, New York gönüllüleri ve Steptoe'nun bataryasıyla birlikte sarayın ve katedralin önündeki büyük meydana doğru ilerledi. Bir zafer alayı olarak, komuta oldukça garip görünüyordu. Quitman ve Smith, başında yürüyerek yürüyorlardı - birincisi sadece bir ayakkabıyla; ve arkalarından çamurla, savaşın kırmızı lekeleriyle ve kaba bandajlarla süslenmiş, silahlarını
oldukça gelişigüzel açılardan taşıyan birlikler geldi. Şehir daha az şaşırtıcı görünmüyordu,
çünkü kaldırımlar, pencereler, balkonlar ve evlerin çatıları insanlarla
dolmuştu. Sessizlik, sayısız beyaz mendil ve
yabancı bayraklar dışında, bir tatil olduğu düşünülebilirdi. Meydanın doğu tarafını
dolduran sarayın önünde, birlikler
savaş hattı oluşturdu. Subaylar ön tarafta yerlerini aldılar ve
Kaptan Roberts sarayın personeline savaş yaralarıyla dolu bir Amerikan bayrağı
çektiğinde, silahlar sunuldu ve subaylar
selamladılar.[28.22]

Kısa süre sonra yüksek sesli tezahüratlar duyuldu. Birkaç kare ötede, başkomutan, çekilmiş kılıçlı süvariler eşliğinde, Alameda'nın yüksek dişbudak ağaçlarının karşısında saat altıda duran Worth'un komutasına ulaşmıştı. Ardından dörtnala koşan nal sesleri duyuldu; ve bir anda, Meksikalıların istemsiz alkışları arasında, tam üniforma giymiş ve uzun, ağır bir koyu kahverengi at arabasına binmiş olan General Scott, asası ve Harney'nin ejderhalarıyla birlikte büyük meydana doğru koştu - asil figürü, altın apoletleri ve kar beyazı tüyleri, parlak güneşin altında parlıyordu, dağınık ve aksayan ordusunun görünmez ihtişamını uygun şekilde simgeliyordu. Örtüsünü çıkararak, ulusal havalarımızın müziği eşliğinde savaş hattı boyunca yavaşça ilerledi; Birlikler,
tekrar silahlarını uzatarak, depreme dayanıklı katedralin sarsılıyormuş gibi görünene kadar tezahürat edip tezahürat ettiler ve süvari refakatçileri
parıldayan kılıçlarını havaya kaldırdılar.[28.22]

Başkomutan, şehrin Quitman valisi olarak atandığında, gür bir sesle;
ve sonra, avluda atından inerek,
sarayın geniş merdivenlerinden yukarı çıktı ve ordusunun
"birçok şanlı zaferi" için tebriklerini yazdı. Şu anda, çapraz kuşaklı Amerikan Deniz Piyadeleri, sanki onlara sahipmiş gibi, sakin bir şekilde Montezumas Salonları'nda devriye geziyorlardı; diğer birlikler ise, üst katın uzun pembe cephesine ve sonsuz balkonlarına derin bir sevinçle bakıyorlardı ve insanlar sessizce birliklere bakıyorlardı. "Hepsi ve her biri kahraman," diye yorumladı orada bulunan bir yabancı ve dünyadaki diğerleri de aynı şeyi
düşündü.

"Evlerinizi aydınlatın, ey babalar,
O genç kahraman grupları için,
Yürüyüşleri hala yenilmiş kasabalardan
Ve fethedilmiş topraklardan
Geçen,
Yiğitlikleri, vahşi, aceleci
Tüm ateşli parıltısıyla,
Bir lav dalgası gibi akıp giden,
Ve düşmanı süpüren!"[28.22]

XXIX

SON ASKERİ HAREKAT

Ocak 1847-Nisan 1848

Kuzeyde, Buena Vista harekâtı ve bundan kaynaklanan utançlar
sona erdikten sonra, Taylor muhtemelen bir subayın "kolay köpek koşusu tarzı" dediği şekilde San
Luis Potosi'ye kadar ilerlemek ve Scott'ın acilen ihtiyaç duyduğu birlikleri elinde tutmak istiyordu; ancak 1847 Haziran'ının ortalarına doğru, şüphesiz ki, özellikle düşmanca ve yolun büyük bir bölümünde çorak topraklar üzerinden uzun bir hat üzerinde etkili operasyonların uygulanabilir olmadığını fark etti ve Scott'ın birliğinin tek başına saldırıya geçmesi gerektiğini söyledi. Bir ay sonra Washington'da buna uygun bir emir verildi ve ardından kuzey ordusunun yaklaşık 3000 fazla askeri başkente doğru ilerledi, ancak tabii ki belirleyici mücadeleye yardımcı olmak için çok geç.[29.1]

Valencia, 1847 yazının başlarında San Luis Potosi'de kaldığı kısa süre boyunca Saltillo'ya karşı hareket etme izni talep etmekle kalmadı, aynı zamanda General Filisola'nın, o sırada Matehuala'da bulunan Avalos komutasındaki bir tugay, Zacatecas'ın komutan generali Reyes ve hala "gözlem tugayına" komuta eden ve Sierra Madre'yi Tula'dan kolayca geçebilen Urrea tarafından desteklenerek Saltillo ve Monterey'e saldırmakla tehdit etmesi ve en azından Amerikalıları savunmada tutması planlandı. Bu birliklerin bazı rahatsız edici hareketleri oldu; ancak
Valencia kısa süre sonra Meksika'ya çağrıldı ve başta Amerikan işgalinden kaynaklanan maddi yetersizlikler olmak üzere çeşitli zorluklar, bu iddialı girişim için ölümcül oldu ve ayrıca Meksika'nın Taylor'ı San Luis Potosi'de karşılama hazırlıklarını engelledi.[29.1]

1846-47 kışında ve bir dereceye kadar daha sonra, Tampico garnizonu, dış güçler tarafından desteklenecek bir ayaklanma planlarıyla tehdit edildi ve bazen Scott'ın iletişimini
zorlama umuduyla Tula'dan şehri ele geçirmeye yönelik bir hareket başlatılacağından korkuluyordu; ancak Amerikalılar, orada sayıca güçlü olmasalar da, tetikteydiler ve tahkimatlarla iyi korunuyorlardı. Ayrıca,
işgalcilerle artık oldukça iyi geçinen
Tamaulipas yetkililerinin aktif düşmanlıklara katılmaya pek niyeti yoktu.
Doğal olarak bölgeden erzak ve para çekmeye çalışan Urrea ile sert bir şekilde tartıştılar ve Kasım 1847'de, uyumu sağlamak amacıyla o subay görevden alındı. Scott'un zaferleri
ve özellikle Meksika'nın düşüşü bu bölgede azımsanmayacak bir etki yarattı;
ciddi operasyon olasılığı tamamen ortadan kalktı; ve Kasım 1847'nin başlarında, bir süre önce ülkesinin onu Başkan olarak istediği sonucuna varmış ve eski kahverengi ceketini kareli gömlek kolları lehine
bir kenara koymuş olan General Taylor, aslında savaşın sonuna kadar devam eden
izinle evine doğru yola çıktı. Wool onun yerini aldı; ancak bu bölgede gerilla olayları dışında hiçbir şey olmadı, ki bunun da hesabı yakında verilecektir.[29.1]

Bu arada kuzeybatıda, New Mexico'da komuta eden ve güneyden gelen tehlike söylentileriyle rahatsız olan Price, aksi yöndeki talimatları görmezden gelerek kendi sorumluluğunda, saldırganlığı üstlenmesi gerektiğine karar verdi. Mart 1848'in başlarında, Chihuahua şehri yeniden işgal edildi; ve o ayın on altısında, küçük bir sert çatışmadan sonra, yaklaşık altmış mil güneydoğuda bulunan ve Angel Trias'ın çoğunluğu Ulusal Muhafızlardan oluşan 800 adamla elinde tuttuğu Rosales kasabası, küçük bir kayıpla saldırıyla ele geçirildi. Ancak bu kampanyanın savaş üzerinde genel bir etkisi olmadı -aslında barış antlaşması
zaten imzalanmıştı- ve Price'a Marcy tarafından geri çekilmesi emredildi.[29.1]

[BAŞKENTTE SAVAŞ]

Scott'ın departmanında son askeri operasyonlar çok
hızlı bir şekilde başladı. Amerikalılar 14 Eylül sabahı Meksika'daki büyük meydanı ele geçirdikten hemen sonra, çok sayıda
örtülü cüzzamlı onlara doğru yaklaştı. Bu hainler
çok sevdikleri düzensizliği çoktan tatmışlardı, çünkü saray
korunmasız bırakılmıştı ve onu yağmalamışlardı; ve şimdi türbülans belirtileri gösteriyorlardı. Ancak meydan temizlendi ve başka bir sorun
olası görünmüyordu. Ancak birliklerimiz karargahlarına doğru yürümeye başladığında bir atış duyuldu. Muhtemelen Worth'a yönelik bir kurşun
Garland'a isabet etti ve sokak köşelerinden, pencerelerden ve evlerin
üstlerinden ateşlenen mermiler sistematik olmasa da hemen genelleşti. Hapishaneden binlerce mahkum halkı destekliyordu ve bir şekilde daha iyi sınıftan birkaç kişi daha işbirliği yaptı. Tornel'in emriyle, işgalciye adım adım direnmek amacıyla azoteaların çoğuna kaldırım taşları götürülmüştü ve bunlar, diğer her tür silah gibi şimdi kullanılıyordu.[29.2]

Şaşkın olsalar da, Amerikalılar meydan okumayı hemen kabul ettiler.
Çatışmacılar kalabalığı geri püskürttü. Üzüm ve teneke kutular sokakları süpürdü.
Kural olarak, bir atışın yapıldığı her ev, şehrin temellerini sarsmış gibi görünen ve ihlal edildiğinde hemen yağmalanan ağır topumuz için hedef haline geldi; ve keskin nişancılar kulelerde ve çatılarda etkili bir şekilde çalıştı. Scott daha da sert önlemlerle tehdit etti; ve şehir yetkilileri sadece tehditlerini içeren ve insanları boş ve tedbirsiz bir mücadeleden vazgeçmeye çağıran bildiriler asmakla kalmadı, aynı zamanda sokaklarda onlarla şahsen arabuluculuk yaptı. Öğle vakti Amerikalılar tüm gözetleme noktalarını ele geçirdiler ve akşam yaklaşırken ateş kesildi. Korkunç bir gece başladı. Karanlık ve soğuktu. Hiçbir ışık kasveti rahatlatmıyordu. Vahşi kalabalıklar bağırarak sokaklarda koştu ve Amerikan devriyelerinin nal sesleri meydandan meydana yankılandı.[29.2]

Sabah on dördünde ordusunu Guadalupe'de geçindirmenin imkansız olduğunu gören Santa Anna, piyade ve ağır topların General Herrera komutasındaki Queretaro'ya gitmesini emretti ve dört küçük top ve süvariyle başkentin yaklaşık on dört mil kuzeydoğusundaki bir nokta olan San Cristobal'a doğru ilerledi. Meksika halkının önceki günkü çabalarına kayıtsızlıkla baktığını gördükten sonra, onlardan hiçbir şey beklemiyordu; ancak salgını öğrendikten sonra Guadalupe'ye geri döndü ve geç bir saatte Meksika'ya araştırma yapmak ve yardım etmek için küçük bir süvari ve piyade kuvveti gönderdi. Bu kuvvet Duncan'ın bataryasıyla karşılaştı ve geri çekildi; ancak, ertesi gün _toplu olarak_ bir ayaklanma olacağından emin olan Santa Anna, şehrin kuzey tarafındaki Peralvillo garitasına bir siper dikti ve bekledi.[29.2]

Gün ağarır ağarmaz, karanlık ve ıslak bir şekilde, en azından kuzey kesimlerinde atışlar yeniden başladı. Ancak kısa süre sonra genel bir hareketin olmadığını fark etti ve tekrar uzaklaştı. Bu, insanları daha da cesaretsizleştirdi; yetkililerin çabaları onları büyük ölçüde etkiledi; ve öğleden sonra sonunda, çok şey yaşanacağını ve hiçbir şey kazanılmayacağını anlayınca, genellikle umutlarını yitirdiler. Sonraki bir iki gün boyunca dağınık atışlar duyuldu, ancak gerçek savaş bitmişti. Küçük Amerikan ordusunu yok etme konusunda abartılı umutlar, başı dönmüş adamlar tarafından hala besleniyordu. Bunlardan biri, "Yakında kibirli istilacının bayrağının tozda sürüklendiğini göreceksiniz," diye yazmıştı ve askeri subaylar gerçek bir komplo düzenleme girişimlerinde bulundu; ancak cesaret, araç, güven ve karşılıklı güven eksikliği - ayrıca Amerikalıların uyanıklığı - başarıyı imkansız hale getirdi. Scott, birliklerini tekrar tekrar uyanık ve düzenli olmaları, bir arada kalmaları ve içki içmemeleri konusunda uyardı. Ancak, tehlike azaldıkça daha az dikkatli oldular ve muhtemelen bir ay boyunca suikastlar sıklaştı. İlk günden sonuncuya kadar, düşmanlıklarda birkaç yüz Amerikalı ve şüphesiz çok daha fazla düşman öldü. Ancak Ekim ayının ortalarında şehir sakinleşti.[29.2]

Scott'un departmanındaki son saha operasyonları, çoğunlukla az önce anlatılan savaşlara benziyordu, çünkü bunlar esas olarak gerillalarla ilgiliydi. Bu savaş tarzı ulusal karaktere uygundu. İspanya'nın Napolyon'a karşı mücadelesinde ve Meksika'nın bağımsızlık savaşında önemli bir rol oynamıştı; ve halk savaşların Amerikalılar'ı durduramayacağını açıkça görmeye başladığında, Avrupa'daki evrensel askeri uygulamada, saldırgan değilmiş gibi görünerek istedikleri gibi soygun yapan ve savaşanların eşkıya ve suikastçı olarak kabul edilmesine rağmen, tek umut olarak öne çıkarıldı.[29.3]

J. F. Ramirez ve General Mora gibi düşünceli kişiler ciddi tehlikelere işaret ettiler: disiplinin imkansızlığı, moralin gevşemesi, tüm standartların yıkılması ve şiddet ve yağma ruhunun beslendiği şeyle büyüyeceği kesinliği; ve bu tür yöntemlerin Amerikalıların gücüne, donanımına, sıkılığına ve becerisine karşı
geçme olasılığının düşük olduğunu fark ettiler. Ancak
gerilla sisteminin, algılamak ve takdir etmek için çok daha az
zeka gerektiren bariz avantajları, diğer tarafta güçlü bir şekilde sayıldı. İspanyolların kendilerinin Napolyon'a karşı düşmanlıklar sırasında düzensiz birliklerinden ne kadar acı çektikleri anlaşılmamıştı
ve bağımsızlık savaşındaki vatansever gurur, dehşetlerinin üzerine bir
perde çekme eğilimindeydi.[29.3]

Resmi gazete, hançerin halkın en sevdiği silah olduğunu söyledi. Silahsız adamların vagonları yakabileceği ve iletişimi kesebileceği belirtildi. Hatta kadınlar ve çocuklar bile yardım edebilirdi. Ülke, dağları ve yan yolları hakkında kapsamlı bir bilgi, açıkça muazzam bir
avantaj oluşturacaktı. İhtiyatlı rancheroların hafif birlikleri, hiçbir yükü olmadan, gece gündüz hızla seyahat edebilir, büyük sayılar halinde bir Amerikan müfrezesine karşı toplanabilir, saldırabilir, ortadan kaybolabilir ve sonra, en az beklendiğinde, yeniden ortaya çıkabilir, tüm ihmalleri, tüm hataları en iyi şekilde değerlendirebilir, üstün gücü ondan kaçınarak geçersiz kılabilir ve disiplin gerektirmeyen bir tarzda savaşarak disiplini geçersiz kılabilir. Böyle bir savaş için İspanya'dan bile daha elverişli bir konumda olan Meksikalılar, onun örneğini geride bırakacaktı.[29.3]

Bizi kurtaracak olan şey budur, Meksika eyaletinin yasama organı bunu ilan etti. Vera Cruz'un kongresi, "Dağlarımızın yankısı Savaş ve Özgürlük çığlığını tekrarlasın," diye haykırdı. Santa Anna planı onayladı. Salas, "İntikam Gerillaları"nı örgütledi, bunlar "her şekilde hayal edilebilecek şekilde" "acımasız savaş" yapacaktı; ve Nisan 1847'de, hükümet sisteme olan inancını
bağlayarak, onu ciddi bir şekilde harekete geçirdi. "Korkak kaplan" Scott, sonuçta bozguna uğratılacaktı.[29.3]

[KUZEYDOĞU'NUN GERİLLALARI]

Kuzeyde Şubat 1847, düzensizlerin altın ayıydı,
çünkü Santa Anna komutasındaki Meksika ordusunun yaklaşması,
rancheroları barış alışkanlıklarını bir kenara bırakmaya teşvik etti. Canales o ay 161 Amerikalının öldürüldüğüyle övündü ve Urrea, düzenli ve gerillalardan oluşan birleşik gücüyle, diğer operasyonlara katılmanın yanı sıra, Agua Negra'da bir vagon trenini ele geçirdi ve çok sayıda muhafız ve arabacıyı korkunç bir şekilde katletti. Bu katliamın intikamını almak için bir grup
Korucu, arabacı ve diğer sivil, çok uzak olmayan bir köyde yirmi dört adamı öldürdü. Bunun üzerine Canales, sıkıyönetim ilan etti ve silahlı ve silahsız her Amerikalının ve barış içinde yaşayan her Meksikalının vurulacağını duyurdu; ve birçoğu korku veya yağma arzusuyla silaha sarıldı.[29.4]

Özellikle Amerikan trenleri kolay av gibi görünüyordu.
Genellikle yaklaşık iki mil boyunca uzandıkları ve sadece -çünkü yolun karakteri genellikle bunu gerektiriyordu- uçlarda korundukları için,
sıradan bir çalılıktan tam hızla hücum etmek üzere eğitilmiş olan Meksikalılar, onlara orta noktada pusu kurarak kolayca saldırabilir, bir izdiham yaratabilir ve çok fazla zarar verebilirdi. Piyadeler gerillaları başarıyla takip edemezdi ve atlı adamlarımızın sayısı her zaman nispeten azdı, çünkü her Meksikalı ranchero'nun en az bir tane akıllı midillisi vardı. Eylül 1847'de bir grup Mier'e bile saldırdı. Coahuila Valisi Aguirre özellikle bu karakterdeki güçleri örgütlemek için çaba sarf etti ve sadece belediye meclisi üyeleri değil rahipler de bu davaya yardımcı oldu.[29.4]

Ancak, şimdi uzlaştırıcı, şimdi sert ve birçok durumda teknik olarak adaletsiz bir yol izleyen Amerikalı liderler, kendisi adaletsiz olan bir sistemle başa çıkmayı başardılar. Taylor, Nuevo Leon halkına Agua Negra'da yok edilen malların tahmini değeri olan 96.000 dolarlık bir vergi koydu, ancak temsilci yetkililer halkın önemli ölçüde masum olduğunu kanıtlayıp merhamet dilediğinde bunu süresiz olarak askıya aldı. Suçluları takip eden süvari devriyeleri ve müfrezeleri atlarını epeyce yıprattı. Köyler, "haydutlara" ev sahipliği yaptığından şüpheleniliyorsa bile yakıldı. Katkılar, olası görünen her yerde dayatıldı. Nisan 1847'de Canales
umutsuzluğa kapılmıştı.[29.5]

Sonra Wool kötülüğü ortadan kaldırmaya karar verdi ve Temmuz ayında
yakaladığı gerillaların idam edileceğini duyurdu. Aralık 1847'de, sadece Meksika yetkililerini ve kasabalarını verilen tüm zararlardan sorumlu tutmakla kalmayıp, aynı zamanda onlardan "haydutları" avlamalarını isteyen ünlü 11. Emrini yayınladı. Aguirre misilleme yapmaya çalıştı, ancak boşuna.
Amerikalılar tehditleri yerine getirmek için yeterli güce sahipti, oysa o yoktu; ve başarısızlığını kabul etti. Ayrıca, nüfusun büyük kısmı hem zihinsel hem de bedensel olarak tembeldi ve teslimiyeti tehlikeden daha iyi görüyordu. Şubat 1848'de, suçlu rancheroların işi bırakmaya istekli olduğunu gören Wool, bir af ilan ederek onların barışçıl işlerine devam etmelerini sağladı ve takip eden Mayıs ayında ülkenin daha önce hiç bu kadar yol soygunundan arınmış olmadığını belirtti.[29. 5]

[VERA CRUZ EYALETİNDEKİ GERİLLALAR]

Güneyde, dağlar, geçitler, çalılıklar ve
kör yollarla örülmüş ormanlardan oluşan bir eyalet olan Vera Cruz, gerillanın başlıca yurduydu
ve Scott'ın iletişim hattının neredeyse
yok olacağı gibi görünüyordu. Sadece birçok dayanıklı, ateşli ve vicdansız yerli değil,
Küba'dan gelen çok sayıda umutsuz da askere yazılmaya hazırdı. Vera Cruz'un düşüşünden sonra ve daha da fazlası Cerro Gordo savaşından sonra, çok sayıda düzenli subay, erlerden bahsetmeye bile gerek yok, ekmek bulmakta zorluk çekiyordu ve eski ilahiyat öğrencisi, eski Carlist Jarauta gibi bazı adamlar -küçük, sık sakalı, sert siyah gözleri, örgülü ceketi, zarif pelerini ve altın işlemeli sombrero'su ona romantik bir hava veriyordu- İspanya'da bu maceracı, pervasız hayata karşı bir zevk edinmişlerdi; ancak çok daha büyük bir kısmı soygun ve cinayet yemini altında hapisten serbest bırakılan sıradan suçlulardı. Nominal olarak J. C. Rebolledo, oldukça insani içgüdülere sahip yakışıklı bir adamdı, bu bölgenin şefiydi; ancak birçok küçük gruba ait yaklaşık 800 kişi, ara sıra az çok uyumlu hareket etseler de, çoğunlukla bağımsızdı. Amerikalılar tarafından işgal edilen noktalardan gelen tüm malların yasal ganimet olduğu kararnamesi, büyük kazançlar elde etme olasılıklarını açtı ve Rebolledo'nun Nisan 1847'de on yüklü vagonu ele geçirmesi, insanları açgözlülükle ateşledi.[29.6]

Vera Cruz'u iç bölgelere doğru terk eden Brevet Albay McIntosh ve deneyimsiz subayları -hatırlanacağı üzere- 1 Haziran 1847'de, İngilizce bilmeyen, yarı isyankar sürücülerin yönetimindeki vahşi mustanglere bağlı, bol miktarda madeni para içeren iyi reklamı yapılmış bir konvoyla birlikte, bu hırslı hissin tüm faydalarını gördüler. Tolome yakınlarında ve Paso de Ovejas'ta adamlarını, vagonlarını ve katırlarını kaybetti; ulusal köprüde gerçek bir çatışma yaşandı ve bu çatışmada çok sayıda Amerikalı öldürüldü veya yaralandı. Yaklaşık 130
vagondan yirmi dördü alçak arazide terk edilmek zorundaydı; ve Jalapa'nın biraz yukarısında, güçlü bir şekilde takviye edilmiş olsalar da, birlikler tekrar savaşmak zorundaydı. Vera Cruz'dan McIntosh'tan yaklaşık altı hafta sonra ayrılan General Pierce'ın da benzer deneyimleri oldu. Ağustos ayının başlarında Binbaşı Lally kıyıdan yola çıktı
1000'den biraz fazla asker, iki 6 librelik top ve
altmış dört vagonla. Hiçbir mal kaybetmedi, ancak dört savaşında neredeyse 100 ölü, yaralı ve kayıp adama mal oldu; ve Lally'yi yaklaşık 200 asker ve ek mühimmatla takip eden Yüzbaşı Wells kırkını kaybetti ve geri çekilmek zorunda kaldı. Bunlar ve diğer olaylar, bölgenin coğrafyası tarafından tercih edilen düzensizlerin önemli zararlar verebileceğini kanıtladı.[29.7]

Ancak Vera Cruz'da, faaliyet gösterdikleri diğer her yerde olduğu gibi,
ancak başka hiçbir yerde bu kadar belirgin bir derecede olmasa da, gerilla sisteminin var olmasını sağlayan
moral eksikliği, başarısızlığının sebebini kanıtladı. Zayıf silahlar, zayıf mühimmat, zayıf nişancılık ve topçu eksikliği
düzenlenebilirdi veya en azından dengeleyici avantajlarla telafi edilebilirdi; ancak bu kusur ölümcüldü.
Meksikalı gerillalar, İspanya'daki gerillalardan çok farklıydı. Vahşiler gibi savaştılar, vahşi olma bahanesi olmadan, çünkü daha iyisini biliyorlardı. İhanetleri ve zulümleri yüzünden öfkelenen Amerikalılar, ısrarcıydı ve acımasızdı. Hiç uyumayan devriyeler, dağlardaki yuvalarını avladılar. Yürüyüş sırasında,
yan gruplar ormanın içinden beş mil veya daha fazla yol kat ederek onları iki ateş arasında yakalayacaktı. Meşale, şüphe üzerine ve bazen de genel ilkeler üzerine kulübelere ve köylere cömertçe tutuldu; ve sonunda fersahlarca genişlikte, siyah bir yıkım şeridi rotayı işaretledi.[29. 8]

Scott, her öfke olayında, suçluyu teslim etmemesi halinde en yakın belediye başkanının en az 300 dolar cinayet veya çalınan malın değeri kadar para cezasına çarptırılmasını ve herhangi bir soyguncu veya katilin ve bu tür suçluların bilinen bir grubuna mensup herhangi bir kişinin, yakalandıklarında üç memur tarafından özet yargılamaya tabi tutulup kırbaçlanabileceğini veya idam edilebileceğini emretti. Ancak bu plan, özellikle Teksas birlikleri olmak üzere, sahadakileri pek tatmin etmedi. Krem rengi atındaki Yüzbaşı Walker ve mavi, siyah pantolonlu ve siyah deri şapkalı Albay Hays, Meksikalıların hayal gücüne şeytani gazabın ajanları olarak damgasını vurdular; ve genel olarak bu, acımasız vahşetlerin ardından gelen acımasız misillemelerin hikayesiydi.[29.8]

Aynı zamanda bu moral eksikliği, gerillaları Meksika desteğinden mahrum etti. Malların iç kesimlere geçmesine izin vermek için rüşvet alarak ve hatta bazen onları koruyarak, varlıklarının dayandığı
yasaları ihlal ettiler. Çoğunlukla sadece kendilerini güvende hissettikleri
yerlerde cesurdular. Ganimetlerle yüklendiklerinde, ellerindeki iş ne kadar önemli olursa olsun, evlerine dağılırlardı. Aynı bölgede faaliyet gösteren partiler arasında rekabetler ve hatta düşmanlıklar
ortaya çıktı. İşbirliği nadiren beklenebilirdi ve neredeyse hiçbiri Jalapa'nın çok yukarısındaki iklimle
karşı karşıya gelmezdi. Meksikalıları pusuya düşürmenin Amerikalılardan daha
sağlıklı olduğunu kısa sürede öğrendiklerinde, yurttaşlarını törensizce yağmaladılar; hatta yaşlı kadınları
veya küçük çocukları bile ihtiyaç duydukları giysilerden mahrum ettiler. Devlet ve ulusal arşivlerde onlara karşı bir sürü şikayet birikti. İnsanlar onlara karşı
mücadele etmek için örgütlendiler ve bazen şampiyonları olacak adamlara karşı Amerikalılara başvurdular. "Meksikalılar fırtınaya ektiler, şimdi de kasırgayı biçiyorlar," dedi bir Amerikalı subay.[29.9]

[MERKEZİN GERİLLALARI]

Puebla, Meksika ve Oaxaca eyaletlerinde de gerillalar örgütlendi ve Puebla'da tüm bu partiler bir fırsat bulabildi.
Morelos ve Meksika devriminin öğrencisi olan General Rea, başkomutanlığın itibarsızlığına uğradı, ancak sosyal ölçeğin zirvesinde duran Bravo, onların kötülüklerinden esas olarak sorumluydu, çünkü Puebla'nın komutan generali olarak kısa görev süresi boyunca uygunsuz liderlere çok sayıda patent verdi. Rea'nın bu konuda özellikle yaptığı şey, bireyleri ve küçük grupları bir araya getirmek ve onları bir tür gözetim altına almaktı. Eleştirmenlere, gerillalarının sahada olmasının sebebinin onurlu adamların olmaması olduğunu söyleyerek cevap vermeyi severdi;
ve hükümet suçlarını hoş görmeseydi, Amerikalılara karşı gerilla olarak hizmet edeceklerdi. Bir süre sonra subayları operasyonları düzenlemeyi amaçlayan bir dizi kural kabul etti, ancak bu önlem bile pek işe yaramamış gibi görünüyor. Gerillalar halkı soydu, devlete ait fonlara el koydu ve hatta kiliseleri yağmaladı. Bazı çeteler haciendalara saldıracak kadar büyüktü. Bir grup kendilerine "Zehirli Mızrak Mızrakçıları" adını verdi.[29.10]

Scott, Ağustos 1847'nin başlarında Puebla'dan Meksika'ya gittikten kısa bir süre sonra, bu haydutlar ve o civardaki her bir haydut şehre akın etti. Meksikalılar ve hatta yabancı sakinler soyuldu ve sömürüldü ve daha fazla ganimet umuduyla Eylül ayının başlarında Amerikalılar da saldırıya uğradı. Bir garnizon için iki bin askere ihtiyaç vardı ve sivil ve askeri vali Albay Childs'ın aslında 2193 askeri vardı; ancak bunların 1800'ü hastanelerdeydi. Etkili birlikleri yaklaşık
elli süvari, 100 topçu, 250 Birinci Pensilvanya gönüllüsü
ve küçük bir Meksikalı casus bölüğünden oluşuyordu.[29.11]

Karargah, Pensilvanya'dan Yarbay Black ve birliklerin ana
gövdesi, kasabanın doğu tarafında bulunan ve Tivoli adı verilen halka açık bir gezinti yoluna açılan kendi meydanı olan büyük dikdörtgen bir bina olan "cuartel San Jose"yi işgal etti. Bu pozisyona beş obüs tahsis edildi ve yüz elli yarda yakınına tüm hastalar yerleştirildi. Kasabadan yaklaşık yarım mil uzakta bir tepede Loreto kalesi vardı, iki adet 12 librelik sahra topu ve 10 inçlik bir havan topuyla donatılmış taştan bir yapıydı, Altıncı Piyade'den Binbaşı Gwynn buraya komuta ediyordu; ve çok uzakta olmayan, aynı tepenin daha yüksek bir noktasında, şimdi Pennsylvania alayından Yüzbaşı Morehead komutasındaki dağ obüsleri, bir hendek ve bir toprak duvarla korunan Guadalupe kilisesi vardı. Ancak savunmanın en önemli unsuru büyük, güçlü, ince hatlı Childs'dı, soğukkanlı tavırlı, net yargılı ve cesareti esnek olmayan yetenekli ve deneyimli bir subaydı. 13 Eylül'de "kuşatma" ciddi bir şekilde başladı ve o günden sonra, özellikle geceleri, San Jose'ye sürekli bir hafif silahlı saldırı yapıldı ve saldırganları saygılı bir mesafede tutan bir tüfek ve obüs ateşiyle karşılık verildi. Gerilla atışlarından daha ciddi olan şey, tüm erzakların artık kesilmiş olmasıydı. Santa Anna birinciden çekildiğinde Meksika'nın ikinci şehrindeki durum böyleydi.[29.11]

[PUEBLA'NIN "KUŞATMASI"]

Santa Anna'nın gerçek niyeti muhtemelen Guatemala'da sığınma talebinde bulunmaktı. Ancak arkadaşlarının çoğu, ülkenin tek umudu olarak kendisini diktatör yapabileceğini söyledi ve Puebla'yı geri alıp Scott'ı keserse, yine de bir zaferle övünebileceği açıktı. Süvarileri, firar nedeniyle büyük ölçüde azalmış olsa da, dört hafif topla desteklenen yaklaşık 2000 kişiden oluşuyordu. Puebla'ya gönderilmesi emredilen Alvarez'in hala yaklaşık 600 piyade ve atı vardı. Rea, Santa Anna, 600 düzensiz birliğe komuta ediyordu; 2500 Ulusal Muhafız, iki sahra topuyla birlikte yanında yatıyordu; ve Pueblalılar savaşmaya istekli olarak tanımlanıyordu. Altı bin adam ve altı top, Meksikalıların garnizonu tarif ettiği gibi, "altı yüz hasta Yankee"yi ortadan kaldırmak için yeterli görünüyordu; ve bu nedenle 21 Eylül'de Puebla'ya geldi. İki gün sonra Alvarez oraya vardı. Ancak bu iki olay arasında Childs, bir askerin ifade ettiği gibi, "göz kırparak ve tüm yüzünde gülümsemeyle" ikinci kat balkonunda belirdi ve Scott'ın başkenti aldığını duyurdu. Açıkça, bu nedenle, Meksika
Başkanı'ndan çok da korkulacak biri değildi.[29.11]

Etrafı araştırdıktan sonra, Santa Anna Amerikan mevzilerini saldırıyla ele geçirmenin kolay olmayacağı sonucuna vardı ve savaş bakanına - o yetkili nerede olursa olsun - 1000 piyade,
16 librelik, 12 librelik, mühimmat ve erzak talebinde bulundu. Şimdi
on topu vardı ama hepsi hafifti; firar nedeniyle
gücünde sadece 4000 kişi vardı; ve vatandaşların silahı yoktu, diye bildirdi. Muhtemelen, kendisi ve birlikleri tarafından kendilerine verilen rahatsızlıklar ve zulümler ve şehrin gerilla şefini askeri komutan olarak ataması, sahip oldukları tüm şevki söndürdü.[29.12]

23 ve 24 Eylül'de Guadalupe'de başarısız girişimlerde bulunuldu ve ertesi gün Santa Anna, Childs'ı çağırdı ve ordusunu 8000 kişilik olarak tanımladı ve "insanlık uğruna" Amerikalıların "sınırlı bir süre içinde" savaşın onuruyla geri çekilebileceğini nazikçe duyurdu. Childs uygun şekilde cevap verdi ve sonra görev yerlerine giderek tezahüratlar arasında teslim olma beklenmediğini bildirdi. Askerlerin sevdiği mizah dokunuşunu eklemek için eski bir Meksika üniformasından bir Amerikan bayrağı yapıldı ve yukarı çekildi; ve garnizon sert göreve, katı disipline, az erzaklara ve her saat aralıksız uyanıklığa yerleşti. Meksikalılar San Jose'ye yaklaşmaya çalıştılar
geceleri o tarafa giden sokaklara ardı ardına siperler
kurdular, ancak Loreto'dan gelen mermiler, mermiler ve roketler onları geri tuttu. 30 Eylül
Santa Anna, bakanın talep ettiği
ağır toplar için cephane sağlanamayacağını öğrendi ve görünüşe göre
cesurca bir çaba göstermeye karar verdi. İki adet 6 librelik topla bütün gün San Jose'nin zayıf,
plaza yüzüne ateş etti. Ancak Childs, böyle bir manevrayı öngörerek, bir gece önce Loreto'dan 12 librelik bir top getirmişti; ve tütün torbalarıyla korunan bu top, saldırıyı imkansız hale getirdi.[29.12]

Şimdi askeri duruma yeni bir faktör girdi. Eylül ayının ortalarında, Taylor'ın Buena Vista'daki baş subaylarından biri olan General "Jo" Lane, Rio Grande'den Vera Cruz'a geldi ve on dokuzunda tugayı iç bölgelere doğru yola çıktı. Puebla'daki durumun farkında olan ancak rotada neyle karşılaşacağını bilmeyen General, yeterli hazırlık yapmamıştı ve ulusal köprüde gerillalarla karşılaştığında cephane ve erzak için geri göndermek zorunda kaldı. Ancak 1 Ekim'de Jalapa'dan ayrılmayı başardı.[29.13]

Bunun ardından zorlu bir yürüyüş gerçekleşti. Sağanak yağmur birlikleri sular altında bıraktı.
Bazen yol derin sular altında kalıyordu. Akşam yemeğinde ince bir
dilim dana eti, birkaç "kraker" ve biraz kahve vardı; akşam yemeğinde,
üzerlerine tropikal bir anilikle karanlık çöktükten sonra,
sığır eti olmadan aynı; ve belki de bir kanepe için çamur. Ama Lane, tıknaz bir yapıya ve sınırsız bir canlılığa sahip,
doygun bir batılı, siyah şapkası ve eski mavi paltosuyla çekinmeden ilerledi ve geri kalanlar onu
hevesle takip etti. 5 Ekim'de Perote'ye ek birlikler kattıktan sonra, yaklaşık 3300 kişilik bir kuvvet ve yedi topla oradan ayrıldı ve suyun beş dolara satıldığı ve insanların aşırı yorgunluktan öldüğü sıcak ovalarda yürüdü.[29.13]

Casuslar tarafından 1000 Amerikalının yaklaştığı bildirilen ve sadece Childs'a katılmalarını engellemekle kalmayıp, daha da fazla onları yenmenin şanını kazanmak isteyen Santa Anna, dört gün önce Puebla'dan yola çıktı ve Rea'nın savaşa devam etmesini sağladı.
Firar, özellikle Lane'in gücünün gücü tespit edildiğinde komutasını altüst etti; Ancak, sadıkların büyük bir kısmını kontrol altında tutmak için geri gönderdikten sonra, yaklaşık 1000 süvari ve altı topla, ulusal otoyolun sarp bir dağ ile bir vadi arasından geçtiği El Pinal'i ele geçirdi ve Lane'in arkasına pusu kurmak için hazırlıklar yaptı. Bunu yaptıktan sonra, sekiz mil uzaklıktaki büyük bir kasaba olan Huamantla'ya geçti ve bekledi.[29.13]

[HUAMANTLA'DAKİ MÜCADELE]

9 Ekim'in erken saatlerinde davullar ve borular Lane'in birliklerini Huamantla'dan yaklaşık on mil ve El Pinal'dan on iki mil uzaklıktaki San Antonio Tamaris çiftliğinde uyandırdı; ve adamlar, nemli çimenlerden atlayıp
çamurlu kemerlerini bağlayarak, haciendanın beyaz duvarlarını,
komşu köylerin kilise kulelerini, yamaçlardaki karanlık ormanları,
ve uzaktaki karlı zirveleri muhteşem bir güneşin altında parıldarken buldular. Askerler, belki de, hiç bu kadar macera yaşamak istememişlerdi. Santa Anna,
El Pinal'deki kuvvetini gizlemek için Huamantla'dan yeni yürümüştü,
arkasında hiçbir keşif veya karakol bırakmadan altı topunu, onlar için çok küçük bir muhafızı ve bir grup düzensiz askeri bırakmıştı; ancak bir casus, Amerikalılara Huamantla'da olduğunu bildirdi ve Lane ona saldırmak için
yol aldı. Önce dört atlı bölük at sırtındaydı ve başlarında kızıl saçlı, küçük kızıl sakallı, açık mavi gözlü, sessiz, nazik tavırlı, oldukça kısa boylu, ince, zayıf, kambur bir adam vardı; kimse onu korkusuz, yılmaz bir savaşçı, gerillaların belası olarak görmezdi ama aslında o Yüzbaşı Walker'dı; sonra Lane beş top ve yaklaşık 1800 adamla yürüdü.[29.14]

Hedeflerine yaklaşık üç mil kala, Walker ve 200 süvarisi, bir Meksika atlı birliğinin kasabaya yaklaştığını görerek öne atıldılar. Huamantla'ya girdiklerinde dörtlü gruplar halinde dizildiler ve sonra bir çığlık, bir kılıç parıltısı ve bir nal sesiyle meydana doğru ilerlediler. Meksikalılar dört silahı almaya vakit buldular, ancak diğerleri yakalandı ve Amerikan askerlerinin çoğu işlerini bitirdikten sonra içki içmek, yağmalamak veya top ve mühimmat aramak için dağıldılar. Ancak şimdi El Pinal yakınlarındaki bir kilise kulesinden Lane'in hareketini gözlemleyen Santa Anna tüm komutasıyla belirdi. Bunlar
güzel bir görüntüydü - dörtnala koşan atlar, kırmızı ve yeşil üniformalar, parlak
flamalar ve parlayan mızrak uçlarından oluşan dalgalı bir deniz; ama onlar
düşmandı ve Amerikalılar meydan okumalarını kabul ettiler.[29.14]

"Sakin olun, çocuklar, ama şeytan gibi koşun!" diye bağırdı Lane.
Her sinir zorlanmıştı. Burun deliklerinden kan fışkırıyordu. Ancak, atlarını köpüğe
döndüren Meksikalılar önce hedefe ulaştı ve
Amerikan askerleri kendilerini her taraftan saldırıya uğramış buldular. Walker bir
evden vuruldu ve kısa süre sonra öldü; ama son emri verecek kadar uzun yaşadı: "Teslim olmayın, çocuklar; piyade yakında burada olacak."
Ve öyleydiler - "bir haykırış ve bir sıçrayışla," dedi içlerinden biri. Gelgit hızla döndü ve kasabayı terk ederek, askerlerin Santa Anna'ya demeyi sevdiği gibi "Peg-Leg", geceyi biraz uzakta geçirdi. Böylece Huamantla'nın Hikayesi veya Isırılan Isırık, o zamanlar hiç de az alkış almayan bir hikaye olarak sona erdi.[29.14]

Bu olaylar yaşanırken, Puebla garnizonu kuşatılmaya, aç bırakılmaya ve taciz edilmeye devam etti. Kayıpları toplamda sadece elli iki kişiydi, ancak bu kadar uzun bir gerginliğin etkisini çok fazla hissettiler.
Birkaç sorti yapılmış ve onları takip edenler birkaç can sıkıcı pozisyondan çekilmek zorunda kalmış olsa da, Amerikalılar daha fazlasını yapabilecek kadar güçlü değildi. Ancak kurtuluş günleri yaklaşıyordu.
10 Ekim Lane, Santa Anna'nın inatçı ve biraz da sinirli
olmasıyla ilerledi. İki gün sonra adamları, katedralin kasvetli kulelerinin hakim olduğu ve bulutlarla örtülü beyaz yanardağların
etkilediği Puebla'nın kulelerini gördüler. Ve şehrin sayısız çanı, büyük ve küçük, ara sıra, zengin ve çeşitli ses duvar halılarında harmanlanmış ve iç içe geçmiş gibi görünen, zafer dolu yaklaşımlarını onurlandırmak için ortaçağ tarzında asılı duran, birçok rengin uyumlu tonlarını çınlatıyordu.[29.15]

Saat bir civarında, Guadalupe çanlarının duyurduğu gibi, banliyölere girdiler -birkaç tanesi birden. Daha sonra bir kol ana caddeden ilerlerken, diğeri soldan kasabayı çevreliyordu. İki saat boyunca evlerden önemli miktarda ateş açıldı, ancak Rea'nın gerillaları bir önceki gece mevzilerini terk etmeye başlamıştı; ancak sonunda Lane, oldukça sert yüz hatlarında güneşli bir gülümsemeyle "kaba pençesini" Childs'a uzattı ve garnizon kurtarıcılarını neşeyle karşıladı. Ana meydanda bir trompetçi "The Star-Spangled Banner"ı çaldı ve herkes nakaratını söyledi:

"The star-spangled banner, Oh, long may wave
over the'over the frees and the home of braves!"[29.15]

Şimdi Rea'nın cezası geldi. Puebla'dan yaklaşık yirmi beş mil uzakta
güneybatıya doğru güzel Atlixco uzanıyordu, sadece ılıman ve soğuk iklim bölgelerinin iklimlerini uzlaştırmakla kalmayıp, tahıllar, sürüler ve hayvan sürüleri açısından bereketli bir bölgeyi kontrol eden, ayrıca Amerikalılardan oldukça uzak olmasına rağmen önemli yollara kolay erişim sağlayan savunulabilir bir nokta. Burada, çiçeklerin, meyvelerin ve karlı dağların ortasında, Puebla hükümeti, Worth komutasındaki Amerikalılar eyalet başkentine yaklaştığında bir sığınak bulmuştu; ve Rea şimdi bu sığınağa çekildi. _De facto_, en azından, gerilla şefi sahadaki en önemli kişiydi. Yetkililer onun öne çıkmasından hoşlanmadılar; adamlarından ve yöntemlerinden nefret ettiler; ve 18 Ekim'de, Rea'nın komuta etmesi için Ulusal Muhafızlara para harcamaktan bıkmış olarak, birliği dağıttılar. Ancak düzensizlerin çoğu, ödeme yapılmasa bile yağmayla geçinebilecekleri iyi bir durumdan en iyi şekilde yararlanmayı önerdi.[29.16]

Görünüşe göre hiç uyumayan ve takipçilerinin uyumasını
beklemeyen 18 Ekim Lane, onlara sabah bir sefer için hazır olmalarını emretti.
Askerlerin çoğu çıplak ayaktı, ancak ayakkabı ödünç aldılar; ve yaklaşık saat dokuzda, düdük ve davulun tezahüratlarıyla, yaklaşık 1500 adam, sıcak güneşin altında Popocatepetl'in tabanının etrafında yola çıktı. Öğleden sonra saat dört civarında, yaklaşık yirmi mil yol aldıktan sonra, düşmanı gördüler ve kaçarak bir mücadele başladı. Kabarmış ayaklar ve kurumuş diller artık unutulmuştu. İyi bir pozisyon
alan ve çalılıklarla korunan Meksikalılar süvarilere karşı bir direniş gösterebilirlerdi, ancak
piyadeler geldiğinde her zaman kaçarlardı. Gün batımından kısa bir süre sonra Lane, yüksek bir tepenin yamacında duran Atlixco'ya ulaştı. Gece bilinmeyen bir kasabada sokak kavgası riskini almak güvenli olmadığından, topçuların açılmasını emretti. Ay dolunaydı. İşaretler kolayca seçilebiliyordu.
Yanan fitilleriyle mermiler gölgelerin arasına düşene kadar izlenebiliyordu; ve sonra kırmızı bir ateş patlaması, çatıların ve duvarların
çatlaması ve insanların çığlıkları gerisini anlatıyordu.[29.17]

Yaklaşık bir saatlik top atışından sonra, birlikler kasabaya doğru ilerlediler -- kasaba hemen teslim oldu -- ve orada ellerinden geldiğince iyi uyudular. Rea, iki silah ve kuvvetlerinin düzensiz kalıntılarıyla vadinin aşağısında yaklaşık otuz mil ötedeki Izucar de Matamoros'a çekildi; ancak o noktadan bir ay sonra bozguna uğradı. Lane'in bu ve diğer
savaşı, platonun baş gerilla güçlerini hem caydı hem de dağıttı ve Şubat 1848'de Rea, Meksika yetkililerinden ülkeyi terk etmek için izin istedi.[29.17]

[MEKSİKA'DAKİ SİYASİ KAOS]

Ne bu işlerde ne de başka hiçbir askeri operasyonda Santa Anna şu anda yer almıyordu ve hareketsizliğinin iyi bir nedeni vardı. Resmen artık yoktu. General Scott'un korktuğu gibi, başkente girmemiz Meksika hükümetinin yıkılmasıyla sonuçlanmıştı. 16 Eylül'de Santa Anna istifa etti ve baş yargıçlığı savaşın tehlikelerinden korumak ve onu zenginlik ve nüfusun merkezine yakın bir yere yerleştirmenin tavsiye edilebilir olduğunu açıkladı, oysa kendisi düşmanlıkların mümkün olan her yerde devam etmesini önerdi. Aynı bildiri veya kararname yürütme yetkisini bir üçlüye atadı: Yüksek Mahkeme başkanı General Herrera ve General Alcorta ve Santa Anna daha sonra herhangi bir sivil otoriteyi fiilen kullanmayı bıraktı.[29.18]

Ancak Kongre istifasını kabul etmek için toplantıda olmadığından, bazıları bunun yürürlüğe girip girmeyeceğinden şüphe etti; Yüksek Mahkeme başkanlığı, görevdeki kişinin ölümü nedeniyle boştu; Herrera ve Alcorta'nın atanmasının artık faaliyet göstermeyen bir organ olan hükümet konseyi tarafından yapılması veya en azından onaylanması gerekiyordu; ve Santa Anna'nın böyle bir kararname çıkarma yetkisine sahip olduğu genel olarak reddedildi. Pena y
Pena, şüphesiz, mahkemenin bir üyesi olarak kabul ediliyordu ve eğer öyleyse, kıdem hakkıyla baş yargıç olarak hareket etmeyi talep edebilirdi;
ancak üyeliğinin yasallığı sorgulanıyordu ve bu organın başkanlığı
gerçekte seçimle gelen bir görevdi. Pena yaşlı, güçsüz
ve hatta çekingendi; Herrera'nın ilişkiler bakanı olarak başarısızlığı
şüphesiz onun üzerinde ağır bir yüktü; ve şimdi neredeyse bir
inzivaya çekilmiş olarak, ülkede yaşıyordu. Aslında, organik bir yasa bile yoktu,
çünkü 1824'teki değiştirilmiş anayasa, resmen kabul edilmiş olsa da,
yürürlüğe girmemişti. Kısacası, kaos hüküm sürüyordu ve eyaletler
resmen bireysel egemenliklerini "yeniden başlatıyorlardı".[29.18]

Ancak, özellikle Cuevas ve Couto olmak üzere bir dizi iyi ve yetenekli adam,
yıkımı savuşturmaya kararlıydı ve diğerlerini uyandırdı. Emekliliğinden çekilen Pena, vatanseverlik sebepleriyle tüm
teknik zorlukları
aşmayı kabul etti; ve 22 Eylül'de,
ulusa bir baş vermek için, bir şekilde geçici bir
Başkan seçilene kadar Yürütme olarak hareket edeceğini resmen duyurdu.
Meksika eyaletinin başkenti olan, Vadi'nin hemen dışındaki küçük Toluca şehrinde, bu
kurgusal hükümet çadırını kurdu; ve belki de kendisiyle Amerikalılar arasındaki geniş, burçlu, siperli sırtlardan, şehrin üzerinde yükselen karlı Miguel Dağı'ndan ve aradaki çayırların huzurla parlayan lagünlerinden biraz olsun güvenlik duygusu kazandı. Daha da önemlisi, Herrera, Olaguibel ve en iyi adamlardan birçoğu Pena'nın desteğini almak için bir araya geldi, tarafsız hükümetlerin temsilcileri onu tanıdı ve eyaletler de aynı fikirde olmaya başladı. Ancak Ekim ayının başlarında daha güvenli ama merkezi bir yer olan Queretaro'ya taşındı ve Luis de la Rosa'nın tek bakan olarak görevine yöneldi.[29.19]

[SANTA ANNA ELENDİ]

Açıkladığı program onurlu ve açıktı.
Görev sürem son derece kısa olacak, dedi aslında, çünkü
Kongre mümkün olan en kısa sürede toplanacak; hiçbir yetkiyi gasp etmeyeceğim,
ama ayaklanmalarla görev yolundan sapmayacağım;
en yakın ekonomi uygulanacak, gerekli vergiler adil bir şekilde konulacak,
ve tüm çıkarlara saygı duyulacak; birlik ve uyum slogan olacak,
ve ulusal haklar korunacak. Elbette en acil sorunu, yalnızca baş askeri komutanlığı elinde tutmakla kalmayıp, Başkanlık yetkisini istifasını geri çekerek geri alabileceğini söyleyen Santa Anna ile başa çıkmaktı; ve bu konuda hükümet, kendisine azımsanmayacak bir prestij kazandıran bir karar gösterdi. Santa Anna'nın siyasi silinmeye karşı tüm protestoları dikkate alınmadı ve 7 Ekim'de hem birliklerini teslim etmesi hem de diğer başarısız komutanların yaptığı gibi askeri bir yargılamaya tabi tutulması talimatı verildi.[29.20]

Bu emir onu ele geçirdiğinde, Huamantla olayı
ortaya çıktı. Askeri açıdan artık bitkin durumdaydı. Bunu kendisi
gördü ve ülkenin bunu göreceğini biliyordu. Açıkça, sayısız siyasi düşmanı onun bu tam başarısızlığından en iyi şekilde yararlanacaktı ve askeri raporlarının birçok subayı
kızdırdığının şüphesiz farkındaydı. Onun baş yönetici meziyetleri -kararlılık ve
etkinlik- sadece gereksiz bir hayat ve para harcamasına yol açmıştı,
şimdi belirtiliyordu ve onun görünürdeki vatanseverliği tutku ve
inatçılığa atfediliyordu. Kendine olan güveni bile kırılmıştı.
Neden tüm çabalarına başarısızlık eşlik ettiğini anlayamayarak
kasvetli bir depresyona düştü ve mücadele etmeden birliklerini
11 Ekim'de yaklaşık 1000 adamla kendisine katılan General Reyes'in emrine verdi. Savaştaki rolü sona ermişti; ve sonraki
Ocak ayında, entrika veya komployla hiçbir şey kazanılamayacağını anlayarak ve Amerikalıların onu esir alacağından korkarak
ülkeyi terk etmek için izin istedi. Hem kendi hükümeti hem de
yetkililerimiz buna izin verdi. Ve o civardaki Amerikalı subaylara El Encero'da akşam yemeği verdikten sonra, ki onlar ona ayrıcalıklı bir ilgi göstermişlerdi, nankör bir ülke olarak gördüğü ülkeden, yaklaşık olarak Nisan ayının birinde bir kez daha yelken açtı.[29.21]

Santa Anna artık ortadan kalkmış olduğundan, hükümet onun yardımı olmadan askeri zorluklarla yüzleşmek zorundaydı. Genel olarak sorun, ne saman ne de kil kullanarak tuğla yapmaktı. Neredeyse tüm iyi toplar Amerikalılar tarafından alınmıştı ve tüfeklerin neredeyse hepsi ele geçirilmiş, atılmış veya satılmıştı. Cephane neredeyse tamamen bitmişti. Mühendislik malzemesi kaybolmuş veya yok olmuştu. Tahkimatlar sağlamak ve tüm bu ekipmanı değiştirmek için büyük miktarda paraya ihtiyaç vardı ve hükümet asgari masraflarını karşılamak için her gün yeterince para elde edemiyordu. Subaylar bile ekmek için ayakkabılarını satmak zorundaydı.[29.22]

Bir orduya gelince, Santa Anna ve Alvarez'in birlikte yaklaşık 2000 askeri vardı
Ekim ayının ilk haftasında, Reyes'in yaklaşık 1000 askeri vardı, Meksika'dan yaklaşık 3000'i
Herrera komutasındaki Queretaro'da yoğunlaşmıştı, Jalisco'dan yaklaşık 1000'i
aynı noktaya doğru gidiyordu ve çeşitli yerlerde küçük müfrezeler vardı. Ancak bu adamların neredeyse hepsi tamamen
moralsizdi. Resmen "neredeyse işe yaramaz" olarak adlandırıldılar; ve ordu bir bütün olarak genel küçümsemenin ezici ağırlığını hissetti. Başkomutan Herrera, birliklerin kontrolsüz aşırılıklarından o kadar iğrendi ki istifa etti. Rincon sağlık
kötülüğü nedeniyle hizmet etmeyi reddetti. Arista, Queretaro'ya çağrıldığında, Rio Grande'deki davranışından dolayı aklanana kadar bir askere komuta etmeyeceğini ilan etti. Gerçekten de, yaşlı, uyuşuk ve güçsüz Bustamante ve Bancroft'un tanımladığı gibi "yaşlı kadın" Filisola dışında yüksek rütbeli hiçbir subay yoktu.[29.22]

Sefer planları yapmak için girişimlerde bulunuldu, ancak bir uzman bunlardan birini, mükemmel göründüğünü söyleyerek özetledi; ancak, şeylerin olduğu gibi değil, olması gerektiği gibi olmasına dayanıyordu; ve diğerlerinin hepsinde aynı kusur vardı. Kuvvetleri yeniden düzenlemek, yeniden organize etmek ve
oluşturmak için planlar tasarlandı ve eyaletlere 16.000'e varan kotalar atandı; ancak bu adamların neredeyse dörtte birini sağlaması beklenen Meksika, derhal bunu yapamayacağını söyledi ve diğer eyaletler bile cevap vermedi. Aslında, düzenli kuvvetler çoğalmak yerine azaldı, çünkü bazen bir general birliklerini besleyemiyordu ve askerler kışladan hizmete çıktıklarında sık sık ortadan kayboluyorlardı; ve halk, Meksika birliklerini desteklemeye yardımcı olmak yerine, onların yaklaştığını görmekten bile korkuyordu, çünkü onların gelmesi bir Amerikan saldırısına yol açabilirdi ve gasp, öfke ve soygun anlamına gelebilirdi. Askeri ufukta hiçbir yerde bir ışık parıltısı görülemiyordu.[29.22]

[AMERİKAN POLİTİKASI]

Bu zavallı hükümetin karşısında Amerika Birleşik Devletleri duruyordu - zenginlik
yoksulluğa, güç zayıflığa karşı; ve bu zıtlık tamdı, çünkü Meksikalılar sadece plan yapabilirken, bizim için yapılması en zor şey buydu. Savunma hattına çekilme fikri hala devam ediyordu. Taylor bile buna bağlı kaldı. Ancak bu projeye yönelik diğer ezici itirazlara ek olarak, Kongre'deki çoğunluğun çizgiyi nerede çekecekleri konusunda anlaşabilmeleri pek olası görünmüyordu. Ülkedeki diğer herkesten daha savunulamaz bir öneri için daha iyi bir argüman sunmaya yetkili olmasına rağmen, Calhoun bile bu politikayı savaşın dostlarını veya muhaliflerini tatmin edecek şekilde sunamadı. Bazıları, böylece kesilecek topraklara ek olarak Meksika'nın başlıca limanlarının tutulmasını tavsiye etti; bazıları da başkenti ve Vera Cruz'a giden hattın tutulmasını savundu. Diğerleri daha fazla şehrin işgalini destekledi; birçoğu ise tüm ülkenin boyunduruk altına alınması ve tutulmasından yanaydı.[29.23]

Ancak bu son plana, tüm maliyetlerin Meksika'ya yüklenmesi mümkün olsa bile, muazzam itirazlar vardı. Bu, çoğunlukla evde ciddi şekilde ihtiyaç duyulan 80.000 veya muhtemelen 100.000 genci silah altında tutmayı, böylece cephede yeterli güce sahip
olmaktan emin olmayı gerektirirdi. Meksika'daki birlikler hem fiziksel hem de ahlaki olarak yozlaşmış olurdu; ve komutanlar prokonsüllerin fikirlerini ve ahlaksızlıklarını edinirdi. Neredeyse çözümsüz bir sorun gibi görünüyordu. Kesin bir karar alınmadı. Ancak hükümet başkenti işgal etmeye, Vera Cruz'a kadar olan hattı tutmaya, başlıca limanları tutmaya ve mülklerimizi koşullara göre genişletmeye kararlıydı.[29.23]

Ancak Scott için kesin bir planın olmaması pek bir şey ifade etmiyordu.
Kasım ayının 1'inden sonra başkente tek bir takviye bile girmedi ve o ayın sonunda bile Meksika ve Chapultepec'i zorla konuşlandırabiliyordu. 4 Aralık'ta ordusunda sadece yaklaşık 8000 er vardı ve bunların dörtte biri hastaydı. Sonraki üç hafta boyunca Generaller Patterson, Butler ve Cushing, Albay Hays, Yarbay Johnston ve Binbaşı Lally, her biri birliklerle geldi; ve o zamanki güçler yaklaşık 11.000 etkili ve 3.000 hastaydı.[29.24]

Scott, şüphesiz stratejik bir amaç ve retorik bir gösterişle, ordumuzun "Meksika Cumhuriyeti'ne yayılmak ve işgal etmek üzere" olduğunu duyurdu. Aslında niyeti, Zacatecas ve San Luis Potosi gibi başlıca madencilik bölgelerini ve kolayca ulaşılabilen önemli eyaletlerin başkentlerini sırayla ele geçirmekti. Ancak, eski amaç için bile, her biri yaklaşık 5000 etkili askerden oluşan iki sütuna ihtiyaç vardı ve adamlar ve onlar için giysi sağlanamadı. Bu nedenle, Vera Cruz'a giden yolda yeni karakollar kurulması dışında, tek acil operasyonlar, Meksika'nın yaklaşık elli mil kuzeydoğusundaki bir maden kasabası olan Pachuca'nın, karşı yönde yaklaşık otuz sekiz mil uzaklıktaki Toluca'nın ve güneybatıya doğru biraz daha uzaktaki Acapulco bölgesinin anahtarı olan Cuernavaca'nın barışçıl bir şekilde işgaliydi.[29.24]

6 Şubat 1848'de, Scott'ın emriyle, Vera Cruz'dan daha önemli bir keşif gezisi yapıldı. İç kesimlere giden yolu istila eden gerillaların çoğu, güneybatıya yaklaşık altmış beş mil uzaklıktaki Cordoba şehrinde veya yakınında ve aynı yönde on altı veya on sekiz mil ötede bulunan Orizaba'da yaşıyordu ve bir pazar buldu; ve Bankhead'e bu kasabaları işgal etmesi talimatı verildi. Lane'in platodaki zorlu yolculuklarından çok farklıydı bu yürüyüş. Cordoba yakınlarında ekmek ağacı, tereyağı ağacı, süt ağacı ve "yolcunun arkadaşı" olarak adlandırılan, yolcunun başını bir çadırla örten ve bol öz suyuyla susuzluğunu gideren bir tür palmiye gibi gerçek tropikal harikalar gelişti. Devam ettikçe, hızla yükselen eteklerin koyları ve burunları tarafından şaşırtıcı ama uyumlu biçimlere dönüştürülmüş, kalın, keçeleşmiş, sınırsızca verimli muazzam bitki örtüsü kütleleri; dik kayalıklara yığılmış yemyeşil teraslar, teraslarda kaleler ve kalelerde katedraller; yeşillik, her yerde yeşillik, damlayan, akan, fışkıran, her ton ve yeşil gölgede yuvarlanan, geçitlerde koyu, kadifemsi bir sisle, güneş dokunduğunda berrak safir haline gelen ve burada ve orada yosunlu bir kayalıktan kristal ipliğini düşüren bir şelale.[29.25]

Sonra ormanlarla çevrili zengin Orizaba vadisi geldi ve kasvetli, sarp dağların arasında kıvrılarak düşsel mesafede kaybolana kadar; ve onun üstünde, uçsuz bucaksız zirvenin ışıltılı karları, havaya sıçrayan ve sonra kendini aşağıda toplayan, papağanlar, kanaryalar ve alaycı kuşlarla dolu muhteşem, kokulu ağaçların arasından kıvrılarak, hoş kokulu portakal bahçelerinin ve daha da hoş kokulu çiçeklerin yanından hızla geçerek, asil bir eski köprünün kemerlerinden akıp ormana gömüldü. Ancak Amerikalılar emirlerini unutmadılar. Her iki şehir de direniş olmadan işgal edildi ve her ikisi de garnizondaydı; ve gerillalar şimdi işlemlerinin önemli ölçüde engellendiğini gördüler.[29.25]

[SCOTT'UN GİDERİLMESİ]

Scott'un son askeri operasyonları doğal olduğu gibi oldukça uysal görünüyordu; ancak Polk, tam olarak zekice olmasa da şaşırtıcı olarak nitelendirilebilecek bir operasyon gerçekleştirdi. Başlıca yardımcıları Pillow, Worth ve Duncan'dı; ve her biri farklı şekillerde iş için mükemmel niteliklere sahipti. Pillow, Trist'in inandığı gibi "Yalanın Cisimleşmiş Hali" değildi, hatta birçoklarının düşündüğü gibi "mükemmel bir eşek" bile değildi; ancak kibir, hırs, dürüstlük eksikliği ve karanlık ve kurnaz yöntemlere karşı bir yetenek onu karakterize ediyordu. Gerçekten de içgüdüleri ve yetenekleri, davası hakkında karardan başka hiçbir şeyi umursamayan bir ceza avukatınınkilerdi. Başkanın kardeşi Nashville'de sokakta bir adamı vurduğunda, Pillow onu kurtardı. Polk'un Baltimore'daki adaylığını getirmesine yardımcı olma çalışmalarına atıfta bulunarak şöyle yazdı: "Ölümcül darbe vuruldu, ancak böyle bir sonucu neyin ürettiği görülmedi veya bilinmedi - darbenin nereden geldiği de." Aralık 1846'da, Washington'da Taylor'a karşı büyük bir memnuniyetsizlik hakim olduğunda, "Hava kadar sert hissediyorum," dedi, çünkü "_çalıştığımı_ biliyorum... Bana olan muamelesi için ona tam olarak ödeme yaptım." Ve bencil bir arzu nesnesine doğru aktif olarak kıvranmadığı zamanlarda, Pillow'un sırtına nadiren parmak dokundurulabilirdi.[29. 26]

Gerçek askeri yetenek veya başarının zerresi olmadan,
şimdi ordumuzda ikinci sıradaydı ve bu nedenle mantıksal olarak
birkaç dolambaçlı yoldan birinci konuma ve hatta Başkanlığa
gelmemesi için hiçbir neden görmüyordu. "Alçakgönüllülük," dedi Burke, "masumiyetten uzun süre daha uzun süre hayatta kalamaz." Böyle birini, acil tavsiyelerle, açık yürekli Scott'ın sağ tarafına yerleştirmek, güvenini kazanmak, onu gözetlemek, eleştirmek ve baltalamak ve kaçınılmaz olarak
yerini ele geçirmek için plan yapmak uygunsuzdu; ama Polk bunu yaptı.[29.26]

Pillow'dan çok farklıydı, zarif ve büyüleyici Worth; ama zihni yoğun, dar görüşlü ve bencilceydi. Monterey savaşından sonra, "Kendimden memnunum. En kinci düşmanlar
ayaklarımın dibine çömelirken, dostlarım neşe ve zevkten boğuluyor." diye haykırdı. Ve
meleklerin bile işleyebildiği bir günah vardır, bize söylenmiştir.
Scott'a olan tüm askeri takdiri, ama muhtemelen bu borç
gururlu ve huzursuz doğasına ağır basmıştır; ve görünüşe göre şefinin gerçek sevgisine karşılık verirken, Meksika savaşından yaklaşık otuz yıl önce Scott'ın prensiplerini ve yöntemlerini içten içe reddetmiştir. Arkadaşı, New Yorklu meslektaşı ve Demokrat kardeşi Marcy, becerikli bir politikacı hakkında çok farklı düşünüyordu. Haziran 1846'da Scott'ın tüm ihtişamı için "Onun bilgeliğinden bir ons bile vermem" diye yazmıştı; Scott "batmaya ve arkadaşlarını da kendisiyle birlikte aşağı çekmeye kararlı."[29.27]

Vera Cruz'da başkomutan, uzun süreli yakınlıklarına güvenerek, Worth'a yönetimin onu mahvetmeyi amaçladığına inandığını ve ast subayın da açıkça aşağı çekilmemeye kararlı olduğunu söyledi. Aynı yerde bir kardeş subay Worth'a ordudaki en yüksek mevkiden bile daha yüksek bir mevki önerdi. Bu önerinin kök saldığı görülüyor. Tüm askerler bir sonraki başkanın kendilerinden biri olacağına inanıyordu ve hangi komutan daha parlak bir üne kavuşmuştu? New York Sun gazetesi onu bu göreve önerdi; ve adaylık fikri birçok kişi tarafından olumlu karşılandı. Bu ihtimal onu doğal olarak eski dostuna daha da düşman etti, çünkü Whig adayı Scott veya Taylor'dan biri olma ihtimali neredeyse kesin gibi görünüyordu. Çok az haklı gerekçenin görülebildiği bir dizi çatışmanın ardından ve Scott'ın onu uzlaştırma çabalarına rağmen Worth daha sonra minnet yükünden kurtulmaya ve eski patronuna karşı açık bir düşmanlık içine girmeye başladı.[29.28]

[SCOTT'UN GÖREVDEN ALINMASI]

Duncan'ın güdüleri yine farklıydı. Worth ile yakın ilişki içindeydi; ve Albay'ı zengin ve yakışıklı bir dul kadınla evlendirmeyi teklif eden Pillow, şüphesiz ona müfettişlik görevini vaat etti. Her neyse, Polk'u atamayı yapmaya zorladı, sadece niteliklerden başka sebeplere de işaret etti ve atama yapıldı; ve Duncan'ın, Pillow'a partizan bir destekçi olarak yardım etmek için çok uğraştığını biliyoruz. Başkanın kendisinin başkanlık ettiği böyle bir birliğin, birçok hırslı subaydan taraftar toplama gücünün belirtilmesine gerek yok; ve son olarak, elbette, kıskanç ve haset eden adamlar vardı. Montaigne, bu tür kişilerin yararına, "Büyüklüğe ulaşamadığımız için, ona söverek intikamımızı alalım," demişti; ve subayların çoğu, büyüklüğün kendi güçlerinin ötesinde olduğunu biliyordu. Hiçbiri Scott gibi monolog yapamazdı; hiçbiri onun gibi dik dik bakamazdı; hiçbiri Meksika savaşını kazanmamıştı; ve ayrıca, o tek
general-in-general idi.[29.29]

Sonuç, Scott'a ait olan prestij ve otoriteye karşı güçlü bir hareketti. Pillow'un Contreras ve Chapultepec savaşları hakkındaki raporları, General'i bir hiç olarak gösterme eğilimindeydi; ve Worth sadece biraz aynısını yapmakla kalmadı, aynı zamanda Komutan'dan alay ve aşağılama terimleriyle bahsetti. Şüphesiz Pillow tarafından doğrudan veya dolaylı olarak "Leonidas" imzasıyla yazılmış, Pillow'u utanmadan öven ve Scott'ı küçümseyen bir mektup, 10 Eylül 1847 tarihli New Orleans _Delta_'sına kurnazca işlenmişti; ve Worth ve Duncan'ın Scott'ı başkente yanlış bir yaklaşım seçmekten kurtardığını göstermeyi amaçlayan bir pasaj içeren başka bir mektup, Amerika Birleşik Devletleri'nde, sonra bir Tampico gazetesinde ve son olarak da Mexico City'de yayınlanmıştı. Her iki mektup da son derece uygunsuzdu, özellikle de ordu düşman ülkesinde bulunduğu için; ve Scott harekete geçmeyi gerekli gördü. Kendisinin de çok iyi ifade ettiği gibi, "Bir keresinde bir kıdemsizin
hakaretine boyun eğen başkomutan, altındaki tüm kötü niyetlilerden aynısını çekmekle yükümlüdür" ve "hatta silah arkadaşları arasında, canlı, zeki ve iyi huylu olanların büyük çoğunluğu bile, kendisine ve ülkeye karşı yaptığı küstahlıktan dolayı onu haklı olarak hor görerek, böyle bir komutanı tam bir aptallığa düşürecektir."[29.30]

Bu nedenle, 12 Kasım'da, bu suçları tekrarlanmasını önlemek için damgalamayı amaçlayan 349 numaralı Genel Emirlerini yayınladı. Duncan daha sonra açıkça meydan okuyan bir tavırla, aslında saldırgan pasajın kendisi tarafından yazılmamış olmasına rağmen, Tampico mektubunun babalığını üstlendi. Bunu yapmasındaki temel amacı, Worth'a bir ipucu vermekti ve bu ipucu hemen ele geçirildi.
Bir şey diğerine yol açtı; ve sonunda başkomutan tarafından Pillow, Worth ve Duncan'a ve iki general tarafından da ona karşı resmi suçlamalar getirildi; Pillow ve Worth tarafından hükümete Scott'a hakaret içeren itirazlar yapıldı; ve üç subayın teknik "tutuklanması" gerçekleşti.[29.31]

Daha sonra hükümet devreye girdi. Scott, kampanya sırasında şüphesiz onu rahatsız etmişti, çünkü mektupları Polk'un kendisine olan güvenini
bozduğuna ve bilerek yoluna zorluklar ve sıkıntılar çıkardığına dair inancını yeterince açık bir şekilde ortaya koymuştu; ancak koşullar şikayetlerini haklı çıkarmış gibi görünüyordu ve Marcy en azından karşılık olarak liberal kınamalar uygulayarak "intikam almıştı". Aslında denge--belki de dilin sadece sertliği dışında--yönetimin aleyhineydi. Ayrıca, ülkeye iyi hizmet etmiş ve hükümeti felaketten kurtarmış olan Scott, kendisini çevreleyen
özellikle zorlayıcı koşulların neden olduğu
sinirlenme için biraz hoşgörüye hak kazanmıştı. O iri yarı bir adamdı, büyük bir iş yapmıştı ve büyük muameleyi hak etmişti. Ancak yönetimde büyük bir şey yoktu.
Vasatlığın sınırları onu sıkıştırıyordu. Pillow ve Duncan bu nedenle emirleri uyarınca tutuklanmaktan kurtuldular; Worth sadece serbest bırakılmakla kalmadı, aynı zamanda en yüksek brevet rütbesine göre göreve atandı;
ve "ordudaki mevcut durum göz önüne alındığında", esas olarak veya tamamen Polk'un temsilcisi ve Marcy'nin arkadaşı tarafından sebep olunan Scott görevden alındı.
Robert E. Lee, görevini yerine getirdiğini ve şimdi "ölmek üzere olan yaşlı bir at gibi" olduğunu söyledi. 22 Nisan 1848'de, ordunun tamamının ağıtları, tezahüratları ve duaları arasında - kendisi de duygudan titreyerek - ayrıldı ve Demokrat olan ve at üstünde iyi görünen Tümgeneral Butler, karargahta söz sahibi oldu.[29.32]

XXX

SAVAŞIN DENİZ HAREKETLERİ

1845-1848

Ocak 1846'da, Birleşik Devletler'in deniz düşmanlıkları için kullanabileceği bir hat gemisi, yedi fırkateyn ve raziye, on beş savaş sloop'u, altı brik, bir şkun ve üç vapur vardı - yani otuz üç savaş gemisi. Hat gemileri yetmişten fazla top, yaklaşık kırk dört ila elli firkateyn, yirmi sloop, on brik ve orantılı olarak diğer gemiler taşıdığından, bu filonun 1155 topu vardı. Komodor James Biddle komutasındaki iki gemi Asya kıyılarındaydı; birkaçı Brezilya istasyonunu işgal etti; ve beşi köle ticaretini kontrol etmek için Afrika
sularında seyrediyordu. Komodor John D. komutasındaki Pasifik filosu Sloat, 1 Temmuz 1846'da fırkateyn _Savannah_, _Portsmouth_, _Levant_, _Warren_ ve _Cyane_ sloopları, _Shark_ adlı yelkenli ve _Erie_ adlı depo gemisinden oluşuyordu. Bu gemilere yılın ilerleyen zamanlarında _Congress_, _Razee_ _Independence_ ve _Dale_, _Saratoga_ ve _Preble_ adlı slooplar eklendi; _Levant_ ise eve gitti; ve filonun geri kalanının neredeyse tamamı, Ana Filo olarak bilinir ve Komodor David Conner komutasında Batı Hint Adaları ve Körfez hizmetine katıldı.[30.1]

Haziran 1846'da sona eren yıl için ayrılan ödenek on milyondan biraz daha azdı, ancak yalnızca yaklaşık altı buçuk milyon harcandı. 13 Mayıs tarihli savaş tasarısı, o sırada inşa edilen tüm gemilerin tamamlanmasına ve diğerlerinin satın alınmasına izin verdi; ve Kasım 1847'ye kadar, bir dizi kayıptan sonra, donanma beş hat gemisi, bir razee, dört firkateyn, on üç sloop, altı brik, on bir şhuner, dört bomba gemisi, on iki vapur ve altı erzak gemisini hizmete soktu.[30.1]

Kongre tarafından 1844'te oluşturulan barış kurumu, 7500 astsubay, denizci, kara adamı ve çocuk sağladı ve Ağustos 1846'da bu sayı savaş süresince 10.000'e çıkarıldı; ancak ticaret filosunun dikkate değer faaliyeti ve buna bağlı olarak yüksek ücretler nedeniyle, kolayca adam bulunamıyordu. En önemli yıl olan Kasım 1846'dan Kasım 1847'ye kadar filoda herhangi bir anda 8000'den fazla kişi yoktu. Savaş sırasında istihdam edilen denizcilerin toplam sayısı 7000'i geçmedi; bu nedenle Körfez ve Pasifik'teki güçlerimizi güçlendirme planları kısıtlanmak zorundaydı. Hizmet de koşulsuz bir popülerliğe sahip değildi. Denizcilerin on emrinde şu emir yer alıyordu:

"Altı gün çalışacaksın
Ve elinden gelenin en iyisini yapacaksın,
Yedincisinde güverteyi
kutsallaştırıp halatı kazıyacaksın";

ve top, Japon cilası gibi parlayana kadar okyanusun dibinden gelen hoş kokulu "deniz ziftiyle" ovulmalıydı. Bu nedenle, savaşın coşkusu ve gereklilikleriyle desteklenmeyen disiplin, itibarının oldukça altına düştü ve mürettebat, süreleri dolduğunda özgür olmak için can atıyordu. Subaylar bile otuz yıllık barıştan sonra gevşek davranmışlardı ve birçok durumda davranış standartları
yok olmuştu.[30.2]

Donanmanın idaresinde de uzun bir barışın etkileri
görülebiliyordu. İşlerin kontrolü, tesadüf olmasa da,
kendileriyle ve arkadaşlarıyla derinden ilgilenen
kurnaz subayların eline geçmişti. Fazlalıklar boldu. En fazla maaş alanlar genellikle en az hizmeti veriyordu. En büyük hırs
güvenli, sessiz ve kolay bir pozisyondu. Kıyıdaki görev yerleri çok fazlaydı.
Deniz Piyadeleri'nin hiçbir saha subayı terfisinden sonra sefere çıkmamıştı ve
biri denize açılmadan bir nesilden fazla hizmette bulunmuştu. Ayrımcılık için istekli olan Sekreter Bancroft,
kötü muameleleri ortadan kaldırmayı üstlendi, ancak yalnızca kendini ortadan kaldırmayı başardı. Yunanca
öğretmişti ve donanma adamları tarafından pedagog
oynamayı üstlendiği için alay konusu olmuştu. Karakter olarak baskın bir güce veya
hatta emredici bir varlığa sahip olmadığı için, yönetici kliğe karşı duramadı. Savaşın gereksinimleri, daha yetenekli bir yöneticinin günü kazanmasına yardımcı olabilecekken, zorluklarını daha da artırdı.
Senato, bazı atamalarını onaylamayı reddetti; ve Eylül 1846'nın başlarında, İngiltere'deki bakanımız oldu.[30.3]

Kendisinden sonra gelen J. Y. Mason, reformlar yapma arzusundan tamamen habersiz, şişman, rahat, hoş bir adamdı. Kimse ondan hoşlanmıyordu, ancak
hiç kimse ona itaat etmek zorunda hissetmiyordu; ve en geç 20 Şubat 1847'de, Scott'un ordunun Vera Cruz'a karşı bazı tasarımlarından bahsettiğini aniden keşfettiğinde, departmanının beklenen yardımı vermediği gerçeğinin farkına vardı. Bu nedenle, tüm bu önyargılı koşullar altında donanmadan ne beklenebileceği, bazı zihinlerde biraz belirsizdi.[30. 3]

[KORSANLIK]

Üzerine yüklenen en ciddi görevlerden biri, sadece ticaretimizin değil, birliklerimizin ihtiyaç duyduğu malzemelerin de serbest yollara bağlı olması nedeniyle korsanlığa karşı korunmaktı. 1845'in ortalarında hükümet, Meksika'nın bu tür bir faaliyette bulunmasının savaş sinyali olarak kabul edilmesi yönünde emirler yayınladı; ve caydırıcı bir unsur olarak, gazeteler tarafından korsanların korsan olarak kabul edileceği, yanlış da olsa duyuruldu. Çoğunlukla Meksikalılardan oluşmayan mürettebatın, çoğu ülkeyle bu ilkeyi onaylayan anlaşmalarımız olduğu anlaşıldığından, yasal olarak "dimen koluna kadar asılabileceği" sıklıkla iddia ediliyordu.[30.4]

Savaş gerçekten başladıktan sonra, büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalındı.
Çaresiz karakterlerin New Orleans'ta beklediğine ve
Almonte'nin iş başında olduğu görünen Küba limanlarında "korsan çetelerinin" olduğuna inanılıyordu. Ağustos 1846'nın başlarında, Meksika tarafından korsanlık düzenlemelerinin çıkarıldığı haberi geldi ve şüpheli gemiler kısa süre sonra Key West açıklarında belirdi. Aralık ayında Meksika savaş bakanı, Birleşik Devletler'e bu şekilde zarar verme konusunda büyük umutların beslendiğini açıkça itiraf etti. Boş sertifikalar ve komisyonlar Washington'a ulaştı; gemileri çeşitli yerlerde çalıştırma çabalarıyla ilgili bilgiler oraya ulaştı; ve son olarak Maine, Bangor'daki _Carmelita_, Cezayir, Oran'da donatılan ve İspanyol haydutlar tarafından işletilen _El Unico_ adlı bir felucca tarafından Cebelitarık yakınlarında ele geçirildi.[30.4]

Meksika, konuyu derin bir ilgiyle inceledikten sonra, aslında marka mektupları çıkararak büyük sonuçlar elde etme beklentisi içinde değildi ve Temmuz 1846 düzenlemeleri, esasen veya tamamen bu ülkeyi rahatsız etmeyi amaçlıyordu; ancak Eylül ve Ekim aylarında konuyu oldukça ciddiye aldı. Yeni bir yasa, donanma hizmetine giren herhangi bir yabancının hemen Meksikalı olabileceğini öngörüyordu ve binlerce korsanlık komisyonu ile birlikte boş vatandaşlık belgeleri, usulüne uygun olarak imzalanmış ancak doldurulmamış şekilde, acenteler tarafından Batı Hint Adaları, Büyük Britanya, Fransa ve İspanya'ya götürüldü. Almonte, Havana'da elinden gelenin en iyisini yaptı. Madrid'de Meksika maslahatgüzarı olarak atanan J. N. Pareda, belgeleri Yarımada limanlarında aktif olarak dolaştırmış gibi görünüyor; ve bir diğer korsan, _La Rosita_ adlı İspanyol vapuru, Oran'dan yola çıktı.[30.5]

Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri, antlaşmalarımız ve tarafsızlık yükümlülüklerimiz konusunda ısrarcıydı. Polk'un Aralık 1846 tarihli yıllık
Mesajı, Meksika planını, ayrıcalık için ödeme yapmak isteyen
"dünyadaki tüm korsanları" Amerikan ticaretine karşı sefere davet ettiği için kınadı, kendi mahkemelerimizin bu tür belgelerin onları korsanların
sonundan koruyup koruyamayacağını söyleyeceğini duyurdu, Kongre'nin bu tür işlerde yakalanan İspanyol tebaasının derhal yargılanmasını önerdi ve esas olarak Meksika mektuplarıyla ele geçirilen gemileri geri almak için tasarlanmış Amerikan korsanlarını önerdi. Bir Amerikan kuvveti Akdeniz'e doğru hızla ilerledi ve filolarımızın, düşman limanlarına giden tüm gezginleri ele geçirmesi ve tüm ganimetleri ele geçirmesi bekleniyordu. Bu önlemler girişimci
çaresizler için oldukça cesaret kırıcı görünüyordu.[30.6]

İngiltere'de, daha sonra görüleceği gibi, Meksika'ya bize karşı en büyük iznin verilmesi gerektiği hissi vardı ve Londra'daki Meksika bakanı mektuplar için birçok başvuru aldı; ancak Büyük
Britanya pamuk tedariklerinin tehlikeye girmesini gerçekten istemiyordu
ve tüm denizlerin dünya ticaretini
sömüren korsanlarla dolmasını; ve Ekim 1845'te Meksika'daki elçisine,
eğer mümkünse, o ülkenin ayrım gözetmeksizin marka
mektupları çıkarmasını engellemesi talimatı verildi. Bankhead de, İspanyol elçi gibi,
yönetmeliklerin önemli özelliklerine karşı çıktı. Palmerston, 
temkinli davranmasına ve Washington'da, Meksika korsanlarında bulunan İngiliz tebaasının korsan olarak muamele göremeyeceğini bildirmesine rağmen, hükümetinin görevini sadakatle yerine getireceğini duyurdu.[30.7]

Fransa taleplerimize hızlı ve etkin bir şekilde yanıt verdi.
Ekim 1795 tarihli antlaşmayla sıkı yükümlülükler altına alınan İspanya,
gereksinimlerine tam olarak uymayı vaat etti, _El Unico_'yu ele geçirdi,
mürettebatını cezalandırdı, _La Rosita_'yı takip etti ve Küba'nın genel kaptanı O'Donnell'e yükümlülüklerinin gerektirdiği şekilde hareket etmesini emretti; ancak
anlaşması uyarınca korsanlığın kolportörü olan Pareda'yı
Meksika konsolosu olarak kabul etti; ve başkomutan, Amerikan temsilcisini iyi niyetine ikna ederken ve aslında anlaşmanın açıkça ihlal edilmesine izin vermeyeceğini söylerken, Meksikalılara kendi kurallarından kaçmanın yollarını önerdi -neyse ki uygulanamazdı-. Ancak, korsanlığın bu kadar çok sıkıntı altında riskleri ve bir ödülü paraya çevirmenin neredeyse imkansızlığı, daha önce bahsedilen zayıf olanlar hariç tüm girişimleri engelledi. Sonuç olarak, bu alanda, donanmamız, sürekli tetikte olmasına rağmen, hiçbir zafer kazanamadı.[30.7]

[AKULAŞTIRMA]

Durumun bir başka yönü onu daha ciddi şekilde ilgilendiriyordu. Kongre'nin savaş yasasını geçirdiği gün (13 Mayıs 1846), Meksika limanlarını ablukaya alma emri verildi. Bu eylemi teşvik eden birkaç kesin amaç vardı. Elbette, öncelikli olarak, her türlü malzemenin düşmana ulaşmasını engellemek ve ithalat vergileri ile barışta elde edilen neredeyse vazgeçilmez gelirlerden onları mahrum etmek isteniyordu; ancak, iş kaybının, o bölgede kârlı bir ticaret yapan Büyük Britanya ve Fransa'yı, Meksika'ya şartlarımızı kabul etmesi için baskı yapmaya yönelteceği umutları da vardı. Bu nedenle abluka şiddetle uygulanmalıydı. Aynı zamanda tarafsızlara da makul bir hoşgörüyle davranılmalıydı. Teorik olarak yalnızca savaş gemilerinin kapalı limanlara girme hakkı vardı, ancak pratikte amaç, o dar kapıyı önemli ölçüde genişletmekti. Ancak, Birleşik Devletler kendisine karşı, ilan edilen ilkelerine kesinlikle sadık kalmaya karar verdi. Sadece emrin yürürlüğe girebileceği limanlar göz önünde bulunduruluyordu. Abluka duyurusu olabildiğince kamuoyuna duyurulacaktı; ve özellikle hükümet tarafsız gemilere tam bir uyarı verilmesini talep etti.[30.8]

Conner'ın kendisine yüklenen bu iş için hazırlanmak için bolca zamanı vardı.
Daha Ağustos 1845'te, savaş durumunda Körfez limanlarını ablukaya alması emredildi; 1846'nın başlarında Meksika'nın Slidell'e karşı tavrını biliyordu; Mart ayının sonundan önce gemileri uygun
pozisyonları işgal etti; ve düşmanlıkların patlak vermesi üzerine derhal ana limanlarda bir abluka ilan edildi. Temmuz ayında, gelir idaresinden biraz yardımla, Rio Grande'den Goatzacoalcos'a kadar uzandı.[30.9]

Ancak bunu sürekli olarak etkili hale getirmenin zorluğu olağanüstüydü. Uygun türden yeterince gemi yoktu;
ara sıra az çok tam bir yoğunlaşma gerekli oluyordu;
ve birçok türden kaza meydana geliyordu. Bilinmeyen sığlıklar ve kayalar, bilinmeyen yön ve güçteki akıntılar, sık sık görülen pus ve deniz fenerlerinin kararması aşırı dikkatli olmayı zorunlu kılıyordu. Fırtınaların aniliği ve şiddeti neredeyse inanılmayacak kadar fazlaydı. Vera Cruz'da Somers devrilip battı ve yetenekli komutanı Semmes felaketi önlemek için adım atmadan önce battı. Hatta demirleme yerlerinde bile sakin bir öğleden sonra aniden konuşan trompetin net emirlerini duyardınız; gemi titrer ve yankılanırdı; en ağır çapanın kablosu hızla çekilirdi; bir anda fırtına patlardı; ve günlerce kıyıya çıkmak neredeyse her saat başı bir soru olabilirdi. Böyle zamanlarda devriye görevindeki tüm yelkenli gemiler derhal açık denize doğru yola çıkmak zorundaydı ve istasyonlarına dönmeden önce belki de gizlenen bir abluka koşucusu limana girebilirdi. Bu tür zorluklar nedeniyle örneğin Alvarado ve Frontera sürekli olarak izlenemiyordu.[30.9] Küçük ama ciddi nitelikteki utançlarla da karşılaşılması gerekiyordu. Bizim gemilerimiz, İngiltere'dekilerden farklı olarak, yalnızca savaş için tasarlanmıştı ve uzun süreli tutukluluk, adamların verimliliğini düşürüyordu. Hükümetin yiyecek tedarikleri New Orleans'taki seyyar satıcı teknelerinden ve Avrupa ticaret gemilerinden karşılanmalıydı. Düşman kıyılarından kolayca su elde edilemiyordu. Temmuz 1846'da Antigua Nehri'nde fıçıları taşıyan teknelere ateş açıldı ve bu tür olaylar bekleniyordu. Gemiler bazen taze erzak almak için uzun mesafelere gönderilirdi, ancak yine de 1846 yazında çok ciddi bir iskorbüt salgını patlak verdi ve en büyük ve en verimli gemilerden bazılarını aylarca devre dışı bıraktı. _Raritan_
200'den fazla vakaya sahipti. _Potomac_'dakilerin neredeyse hepsi hastalandı. _Falmouth_ hastalığı atmak için Boston'a kadar kuzeye gitmek zorunda kaldı. Bataklık kıyıları ve kavurucu güneş altında çürüyen yosunlar, sayısız zehirli ve rahatsız edici böcek üretti. Tampico açıklarındaki nehirde kısa bir süre kaldıkları süre boyunca neredeyse tüm subaylar ve askerler titreme hastalığına yakalandı ve sarı humma birçok gemiyi etkiledi. _Saratoga_'dakilerin üçte ikisinden fazlasında bu ikinci hastalık vardı. Ağustos 1847'de, _Mississippi_ istasyonundan yaklaşık 200 adamla birlikte ayrıldı.[30.10]

Yabancı ve düşman olan Amerikalılar, tuhaf dezavantajlar altında çalıştılar. İnsanlar abluka koşucularına her şekilde memnuniyetle yardım ettiler. Özellikle kıyıda arkadaşları ve kıyıya aşina pilotları olan İspanyol kaptanların, gece veya yoğun havalarda sığlıklardan geçerek limana ulaşmaları engellenemezdi.
Bazen, bu birçok nedenden biri veya diğeri nedeniyle, subaylarımızın dikkatsiz veya beceriksiz olduğu düşünülüyordu. Koşullar hakkında iyi bilgilendirilmemiş olan ordu gözlemcileri, ara sıra ablukayı bir aldatmaca olarak nitelendirmeye eğilimli hissediyorlardı ve doğal olarak bazı yabancılar da bunu yaptı. Bu görüşün lehine ne doğruluk ne de olasılık vardı. Ancak doğal olarak, tüm koşullar göz önüne alındığında, limanları işgal etmek ve makul bir katkı tarifesi temelinde ticarete açmak daha tatmin edici oldu.[30.11]

[SALDIRGAN DENİZ HAREKETLERİ]

Korsanları gözetlemek için seyir yapmanın ve ablukayı sürdürmek için ana limanların açıklarında beklemenin yanı sıra, filomuzun genel saldırıya katılması bekleniyordu. Öncelikle Bancroft, Conner'a ulaşabildiği
tüm Meksika savaş gemilerini ele geçirmesini emretti. Ancak burada tek bir zorluk ortaya çıktı: böyle bir şey yoktu. Meksika donanması, Pasifik'teki küçük tekneler dışında, yaklaşık 3200 tonluk dokuz gemi içeriyordu. En önemlileri, bu yetersiz toplamın neredeyse üçte ikisini oluşturan İngiltere'de inşa edilen _Guadalupe_ ve _Moctezuma_ vapurlarıydı; ancak bunlar için hiçbir zaman ödeme yapılmadığından,
kolayca bir İngiliz firmasına transfer edildiler ve sakin bir
durum sonucunda Havana'ya kaçmayı başardılar. Gemilerin geri kalanı -bir tane almak için adını çok sık değiştiren küçük bir brik ve altı tane daha küçük tekne- erkenden Alvarado Nehri'ne sığındı. Komutan, kanalı tıkamak için üçünü batırdı ve Hunter Nisan 1847'de Alvarado'yu aldığında, geri kalanlar yakıldı.[30.12]

Conner'ın saldırı çalışması için tek şansı, bu nedenle, ara sıra bir ticaret gemisi ele geçirmek dışında, kıyı operasyonlarına katılmaktı; ve subaylar ve adamlar, dedikleri gibi, manzarayı daha yakından görmek ve ordunun ihtişamıyla rekabet etmek için istekli olsalar da, kendilerini abluka ve diğerlerinin getirdiği aynı zorluklardan
mahcup buldular. İhale ve depo gemilerinin eksikliği, düşmanlıklar
görüldüğünde özellikle ciddi bir hal aldı. Her gemi Pensacola donanma tersanesinden erzak almak zorundaydı;
gidiş-dönüş yolculuğu yaklaşık bir ay sürdü; ve bu üste gerekli ekipman yoktu. Bir keresinde _Potomac_'a üç aylık bir yolculuk için ekmek sağlamak için yaklaşık dört hafta harcadı ve Temmuz 1846'da orada sarı humma
salgını çıktı. Çok önemli bir nokta, küçük limanlara ulaşmak ve tüm ticareti kesmekti; ancak Eylül 1846'nın sonuna kadar Conner'ın barajları geçebilecek, tekneleri çekebilecek ve nehirlerde çalışabilecek bir gemisi yoktu; ve ilk kömür yükü ona iki hafta sonra ulaştı. Subay ve adam eksikliği operasyonları engelledi;
ve Mason, böyle bir durumu öngörememenin yanı sıra, olay gerçekleştiğinde uyanık da olamadı. Aralık 1846'da, Ana Filo, her biri bir ila dört top taşıyan küçük teknelerden oluşan önemli bir filoyu içeriyordu; ancak fırtınalı bir mevsimde düşmanca bir kıyıda erzak edinmenin ve onarım yapmanın zorluğu onu neredeyse felç etti.[30.13]

Başka bir utanç daha vardı. Conner cesur, yetenekli, yetenekli, mükemmel bir adamdı, ancak bir nesil boyunca işi bir denizcilikti. Görevi turlarını güvenli bir şekilde yapmaktı ve bunu iyi yaptı. Fırtınada bir firkateyni ondan daha iyi kimse kullanamazdı. Adamlarının sağlığına da dikkat etti. Düşüncelilik, ihtiyat, yargı ve sadakatte arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Ancak
yapısı asla sağlam olmamıştı ve eski bir yaranın, güney ikliminde otuz yıllık hizmetin ve nevralji işkencesinin etkileri onu şimdi kesin bir sakat, yıpranmış ve bitkin ve ara sıra neredeyse çıldırtıcı bir acıya maruz bırakmıştı. Hem düşünme hem de uygulama yetenekleri zayıflamıştı. Doğal olarak böyle bir adam ne adamları ne de gemileri riske atmak istemiyordu; ve hızlı kararlar ve güçlü eylemler için gereken canlılıktan yoksun olduğundan, akıllıca bir şekilde tehlikeli komplikasyonlara dahil olamazdı. Savaşın patlak vermesi üzerine emekliye ayrılmalıydı;
ancak Washington'da yüksek bir itibara sahip olduğunu biliyordu, Bancroft ona komutayı süresiz olarak elinde tutabileceğine dair güvence vermişti ve şüphesiz
durumu fark edemedi. Ancak, az çok iyi bir şekilde kıyı operasyonları devam etti ve bir sonraki işimiz onları en baştan itibaren izlemek olacak.[30.14]

[EV FİLOSU]

Meksika ile ilişkilerimizin durumu nedeniyle, Ev Filosu
Şubat 1846'da Vera Cruz'da yoğunlaştı ve daha sonra, Taylor ile işbirliği yapma talimatları doğrultusunda, Conner, Rio Grande'deki savaşlar sırasında o pozisyonu korumak ve Burrita'nın işgaline yardımcı olmak için zamanında Point Isabel'de hazır bulundu. Savaş tasarısı kabul edildiğinde, kuvvetleri, bir dizi küçük tekneyi tam hızda çekebilen _Mississippi_ vapuru, ünlü Ericsson tarafından tasarlanan hızlı bir gemi olan _Princeton_ vapuru, ana güvertede Komodor'un geniş mavi flamasını taşıyan yakışıklı _Raritan_ firkateyni, _Cumberland_ ve _Potomac_ firkateynleri, _Falmouth_ sloopları, _John Adams_ ve _St. Mary's_, _Porpoise_ ve _Somers_ brik'leri ve muhtemelen 2700 kişilik _Flirt_ adlı şhundan oluşuyordu. Conner, Mayıs ayının yirmisinde Brazos'tan ayrılarak filonun bir kısmıyla birlikte Pensacola'ya doğru yelken açtı, diğer gemiler ise abluka çalışması yaptı veya kıyı boyunca Yucatan'a kadar keşif yaptı. Haziran ayında _St. Mary's_'in Kaptanı Saunders, Tampico barajının açıklarında yatarken, Meksikalılara iki kez ateş açtı.
Çalışmalar yapıyor gibi görünen Meksikalılar, Panuco'nun ağzında demirlemiş üç topçu teknesine karşı cesur ve iyi planlanmış bir çaba gösterdi.
Sadece koşullar bunu engelledi. Ağustos'a gelindiğinde filonun kompozisyonu ve dağılımı biraz değişti; üç küçük yelkenli top teknesi
gelmişti; ancak güçte önemli bir fark yoktu.[30.15]

Bu arada Conner'ın aklında, o zamanlar Alvarado Nehri'nde yatan ve orada kimseye faydası olmayan ve işine maddi olarak yardımcı olabilecek küçük, kullanışlı Meksika gemileri vardı. Onları ele geçirmek veya en azından yok etmek çok uygun görünüyordu. Amerikalılarla ticaret yapan Alvarado sakinlerinden şüphesiz faydalı bilgiler elde edildi; ve iyi beslenmiş ve iyi korkmuş bir teknenin kaptanı, bar, kanal ve nakliye hakkında doğru
ayrıntılar verdi. Sahile yakın bir sığınak vardı, ancak büyük toplar içermiyordu; ve teknenin kaptanının sorgusu tarafından uyarılmış olmalarına rağmen, Meksikalılar kasabada yaklaşık 200 milis ve nehrin yukarısında birkaç saat uzaklıktaki yaklaşık aynı sayıda milis dışında hiçbir kuvvet toplamadılar. Durum cesur bir darbeyi davet etti.[30.16]

Buna göre _Mississippi_ ve _Princeton_, iki firkateyn ve her biri tek parça halinde duran şhuner-silahlı tekneler, 7 Ağustos 1846 sabahı saat 11'de kalenin karşısındaki hatta demir attılar ve vapurlar ateş açtılar, Meksika mühimmatının hafifliği buna karşılık verilmesine izin vermedi. Bombardıman yaklaşık altı saat boyunca az çok aktif bir şekilde devam etti, ancak etkisi olmadı. Şiddetli yağmurlarla şişmiş olan nehrin hızlı akıntısı nedeniyle, kasabaya kürek çekmek neredeyse imkansız görünüyordu ve sonunda topçular kalenin kuzeyinde kıyıdan tüfek menziline yerleştirildi. Görünüşe göre amaç topçularımızın koruması altında karaya çıkmaktı. Meksikalılar bu nedenle kum tepelerinden küçük silah ateşi açtılar ve topçularımızın ve tüfeklerimizin karşılık verdiği toplar ateşe karşılık verdi; ancak yaklaşık yarım saat sonra karanlık operasyonlara son verdi. Kötü hava hemen başladı; açık yol güvenli değildi; ve gecenin karanlığında, ertesi gün saldırıya devam edilmesi önerilmiş olmasına rağmen, Conner iğrenen adamlarıyla birlikte Anton Lizardo'ya çekildi.[30.16]

[İllüstrasyon: Alvarado, Meksika]

Ertesi ay büro şeflerinden biri ona yönetimin gazetelerin "gürültü" yapması için bir şeyler yapılmasını istediğini ve aynı pozisyona başka bir girişimin planlandığını söyledi. Bu sırada düşman savunmayı iyileştirdi ve yüksek bir tepeye ağır bir pivot topu yerleştirdi; ve sahilde bulunan denizcilerimizden birinin mektubu onlara saldırı hakkında yeterli bilgi verdi.
Ancak bu gerçekler önemli değildi çünkü Amerikalılar bu sefer kesinlikle bir zafer kazanmaları gerektiğini anladılar ve ne olursa olsun kendilerini hazırladılar. Güneşin doğuşundan biraz sonra, 15 Ekim'de, _Mississippi_, _Vixen_ (son zamanlarda filoya katılan üç top taşıyan küçük bir vapur), _McLane_ (gelir idaresi tarafından ödünç verilen bir vapur), üç topçu teknesi, _Nonata_ (dört top taşıyan bir ödül teknesi) ve _Forward_ adlı bir gelir teknesi bardan çıktı. Plan, _Mississippi_ toplarının mermilerle ve diğer vapurların topçu teknelerini çekerek nehre tırmanmasıydı.[30.17]

Ancak her şey ters gitti. _Mississippi_ hiçbir etki yaratmadı.
Akıntının gücü nedeniyle rüzgara ihtiyaç duyuldu ve Conner her zamanki deniz meltemi için yaklaşık 2'ye kadar boşuna bekledi. Bar normalden daha yüksekti; ve o, _Vixen_'da iki topçu teknesiyle geçmesine rağmen, _McLane_ karaya oturdu
ve kuvvetin daha büyük bölümü
kırıcı dalgaların ortasında en büyük düzensizliğe sürüklendi. Meksika ateşi sadece ciddi olmakla kalmadı, çünkü _Vixen_'ın dümenci kulübesinin yakınında bir atış isabet etti,
ayrıca nehrin yukarısında başka bir kale ve ayrıca Conner'ın şu anda sahip olduğundan daha fazla metal taşıyan Meksika gemileri görülebiliyordu. Bu nedenle, iki kez dokunarak barın karşısına çekildi; ve sonunda diğer bölümü
bir kez daha denemeye hazır olduğunda, saatin çok geç olduğunu düşündü. Ayrıca, artık _McLane_'in tek bir topçu teknesiyle bile nehirden yukarı çıkamayacağına inanıyordu. Yine kötü hava geldi ve
sefer tekrar geri çekildi. Subaylar ve adamlar bu sefer hem öfkeliydi hem de iğrenmişlerdi; ve yerdeki Meksikalılar
kazaların onları kurtardığını fark etmiş olsalar da, zafer ve cesaretlendirme
nitelikleri ülkelerinde yankılandı.[30. 17]

[GÜNEYDOĞU'DAKİ OPERASYONLAR]

_Mississippi_ artık Conner'ın emekliye ayrılmasıyla filonun komutasını üstlenecek olan Matthew C. Perry'nin kırmızı flamasını taşıyordu ve bu arada, hizmet etmek için endişeli hissederek, bir komodor yardımcısının onuruyla yetindi ve bir kaptan gibi hareket etti; ve sadece _Vixen_ değil, onu etkili hale getirecek kömür de sonunda el altında olduğundan, Conner, ikinci Alvarado fiyaskosundan sonraki gün, bu işte kullanılan tüm gemilerle birlikte, enerjik teğmenini güneydoğuya gönderdi, ancak topçulardan biri hariç. Perry, Meksikalılarla iletişim halinde bulunan bir Amerikan yelkenlisini ele geçirdikten sonra, yirmi üçünde Tabasco Nehri'ne girdi, kasabayı (Frontera) ele geçirdi ve ertesi gün - bar için çok fazla su çeken amiral gemisinden adamları, ele geçirilen küçük ama hızlı bir Amerikan yapımı vapur olan _Petrita_'ya transfer ederek - yoğun ve görkemli ormanların arasından yaklaşık yetmiş beş mil hızlı ve kıvrımlı nehirde ilerledi, yolda küçük, terk edilmiş bir kalenin toplarını devre dışı bıraktı ve Tabasco eyaletinin başkenti ve Meksika Şehri'ne kadar uzanan mühimmat ve diğer malların aktif ticaretinin merkezi olan San Juan Bautista'ya ulaştı. Burada beş ticaret gemisi eline geçti. Ancak şimdi, Meksika taktiklerine aşina olmayan Perry, J. B. Traconis'in, komutan generalin vazgeçmeyi reddettiği kasabayı kesin bir şekilde çağırmak için hata yaptı.[30.18]

San Juan Bautista, geniş sokakları ve tek katlı tuğla evleriyle geniş bir ovada uzanan küçük, sıkıcı bir şehirdi. Skandal firarlara rağmen
Traconis muhtemelen iki küçük topla desteklenen yaklaşık 400 adama sahipti. Bu kuvvetleri birkaç gruba böldü ve kenar mahallelere yerleştirdi.
Perry, toplarla kasabaya ateş açtı ve bir süre sonra bir grubu karaya çıkardı. Bunu bir çatışma izledi, ancak kesin bir şey başaramadı ve gün batımından sonra, denizcilerin gece sokaklarda vurulacağından korkarak onları geri çağırdı.[30.18]

Ertesi gün yabancılar bombardımana karşı protesto ettiler.
Daha sonra müzakereler denendi; ancak onuruna çok önem veren ve halkına hiç önem vermeyen Comandante General, korkusuz vatansever rolünü oynamakta ısrar etti. Kasabaya garnizon yerleştirmek
elverişsiz olduğundan, Perry emekli olmaya karar verdi. Ancak ödüllerden biri kıyıya yakın bir yerde karaya oturduğunda ve Meksikalılardan oluşan bir grup--Vixen ve diğer gemilerde beyaz bir bayrak görülebilmesine rağmen--gemide bulunan Amerikalılara ateş açtı, birinin ölümüne ve ikisinin de yaralanmasına neden oldu, Perry top atışına devam etti. Elbette düşman zarif bir şekilde geri çekildi; ve sonra Perry de aynısını yaptı ve Traconis'in zaferini
büyütmesini sağladı. _McLane_ ve _Forward_, nehri ablukaya almak ve tarafsızları korumak için Frontera'da bırakıldı; ve dört gemiyi yakıp yolda bir gemiyi daha ele geçirdikten sonra Perry, ayın son günü dokuz ödülle Conner'a katıldı. Gerçek amacında keşif başarılı olmuştu; ancak San Juan Bautista'daki olay o kadar kararsız ve katilceydi ki, itibar kazanmaya hevesli ve savaş şanslarına alışmış Amerikalı askerler bile kendilerini aşağılanmış hissediyorlardı.[30.18]

Faaliyet ve heyecan dolu iki hafta, filonun adamlarını çok neşelendirdi ve ardından Tampiko'nun ele geçirilmesi geldi, bu da Bakan Mason'ı ölçüsüzce sevindirdi ve gazetelere "gürültü" için gerçek malzeme verdi.
Panuco'ya yolculuk da dahil olmak üzere bu olay sona erdiğinde, Conner teğmenini iki topçu teknesiyle birlikte _Vixen_ ile güneydoğuya gönderdi. 21 Aralık'ta, Yucatan'daki El Carmen Adası'ndaki Laguna kasabasında Perry, birkaç ürkek asker tarafından garnizonlanmış birkaç küçük kaleyi ele geçirdi ve silahları etkisiz hale getirdi; ve Tabasco Nehri ablukasını güçlendirdikten sonra, kıyı sularına baktıktan ve dönüş yolculuğunda iki ödül kazandıktan sonra,
Noel'den iki gün sonra filoya katıldı. Conner'ın aynı noktaya yaptığı bir ziyaret, bir süre için bu çeyrekteki önemli operasyonları sonlandırdı. Laguna'nın işgali, burada Körfez'e giren nehirden gelişen yasadışı ticareti kontrol altına aldı.[30.19]

Bu arada, kibirli, olağanüstü meydan okuma -sözde saç tokası- Meksika'nın, Vera Cruz limanındaki San Juan de Ulua kalesi güvende kaldı. Vatandaşlarımızın çoğu, bunun ele geçirilmesinin
Körfez'i Amerikan ihtişamının parıltısıyla saracağını hissetti; ve genç Porter, genç Farragut ve diğer olası Decatur'lar saldırı planları hazırlamıştı.
Ancak yaşlı adamlar bu girişimin sadece donanma için uygulanabilir olmadığını düşünüyorlardı.
Savaşın başında Bancroft, Conner'a kuvvetlerinin böyle bir girişim için yeterli görülmediğini açıkça bildirdi. Sadece kale güçlü ve kurnazca inşa edilmekle kalmamıştı, aynı zamanda ona giden kanal dar ve kıvrımlıydı, böylece bir aksilik tüm saldıran gemileri tehlikeye atabilirdi. Fransızlar onu 1838'de ele geçirmişti, ancak sadece şans eseri ve bir tür ihanetle ve o yıldan beri büyük ölçüde güçlenmişti. Conner ve Scott, filonun ele geçiremeyeceği konusunda hemfikirdi. Ancak Mart 1847'de talihsizlik Ulua'yı ele geçirdi, çünkü Scott, deniz kuvvetleri tarafından mükemmel bir şekilde desteklenerek, Vera Cruz'u kuşattı.[30.20]

[PERRY, CONNER'IN ARDINA GELİYOR]

Bu olay, Ana Filo ve komutanı için olduğu kadar "kale" için de çok şey ifade ediyordu. Aslında, Conner'ı hem profesyonel kariyerinin zirvesine hem de trajedisine getirdi. Ona, karaya çıkışta gerçek yeteneklerini sergilemesini sağladı; ve sonra onu bir zaferin arifesinde unutulmaya sürükledi. Komutan olarak normal görev süresi Kasım 1846'da sona ermişti ve Perry ona bir halefin hazır olduğunu bildirdi. Ancak Conner, Bancroft'un pozisyonunda süresiz devam etme sözünü tuttu; şüphesiz, uzun süre ihtiyaç duyulan araçları sakladıktan sonra, departmanın ona değerli bir şey yapma şansı borçlu olduğunu hissetti; ve Scott'ın Vera Cruz'a karşı harekete geçeceğini öğrendiğinde, fırsatını gördü. Ne yazık ki onun için sekreterlerin değişmesi, genç subayların şikayetleri ve cesur önerileri ve hem neyin mümkün olduğunu hem de neyin başarıldığını bilmeyen halkın yaygarası pozisyonunu zayıflatmıştı.[30.21]

Ocak 1847'de Slidell, hükümete Conner'ın yalnızca fiziksel ve zihinsel canlılığını değil, adamlarının güvenini de kaybettiğini bildirdi. Ertesi ay, gemisi onarım için Norfolk'a giden Perry, Washington'ı sık sık ziyaret etti; ve o hırslı, kaba, inatçı adamın nasıl konuştuğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Ayrıca,
Perry'nin Hıristiyan zarafetinin belirgin şekilde kusurlu olmasına rağmen,
enerjiye ve mücadeleci bir mizaca sahip olduğu inkar edilemezdi. Bu nedenle hükümet, Conner'ın "krizle başa çıkabildiğini" göstermediğine karar verdi. 3 Mart'ta komutanların değiştirilmesi emredildi; ve
Vera Cruz'daki operasyonların sonu yaklaştığında, Conner'ın başladığını bitirmesine
zarifçe izin vermek yerine, denizcilerin Perry'ye verdiği adla "Yaşlı Bruin", haklarında ısrar etti. Bu nedenle 21 Mart'ta, geniş mavi flaması _Mississippi_'ye asıldı ve
birkaç gün içinde adı Vera Cruz ve Ulua'nın teslimiyetinde parladı. "Zavallı Komodor Conner," dedi Marcy.[30.21]

Körfezde sadece bir önemli müstahkem yer, Tuxpan, artık üç renkli bayrak taşıyordu ve şehri ele geçirmek bir gurur meselesiydi, çünkü
en iyi brigimiz olan _Truxtun_'dan gelen toplar
barda enkaz halindeydi--oraya yerleştirilmişti ve pozisyonun gücü filomuza meydan okuyordu. Şehir, aynı adı taşıyan bir nehrin sol kıyısında ve ağzından yaklaşık altı mil uzaklıktaydı. Nehrin alt kenarında, tabanından çok uzakta olmayan 9 librelik bir top ve tepesinde 32 librelik bir karronad bulunan, ikisi de nehre doğru uzanan dik bir tepe olan Hospital Hill yükseliyordu. Yaklaşık bir buçuk mil aşağıda, bir kolun birleştiği yerde, Palmasola adlı iki 18'lik bir su bataryası duruyordu; ve biraz daha aşağıda, yaklaşık altmış fit yüksekliğinde, dereye doğru uzanan bir uçurumda, iki 32 kiloluk karronad ve La Pena'daki uzun bir dokuz
sığınak, yaklaşık iki mil boyunca dereye hakimdi. Bu kalelerin içinde ve yakınında, General Cos.[30.22]

[TUXPAN ELE GEÇİRİLDİ]

17 Nisan'ın erken saatlerinde, "Two Pollies" de dahil olmak üzere, baş güverte zekası veya deneyiminin _Spitfire_ ve _Vixen_ olarak adlandırdığı büyük bir Amerikan kuvveti, nehrin ağzında yoğunlaştı. Perry, barın kanalını dinletti ve şamandıralarla işaretledi ve küçük vapurlar
hafifledi. Ertesi sabah, gelgit sırasında -saat ona yakın- filo ciddi endişelere rağmen dalgaları aşarak sakin nehre girdi. Tattnall'ın komuta ettiği ve Perry'yi taşıyan _Spitfire_, _Vixen_ ve _Scourge_ adlı başka bir küçük vapur, daha sonra üç silahlı şhunayı ve dört hafif top ve yaklaşık 1600 adam içeren yaklaşık otuz kürekli tekneyi yanına aldı; ve parlak flamalar ve bayraklarla süslenmiş bu güzel alay, alçak ve yemyeşil kıyılar arasında hayranlık uyandıran bir düzen içinde yukarı doğru kıvrıldı.[30.22]

La Pena'nın iki mil aşağısında, burada iki veya üç yüz yarda genişliğinde olan nehir düzeldi, akıntı daha hızlı hale geldi ve kıyılar sık ​​ağaçlıklı tepelere yükseldi. Filo bu noktaya ulaştığında,
siperden bir duman kıvrımı yükseldi. "Hızlı ilerleyin!" Komodor'a işaret etti. Vapurlar çekme halatlarını indirdi. Şhunların yelkenleri doldu ve yüzlerce kürek artık batmakta olan güneşte parladı.[30.22]

Bir yarıştı, ama yarıştan daha fazlasıydı. Kıyı topçuları yüksek sesle ve iyi konuşuyordu. _Spitfire_ defalarca acı çekti. Tattnall yaralandı.
Vapurlar ve savaş gemileri ardı ardına gelen gürültülerle karşılık verdi. Amerikalılar yaklaşırken La Pena'nın ateşi söndü. "Kara ve fırtına!" diye emretti
Perry. "Ay, ay, efendim," diye karşılık verdi. Tezahüratların gürültüsü arasında iş bitmişti, ama Meksikalılar ziyaretçilerini beklemediler. Tokmakları ve süngerleri bırakarak koştular ve Yıldızlı Şeritler havalandı. Ormandan gelen bir
ateş hemen susturuldu. Diğer kaleler de hemen teslim oldu; ve "dörtnala" kasaba ele geçirildi. Toplamda,
kayıplar sadece on dört kişiydi. Perry'nin ağına Tuxpan'ın üstünde birkaç ödül düştü; kaleler yıkıldı; _Truxtun'un_ silahları
gönderildi ve nehri ablukaya almak için iki gemi bırakarak yelken açtı.[30.22]

Bundan sonra Perry ve subayları ödüller için sefere çıktılar ve bir dizi küçük limanı bayrağımızı çekmeye davet ettiler - her zaman şevkle kabul edilen bir davet - coşkuyla olmasa da - ancak dikkati esas olarak güneydoğuya odaklanmıştı. Yucatan ve bir dereceye kadar komşusu Tabasco,
suyu iki omuzda taşımaya çalıştı. Meksika'nın diğer bölgelerinden daha çalışkan ve müreffeh olan eski eyalet, her zaman hem İspanyol hem de Meksika yönetimi altında yarı bağımsız bir konum talep etmiş ve genellikle buna izin verilmişti. Son yıllarda onunla hükümet arasında zorluklar ortaya çıkmıştı, ancak sempatisi tamamen Amerika Birleşik Devletleri'ne karşıydı. Hem politikadan hem de insanlık duygusundan dolayı, arzumuz onun tarafsız kalmasını görmek ve onu savaşın zorluklarından kurtarmaktı; ancak Yucatan, ne isteğimizi ne de davranışlarımızı takdir etmeden, sadece ihracat ticaretini, Amerikan unu ithalatı gibi daha az değerli olmayan işini ve özellikle gıda ve mühimmat ticaretini Meksika ile korumayı, çatışmanın tüm yüklerinden ve kayıplarından kurtulmayı ve daha sonra Meksika'nın intikamını alma riskini göze almamayı amaçladı.[30.23]

Böylesine zor bir görevi başarmak için kurnaz ve vicdansız politikacıları yön değiştirdiler ve döndüler, açıklamalar yaptılar ve o anın gerekliliklerine göre devrimler örgütlediler. İki ana şehri Merida ve Campeche, şimdi el ele tutuştular ve şimdi düşmanca görünüyorlardı veya düşmancaydılar. Yerel rekabetler durumu daha da karmaşık hale getirdi; ve
bizim tarafımızda, Washington ile Ana Filo arasındaki mesafe nedeniyle, mükemmel bir işbirliği olamazdı. Abluka bu nedenle sırayla uygulandı ve kaldırıldı, uygulandı ve kaldırıldı. Sonunda,
Mayıs 1847'de Perry, Laguna ve El Carmen Adası'nı ele geçirdi,
bir deniz subayını vali olarak atadı ve
katkı payı tarifesi kapsamında ticareti yetkilendirdi; ancak aynı zamanda hem orada hem de Tabasco Nehri üzerinden tüm kaçak ticareti engelleme çabalarımız devam etti.[30.23]

Perry, Haziran ayında San Juan Bautista'ya tekrar saldırmaya karar verdi.
On üçünde _Mississippi_'deki Frontera'daki bara ulaştı ve
ertesi gün bir brik, bir şhuner, dört küçük vapur, üç bomba gemisi ve bir kürekli tekne filosuyla nehirden yukarı doğru ilerledi. Yolda iki siperin ateşini kolayca susturduktan sonra, üçüncüsünün karşısındaki nehirde engeller buldu ve vapurların onları gecikmeden geçemeyeceğinden korkarak, on top ve 1100'den fazla adamla hızla karaya çıktı ve neredeyse dayanılmaz bir sıcaklık altında düşman bir grubu bozguna uğrattı. Ancak vapurlar düşmanı siperden
sürerek ilerledi ve on altıncıda San Juan Bautista bir kez daha bizim oldu. Tahkimatlar
yok edildi ve toplar gemiye konuldu.[30.24]

[PASİFİK SAHİLİNDEKİ OPERASYONLAR]

Perry orayı tutmaya karar verdi ve geri çekilirken dört küçük gemi ve onların tamamlayıcılarının yanı sıra yaklaşık iki yüz adam bıraktı. Ancak bu başka bir
hata olduğunu kanıtladı. Meksikalılar civardan sürüldü,
ancak kuvvetlerimiz şehre geri döndüğünde, hemen geri dönüp
onu ablukaya aldılar; ve 22 Temmuz'da, iklim Amerikalıların üçte birinden fazlasının düşmesinden sonra, garnizonumuz burayı terk etti.
Bu zamandan sonra Perry, Tuxpan Nehri'ni gözetlemek, Amerikan gümrüklerinin bulunduğu limanları Meksika düzensizlerine karşı korumak ve kıyıyı devriye gezmek için yeterli uğraş buldu.[30.24]

[İllüstrasyon: TABASCO NEHRİ'NİN BİR KISMI Devil's Bend'den S. Juan Bautista'ya, 16 Haziran 1847'de Kom. Perry'nin Kuvvetlerinin Çıkarmasını ve Yürüyüşünü Gösteriyor]

Ev Filosu'nun bu operasyonları sırasında Meksika'nın diğer kıyısında da önemli olaylar yaşanıyordu. Muazzam uzunluğu sıkı bir ablukayı neredeyse imkansız hale getiriyordu; ancak 19 Ağustos 1846'da muhteşem Stockton onu tamamen kapattı - bir bildiriyle. Kağıt üzerinde bir abluka ilan etmeyi amaçlamıyordu, sadece sınırlı yaratıklar gibi yeterli araçların gerekliliğini fark etmemişti. Yaklaşık üç gün sonra Du Pont _Cyane_ ile Hull _Warren_ ile Kaliforniya'dan güneye doğru yola çıktı. Yolculukları sırasında on dört veya on beş ganimet alındı ​​- silahlı bir brik olan _Malek Adel_ de dahil - ve böylece Pasifik'teki ticaretimizin ve balina avcılarımızın rahatsız edileceğine dair tüm olasılıklar mutlu bir şekilde ortadan kalktı.
Guaymas biraz top atışına tutuldu (6 Ekim) ve Mazatlan yaklaşık dört hafta süren oldukça nominal bir ablukaya maruz kaldı. Bu dönem 8 Kasım'da sona erdi ve yaklaşık üç ay boyunca orada hiçbir Amerikan gemisi görünmedi.[30.25]

[İllüstrasyon: Guaymas, Meksika]

Şubat ve Mart 1847'de _Portsmouth_ limanı yaklaşık beş hafta boyunca izledi, ancak sonra tekrar açık bırakıldı. İngiltere
böyle bir ablukayı tanımayı reddetti. Amerika Birleşik Devletleri yasadışı olduğunu kabul etti; ve 6 Mart 1847'de, artık filonun komutanı olan Komodor Biddle, Stockton'ın bildirisini iptal etti. 1847 baharında, neredeyse ticaretin tekelinde olan Mazatlan bir süre daha ablukaya alındı ​​ve Mayıs'tan sonra yaz
kasırgaları ticareti engelledi. Meksika'nın Pasifik'te önemli bir silahlı gemisi olmadığı için, deniz operasyonları gereksiz hale geldi.[30.25]

Temmuz 1847'de Shubrick, Biddle'ın yerini aldı. Mazatlan ablukası kaldırıldığında, 6 Ağustos'ta bu limanı, Guaymas'ı ve San Blas'ı kapsayan yeni bir bildiri yayınladı ve Ekim ayının ortalarında _Independence_ ile birlikte _Cyane_ eşliğinde Monterey, California'dan yola çıktı. Güney yönünde kendisinden önce gelen veya o bölgede ona katılacak olan aktif filosunun geri kalanı _Congress_, _Portsmouth_, _Preble_, _Dale_ ve iki depo gemisinden oluşuyordu. _Yirmi dokuzuncusunda Cape San Lucas yakınlarında _Congress_'te Lavallette ile karşılaştı ve General Campusano'nun teslim olmayı reddetmesi nedeniyle bir saatlik top atışından sonra Guaymas'ın dokuz gün önce işgal edildiğini öğrendi. 10 Kasım'da, batmakta olan güneşin aydınlattığı ve
turkuaz bir gökyüzünün gölgelediği dağlar, doğuda Kaliforniya Körfezi'nden yükseliyordu; ve kısa süre sonra, uzun, kıvrımlı bir beyaz sahil çizgisine yaklaşırken, Creston Adası'nın aslan tepesinin yakınına demir attı; aslan,
ön pençelerini uzatmış, görkemli bir şekilde uzanmış, önünde uyuyan
iki ada yavrusunu izliyordu. Burada, anakarada,
Mazatlan vardı.[30.26]

[PASİFİK KIYISINDAKİ OPERASYONLAR]

Ticari değeri bakımından Vera Cruz'dan sonra ikinci sırada olan liman, yaklaşık on sekiz ay boyunca,
sevinçli zevklerin, saraylar konusunda doğu inançlarının ve onurla ilgili yerli fikirlerin neşeli bir isyancısı olan Albay Rafael Tellez tarafından kontrol ediliyordu. Finansta başarılı oldu, çünkü tek yapması gereken,
boş hissettiğinde,
gümrükteki kasaya yumruğunu sokmaktı; ancak bir
savaşçı olarak krize pek de denk olmadığını kanıtladı. Kısacası,
derhal geri çekildi ve güçlerimizin on birinde işgal ettiği
limanı kısmen bloke etmekle yetindi. 20 Kasım'da Amerikalıların,
şehrin on mil uzağında bulunan
bir Meksika grubunu kesme girişimi başarısız oldu; ancak kasaba o anda hiçbir tehlike
olmayacak şekilde
güçlendirilmişti. Ocak 1848'in başlarında, San Blas
abluka altına alındı. Manzanillo'nun sırası o ayın on yedisinde geldi; ve
kıyıyı tarayan ve kısa mesafelerde iç kesimlere giden, hafif gemileri ele geçiren, tahkimatları tahrip eden ve mühimmat ele geçiren çok sayıda keşif gezisi.[30.27]

[İllüstrasyon: MAZATLAN PLANI]

Pasifik'teki tüm bu operasyonları izlerken, bir miktar gecikme ve verimsizlik izlenimi edinilir.
Ticari açıdan önemsiz bir nokta olan ancak deniz komutanlarımızın görüşüne göre belirgin bir nokta olan Acapulco tamamen kaçtı; ve diğer limanlar, özellikle San Blas, görünüşe göre ihmal edildi. Ancak Amerikan gemilerinin yakınlarda üssü yoktu. Çok az güvenli liman bulunabiliyordu. Erzak almak ve gönderileri göndermek veya almak için uzun yolculuklar gerekiyordu. Denizciler genellikle kendilerini kıyıdaki askerlerin işini yapmak zorunda buluyorlardı; ve özellikle Aşağı Kaliforniya'daki donanma tarafından can sıkıcı görevler yerine getirilmek zorundaydı.[30.28]

[Resim: AŞAĞI KALİFORNİYA]

11 Ocak 1847'de J. Y. Mason, Stockton'a her iki Kaliforniya'nın da tutulacağını bildirdi; ve 30 Mart'tan başlayarak on beş gün içinde yarımadanın başlıca kasabaları olan La Paz, San Lucas ve San Jose filomuz tarafından işgal edildi. Yetkililer hemen boyun eğdi ve insanlar da buna katılmış gibi görünüyordu. Ancak çok geçmeden yoğun bir düşmanca ruh kendini gösterdi ve liderlerin ve anakaradan çekilen kaynakların yardımıyla sonbahar ve kış aylarında San Jose ve La Paz'daki zayıf karakollarımıza acımasız saldırılar yapıldı. Yukarı Kaliforniya'dan bazı Amerikan birlikleri büyük yardımda bulundu; ancak Shubrick'in dikkatli işbirliği sürekli olarak gerekliydi ve direniş ruhu Mart 1848'in sonuna kadar ortadan kaldırılamadı.[30.28]

[DENİZ HAREKATLARININ GÖZDEN GEÇİRİLMESİ]

Her iki kıyıdaki deniz harekâtları yüksek sesle alkış alamadı, ancak
açık nedenler vardı. 1812 savaşına dayanan halkın yüksek beklentileri karşılanamazdı, çünkü donanmamız uygun bir
yerde düşmanla karşılaşmadı. Çalışmaları ağır ve monoton olmak zorundaydı. Bunun için gereken hazırlıklar yapılmamıştı ve
en bilgili kara adamları bile karşılaşılan zorlukları çok eksik anlamıştı. Bu koşullar altında, ablukayı gerçekte gösterilen verimlilikle yürütmek, Meksika'yı gelirlerden ve büyük ölçüde mühimmattan mahrum bırakmak, bu arada şikayet etmeye fazlasıyla istekli yabancı çıkarlara genel bir memnuniyet vermek, hafife alınacak bir başarı değildi; ve aynı zamanda karada, özellikle Kaliforniya'nın fethinde bu kadar etkili bir rol oynamak, verilen övgülerden çok daha fazla övgüyü hak ediyordu.[30.29]

İşgal altındaki topraklarda donanma adamlarının davranışları, hizmetlerini taçlandırdı. Örneğin, Mazatlan'da Shubrick, insanlara zarar vermek yerine onlara fayda sağlamak için çabalayacağını duyurdu. Dini özgürlük, kişi ve mülkiyetin korunması, şehir yetkililerinin sağlam desteği, düşük tarife ve kısıtlanmamış ticaret - mühimmat ve Meksika limanları hariç - sağlandı. Yoksulları zorlayan can sıkıcı vergiler ortadan kalktı ve bunların yerini akıllıca, ekonomik bir mali sistem aldı. Hizmetimizdeki adamlara ateşli içki satışı yasaklandı. Amerikalılar halkla serbestçe kaynaştı ve yerel tarihçinin de kabul ettiği gibi "centilmen gibi davrandılar." Bu rejimin altı haftasından sonra, tüccarlar Shubrick'ten orada kalması için resmen talepte bulundu. Guaymas'ta da benzer bir politika benzer sonuçlar verdi ve halk Campusano'nun güçlerinin bölgeden ayrılmasını istedi. Laguna, bizim otoritemiz altında her zamankinden daha müreffeh bir hale geldi. Deniz baloları ve partileri son derece popülerdi; ve barış
geldikten sonra bile, Komodor halk tarafından kuvvetlerimizin bir süre daha kalmasına izin vermesi için "çok içtenlikle" talep edildi.[30.30]

XXXI

FATİHLER OLARAK AMERİKALILAR

1846-1848

Uzun bir süre Meksika'nın büyük bir kısmı askerlerimiz tarafından işgal edildi ve oradaki yaşamları ve davranışları hakkında bir şeyler bilmek oldukça değerlidir. Yabancı bir ülkede, özellikle de düşman korkak, hain ve zalim olarak görüldüğünde, askerleri fethetmek pek de melek gibi değildir; ve burada hem hoş olmayan hem de tamamlayıcı gerçeklerle karşılaşabiliriz. Ancak bunlarla gerçeği seven, ülkemize inanan ve insan doğasının mükemmelliğini
bekleyecek kadar aptal olmayan cesur ve dürüst adamlar olarak yüzleşmeliyiz. Napolyon'un "Fethedilmiş bir ülkedeki bir generalin davranışı zorluklarla doludur" sözünü hatırlamak ve tarihini iyi bilen hiçbir ulusun parmağını bize doğrultmayı düşünmeyeceğini hatırlamak biraz teselli olacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin amacı, savaşmayanlara dost gibi davranmak ve onları tüm kişisel, mülkiyet ve din haklarında korumaktı.[31.1] Medeniyet bu yolu belirledi ve politika bunu vurguladı. Hem acil askeri başarı hem de savaştan sonra karşılıklı olarak karlı ilişkilerin yeniden kurulması için, yalnızca Meksika hükümetine ve ordusuna saldırmak ve vatandaşların büyük çoğunluğunu kızdırmaktan kaçınmak
çok arzu edilir görünüyordu.[31.2]

Buna göre Taylor'a hem İngilizce hem de İspanyolca olarak dağıtılacak bir bildiri derhal verildi; bildiri Paredes'e çatışmanın nefretini
kusuyordu, Meksika halkına "gaspçılar ve zorbalar" hükümetinin onları kayıplarına ve sefaletlerine dahil ettiğine dair güvence veriyordu
ve tarafsız davranan hiç kimsenin rahatsız edilmeyeceğine dair söz veriyordu; General'e, sözü yerine getirmek için "en büyük çabalarının" gösterilmesi gerektiği talimatı verildi; ve kendisine aktif bir uzlaşma politikası önerildi. Daha sonra görüleceği gibi, savaşın gidişatı ve Meksika'nın tutumu sonunda belirli açılardan çok daha sert bir program önerdi; ancak hükümetimizin gerçek arzusu buydu ve
o kadar ileri gitti ki, Meksikalıların dinine saldırmak gibi bir niyetimiz olmadığını kanıtlamak için, ordumuza eşlik etmek üzere Roma Katolik rahipleri görevlendirildi.[31. 2]

Taylor, emirlerine uyma konusunda katı bir yükümlülük altında olmasının yanı sıra,
şüphesiz bu konudaki görüşe tamamen katılıyordu ve bir süre
birliklerimizin iyi davranışı galip geldi.
Matamoros yetkililerine saygı duyuluyordu; insanlar memnundu ve savaşa kayıtsızca bakıyorlardı; üst sınıflardan kişiler kendilerini göstermeye başladı; ve kasaba akıllı küçük bir New Orleans olma yolunda görünüyordu. Ancak gönüllülerin kuvvetle gelmesi duruma
yeni bir görünüm kazandırdı.[31.3] Lekesiz üne sahip insanlar bile
asker olmanın onları hem medeni hem de ahlaki her türlü yasadan muaf tuttuğunu hissediyor gibiydi.[31.6]

[MATAMOROS'TA DÜZENSİZLİKLER]

New Orleans'ın aşağısındaki kampta askerler bir miktar
"gök gürültüsü" -yani yağmacılık- suçundan suçluydu; ve düşmanın ülkesine girdiklerinde, düzenli bir subayın söylediğine göre, "ahlaki bir salgının canlı bir örneği haline geldiler. Suç onların ayak izlerini takip etti ve yürüdükleri her yerde, silinmez rezillik izleri bıraktılar." İsteklerini karşılamak için her türden düzensiz kuruluş türedi[31.4] ve sokaklar sürekli sarhoş, kavgacı, küstah subaylar ve silahlı adamlarla doldu. Bunlardan biri bastonu siyah olduğu için İngiliz konsolosuna tabanca çekti; birçok yağmalama yapıldı; ve 10 Temmuz'dan önce en az beş veya altı zararsız kişi eğlence olsun diye vuruldu.[31.6]

Sırtında yaklaşık 2500 düzenli askerle Taylor'ın düzeni sağlayabileceği düşünülse de, bunu yapamayacağını söyledi ve kısa süre sonra çabayı bıraktı. Suçluları askeri mahkemeye çıkarmak istemediğinden, Meksikalı yargıçların bazı davalarda harekete geçmesini sağlamaya çalıştı, ancak elbette buna cesaret edemediler; ve suçluların birkaçını New Orleans'a gönderdi, burada yurtdışında işlenen suçlar için bir an bile tutuklanamayacaklardı. Sonuç, en kötü suçlar için pratik bir dokunulmazlıktı - "mükemmel bir dokunulmazlık", diye yazdı İngiliz konsolosu. Ancak Ağustos ayının başında General, Rio Grande'den içki ithalatını yasakladı; ve ordu o sırada hareket halindeyken, Matamoros nispeten sessizleşti.[31.6]

Daha sonraki komutanlar, bunu böyle tutmak için önemli bir başarıyla girişimde bulundular;
ancak Ocak 1847'de bile, soygun ve şiddet orada bilinmiyordu ve astsubaylar ile askerlerin görevde olmadıkları sürece silahlarıyla birlikte karargahlarından ayrılmaları yasaktı. Terhis edilen gönüllüler nehirden aşağı doğru giderken büyük zararlar verdiler[31.5] ve Taylor Haziran 1847'de şöyle yazdı: "Bana onlar tarafından işlendiği bildirilmeyen neredeyse hiçbir suç türü yok." Yukarıda Matamoros, askerlere içkiyi uzak tutmak için kısmen başarılı çabalar sarf etti ve koşullar daha iyiydi. Burada ve orada Amerikalılar biraz meyve veya kümes hayvanı "topluyorlardı". "Düşmanlarının ülkesinde düşmanlarıyla savaşmak zorunda kalan askerler, etrafta tavuk olduğu sürece asla aç kalmayacaklar," diye yazdı içlerinden biri; ve aslında, bir subayın söylediğine göre, Sam Amca'nın adamlarının ruhlarını ve bedenlerini bir arada tutmaları vatanseverlik göreviydi. Ancak bu gibi durumlarda kural, sahiplerine tazminat ödemekti ve
muhtemelen ciddi bir kızgınlık kalmadı.[31.6]

Monterey savaşları sırasında makul bir insanı tatmin edecek kadar atış vardı ve sahnenin sessiz güzelliği
kısa sürede katliam düşüncelerini ortadan kaldırmış olmalıydı. Şehrin üç tarafında
bulutlar onları gölgede sardıkça gerileyen veya güneşin ihtişamı her noktayı aydınlattıkça yaklaşan sakin dağlar, koyu yeşil kadife gibi yapraklarla kaplı heykelsi aguacates, yelpaze benzeri palmiyeler, tüylü hurma ağaçları, lezzetli
portakallar ve narlar, mırıldanan dereler ve dinlenmeye davet edilen birçok havuzu aydınlatan zambaklar; ancak savaş biter bitmez cinayet başladı.[31.10]

Baş suçlular, Meksikalıların devrim sırasında topraklarında işledikleri
vahşetin en kaba misillemeyi hak ettiğini düşünen Teksaslılardı.[A] Matamoros'ta gönüllülerin en vahşileriydiler ve şimdi -bir süreliğine kasabada konuşlanmışlardı- daha da iyi bir fırsat buldular.[31.7] Diğer gönüllüler onlara yardım etti. "Gün ışığında" işlenen soygunlardan ve küçük çaplı saldırılardan bahsetmemek gerekirse, düzenli bir memurun günlüğüne yazdığına göre, en az yüz Meksikalı soğukkanlılıkla öldürüldü ve kasabada kalan yaklaşık 7000 kişiden 5000'i, aşağı yukarı, kaçtı. Bir vatandaş, bir Amerikalı "Bu benim" demeden şapkasını çıkaramaz, diye yazmıştı Meksikalı; ve sahibi bunu reddederse, kurşun yer. Ancak kısa süre sonra katı düzenlemeler[31.8] oluşturuldu ve Worth'un komutası altında gönüllü bunların ne anlama geldiğini öğrendi.[31.10]

[Dipnot A: Bu adamlara Teksaslı denmesi gerekiyor çünkü o eyaletten geliyorlar, ancak neredeyse hepsinin Birliğin diğer bölgelerinden geldiği unutulmamalıdır.]

Büyük ölçüde, Teksaslıları hesaba katmazsak, Meksikalılar Monterey ve civarındaki en kötü rezaletlerden sorumluydu. Askerlere ısrarla içki satıyorlardı ve ortaya çıkan aşırılıklara ayrım gözetmeksizin misilleme yapıyorlardı. Amerikalılar daha sonra intikam aldılar ve sonunda oldukça büyük ölçekte bazı korkunç eylemler gerçekleşti. Ayrıca, subaylarımızın titizliği de aynı sonuca katkıda bulundu. Onlar, suçluluğuna dair yasal bir kanıt olmadan bir Meksikalıyı mahkûm etmezlerdi ve askerler, yoldaşlarının katili olma olasılığı neredeyse olan bir adamın, bir grup Meksikalının bir mazeretini ifade etmesi nedeniyle serbest bırakıldığını gördüklerinde, muhtemelen onun peşinden gizlice kaçarlardı veya bir başkasına cezasını ödetirlerdi.[31.9] Yine de, insanlara karşı adil ve nazik olma yönündeki birçok emir etkisiz değildi. Bir asker, Monterey meydanında bacak bacak üstüne atarak oturur ve halkın yararına eski akordeonunu çalardı.[31.10]

[SALTILLO'DAKİ İŞLER]

Saltillo'da katı polis yönetmelikleri yapıldı. Artık genel kural haline geldiği gibi, askerlere özel izin olmadan sarhoş edici içecekler sağlamak yasaktı ve itaatsizlik için elli kırbaç cezası verildi. Askerler geri çekilmek için yerlerini aramak zorundaydı ve Meksikalılar saat on zili çaldığında evlerine gittiler. Ancak Worth'ün "kanunsuz gönüllüler" olarak adlandırdığı her türlü önleme rağmen birçok suçtan suçluydular ve belki de yüksek fikirli bir subayın aşırı vurgusuyla kızına şöyle yazdı: "Soğukkanlılıkla alçakça, korkakça ve barbarca dökülen masum kan, diğer ve daha derin suçların yanı sıra, Tanrı'ya yalvaracak ve güveniyorum ki, adil bir ceza alacak."[31.12]

Burada, Monterey'de olduğu gibi, Worth, şikayetleri dinlemek için günde dört saat oturarak ve yasal teknik ayrıntılara başvurmadan önemli adalet uygulayarak takdire şayan bir vali oldu; ve halefleri de ona çok benziyordu.[31.11] Bir çavuş, bir Meksikalıya haksız davrandığı için terhis edildi. Bir Amerikalı "doktor" düzensiz davranış nedeniyle ihraç edildi. Askerlerin sokaklarda hızlı sürerek halkı tehlikeye atmalarına izin verilmiyordu. Çalınan veya tahrip edilen mallar ordu tarafından ödeniyordu ve bu kural diğer şekilde de işliyordu. Kasaba refaha kavuştu; ve askerlerin bazıları ara sıra kendilerine meyve alsa veya bir tezgahtan bir parça şeker kapsa ve bir yandan öfke olayları, diğer yandan da suikastlar olsa da, insanlar -ilk başlarda özellikle düşmancaydı- dost canlısı oldular, pencereler her zaman gülen kızlarla doluydu ve rebosa'ları, kırmızı etekleri ve mavi bez terlikleriyle kadınlar her akşam meydandaki çeşmeye uzun toprak küpleriyle, rahatsız edilmeden ve korkmadan gidiyorlardı.[31.12]

Tatbikatlar ve geçit törenlerinden bahsetmeye bile gerek yok, Tampico askerleri yaramazlıktan uzak tutacak kadar ilginç manzaralar ve eğlenceler sunuyordu, diye düşünülebilirdi. Birçok garip ve güzel ağaç;
mullard ve deniz alabalığı, sarı jackfish sürüleri, devasa, incili tarpon,
ve nehirlerin ve lagünlerin birçok başka sakini; havada süzülen atmacalar, homurdanan kuzgunlar ve kırk başka kuş türü;
pazara sürekli olarak lezzetli meyveler getiren kırmızı sedirden yapılmış uzun, ince pirogueler; gelip giden birçok gemi: bunlar
sadece birkaç ilgi çekici şeydi. Ancak gerçekte kasaba zor bir sorundu, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ne yakınlığı ve ticari ilişkileri tüm istenmeyen ziyaretçilerin dışlanmasını imkansız hale getiriyordu.
Popüler Amerikan isimleri taşıyan sözde restoranlar gelişti ve
içki ithalatının yasaklanmasına rağmen, sert sığır eti dışında sundukları tek şey sert içkiydi;
kumarhanelerin varlığı ise onlara karşı verilen sert ve tekrarlanan emirlerle
kanıtlandı. Hemen hemen her gönüllü, düzenli bir subayın söylediğine göre, gelişini bir "eğlenceyle" kutluyordu[31.13] ve Meksika hesaplarına göre, tehditler, hakaretler ve küçük çaplı yağmalar sık ​​sık oluyordu.[31.14]

[TAMPİCO'DAKİ İŞLER]

Ancak Tampico'da ve başka yerlerde, insanların, daha önce kasabayı garnizon haline getiren Meksika birliklerinden çok daha az acı çekmesi gerekiyordu ve Panuco yakınlarındaki meydana asılan büyük Birleşik Devletler bayrağı önemli faydalar sağlıyordu. Birçok yeni türde üretilmiş ürün ortaya çıktı ve bunların hepsi düşük
fiyatlara satıldı. İşler hareketlendi. Geleneğe göre, şehrin kaldırımları bu zamandan kalmadır. Bir tiyatro inşa edildi. Köstebeğin genişletilmesi için hazırlıklar yapıldı ve muhtemelen gerçekleştirildi. Bir Amerikan gazetesi çıktı. Meksikalı ziyaretçiler kendileriyle ilgili bir hesap vermek zorundaydı ve ne isyan ne de hançer vardı. Devriyeler geniş sokaklarda yukarı aşağı yürüyordu; süngüleri takılı nöbetçiler her toplantıda, hatta balolarda bile hazır bulunuyordu; ve en neşeli eğlenceler bile sabah olmadan muhafız kulübesinin zemininde bir şekerlemeyle sona ereceğinden oldukça emindi.[31.14]

Bazı Meksikalılar gönüllü subaylarımızın adamlarından korktuğunu düşünüyordu, ancak Gates, Shields ve diğer komutanlar korkmuş gibi görünmüyordu. Önde gelen Meksikalıların düzeni sağlamada yardımları davet edildi; birçok vatandaş adamlarımızla kaynaştı; ve genel olarak yüksek ölüm oranı muhtemelen pervasız eğilimlerin tek ciddi sonucuydu. Sakinler Amerikalı gönüllülerin dikkatsiz, kötü giyimli ve yetersiz eğitimli olduğunu düşünüyorlardı; ancak bazıları daha önce hiç bu kadar güvende hissetmediklerini itiraf ettiler.[31.14]

Açıkçası askerlerimiz zaman geçtikçe davranışlarında iyileşme gösterdi, ancak yine de erken aşırılıklarının ciddi sonuçları oldu. Uzun bir süre Meksika'nın kuzeydoğu kesimlerinde ayrılma eğilimi vardı. Birincil plan Teksas'a katılmaktı; ve Teksas'ı absorbe etmemizin ardından, bu ülkeye Amerikan koruması veya ilhakı düşünülerek bağımsız bir cumhuriyet fikri çok destek kazandı. 1846'nın başlarında bu projenin yazarları Taylor ve Amerikan hükümetiyle iletişim halindeydi. Böyle bir planın
uygulanıp
uygulanamayacağı önemli değil, insanların bunu benimsemesini istememizin nedenleri vardı. Böyle bir ruh halindeyken düşmanlarımız yerine dostlarımız olacaklardı ve öfkelerinin felç edici etkisi diğer eyaletlere de yayılacaktı.[31.15]

Buna göre Taylor'a bu fikri desteklemesi talimatı verildi. Ancak gönüllülerimiz tarafından işlenen
hakaretlerle ilgili raporlar her yere ulaştı;
popüler eğilimleri anlayan Meksika yetkilileri
şüphesiz raporları yaymada aktifti; ve bize
samimiyetle bakma eğilimi, asla kurtulamadığı bir şok yaşadı.
"Daha önce Amerikalılara yakın olma eğiliminde olan Matamoros yakınlarındaki insanlar,"
Nuevo Leon'un general komutanı bir bildiride şöyle ilan etti, "şu önemli
sözleri yazdılar: 'Büyük Türk'ün egemenliği, Amerikalılarınkinden
daha naziktir. Onların sloganı aldatmadır. Onların sevgisi,
hırsızınki gibidir. Bunların iyiliği gasptır; ve övündükleri
özgürlükleri en büyük despotluk, kötülük ve küstahlıktır, en mükemmel ikiyüzlülüğün
altına gizlenmiştir.'" Bir dengeleyici olarak, Meksikalı subayların ve askerlerin
kötü davranışları bir şey ifade etmiyordu. Bu bir aile meselesiydi.[31.15]

Ancak, resimdeki en kara gölge New Mexico'ydu. Armijo
halkın tiranlığı ve soygununu telafi etmişti, onlara sosyal ilişkilerinde her türlü izni
vermişti. Erdem
az biliniyordu ve daha az değer veriliyordu. Kadınlar bile hançer veya kasap bıçağıyla düellolar yapıyordu. Tüm sınıfların eğlenceye katıldığı danslar
başlıca eğlencelerdi; kilise çanları bunları duyuruyordu; ve ayin sırasında aynı müzisyenler tarafından çalınan aynı müzik duyuluyordu. Kumar
ve horoz dövüşü belki de saygınlık açısından ikinci sıradaydı; ve sonra süsten ziyade daha kesin olarak ihtiyaç gibi görünen diğer ahlaksızlıklar geldi varoluşun.[31.18]

Kitapları, toplumu veya uygun eğlenceleri olmayan, bu tür küçük ve izole bir topluluğa, fiziksel canlılık açısından ortalamanın çok üzerinde olan çok sayıda genç ve pervasız sınır muhafızını atmak, onu kaba tutkuların kaynayan bir kazanı haline getirmekti. Askerler, oradaki azıcık işi yapmaya istekli değillerdi ve düzenlemeleri küçümsüyorlardı. "Şimdiye kadar gördüğüm en pis, en gürültücü mürettebat," sorumlu bir İngiliz gezginin Amerikan kuvvetleri için yaptığı bir tanımlamaydı; ve bir asker günlüğüne, "Bundan daha sarhoş ve daha ahlaksız bir grup, eminim, asla bulunamaz." yazmıştı. Sevilmek için, bir subayın gevşek olması gerekiyordu ve sevilmemek, iyi subayların öğrendiği gibi, birinin yüzüne bir tabanca veya kılıç dayanması anlamına geliyordu. Bir mektupta, kaptanların yarısının her gece kötü yerlerde bulunabileceği söyleniyordu. Valinin Noel yemeği partisinin düzensizliği tüm kasabayı rahatsız etti. Muhtemelen kasıtlı bir baskı yoktu. Büyük çaplı saldırılar azdı. Ancak sarhoş, kavgacı, küstah gönüllüler etraflarındaki adamları hor görüyor ve bunu gösteriyorlardı; ve her fırsatta aşağılanan ve özellikle kadınları çalınan bu sonuncular, tembel ama tutkulu, kıskanç bir ırkın tüm vahşiliğiyle kaşlarını çatıyor ve düşünüyorlardı ve cesaret ettiklerinde bıçağı kullanıyorlardı.[31.18]

Kearny belki fırtınaya binebilirdi, ancak Price gibi yerel bir politikacı ancak sürüklenebilirdi. Birkaç iyi Amerikalı bir dua toplantısı düzenledi, ancak bu Tartarus'ta sadece bir çiy damlasıydı. İyi bir memur, insanın kendi ulusundan utanmaya başladığını yazdı. Hoşnutsuzluğu artırmak için Kızılderililer sanki hiçbir anlaşma yapılmamış gibi yağmalamalarına devam ettiler. İyi niyetli bir kanunlar kanunu hazırlandı, ancak
arazi tapuları hakkında bazı sorunlu hükümler içeriyordu; ve bazı
vergiler konulması gerekiyordu. İnsanlar korktu. "Biz sizin iyiliğiniz için geldik; evet, tüm mallarınız için," Kearny'nin güvencelerinin yorumlanması
olmaya başladı.[31.18]

Doğal olarak bir ayaklanma oldu. Price şimdi enerji gösterdi ve
birlikler cesaret gösterdi. Ocak ve Şubat 1847'de kısa bir seferle
hoşnutsuzlar bastırıldı. Ancak halk, korkmuş olsa da, galipleri daha fazla sevmedi ve galipler de halka daha fazla güvenip saygı duymadı. Koşullar belki de her zamankinden daha kötü hale geldi.[31.16] Tedarik belirsizdi. Disiplin tekrar gevşedi ve
Kızılderililer artık yirmi yıldır olduğundan daha açgözlüydü. Dağınıklık
çok fazla hastalığa ve çok sayıda ölüme yol açtı. Dahası, Kearny tarafından otoritesini aşan siyasi ayrıcalıklar, çoğu zaman olmasa da, sivil işlerin idaresi için gerekli parayı elde etmek imkansızdı. Kaliforniya'daki sahne çok farklıydı. Cahuenga antlaşması yapıldıktan kısa bir süre sonra Stockton donanma görevlerine geri döndü ve uluslar hukuku uyarınca kendisi tarafından atanan Fremont valiliği üstlendi.[31.19] Ancak Şubat 1847'de Kasım ayının başlarında Washington'da verilen ve baş askeri subayın komutayı devralması yönündeki emirler San Francisco'ya ulaştı ve Mart ayının başında Kearny yönetici oldu. Genel olarak Fremont veya Sloat'tan daha az hoşgörülü olmaya meyilliydi, ancak adil ve nazik olmayı amaçlıyordu. "Amerikalılar ve Kaliforniyalılar," diye ilan etti, Santa Fe'deki otoritesinin aynı abartısıyla, "şimdi tek bir halk; tek bir dileği, tek bir umudu besleyelim ve bunun ülkemizin barışı ve huzuru için olmasına izin verelim. Kardeşler grubu olarak birleşelim ve bu güzel evimizi geliştirmek ve iyileştirmek için çabalarımızda birbirimizi taklit edelim ve yakında mutlu ve müreffeh evimiz olacak."[31.21]

Mayıs 1847'nin sonunda doğuya döndü ve hükümetin bu amaçla gönderdiği Birinci Ejderhalar'dan Albay R. B. Mason vali ve başkomutan oldu. Mason mükemmel bir yöneticiydi, yetenekli, deneyimli, mantıklı, güçlü ve sadıktı. Bazıları karakterinin sert olduğunu düşündü, ancak muhtemelen tüm aklı başında kişiler bunun adil olduğunu fark etti. O, sağlam ama nazik yöntemlere inanıyordu,
karışıklıklardan kaçındı ve savaşın sonuna kadar başarılı bir şekilde hükmetti.[31.21]

Los Angeles bölgesinin, büyük bir Amerikan unsurunun kısıtlamasından kurtulmuş huzursuz kesimi hâlâ varlığını sürdürüyordu ve ara sıra önemli
endişelere neden oluyordu. Gerçekten de Meksika kaynaklarından, güneyden gelen birliklerin umudunun orada uzun süre sevgiyle beslendiği açıktır.
Santa Fe'den gelen yolda birçok zorluk çektikten sonra
Kaptan Cooke komutasında Ocak 1847'de San Diego'ya ulaşan Mormon taburunun yaklaşması, insanları heyecanlandırdı, çünkü bu mezhep Kaliforniya'da nefret ediliyordu. Arazi tapuları konusunda çok fazla sorun çıktı,
çünkü arazi ölçümü kötü yapılmıştı, sınırlar birçok durumda çakışıyordu ve çok az kişi uygun belgelere sahipti. Fremont'un gönüllüleri, büyük bir ücret bekledikleri için, 13 Mayıs 1846 yasası uyarınca hizmete alınmayı reddettiler ve çok öfkeli bir ruh haliyle, Nisan 1847'de hiçbir ücret almadan terhis edildiler; ve gönüllüler tarafından işlenen yağmaların telafisi için insanlara çok az şey yapıldı.[31.21]

Hükümet, belediye sisteminin sürdürülmesiyle yumuşasa da, zorunlu olarak askeri bir hükümetti; ülkenin geleneklerine aşina olan eski belediyeler hizmet
etmedi; yenileri, genellikle iyi adamlar olmalarına rağmen, her zaman tatmin sağlayamadı; ve bu kadar sistemsiz bir sistemden tiksinen büyüyen Amerikan unsuru, kendi kendini yönetme ve yazılı yasalar talep etti. Savaş ve sivil yönetim masrafları için gümrüklerden elde edilenler dışında yasal olarak hiçbir fon bulunamıyordu ve Amerikalılar düşük vergi vaatlerine o kadar bağlıydı ki Mason hükümetin açıkça emrettiği
gümrüğü düşürmek zorunda hissetti. Kaliforniyalılar ve Amerikalılar arasında, yabancıların çeşitli uyrukları arasında ve eski ve yeni göçmenler arasında birçok noktada kıskanç görüş ayrılıkları vardı; ve sonunda insanlar
Stockton-Fremont partisiyle
Kearny-Mason partisi arasındaki ciddi anlaşmazlıklar ve Amerikalıların sonunda yelken açıp Meksika'ya yerleşmelerine izin verecekleri yönündeki eski korku yüzünden rahatsız oldular.[31.21]

Birlikler için, Birinci Ejderhaların C Şirketi, Kearny'nin Santa Fe'den gelen refakatçisi dışında, Şubat 1847'de gelen Üçüncü Topçu'nun F Şirketi, Mormon taburu ve Mart 1847'de gelen ve savaşın sona ermesinden sonra Kaliforniya'da yerleşimci olarak kalmaları beklenen Albay J. D. Stevenson komutasındaki New York gönüllülerinden oluşan bir alay vardı.[31. 20] Görünüşe göre Mormonlar güçten ziyade zayıflık kaynağı olacaktı ve New York alayının geçmişi pek güven vermiyordu. Stevenson'ın adamları aslında hemen "yulaf ekmeye" başladılar. Tahkimatlarda çalışmaya istekli değillerdi ve itaatsizlerdi. Ancak Mason'ın kontrolü altında kısa sürede iyi iş çıkarmayı öğrendiler ve savaşın sonunda "Kaliforniyalılardan, dağıtılmaları emriyle birlikte ortak bir pişmanlık çığlığı yükseldiğini; [ve] küçük şikayet nedenlerinin, ordunun koruması altında sahip oldukları daha önemli avantajların anısıyla unutulduğunu" bildirdi. Mormonların davranışları her zaman örnek teşkil ediyordu ve halkın saygısını kazandılar.[31.21]

İthal edilen ürünler ucuzladı. Gayrimenkul ve özellikle kuzeydeki tüm toprak ürünleri değer kazandı. Ticaret bir yılda üç katına çıktı. Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde olduğu kabul edilen adamların verdiği tüm zararlar onarıldı ve suçlular cezalandırıldı. 1848'in başında Jose Castro'nun hiçbir şey veya umut olmadan geri dönmesi mükemmel bir etki yarattı. Altın avcılığı komplolardan daha çekici hale geldi. Ve belli sayıda uzlaşmaz kişi pişmanlık ve şikayet beslese de, 6 Ağustos 1848 akşamı gelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki resmi barış ve hoşgörü haberi yoğun ve umutlu bir topluluğu karşıladı.[31.21]

Kuzey için bu kadar yeter, şimdi Scott rejimine geçiyoruz.
Rio Grande'de işlenen vahşeti öğrendikten sonra, o "bilimsel ve vizyon sahibi" subay, Kongre tarafından harekete geçilene kadar Meksika'da uygulanacak bir sıkıyönetim emri hazırladı ve savaş bakanına sundu. Ancak özgür Amerikalı seçmenlere kısıtlama getirme fikri muhtemelen Marcy'yi dehşete düşürdü.
Başlığa başladı, hiçbir şey söylemedi ve bir süre sonra
yorum yapmadan kağıdı geri verdi. Scott daha sonra kağıdı Taylor'a gönderdi ve General'in kağıdı hemen bir kenara attığını ve buna "Scott'ın derslerinden biri" dediğini öğrendi. Yabancı bölgelerdeki Amerikan askerlerini cezalandırmak için yeterli bir yönteme duyulan acil ihtiyaç Marcy'yi Aralık ayında Kongre'nin bir askeri mahkemeyi yetkilendirmesini önermeye zorladı; ancak
o organın da şüphesiz oylara gözü vardı ve hiçbir eylemde bulunmadı.[31.25]

[SCOTT'UN POLİTİKASI]

Ancak Scott, Başkanlık için aday olmasına rağmen görevinden kaçınmadı ve Tampico'ya vardığında, Meksika'da faaliyet gösteren tüm Birleşik Devletler güçlerine sıkıyönetim ilan eden ve "askeri komisyonlar" aracılığıyla, onlar tarafından, içinde veya üzerlerinde işlenen suçların cezalandırılmasını öngören Genel Emirler 20'yi yayınladı.[31.22] Vera Cruz, Puebla ve başkentte yeniden yayınlanan ve İspanyolca olarak yaygın olarak dağıtılan Emirler 20, bir veya daha fazla askerin, bir kolordu veya tümen komutanı tarafından imzalanmış uygun bir belge taşıyarak, ordunun özellikle koruması gereken herhangi bir yerde konuşlandırılabileceği güvenlik önlemlerinin yayınlanmasıyla desteklendi.[31.23] Kasabaları işgal ederken kural, hiçbir subay veya erin konaklamamasıydı, herhangi bir sakinin rızası olmadan ve birlikleri Meksika hükümeti tarafından bu amaçla kullanılan kışlalara ve diğer kamu binalarına yerleştirmek.[31.24] Bu düzenlemeler, ordunun kullandığı her şeyin ödenmesi uygulaması, savaşmayan Meksikalılara vatandaş muamelesi ilkesi ve ordunun tüm iyi adamlarının saldırıları bastırmada işbirliğini sağlamak için yoğun çaba Scott sistemini oluşturuyordu.[31.25]

Vera Cruz'da elbette suçlar işleniyordu, ancak tespit edilebilen suçlular, başkalarının kalplerine Tanrı korkusu --ya da en azından Scott korkusu-- salan sporlarının bedelini ödüyorlardı. Tekme ve darbelerle bir Meksikalı kadını neredeyse öldüren sarhoş bir adam, bir vagona bağlandı, on iki güzel kırbaç vuruldu ve sonra savaşın geri kalanında bir kalede top ve zincirle çalıştırıldı. İkinci bir haydut, bir kadına karşı daha kötü bir suçtan dolayı derhal ve
alenen asıldı.[31.26] Öte yandan, içki, kumar, şehirde dolaşma ve benzeri şeylerle ilgili önleyici düzenlemeler[31.27] kısa süre sonra yürürlüğe girdi.[31.30]

Ancak Amerikan önlemleri sadece olumsuz değildi. Kasaba teslim olur olmaz vali olan Worth, halk arasında ücretsiz erzak dağıttı ve yiyecekler için adil bir fiyat
skalası belirleyerek gaspı önledi. Sokakları ve Ulua'daki Augean kalesini temizlemek için cömert ücretlerle büyük bir işçi gücü istihdam edildi.
Koruma güvencesi verilen dükkanlar derhal yeniden açıldı. On gün içinde
bombardımanın genel etkileri neredeyse fark edilmez hale geldi. Yetkililerinin ve askeri şeflerinin
zorluklarından kurtulmuş ve hızla
niyetlerimize güven kazanmış olan halk, yeni insanlar gibi görünüyordu. Düşük Amerikan vergilerinin desteklediği ticaret, yeni bir hayat kazandı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde Katolik karşıtı duygular şiddetlenirken, Scott
ve bazı baş subayları ayine katıldı ve hatta alaylarda yürüdü; ve askerlere sadece yargıcın püsküllü bastonunu değil, rahibin cübbesini de selamlamaları emredildi.[31.30]

Worth kısa süre sonra Scott'ın ordusuyla birlikte hareket etti; ancak halefi İngiliz konsolosu tarafından "tüm övgüyü" hak eden biri olarak tanımlandı. Onu takip edenler
belki de aynı şekilde iyi iş çıkardılar;[31.28] kamu hizmetinin tüm dalları
korundu; vatandaşların iyi niyeti kazanıldı ve korundu;
ve Meksika'nın en iyi devlet adamlarından ve tarihçilerinden biri olan Lerdo de Tejada, Vera Cruz'un Amerikan işgalinden yabancı yönetiminin aşağılanması dışında neredeyse hiçbir şey
çekmediğini,
birçok açıdan önemli ölçüde kar elde ettiğini ilan etti.[31.30]

Bu sonuçlar da ciddi ve neredeyse felç edici
utançlar altında elde edildi. Bazı açılardan şehir oldukça hoştu.
Mücevherlerden daha görkemli balıklar her zaman pazarda bulunurdu. Uzun bir
lezzetli meyve ve sebze listesi her birinin kendi mevsimini süslüyordu. Genellikle askeri bando ve alaycı kuşların düeti kulağı büyülüyordu. Öğle vakti bir şerbet yudumlamak - balkonların üzerine sarkan tüm perdeler, aşırı ışıktan grileşen mavi gökyüzü, gagaları iyice açık ve kanatları kısmen açılmış soluk soluğa kalan kara kuşlar, bir duvarın gölgesinde uykudan sarhoş olan cüzzamlı, rıhtımların üzerinde bir sessizlik, pazarda bir durgunluk - egzotik bir hayranlık uyandırıyordu; ve ana kampın bulunduğu Vergara'daki meydanda veya sahilde bir akşam yürüyüşü, yüzünüzde Körfez'in yumuşak, durgun, uzun süren esintisiyle ve sayılmayı bekleyen her yıldızla, kolayca unutamayacağınız bir keyifti.[31.30]

Ancak bu bölge, yalnızca sarı humma için değil, daha da ölümcül hastalıklar için de favori bir avlanma alanıydı.[31.29] Birkaç dilim hoş kokulu Cordoba ananası, neredeyse karşı konulamaz bir
kadeh brendiyle yıkandığında, vasiyetname yapmak için neredeyse hiç zaman kalmıyordu. Uzun
gün boyunca, güneş adı verilen devasa bir ateş topu yoğun bir
ısı
yağdırdı ve geceleri sivrisinekler sayısızdı. Sakatların
hikayesi uzun ve hüzünlüydü; ve daha da hüzünlü olan, sevdiklerini düşünerek dolup taşan, son nefesini bir hastanenin kalabalık koğuşlarında veren birçok yiğit askerin hikayesiydi--_yalnız_.[31.30]

Küçük kırmızı güllerle ışıldayan sokakların olduğu Cordoba'da, duygu yoğun bir şekilde Meksikalıydı ve yetkililer, Amerikan kuvvetleri yaklaştığında mümkün olduğunca çok sayıda sakinin, devlete ait, hizmet edebilecek her şeyle birlikte şehri terk etmesini emretti. Ancak halk, General Bankhead'in kısa süreli kalışı sırasında çoğunlukla kendilerini
kapatmakla yetindi ve tüccarlar o kadar ileri gitmedi. Fatihin meşru hakları
iddia edildi, ancak Amerikalı komutan belki de belediye meclisinin idari masrafları azaltmasını isteyerek bunun için tam bir
tazminat
verdi. Tüm düzensizliklerin ve özellikle dini törenlere yapılan tüm müdahalelerin cezalandırılması için özen gösterildi. Bankhead ayrıldıktan sonra garnizondan bazılarının yağma yaptığını duyduğunda, gerekirse suçluları yakalamak için tüm bir taburu göndermekle tehdit etti.[31.31]

Daha batıda daha yüksek bir arazide, meyve bahçeleri, bahçeleri, palmiye koruları, portakal ağaçları ve zengin tütün ve şeker kamışı tarlaları arasında kasvetli ama güzel olan Orizaba uzanıyordu, torunlarıyla çevrili gururlu bir İspanyol dul gibi. Burada askerler ara sıra meyve ve baston alıyor, ağaçlara zarar veriyor ve daha ciddi suçlar işliyordu. Sonuç olarak askerlerin görevde olmadıkça kasabadan ayrılmaları yasaklandı ve kenar mahallelerdeki muhafızları yöneten subaylar bu tür eylemlerden suçlu bulunan her adamı tutuklamak veya zararları ödemek zorunda kaldılar ve her iki durumda da itaatsizlik ve görevi ihmal etmekten sorumlu tutuldular.[31.32]

[JALAPA'DAKİ DURUM]

Meksika'da Amerikan birliklerinin işgal ettiği tüm yerler arasında en
hoş olanı Jalapa'ydı. Aslında, muhtemelen daha hoş bir yer
hiçbir yerde bulunamaz. Doğal çekiciliği açısından Sicilya, Seylan, Japonya'nın güzellik noktaları olan
Taormina, Kandy ve Nikko'yu bile geride bırakıyor.
Bol su mükemmeldi, ki bu Meksika kasabaları için nadiren söylenebilirdi ve Orizaba Dağı'ndan gelen buz bol miktardaki ikramları soğutmak için kullanılabilirdi. Cıva asla yüksek veya düşük olmadı.
Bahar neredeyse tek mevsimdi. Yeşillikler her zaman yeni ve coşkulu görünüyordu ve çiçekler sanki her zaman taze bir
şaşkınlıkla
açıyordu.[31.34]

Meydandan, çok renkli yeşilliklerle
örülmüş geniş bir vadiye bakılabiliyordu. Burada palmiyeler, canlı meşeler, manolyalar, tamarindler ve
aguacates--genellikle güzel ve bazen aromatik
asmalarla iç içe geçmiş--azalea, mine çiçeği, haşhaş,
yasemin ve sayısız sardunya ve gül çeşidini zarifçe barındırıyordu. Burada vanilya, heliotrop ve ağaç zambağı gibi
enfes bitkiler
sürekli cömertlikle hoş kokularını
yayıyordu. Burada, kadim
ormanların ortasında, egzotik eğrelti otları ve orkidelerle perdelenmiş geçitler, her türlü garip, büyüleyici
büyümeyle
dolu gizemli derinliklere uzanıyordu. Ve bu Cennet'i uzun uzun inceledikten veya
dolambaçlı yollarında dolaşmak için aşağı indikten sonra, kişinin gözü çamların ve köknarların engebeli dağ sıralarının geniş bir kuşağına
yükseldi ve sonunda, zengin yeşillerinin üzerinde,
ince ama muazzam bir kar piramidi,
Orizaba'nın zirvesini,
gök kadar yüksek ve derin, tropikal maviye karşı muhteşem bir şekilde
gördü, sanki doğa bu seçilmiş noktaya güzelliğinin tüm diyapazonunu
boşaltmış gibi göründü. Müziğin yatıştırıcı cazibeleri vardır; ve böyle bir güzellik, zarafet,
koku ve ihtişam bir araya geldiğinde, savaşın tutkularını yatıştırmak için muhteşem bir şekilde uygundu.[31.34]

Scott ve ilk Amerikan birlikleri bu cennete layık olduklarını kanıtladılar.
Kimse rahatsız edilmedi. Subaylar sadece boş evlere yerleştirildi.
Askerler kasaba halkı arasında arkadaş edinmeye çalıştılar.
Generallerimiz
Cerro Gordo'da öldürülen değerli bir Meksikalı subayın cenazesine katıldılar. Altın ve gümüş, "Şam'ın ırmakları olan Abana ve Pharpar"dan daha parlak olan derelerde akıyordu ve en mütevazı kulübeye kadar ulaşıyordu. Scott uzaklaşırken insanların çoğu ağladı.[31.34]

Ancak orada kısa bir süre kalan evcilleştirilmemiş gönüllülerden oluşan daha sonraki bazı komutanlar farklı bir izlenim bıraktı. Lally'nin adamları bir bela gibi görünüyordu ve Wynkoop'un adamları o kadar kanunsuzdu ki Lally'ler bile onları son kez gördüklerine sevindiler. Kaldıkları süre boyunca dükkanlar kapalıydı ve tüm işler sona erdi. Yedi memur hesaplarını otellerde ödemeden bıraktı ve bazıları kardeş memurların havlularını veya gömleklerini götürdü. Kısacası, doğuştan hırsızlardı. Diğer suçlar bir süre maaş alamamalarına bağlanabilirdi. Ancak sorunların asıl nedeni içkiydi. Bu kötülüğe, kumara ve diğerlerine karşı yeterli düzenlemeler çıkarıldı; ancak bazen popüler olmak isteyen görevli memurlar, otel sahiplerini adamlarına içki vermeye zorlardı. Her şeyin temelinde, tamamen yetkisiz kişiler tarafından içki satışı yatıyordu. Şehrin bir Amerikalı valisi ilk belediye başkanına "Belediye yetkilileri benimle birleşip o _kötü şöhretli trafiğe_ son versin," diye yazmıştı, "ve ben de askerler tarafından hiçbir kargaşa veya saldırı yapılmayacağına dair hesap vereceğim."[31.34]

Amerikan işgalinin bir başka özelliği de Jalapa'da özellikle net bir şekilde ortaya çıktı. Sadece soygun ve cinayete kadar uzanan suçlar askerlerimize karşı işlenmekle kalmadı, aynı zamanda titiz bir soruşturma sonucunda, adamlarımıza isnat edilen kesin suç hikayelerinin ancak diğer taraf ortaya çıkana kadar makul olduğu ve birçok tazminat talebinin kasıtlı olarak uydurulduğu veya aşırı derecede abartıldığı bulundu.[31.34]

Gerçek suçluların hepsine karşı, ardışık valiler -özellikle uzun süre görevde kalan Albay George W. Hughes- kural olarak sertti. Sert emirler, keskin azarlamalar, ülkemizi layık şekilde temsil etmek için ciddi çağrılar, devriyeler ve sık sık yoklamalar gibi önlemler ve gerektiğinde örnek cezalar eksik değildi. Bir gün dört asker otuz kırbaç yedi,
başları tıraş edildi ve sırtlarına "HIRIZ" kelimesi yapıştırılarak kamptan atıldılar, bir eve girdikleri için.[31.33] Ancak aynı zamanda, adamlarımızın ve hükümetimizin korunması için dikkatli önlemler alınması gerekiyordu. Neyse ki, genel olarak insanlar, bazı hırsızlıkların ve ara sıra diğer kabahatlerin kaçınılmaz olduğunu anlamış ve onları savunma, uzlaştırma ve memnun etme, belediye hizmetlerini -kasaba yetkilileriyle işbirliği yaparak- sürdürme, şehrin hayır kurumlarını sağlama ve kadınlara, dine ve sivil otoriteye saygıyı sağlama çabalarımızı takdir etmiş görünüyor. Fransız bir gezgin olan Vigne, Amerikalıların Jalapa'da çok sevildiğini ve muhtemelen hiçbir yerde daha hoş bir şekilde
muamele edilmediklerini söylüyor.[31.34]

[PUEBLA'DAKİ AMERİKALILAR]

1 Ağustos 1847'de Puebla'da, Fort Sumter'dan Robert Anderson şunları yazdı:
"15 Mayıs'tan beri bu büyük Şehirdeyiz, birçok Milletten toplanmış bir askerle birlikte, birçoğu disiplinsiz ve yine de, çelişki korkusu olmadan, aynı büyüklükteki hiçbir Şehirde, ne kendi mübarek Ülkemizde ne de başka bir yerde, özel mülkün veya özel hakların burada olduğundan daha güvenli ve daha iyi korunduğunu iddia edeceğim... Askerlerimizden birinin bir Meksikalıyı öldürdüğüne dair hiçbir örnek ortaya çıkarılmadı veya gün yüzüne çıkarılmadı... Gerçekten Harika, anlayamıyorum."[31.35] İnsanlar hepsi memnun, dedi bir _El Republicano_'ya mektup, çünkü işler iyi ve
vergiler düşük; ve, ekleyebilirdi, parkta bizim için bir Amerikan grubu çalıyor. Eyaletin bir gazetesi olan _El
Nacional_'da bir yazar, Amerikan askerlerinin rahiplerimize ve kadınlarımıza ne kadar iyi davrandığının "neredeyse inanılmaz" olduğunu kabul etti. Maskeyi bu kadar uzun süre nasıl takabiliyorlar? Sıradan insanlar, bu numarayı anlamayarak, onların davranışlarını iyi niyetle kabul ettiler.[31.37]

Kuşatma sona erdikten sonra, adamlarımızdan bazıları, kendilerine ateş açılan
evleri yağmaladıkları için tutuklandılar ve meyve tezgahlarında küçük bir
hırsızlık oldu; ancak Meksika valisi Furlong, insanları savaşa daha fazla kafa yormamaları konusunda uyardı ve çok geçmeden dostça ilişkiler
geri döndü. Sokak fenerleri hala ara sıra sarhoş ve şakacı Amerikalılar tarafından süngüleriyle deliniyordu, ancak bunlar için
ödeme yapılmıştı. Lane'in gönüllü tugayı geldiğinde, şikayetler ciddi bir şekilde başladı ve bir komite durumu Scott'a sundu; ancak, düzeltme veya hatta soruşturma talep edilecek kadar önemli bir vaka yoktu.[31. 36] Şehir konseyi, valiliğe Childs'ın
otoritesini kurtardığını, kasabanın durumunu iyileştirdiğini, Meksikalı yetkililere yardım ettiğini ve kamu yararına önlemler almak için onlara gönüllü dinleyiciler sağladığını bildirdi. Özellikle bir önlem, eyalet hükümeti tarafından
yok edilen ticaret odasının yeniden kurulmasıydı; ve piskoposun da kabul ettiği gibi, Childs suistimalleri önlemek ve düzeltmek için
elinden gelen her şeyi yaptı.[31.37]

[BAŞKENTTE AMERİKAN YÖNETİMİ]

İngiltere'nin maslahatgüzarı Doyle, Mexico City'de "doğal olarak bazı rezaletlerin" olduğunu bildirdi; ve vurgu, son sözüne yapılabilir, çünkü umutsuzca savaşarak şehre giren ve zaferle taçlanan birlikler halk tarafından ateş altına alındı ​​ve her fırsatta soyguncular, suikastçılar ve onların işbirlikçileri tarafından avlandılar.[31.38] Doyle, Amerikalılar tarafından "en başından itibaren bile büyük bir hoşgörü" gösterildiğini ekledi; ve Londra Daily News muhabiri, "Genel olarak General Scott ve birliklerinin beklenmedik bir ılımlılıkla hareket ettiğini itiraf etmeliyim." diye yazdı. Gerçekten de, "örnek bir merhamet gösterdiler" diye itiraf etti Meksika gazetesinin bastığı bir Meksika mektubu.[31.43]

Yemek hazırlayan ve beklediğinden daha azını alan restoran sahibi veya askerleri kendilerine tahsis edilen yerlerden uzak tutmaya çalışan ve daha fazlasını alan kapıcının şikayet etmek için pek bir nedeni yoktu. Gerçekten de, ikisinin de memnun olmak için nedenleri vardı, çünkü cüzamlılarla ve kaçak suçlularla dolu bir şehirde mülk ve hayat bizim korumamıza bağlıydı. "Amerikalıların varlığına katlanmak zorundayız yoksa daha kötü şeyler yaşarız," dedi bir Meksikalı. Ancak Scott hiçbir müsamaha göstermedi.[31.39] "Montezuma'nın koridorlarında eğlenmek" artık, bir askerin eve yazdığına göre, devriye sizi akşam saat sekizden sonra sokakta bulursa, muhafız kulübesine götürülmeniz ve gürültü yaparsanız kelepçelenmeniz anlamına geliyor; ve daha ciddi suçlar için cezalar son derece ağırdı. Şehrin ilk valisi Quitman[31.40] ve onun yerine geçen P. F. Smith, başkomutanı yetenekli bir şekilde destekledi.[31.43]

Böyle bir himaye altında, başkent teslim olduktan bir hafta sonra dükkanlar açılmaya başladı ve işler her zamankinden daha hızlı ilerledi. Din adamları biraz inatçıydı ve 19 Eylül'de tüm kiliseler kapalı bulundu; ancak Quitman derhal kapalı kalmaları halinde ordumuzun korumasını çektiğinin bir işareti olarak kulelerinden Amerika Birleşik Devletleri bayraklarının kaldırılacağı haberini gönderdi. Karanlık duvarlarının içinde milyonlarca altın, gümüş ve mücevher bulunduğu için başka bir ipucu gerekmiyordu; ve kısa süre sonra ordu ile kilise arasındaki ilişkiler tamamen tatmin edici hale geldi.[31.43]

Birlikler daha sonra kendilerini evlerinde hissetme özgürlüğüne sahip hissettiler. Sahipleri ve editörleri birlikleri Vera Cruz'dan takip eden ve Scott'ın kaldığı her yerde matbaalarını kuran "temiz ve şımarık küçük bir gazete" olan _American Star_ 20 Eylül'de ortaya çıktı ve daha sonra _North American_ [31.41] tarafından takip edildi. Kafeler ve yemek yerleri garip isimler aldı: New York Restaurant Eagle Hotel, Old Kentucky House ve benzerleri. "American Dry Goods", bir tabelada; "Mince Pies
for sale Here", bir başkasında; "Mush and Milk at All Hours", üçüncüsünde yazıyordu.
Memurlar Aztec Club adlı bir dernek kurdular. Vera Cruz'a giden bir Amerikan demiryolu için bir ajitasyon başladı. Sarayda, görkemli Büyükelçiler Salonu'nda, şu metin üzerine bir Amerikan vaazı verildi:
"Yalnızca Rab'den korkun ve O'na bütün yüreğinizle gerçek anlamda hizmet edin; çünkü
sizin için ne kadar büyük şeyler yaptığını düşünün"; ve diğer vaazlar
ardından geldi. Geçici askerler olan Amerikan vatandaşları tüm gösterileri müreffeh hale getirdi ve Senora Canete'ye "Amerikan Ordusunun Şefleri ve Memurları" tarafından Ulusal Tiyatro'da bir ikramda bulunuldu. "Soğuk hava geldiğinde, sobalar, bacalar ve duman yerlilerin yoğun şaşkınlığına
gösterildi, bu tür iğrençliklere tamamen yabancıydılar; ve sonunda o gururlu İspanyol kurumu,
boğa güreşi, bu şekilde yenik düştü:[31.43]

"Halk, _ikinci Boğa Güreşinin_
bu Akşam, Çarşamba, 100'de gerçekleşmeyeceğini saygıyla bildirir, Boğa Güreşi Şirketi tarafından çeşitli yeni performanslar
tanıtıldı ve bu da zaman zaman elde edildi. Ülkedeki
en
iyi
Fusion Boğalarından
bazıları.

BU ÇAĞ GÜNÜ. GECE 10 KASIM 1847."

Ne yazık ki, "Contreras", "Churubusco" ve "Eski Chapultepec" gibi isimler altında, tanınmış Amerikan içkileri geldi. Montezuma Cehennemleri olarak bilinen müzik salonları ve dans evleri
kalabalıktı. Kampanyanın kaygı ve gerginliğinden kurtulan
yiğit gönüllüler bir an bile duramadılar. Genellikle
oldukça kaba ve gürültücüydüler ve kibar Meksikalılara gerçekte olduklarından daha da fazla
görünüyorlardı. Pantolonlarını çizmelerine sokarak bir gösteride kendilerini
sunmayı, bacaklarını koltukların arkasına
atmayı ve Amerikan vatansever havaları için bağırmayı seviyorlardı; ve
bir kadehle meşgul olmadıkları sürece her zaman yemek yiyor gibi görünüyorlardı.[31.43]

Kumar çılgınlık haline geldi ve tapınaklarında Chance'ın rahibelerinin yanı sıra başka rahibeler de vardı. _La Bella Union_'ın, En önemli çare,
bilinmeyen "bilinen kadar iyidir" deniyordu. Popülerlik ve ilerleme için istekli olan birçok subay karışmazdı ve aslında bazıları neredeyse adamları kadar dibe battı. Bu tür bir israfın bir sonucu hastalıktı[31.42] ve bir diğeri soygunlar, kavgalar ve dövüşlerdi. Takviyelerin -taze gönüllülerin ve yeni askerlerin- gelişi tüm isyan eğilimlerini hızlandırdı. Kişisel ahlak açısından Santa Fe'nin koşulları azımsanmayacak sayıda kişi tarafından ele alındı ​​ve taç giymek için kumarhane kavgasına karışmış gibi görünen iki gönüllü subay cinayetten hüküm giydi. Hem fatih hem de fethedilen cezasını ödemelidir.[31.43]

Ancak çoğu böyle bir hayattan kaçındı ve birçoğu Amerikalı kalışını kendileri ve başkaları için güzel bir deneyim haline getirmeye çalıştı. Boşuna değildi. Daha asil zevkleri kendilerine uygun bir toprak buldu. Turkuaz gökyüzü, evlerin resmedilmiş cepheleri, merak uyandırıcı ve cömertçe oyulmuş, mavi ve beyaz değerli fayanslarla süslenmiş yakışıklı gri eski saraylar, görkemli ağaçları ve çeşmesiyle Alameda, kiliselerin şaşırtıcı zenginliği ve harikulade yaldızlı oymaları, rahiplerin işlemeli altın cüppeleri, kırık bir duvardan dışarı sızan eski bir bahçenin kokusu, karlı dağların ardındaki gün doğumunun kızıl yangını, akşam gölgeleri toplanırken manastır çanının uzaktaki, yumuşak çınlaması, zirveleri devasa örtülü bekçilere dönüştüren ve devasa kubbeleri ve sivri uçları mistik bir yaşamla titreten parlak yuvarlak ay - bunlar daha iyi ruhlarımızı toprağın kalbine tanıtmaya ve onları sempati ve iyi niyetle doldurmaya yardımcı oldu. Meksika, kendisini
sevecek yabancılardan
hiçbir zaman mahrum kalmamıştır ve fatihleri ​​arasında da böyle yabancılar bulmuştur.[31.43]

Burada arazi incelememiz sona eriyor, ancak birkaç dikey bölüm
öğretici olacaktır. Her zaman otoritemizin en önemli şey olduğunu anlamış olsalar da, Amerikan yerel valiler belediye işlerini alcaldes ve ayuntamientos'un (şehir meclisleri) yürütmesini istediler ve
iyi düzen, etkili ve ekonomik yönetim ve hatta kasabaların
geliştirilmesi için onlarla cömertçe işbirliği yapmaya meyilliydiler.[31.46]

[AMERİKAN YÖNTEMLERİ]

Doğal olarak, her iki tarafın eleştirisine maruz kalan bu görevliler konumlarını can sıkıcı buldular. Genellikle, her zaman olmasa da,
istifa etmeyi seçerlerse istifa etmelerine izin verildi ve yeni görevliler daha sonra halk tarafından seçildi veya vali tarafından atandı. Kalkanlar, Tampico'nun ayuntamiento'sunu yetersizlik ve görevi kötüye kullanma nedeniyle
söndürdü ve haleflerini seçti. Meksika'da, Scott tarafından inatçı bir konsey feshedildi ve Amerikalılara dost olan ve şehir hükümetini yardımımızla demokratik hale getirmek isteyen bir Puro organı, biraz düzensiz bir şekilde seçildi. Erzak, katır ve benzeri şeylere ihtiyaç duyulduğunda, bunları cömert fiyatlarla sağlamaları için şehir yetkililerinden çağrı yapılması olağandı.
Aksi takdirde ihtiyaç duyulan malzemelerin zorla alınacağı ve hiçbir şey ödenmeyeceği tehdidi, genellikle talebe eşlik ediyordu; ancak bu, çoğu durumda, insanların gözünde yetkililerin uymasını haklı çıkarmak için tasarlanmıştı.[31.46]

Valiler, sokakların bakımı ve aydınlatılmasına, uygun sanitasyona, okulların, hastanelerin,
hapishanelerin ve kamu hizmetlerinin bakımına ve özellikle polise dikkat ediyordu. Cordoba'da şehir muhafızlarının sadece sopa taşımalarına izin veriliyordu, ancak böyle bir kısıtlama
alışılmış değildi. Worth'un bir zamanlar polis memurları için düzenli askerleri vardı. Puebla'da kuşatmadan sonra 100 gönüllüden oluşan bir muhafız bütün gece sokaklarda devriye gezdi. General Smith, Meksika'da dört yüz Amerikan askerinden oluşan seçkin bir birlik kaydetti. Shields, Tampico valisiyken, bu departmanın başına düzenli askerlerden bir subayı yerleştirdi. Polis, güvenilir oldukları kanıtlanırsa vali tarafından sıkı bir şekilde desteklendi; aksi takdirde bir
değişim oldu. Amerikalılar, barışçıl vatandaşların işgalimiz sırasında hiçbir
siyasi haklarını kaybetmediklerini ve seçim günlerinde birliklerimizin kışlalarında tutulduğunu veya şehirden dışarı yürütüldüğünü savundu.[31.44] Aynı şekilde, Meksika mahkemeleri de Meksika meseleleriyle ilgilenmede tamamen özgürdü, ancak ordumuzla bağlantılı hiç kimse onlar tarafından yargılanamazdı; ve kararları komutanlarımız tarafından uygulandı.[31.45]
Meksikalılar bir Amerikan askeri komisyonunun önüne çıkarıldığında,
dava açmalarına izin verildi, ancak bazen biraz alışılmadık yöntemler
kullanılmak zorundaydı, çünkü bir vatandaşın savunması için her türlü yemini etmeye hazır adamlar her zaman bulunabilirdi. Korumamız
elbette yabancı güçlerin tebaasına kadar uzanıyordu.[31.46]

Meksikalılar ile ordularımız arasındaki sosyal ilişkiler,
Amerikalıların kibirli, suskun ve küstah olduğu yönündeki eski izlenim,
askerlerimizden gerçek hakaretler ve yaralar alma korkusu,
ve bu korku geçince, Amerikalılarla herhangi bir ilişkinin daha sonra vatandaşlar tarafından cezalandırılacağı korkusuyla engelleniyordu -örneğin Victoria'da olduğu gibi. Scott ve subaylarının din adamlarıyla ilişkileri genellikle iyiydi, ancak kural olarak eğitimli ve zengin olanlar bizim yaklaşmamızla birlikte
uzaklaşıyor veya kendilerini kapatıyorlardı. Ancak Tampico'da[31.47], subaylar bir vapur gezisinde ve bir baloda Meksikalı kadınların varlığını güvence altına alabildiler.[31.50]

Genellikle Parras savaş boyunca misafirperverdi. Jalapa'da iki
milliyet biraz serbestçe karıştı. Vali Hughes önde gelen din adamlarıyla yakınlaştı ve Fransiskenlerin gösterdiği genel samimiyet nedeniyle bu tarikatın başkanının başkentten
sürgün edildiğini belirtti. Childs şehri terk ettiğinde orada ona güzel bir balo verildi. Ancak sosyal ilişkilerin en iyi şekilde kurulduğu yer Meksika'ydı.[31.48] Toplum her zamanki gibi hemen halkın önüne çıkmaya karar verdi. Sıradan askerler bile çoğu zaman saygın kişilerle arkadaş olabiliyordu ve subaylar birçok ailede yakınlaştı. Daha da şaşırtıcı olanı, kamu işlerinde
Alaman gibi bir figür kapısını açtı.[31.50]

Genellikle vatanseverlik konusunda çok ateşli olan kadınlar, gözle görülür şekilde
samimiydi. Meksikalı erkekler kural olarak esasen kadınsıydı ve
kuzeyli ırkın düpedüz erkekliği kendini derinden ve hızla
hissettirdi. Monterey Er Kingsbury'nin yakalanmasından üç haftadan az bir süre sonra safça şöyle yazmıştı: "Kadınlar çok nazik... Güzel Senoras'larla birlikte olmaktan çok keyif alıyorum. "Sohbet muhtemelen
biraz sınırlıydı; ancak çok sayıda asker İspanyolca konuşmaya başladı ve
bazıları insanların kendi dillerini anlamadıkları sonucuna varırken,
diğerleri en azından ilginç sonuçlar elde etti.[31.49] Subaylarımızın, söylemeye gerek yok, asla adamlarının gerisinde kalmadılar.[31.50]

Mandolinler ve gitarların yumuşakça şarkı söylediği ve ay ışığının hafifçe sallanan avuç içlerinden süzüldüğü kıvrımlı bir nehrin kenarında sert zeminde yapılan bir fandango küçümsenmiyordu ve sızdıran bir tuvalden, kafasında dolu bir bardak suyla vals yapabilen kara gözlü bir güzellikle bir balo salonuna gitmek, Meksikalılara nazik davranmak için güçlü bir gerekçeydi. Özellikle Jalapa'nın esmer senoritaları ve daha da fazlası altın saçlı ve mavi gözlü göksel kuzenleri dans etmeyi, sohbet etmeyi ve merak uyandırmayı seviyorlardı ve şimdi zekaları ve hayranları Bir ömür boyu fırsat; tam adı Melekler Şehri anlamına gelen Puebla'da, "büyüleyici bakışlar" subaylarımızı sık sık "acı" hissettiriyordu, dedi içlerinden biri; ve başkent bu konuda ve diğer tüm konularda
ilk sırada yer aldı. Romantizmin daha parlak veya daha ölümcül bir yolu hiç olmadı. Birçok cesur yürek, belki bir öpücük ve belki bir bıçaklama anlamına gelen gizemli bir davetle heyecanlandı ve birçok korkusuz
yiğit
geceye doğru çılgın bir yolculuk yaptı. O kadının ince gücü, sosyal ilişkilerdeki beyefendi ve yüksek eğitimli subaylarımızın etkisine eklendiğinde, kamuoyunun duyguları üzerinde önemli
etkiler
yarattı, bundan şüphe edilemez. Yine de, kendi vatandaşlarından korkmak, insanların Amerikalılarla herhangi bir ölçüde açıkça ilişki kurmasını engelledi.[31.50]

Kısacası, konunun bu aşaması incelendiğinde, çok
kötü ve yabancı bir savaş durumunda her zaman dikkat edilmesi gereken şeyler
bulunur. Ama bu garip değil. Savaş çirkin bir iştir; ve
hepimiz bilinçli varoluşa vahşiler olarak başladığımızdan ve birçoğumuz bu aşamanın biraz üzerine çıktığımızdan, bu kadar yüceltici etkilerden mahrum kalan bazı askerlerimizin buna az çok geri dönmesine şaşırmamalıyız. Ayrıca, bir iki kanunsuzluk tanesi bile insan doğasında normal ve yararlı bir bileşendir.[31.52]

[AMERİKAN YÖNETİMİ YARARLIDIR]

Genel olarak hayranlık duyulacak ve övülecek çok şey vardı. Harekâtların tarihine oldukça hakim olan Scott, birliklerinin "bir işgalci orduda şimdiye kadar görülen en yüksek ahlaki davranış ve disiplini" sergilediğini ileri sürdü. Doyle, Vera Cruz'dan başkente kadar dikkatli soruşturmalar yaptıktan ve davayı pratik bir adam olarak gördükten sonra, birliklerimizle ilgili olarak "Meksikalıların kendi anlatımlarına göre bile çok iyi davranmış gibi görünüyorlar." diye bildirdi. Yüksek rütbeli bir Meksikalı olan Gutierrez
de Estrada, halkına, ülkelerini işgal eden Amerikalıların, kendi hükümetlerinin şimdiye kadar yaptığından daha iyi bir şekilde, kişisel güvenliklerini ve mal varlıklarını ve tüm uygun tatminleri sağladığını söyledi.[31.52]

Ayrıca, ciddi saldırıların nispeten azlığı ve etkilenen bireylerin nispeten az sayıda olması, malzeme ve emek için ödenen büyük meblağlar,[31.51] neredeyse tüm üretim ürünlerinin fiyatlarının düşürülmesi, eşkıyalığın, ayaklanmaların ve sivil ve askeri gaspların, zorbalığın ve aşırılıkların önlenmesi, ticaretin ve alışverişin teşvik edilmesi, kasaba valileri tarafından sıklıkla sergilenen belediye yönetiminin iyi fikirleri ve özelden General Scott'a kadar tüm birliklerimizin hem askeri hem de sivil otoriteye tabi olma konusunda güzel örnekler - bunlar düşünüldüğünde, kişi şunu hissedebilir: işgalimizin halk için bir
lütuf olduğunu. Yine de--Amerikan
faydalarından ziyade Meksika'nın kötü muamelesine maruz kalmayı tercih ederlerdi.[31. 52]

XXXII

BARIŞ

Ekim, 1847-Temmuz, 1848

Sonunda barış geldi, çünkü er ya da geç gelmek zorundaydı; ama hiç kimse bunu getirecek olan olağanüstü olayların gidişatını hayal edemezdi ve uzun bir süre imkansız görünüyordu.

Meksika'daki tüm sağduyulu adamlar, mücadeleyi sürdürmek için ne fiziksel ne de ahlaki güce sahip olduğunu fark etti, ama ulusun çoğunluğu sağduyulu değildi. Eski etkiler hala etkiliydi.
Bazıları gönüllülerimizin işlediği vahşeti affedemiyordu; bazıları bu kadar kazançlı bir savaşın devam etmesini istiyordu; bazıları Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen milyonların moral bozucu etkisinden korkuyordu, ki her politikacı ve her askeri şef mümkün olduğunca bunu istiyordu. Düzeltilemez kibir hala başarısızlıkları görmezden geliyor ve ışıldayan umutlar sunuyordu. Gurur, işgalcinin ayağı vatanın kutsal toprağına basarken anlaşmalar yapmaya ve kaçınılmaz toprak teslimiyetine karşı isyan etti. En azından, dedi birkaç kişi, kendimizi korkutucu görünene kadar beklemeliyiz, böylece saygı kazanabiliriz; ve bu belirsiz bir erteleme anlamına geliyordu.[32.1]

Ordumuz hala önemsiz görünüyordu; birliklerimizin çoğu firar ediyordu ve generallerin bazıları birbirlerinden nefret ediyordu. İnsanların çoğu bir Amerikan askerini nadiren gördü veya İngilizce bir kelime duydu, hatta hiç duymadı. Neredeyse her şey eskisi gibi devam etti. İnsanlar günahlarını aynı rahiplere itiraf etti, aynı mahkemelerde kabahatlerinin hesabını verdi, aynı memurlara rüşvet verdi, aynı zimmete para geçirenlere vergi ödedi ve aynı üniformalı aynı polisler tarafından zorbalığa uğradı. Açıkça Amerikalılar bu avantajlarını kullanmaya cesaret edemediler. Öte yandan barış için istekliydiler. Şüphesiz ki, Birleşik Devletler'de savaşın çok az savunucusu olduğunu biliyorlardı, diye düşündü birçok kişi ve yakında bir yönetim değişikliğinin savaşı sona erdireceğini fark ettiler.[32.1]

Puro partisinin büyük bir bölümü -şu anki amaç için Olaycılar olarak adlandırılabilecek bir bölüm- Santa Anna'nın düşüşü barışa yönelik büyük bir itirazı ortadan kaldırmış olsa da, savaşın eski ordu neredeyse yok edilene kadar devam etmesinin çok arzu edilir olduğunu hissettiler veya en azından Puros'un istediği askeri, dinsel, siyasi ve sosyal reformlar gerçekleştirilene ve kamu huzuru sağlanana kadar ülkeyi elimizde tutmamızı istediler. Her zamankinden daha fazla sayıda kişi, düzen ve refahın tek garantisi olarak Birleşik Devletler'e ilhakı arzuluyordu; ve yine de diğerleri vatanseverlikten yoksun olmakla veya "yabancı altına" dokunmakla suçlanmamak için barışı savunmaya cesaret edemediler. Ayrıca, hükümet başkentin düşüşünden bu yana, düşmanlıklardan kaynaklanan tüm zararların Amerika Birleşik Devletleri tarafından tazmin edilmesi gerektiğini duyurmamış mıydı? Bu, süngeri kusmuş gibi görünmüyordu.[32.1]

Bu utançlara ek olarak, birçok gerçek, genel olarak istense bile, mantıklı, koordineli bir eylemin imkansız olduğunu gösteriyordu. Siyasi örgütlenme dağılıyor gibiydi. İsyan ve ayaklanma haberleri her yerden geliyordu. Hatta Meksika eyaletinin valisi bile hoşnutsuzlar tarafından esir alındı. Birçok kişi, Teksas savaşında olduğu gibi, mevcut çatışmanın resmi gasp için bir bahane olarak kullanıldığına ve vergi ödemeyi reddettiğine haklı olarak inanıyordu. Merkezi hükümet, sıklıkla ortak bir düşman olarak görülüyordu. Asi, gaddar, açgözlü adamlar -özellikle maaşları ödenmemiş ordu subayları- aralıksız komplo kuruyordu. İşaretler, Amerikalıların varlığının teşvik ettiği Kızılderili ayaklanmalarına işaret ediyordu. Devletin onur kırıcı bir barışa karşı kararnameleri ve işgalin kötülüklerini deneyimlememiş olan devlet hükümetleri,
müzakere yolunu engelledi.[32.2]

Ayrılmalar oldukça olası görünüyordu. Lagos Koalisyonu sürekli
harekete geçti. Yasal olarak yok edilen Aguas Calientes devleti
silahlanma tehdidinde bulundu. Zacatecas içişlerinde sorun çıkardı.
Eventualistler veya büyük bir kısmı, federal birliği
parçalamaya hazır hissediyordu. Monarşistler, Avrupa kralının ve Avrupa birliklerinin ulusu kurtarabileceğini kanıtlamak için çabaladılar, ama başaramadılar.
Santannistalar, Spoiler Prensi'ni diktatör yapmayı umuyorlardı.
Puroların çoğu, iktidarın bir kısmını geri kazanmak için onlara katılmaya hazır hissediyordu ve sıkıcı, yeraltından gelen bir uğultu, Santa Anna'nın yakında yüce olacağı konusunda birkaç kişiyi tatmin etti. Barışın amansız düşmanı Almonte, artık neredeyse herkes tarafından kurnaz, bencil bir maceracı olarak görülse de, birçok kişiye yararlı bir araç gibi görünüyordu; ve Başkanlık umutları güçlü bir destek buldu.[32.2]

Amerikalı subaylar arasında karamsarlık hüküm sürüyordu. Komutan general, zamanla, savaşın yarısını bile atlatmış olmayabiliriz diye yazdı. Bankhead, hiçbir barış belirtisi göremedi. Webster, "Meksika çirkin bir düşman. Savaşmayacak ve tedavi etmeyecek," dedi. Saygıdeğer Albert Gallatin, gözetleme kulesinden ufku tararken, Polk'un yönetiminin barışı sağlayacağına dair "neredeyse hiç umut" olmadığını keşfetti. Paris'ten _Le Correspondant_, Meksika Şehri'nin ele geçirilmesiyle Amerikalılar için gerçek zorlukların başladığını düşündü; ve Londra _Times_, savaşı bırakmamız veya bize değerinden daha pahalıya mal olacak bir ülkeyi ilhak etmemiz gerektiğini ilan etti. 

[BARIŞ MÜZAKERELERİ TEKRAR BAŞLADI] 

Koşullar, Meksika'nın uzun, pahalı ve moral bozucu bir işgalini tehdit ediyordu ve neredeyse kaçınılmaz olarak milyonlarca istenmeyen yabancıyı emmemize veya bize karşı ulusal bir nefret ve öfke patlamasıyla sonuçlanabilecek genel bir öfke ve düşmanlık durumuna girmemize yol açıyordu. Bu acınası alternatiflerden kaçınmak için Polk, barışı sağlayacak bir hükümet kurmayı düşündü. Ancak böyle bir örgütlenme -gerçekten uygulanabilir olsa bile, Polk'un kendisi bile bundan şüphe ediyordu- hiç kimsenin tahmin edemeyeceği kadar uzun bir süre boyunca korunmayı gerektirecekti, büyük ihtimalle gizlenmemiş işgalle aynı ikilemle sonuçlanacaktı ve eğer başarılı olursa, dünyaya Meksika'nın geleceğini bize yüklemek için bir bahane verebilirdi. Polk ve danışmanları bu çıkmazdan nasıl kurtulacaklarını endişeyle ama başarısızlıkla tartıştılar.[32.3]

Ancak, Kabinesi, gerçek, dürüst vatanseverlerden oluşan bir grup ve genel olarak Moderado partisi tarafından desteklenen Başkan Pena y Pena, savaşı sona erdirmeye kararlıydı; ve onların duygularını anlayan Trist, konuyu yirmi Ekim'de yeniden açtı. İki hafta içinde Meksika'nın barış istediği ve birkaç gün içinde komisyon üyeleri atayacağı bildirildi. 2 Kasım Kongre toplandı. Düşmanlıkların sona erdirilmesi lehindeki mektuplar üyelere yağdı ve etkisini gösterdi. Puro-Santannista birliği, savaşı yürütmedeki ihmalkarlık gerekçesiyle hükümete derhal saldırdı, ancak bakanlığın hangi askeri adımları attığını belirtmesini isteyen bir karar
ikiye karşı birden fazla oranda başarısız oldu. Senatör Otero, yetkililerin savaştan önce Meksika tarafından soru sorulmadan tutulan herhangi bir bölgenin devredilmesini
düşünmesini yasaklayan bir önerge sundu; ancak bu, herkesin şaşkınlığına
46'ya karşı 29 oyla reddedildi. Senor del Rio daha sonra yönetimi, Trist ile müzakerelerin
yeniden başlatılıp başlatılmadığını belirtmek üzere çağırdı ve o da
aşağı indi.[32.4]

On birinde geçici bir Başkan seçildi ve yine
barış partisi zafer kazandı. Muhalefet -özellikle Santannistalar arasında Almonte'yi çok sevilmeyen bulmuştu- oylarını Cumplido'ya verdi, Santa Anna'nın ne yeniden göreve getirilmesi ne de yargılanması gerektiği anlayışına dayanarak, ancak Anaya 31'e karşı 42 oyla seçildi. Yaklaşık bir hafta sonra yedi eyaletin temsilcileri hükümetin davetiyle Queretaro'da bir araya geldi ve yaklaşık on gün süren dağınık ama aydınlatıcı bir tartışmanın ardından, San Luis Potosi hariç, bir barış hareketini destekleme konusunda anlaştılar. Savaş yanlısı parti bile akımın gücünü hissetti.[32. 5]

Bu anlamda bazı eylemler neredeyse kesin görünüyordu; ve yılın başında yeni bir Kongre'nin toplanması beklenirken, mevcut üyeler kısmen entrikalar ve kısmen de sorumluluk korkusuyla oturumu sonlandıracak kadar büyük sayılarda ayrıldılar ve hükümete özgür bir alan bıraktılar. Muhalefet daha sonra Queretaro'da bir ayaklanmayla zirveye ulaştı. Ancak Anaya topçu birlikleri ve özellikle 200 Amerikalı firari olmak üzere bazı güvenilir birlikleri çıkardı ve sadece ölümcül bir ciddiyetle savaşmayacağını, aynı zamanda baş isyancılara örnek olacağını duyurdu. İsyancılar için bu fikirler yeni ve şok ediciydi ve oyunu oynamayı reddettiler. O zaman barışa giden yol açık görünüyordu.[32.5]

[TRIST HATIRLANDI]

Ancak marplot iş başındaydı. Scott'ın ateşkesle ilgili politikasını kontrol edemeyeceğini anlayan ve muhtemelen başkomutanı zayıflatmak isteyen Pillow, Başkana bir mektup yazmıştı. Tam olarak ne söylediği söylenemez, ancak muhtemelen ateşkesi büyük bir gaf olarak tanımladı ve barış komiserimizi Polk'un arkadaşlarının -özellikle de Pillow'un- yaralanması için Scott'ın bir aracı olarak hareket etmekle suçladı; ve Polk 4 Ekim'de Trist'in geri çağrılmasını emretti. Buchanan, yazısında elçimizin varlığının Meksikalıları 6 Eylül'de sundukları gibi aşağılayıcı şartlarda ısrar etmeye teşvik edebileceğini ima etti ve muhtemelen şartlarımızı sertleştirmek amacıyla Meksika'nın Washington'da barış için dava açması gerektiğini duyurdu. Yirmi birinde Scott'ın başkente girdiği ve Trist'in Rio Grande hattında ısrar etmeyebileceğimizi ima ederek itaat etmediği haberi geldi. Polk düşündükçe duyguları alevlendi ve yirmi beşinde özel bir haberci yola çıktı ve bir kınama ve Meksika'dan ayrılma emrinin tekrarı geldi. Her iki haber de aynı gün, 16 Kasım'da hedeflerine ulaştı.[32.6]

Trist bunları aldıktan sonra Meksikalı yetkilileri geri çağrıldığı konusunda bilgilendirmeye ve ilk fırsatta eve gitmeye karar verdi. Aslında ona geri dönüp hükümetine eksik olan bilgilerin bir kısmını sunmak en iyi politika gibi görünüyordu. Ancak özel bir refakatçiden kaçınılamazdı ve 4 Aralık'a kadar hiçbir tren gitmeyeceği için, kasıtlı davranabilirdi.
Bu nedenle, İngiliz elçiliğinin geçici sorumlusu olan ve ertesi gün Queretaro'ya doğru yola çıkan Thornton, Polk'a bir teklif gönderilmesi talebiyle, olan bitene dair yalnızca gayri resmi bir bildirim gönderdi. Thornton'un geldiği gün (21 Kasım) Meksika barış komisyon üyeleri atanmıştı; ve geçici hükümette ilişkiler bakanı olan Pena, haberlerini tanık olunması acı verici duygu belirtileriyle dinledi. Hiçbir Meksikalı Washington'da barış için dava açmaya hazır hissetmiyordu ve Polk'un talebi barış adamlarının başarısızlığını ve siyasi yıkımını gösteriyordu.[32.7]

Pena, Trist'in müzakereleri yeniden açma teklifinin hükümetini bağladığını öne sürdü ve suçlamayı Meksika yetkililerinin samimiyetini ve zorluklarını kendisine dayatması için yalvardı. Ayrıca Thornton'dan savaş tarafına karşı kullanılmak üzere İngiltere'nin yardım için güvenilemeyeceğine dair bir ima istedi; suçlama da her iki talebi de derhal yerine getirdi. Kongre'nin eylemi ve valilerin duygularıyla da güçlenen ve Meksika'nın mevcut tutumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nin geri çağırma emirlerini kısa süre sonra iptal edeceğine inanan Pena, daha sonra Trist'e müzakerecilerin atandığını resmen bildirdi.[32.7]

Komiserimiz şimdi kendisini olağanüstü bir konumda buldu.
Buchanan'ın geri çağırma mektupları, barışın istendiğini ve durumun Yöneticilerimiz tarafından yanlış anlaşıldığını kanıtladı, ancak bu gerçekler diğer bazı gerçekleri ortadan kaldıramazdı. Trist yalnızca özel bir vatandaş değildi, hükümetinin surat astığı görevden alınmış bir memurdu.
Pena ile yapılan işlemler hainlik olarak tanımlanabilirdi. Meksikalıların
sahtekarlıklarına güvenilmesine karşı bir uyarı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdi daha sert şartlar talep edeceğine dair bir bildirim kendisine tebliğ edilmişti; ve bu şartların ne olacağını ancak hayal edebiliyordu. Yine de Pena ve ortaklarının samimiyetine tamamen inanıyordu. Thornton bu görüşü doğruladı ve fırsatı iyileştirmesi için ona yalvardı. Sahada hiç kimse barışa
başka bir yol göremiyordu. General Scott müzakereden yanaydı ve muhtemelen Trist'e, Meksikalılara olduğu gibi, bir anlaşma yaparsa bunun Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edileceği fikrini iletti. Ancak iki ulusun mutsuz mu yoksa mutlu mu olacağını, birbirlerinin boğazını kesmeye devam mı edeceklerini yoksa barışın nimetlerinden mi yararlanacaklarını söylemek ona,
Nicholas P. Trist'e bağlıydı; ve eğer insanlığı ve vatanseverliği rehber olarak alırsa, en büyük kişisel riskle ve hiçbir önemli kar beklentisi olmadan en zorlu görevi üstlenmek ona kalmıştı. 4 Aralık öğlen vakti doğru karar verdi ve bu gerçekten asil bir hareketti.[32.8]

Trist şimdi Meksika komisyon üyelerine, Rio Grande'den yukarı doğru otuz iki enlem derecesine ve oradan batıya uzanan bir sınır çizgisini kabul etmeye istekliyseler, onlarla özel olarak bir araya gelip daha fazla düzenleme yapacağını bildirdi. Sonuç, Thornton tarafından sunulan ve ısrarla önerilen Meksika komisyon üyelerinin Pena'nın onayına dair güçlü bir önerisiydi. Pena bunu yaptı; ancak yeni Senato komisyon üyelerinin adaylığını onaylayana kadar eylemin ertelenmesinin gerekli olacağını belirtti. Ancak Thornton'un tavsiyeleriyle cesaretlenen Trist, Polk'un kendisini geri çağırdığına dair resmi bildirimini iptal etti ve hayal edilebilecek duygularla suların hareket etmesini bekledi.[32.9]

[BARIŞ MÜZAKERELERİ]

Müzakereler aslında düşündüğünden daha ciddi bir krizdeydi.
Önde gelen Whig'lerin Meksika ile Trist'in önerdiğinden çok daha kolay şartlarda anlaşmaktan bahsettiği haberi Queretaro'da tereddüte neden oldu ve İngiliz yardımına dair yeni umutlar daha da büyük bir etki yarattı. Ancak neyse ki Doyle, İngiliz elçiliğinin sorumluluğunu almak için bu noktaya geldi ve Thornton'a hükümetinden iyi görevlerden başka bir şey beklenemeyeceğini söylemesini söyledi. Biri başkentte, diğeri Queretaro'da olmak üzere bu İngiliz diplomatların desteği çok yardımcı oldu; Ancak daha sonra Polk'un Mesajı geldi ve Meksika savaşa devam ederse, korumamızın cumhuriyetçi bir hükümet kurup barışı sağlamaya istekli ve muktedir herhangi bir partiye verileceğini söyleyerek Ereksiyonistleri cesaretlendirdi. Trist giderek daha fazla endişelendi ve Noel'in ertesi günü devam etme isteğini dile getirdi. Doyle'un tutumu sonucunda, Meksika'nın komisyon üyelerinin onayıyla ilgili tüm endişeleri ortadan kalktı. 1 Ocak'ta tam "yetkileri" başkente ulaştı; ve ikinci günden itibaren Couto, Cuevas ve Atristain neredeyse her gün Trist ile gizlice orada buluştular. Yönetim kurulunun diğer üyesi Rincon görev yapmadı.[32.9]

Trist, Amerika Birleşik Devletleri'nde savaşı gecikmeden ilerletme lehindeki bir duygunun artık belirginleştiği haberiyle meslektaşlarını harekete geçirmeye hazırdı. Aynı zamanda 7 Eylül tarihli mektubu onlara çok uygun bir pozisyon sağladı, çünkü şu anda Amerikan birliklerinin elinde olan tüm bölgelerin fetih hakkıyla bizim olduğunu ve Meksika'nın toprak ve nüfus satmak yerine şartlarımızı kabul ederek her ikisinden de büyük miktarda geri kazanacağını ileri sürüyordu. Ayrıca, ateşkes sırasında olduğu gibi esasen aynı şartları önererek onlara hoş bir sürpriz yaptı.[32.10]

Onlar da Kaliforniya'nın ve tüm Teksas'ın kaybedildiğini biliyorlardı;
ancak talimatları titizdi ve akla gelebilecek tüm
avantajlar için mücadele ettiler. Yabancı hakemlik ve Avrupa'nın sınır garantisi derhal talep edildi ve hemen reddedildi. Anlaşmanın imzalanması üzerine ülkedeki tüm Amerikan kuvvetlerinin kıyıdan elli fersah mesafeye çekilmesi önerildi; ancak bu ve diğer mantıksız koşullar aynı kaderi paylaştı. Kongre'deki muhalif avukatlardan sert ve kaprisli eleştiriler geleceğini tahmin eden Meksikalılar, ifade biçimlerine en yorucu özeni gösterdiler. Ancak samimiyet hakimdi. Trist'in iyi niyeti, özverisi ve nezaketi tam olarak kabul gördü ve meslektaşlarının en yeteneklisi olan Couto ile oldukça yakın görünüyor. Doyle ve Thornton, her zaman katı tarafsızlık çizgisine saygı gösterseler de, zorlukları ortadan kaldırmak için önemli ölçüde yardımcı oldular.[32.10]

Trist, zamandan tasarruf etmek için yoğun bir endişe duyuyordu ve bunun iyi nedenleri vardı. Emirler her an gelebilirdi ve sonunda geldi de; bu da onun bir Amerikan temsilcisi olarak hareket etmesini kesinlikle imkansız hale getirdi. Scott, emirleri gereği hükümeti Queretaro'dan
kovmak için askeri bir yükümlülük altına sokuldu ve birkaç yeri işgal ederek ve yeni talimatlar için bir arzu duyduğunu ima ederek
fiili bir ateşkes
vermesine rağmen, olumlu bir sevk her an bu durumu sona erdirebilirdi.[32.11]

Yine de günler geçti. Meksika hükümeti ve komisyon üyeleri her şeye bağlı kalmak ve sık sık mektupla görüşmek zorunda hissettiler.
8 Ocak'ta Anaya'nın görev süresi sınırlama nedeniyle sona erdi; ve Kongre toplanmadığı için selefi bir kez daha geçici yürütme oldu.
Dört gün sonra San Luis Potosi'deki başarısız bir ayaklanma, çekingen Pena'yı neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttu, çünkü bu bir devrimin
önsözü gibi görünüyordu ve bir anlaşma imzalamadan önce, hoşnutsuzlara karşı yeterli desteği sağlayacak yeterli Amerikan fonuna sahip olması gerektiğini talep etti; ancak sonunda komisyon üyeleri, böyle bir teklifin yakışıksız olacağında ısrar ederek bu zorluğu ortadan kaldırdılar. Sonunda hükümet mali değerlendirmede durdu. Otuz milyon istedi ve komisyon üyemiz, savaşın uzamasının neden olduğu masraflar göz önüne alındığında, sadece on beş milyon verecekti. Bu nedenle, 29 Ocak'ta Trist, çok düşünceli ama çok olumlu bir dille, müzakerelerin resmen sona erdiğini ilan etti.[32.11]

[İMZALANAN BİR ANLAŞMA]

Ancak, Doyle, Meksika komisyon üyelerine, Queretaro ile bir kez daha iletişim kurmak için yeterli zaman verileceğini bildirdi.
Aynı kanaldan Scott'tan, bir anlaşma imzalanırsa yetkilileri korkulan devrime karşı koruyacağına dair bir ipucu aldılar, ancak aksi takdirde hükümeti devirmek zorunda kalacaktı ve bundan sonra onu dağdaki bir geyik gibi avlayacaktı. Doyle, İngiliz açık sözlülüğü ve sağduyusuyla konuştu. Komisyon üyeleri tüm bu baskıyı hükümetlerine uyguladılar. Hükümet pes etti ve 2 Şubat'ta, Meksika'nın en kutsal tapınağının bulunduğu Guadalupe Hidalgo banliyösünde, tüm bu müzakereleri örten derin gizlilik içinde, antlaşma sonunda imzalandı.[32.12]

Şartlarına göre Meksika, Teksas'tan bağımsız olarak, muazzam bir alanı feda ediyor gibi görünüyordu; ancak aslında çok az acı çekti, çünkü Kaliforniya ve New Mexico üzerinde hiçbir etkisi yoktu ve hak etmiyordu.
Gerçekten de bu uzak bölgeleri sadece utanç verici bulmuştu. Ayrıca
gerçekten hiçbir topraktan vazgeçmedi. Trist'in iddia ettiği ve Yüksek Mahkememizin fiilen karar verdiği gibi, tek devretme, o zamanlar elimizde olan bölgeleri teslim eden Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan devretmeydi. Gerçek ünvanımız fetihti - ülkeyi fethedenlerden fetih yoluyla alanların fetihleriydi. Meksika'nın bize verdiği şey barış ve ünvanımızın kabulüydü. Karşılığında ona sadece barış değil, ki bu Meksika için bizim için olduğundan çok daha fazla şey ifade ediyordu, aynı zamanda geniş topraklar, antlaşmadan önceki tüm Amerikan taleplerinden vazgeçme ve hazinesinin daha önce hiç görmediği bir altın zenginliği olan on beş milyon dolar para verdik. Anlaşma her iki tarafa da faydalar sağladı; bizim açımızdan cömertçeydi; ve meseleyi bu şekilde çözmek Amerika Birleşik Devletleri'ne tüm maliyetine değecek bir memnuniyet duygusu verdi.[32.13]

[İllüstrasyon: MEKSİKA'DAN ELDE EDİLEN BÖLGE]

Meksika hükümetinin arzusu barış müzakerelerini bir ateşkes yaparak başlatmaktı. Amerikalılar için bu pek bir avantaj sağlamazdı çünkü artık korkmaları gereken tek düşmanlar gerillalardı ve onlar hiçbir yasa tanımıyordu. Öte yandan Pena için bu, düşmanca seferlerden korunma, daha fazla gelir, daha az masraf, Amerikan kontrolündeki bölgede Kongre seçimleri ve dolayısıyla savaşın yükünü hissedenlerin siyasi desteği anlamına geliyordu. Ancak Scott, müzakereler sırasında saldırılara karşı sanal bir dokunulmazlık sağlamaya hazır olsa da, o aşamada bir ateşkes imzalamaya ne yetkiliydi ne de istekliydi; ve bunu yapmış olmak, barışın düşünüldüğünü göstermek, Meksika hükümetinin planlarını tehlikeye atacaktı. Ancak, antlaşmanın yürürlüğe girmesini sağlamak için komisyon üyemiz Scott'tan, antlaşmanın Washington'a ulaşmasından sonra verilen yeni talimatlar kendisine ulaşana kadar başka sefer göndermeyeceğine dair bir söz talep etmek zorundaydı. Kısacası, General'den kendisini haksızlığa uğratmak isteyen bir hükümetin emirlerini dikkate almamasını istedi; ve Scott, kamu yararını her türlü kişisel düşüncenin üstünde tutarak derhal kabul etti.[32.14]

Anlaşmanın ikinci maddesi açıkça düşmanlıkların askıya alınmasını öngörüyordu ve bu tavizi elde etme konusundaki önceki endişesi göz önüne alındığında, Meksika hükümetinin bu konuda hemen harekete geçmesi bekleniyordu; ancak Amerikan karargahında kötü niyet şüpheleri uyandıracak kadar erteledi. Ancak bu davranış, yalnızca anayasal ilgisizliğinden kaynaklanıyordu; ve 22 Şubat 1848'de Generaller Mora ve Quijano başkentte Worth ve Smith ile müzakerelere başladı. Meksika'nın Meksika ile ilk görüşmemizden bu yana neredeyse her fırsatta uyguladığı uygulamaya sadık kalarak, Doyle'un haklı olarak "fahiş" olarak nitelediği taleplerle başladılar. Örneğin, başkent Puebla, Jalapa ve Vera Cruz'un tahliyesini ve barış antlaşmasıyla bağdaşmayan tavizler istediler.[32.14]

Ancak Worth ve Smith, sivil yetkililerimizin en başından itibaren yapması gerektiği gibi, hemen adil ve kararlı bir tavır takınarak, bu tür talepleri değerlendirmeyi reddettiler ve Meksikalılar daha sonra bunları geri çektiler. Ancak, makul olan her şey kabul edildi. Doyle, ateşkesi,
gerçekten, zayıf taraf için "çok elverişli" olarak niteledi ve 4 ve 5 Mart'ta Meksika ve Amerikan başkomutanları tarafından onaylanması, barış antlaşmasını mutlu bir şekilde tamamladı. Sadece bu da değil, aynı zamanda, her türlü isyan girişimini şimdilik durdurdu, çünkü maddelerden biri uyarınca isyancılara her iki ülkenin orduları tarafından karşı konulacaktı. Paredes ve Almonte sessiz kalmayı akıllıca buldular ve -gözlemlediğimiz gibi- Santa Anna yelken açtı.[32.14]

[AMERİKANLARIN MEKSİKA HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ]

Olağanüstü bir hızla iletilen antlaşma, 19 Şubat'ta Beyaz Saray'a ulaştı, ancak bu kadar erken ulaşmasının -ya da ulaşmasının- iyi olup olmadığı son derece şüpheli görünüyordu. Öğrendiğimiz gibi, savaştan önce Amerika Birleşik Devletleri'nde topraklara karşı güçlü bir iştah vardı ve Meksika davetkar görünüyordu. Ocak 1846'da Illinois'li Baker, Kongre'ye o ülkenin
emilmesini önerdi. Sonraki Temmuz'da New York'ta bir şekilde organize olmuş bir ilhak partisi vardı ve daha sonra Senatör Dickinson onun şampiyonu oldu.
Edinme isteği kısa sürede güçlendi. Belki de Moses Y. Beach bu amaçla
Meksika'yı ziyaret etti. Elbette ona eşlik eden Bayan Storms, bunun için aktif olarak çalıştı ve makalesi ilhakın sadece Amerika Birleşik Devletleri için değil, Meksika için de kesinlikle faydalı olduğunu hararetle önerdi.[32. 15]

Diğer gazeteler bu fikri hararetle benimsedi ve Providence'ın bizi çökmekte olan nüfusunu yeniden canlandırmaya çağırdığını savundu. Şubat 1847'de _Democratic Review_ sloganı olarak "İspanyollar Meksika'da hüküm sürmeyi bıraktı" diye duyurdu. Güney Carolina'dan Simms gibi ayrılıkçılar, önerilen konfederasyonun ona hacim kazandırmak için o ülkeye ihtiyaç duyacağını düşündüler; ve farklı bir yolla Batı'nın güçlü yayılmacı duygularını temsil eden Indiana'dan Senatör Hannegan, Meksika'yı ilhak etme konusunda aynı bakış açısına ulaştı.[32.15]

Amerika Birleşik Devletleri'ne serbestlik tanıyormuş gibi görünen Trist'in geri çağrılması ve mantıksal olarak bu yöne işaret eden topraklarını işgalimizi genişletme planı, bu fikri güçlü bir şekilde destekledi, çünkü bu önlemlerin bariz eğiliminin yanı sıra Polk'un da bu amaca sahip olduğu anlamına geliyordu. Yönetim çevrelerindeki üst düzey adamların tutumu da benzer bir etki yarattı. Bancroft, "Meksika'nın büyük bir bölümünü anarşiden kurtarmamız" gerektiğini savundu. Cass, bütünü kurtarmayı ima eden bir dil kullandı ve takipçileri bunu açıkça söyledi. Görünüşe göre bu konuda bir sonraki Başkanlık seçimini kazanabileceğini düşünüyordu; ve arkasındaki savaş partisi, görüşlerini desteklediği için Meksika'yı bir ödül olarak sundu. İlk başta herhangi bir bölgenin edinilmesine karşı çıkan Buchanan, yelkenlerini yükselen esintiye göre ayarladı ve Meksika savaşı bitirmezse, İlahi Takdir'in bize verdiği "kaderi yerine getirmemiz" gerektiğini yazdı. Washington'daki diğer herkesten daha fazla güneybatı hakkında bilgi sahibi olan Walker, ilhakı şiddetle savundu ve hatta konuyu yıllık raporuna bile dahil etmeye çalıştı. Gerçekten de, New York _Herald_'ın mali editörü onda Meksika'nın yenileyicisini gördü; ve büyük olasılıkla hazinenin başı olarak kendisi de bu alanda muazzam ekonomik zaferler kazanmayı hayal ediyordu.[32.16]

1848'den kısa bir süre sonra, ilhak davası cesur bir tavır takınmaya başladı. Doğal olarak partideki ve ülkedeki genç unsurlar bunu üstlenmeye meyilliydi. İlahi Takdir tarafından eşiğimize yerleştirilen "zavallı terk edilmiş çocuk" için timsah gözyaşları döküldü. İngiltere veya Fransa'nın onu bizden gasp etme tehlikesi ön plana çıktı. Fetih, Senato'da meşru bir genişleme yöntemi olarak ilan edildi. Her iki Meclis'teki hatipler, Meksika pahasına bir genişlemeye daha açık bir şekilde işaret etti. Tersi yöndeki beyanlar, akımın gücünü gösterdi. Senatör Niles, meslektaşları arasındaki Demokratların neredeyse tamamının bu plana katılacağına inanıyordu. Coşkulu vatandaşlar bunu alkışladı. Spekülatörler bunun çeşitli şekillerde planlarına yardımcı olacağını düşündüler. Kapitalistler, girişimciliği teşvik ederek para talebini artıracağına ve sürdüreceğine inanıyorlardı. Üreticiler ve yüksek tarifeli adamlar bunun ulusal harcamaları ve dolayısıyla vergileri artıracağını savundular. Ordu subayları kendileri için geniş bir alan görebiliyorlardı; ve _Ulusal Dönem_ önderliğindeki köleliğe karşı çıkanlar, Meksika plantasyonlarının Kentucky, Tennessee ve Virginia'daki zencileri -şimdi kârsız oldukları anlaşılan- uzaklaştıracağını düşünüyorlardı. Kamusal toplantılar bu konu hakkında heyecanlandı. Buchanan, ülkenin Meksika için delirdiğini ima etti; ve Walker, başarıyı garantilemek için yalnızca sistematik bir gazete ajitasyonuna ihtiyaç olduğuna inanıyordu.[32.17]

[POLK ÖNÜNDEKİ SORU]

Polk da aynı yönde hareket etti. Eylül 1847'de, savaş devam ederse Tamaulipas'ı ve otuz bir derecelik çizgiyi talep edebileceği ve tazminatı on beş milyona düşürebileceği sonucuna vardı; ve Ocak 1848'in sonundan önce, Trist aracılığıyla sunulan şartları tamamen bir kenara atma eğiliminde hissetti. Ayrıca, anlaşmayı yapan ve yardım eden adam yüzünden anlaşmadan nefret ediyordu. Geri çağrıldıktan sonra, kendisini özel bir vatandaş olarak gören Trist, Başkan'ın son Mesajını Eventualistleri teşvik etmekle eleştirerek ve iş hakkındaki görüşlerini fazla çekince olmadan ifade ederek serbestçe rapor verdi. Doğal olarak Polk the Vasat, Pillow the Cunning tarafından yönlendirilerek, Trist ve Scott'ın ruhunu tamamen yanlış anlamıştı. Onun gözünde, O'na, yönetimine, partisine ve Pillow'una karşı kötü bir siyasi "komplo" kurmuşlardı. İkisi de "tamamen değersiz" olduklarını kanıtlamıştı ve 25 Ocak'ta "küstah, küstah" ve "çok aşağılık" Trist'in karargahı terk etmesi emredildi. Böyle bir alçağın işini kabul etmek, onaylamak, desteklemek, tavsiye etmek ve desteklemek imkansız görünüyordu.[32.18]

Ancak Polk, hata yapan kız kardeşimize karşı anlayışlı ve hoşgörülü olduğunu ve yalnızca tazminat, tazminat, güvenlik ve barış aradığını iddia etmişti. Şartları resmen belirtilmişti; ve Aralık 1847'deki Mesajı, savaşın devam etmesinin bunları değiştirmesi beklenebileceğini öne sürmüş olsa da, o zamandan beri gerçek bir çatışma yaşanmamıştı ve Polk yaklaşık altı haftadır neredeyse eski temelde müzakerelerin devam ettiğini bilmesine rağmen, bunlarda hiçbir değişiklik duyurulmamıştı. Bu Mesaj, Meksika'nın "kalıcı bir şekilde fethi" düşüncesini açıkça reddetmişti; ve bu yılın dördünde, dış ilişkiler komitesi başkanı Sevier, Senato'da Polk'un barış için endişeli olduğunu, yalnızca tazminat istediğini ve Meksika vatandaşlığını korumak istediğini belirtmişti.[32.19] Trist, Polk'un şartlarını antlaşmada önemli ölçüde somutlaştırmış ve hatta tazminatı azaltma düşüncesini bile öngörmüştü. Kongre, Polk'un meslekleri ve şartları temelinde adam ve para oyu vermişti; ve şimdi taleplerini yükseltirse, tüm düşmanları
açgözlülük, yalancılık, adaletsizlik, aşırı hırs ve
kan dökücü kötülük suçlamalarının kanıtlandığını söyleyeceklerdi. Düşmanlıklar devam edebilirdi,
Whig'ler seçimi kazanabilirdi, savaş felaket ve
rezillikle sonuçlanabilirdi ve şimdi antlaşmada somutlaştırılan tüm kazanımlar kaybedilebilirdi.
Bu tehlikelerden kaçınılsa bile, Meksika'nın
antlaşmayla daha da yaklaşan bir sınırı kabul edip etmeyeceği son derece şüpheli görünüyordu
ve onu elde etme çabasının masraflar, gerilla savaşı, yabancı komplikasyonlar ve Tanrı bilir
daha neler
için uzun bir
görüntü açması oldukça olasıydı. Güney yönündeki genişleme, kölelik karşıtı bir ajitasyonun ateşini
kızdırabilir ve belki de Birliği bozabilirdi.
Antlaşma ve onun sağladığı zaferler, herhangi bir
Başkan için yeterli şan anlamına geliyordu. Son olarak, Polk, artık sürüklenen adımlarla, kuru, kahverengi yüzü, gri saçları ve çökük gözleriyle hareket ediyordu, belki de hem yurtdışında hem de yurtiçinde savaşmaktan yorgun hissediyordu; ve en azından bu belgeyi onaylayıp Senato'ya sunarsa, sorumluluğu sona erecekti.[32.19]

Buchanan ve Walker anlaşmaya karşı çıktılar; ancak birincisi ve Polk'un kendisi, Yürütme'nin sadece bir temsilcisi olan Trist'in herhangi bir kişisel suistimalinin sorunla uygun bir ilgisi olmadığını kabul ettiler.
Diğer Sekreterler belgenin Senato'ya sunulmasından yanaydı.
22 Şubat'ta, Kabine'deki tam tartışmaların ardından Polk bunu yaptı ve ima yoluyla belgenin kabul edilmesini önerdi; ve böylece,
sadece özel bir Amerikan vatandaşı ve resmi görevlerde bulunan birkaç Meksikalı tarafından hazırlanmış bir muhtıra olan
bir belge, yalnızca onay bekleyen gerçek bir
antlaşmaya dönüştü.[32.20]

Senatörler arasında antlaşma alay ve somurtmalarla karşılandı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Teğmen W. T. Sherman, şartlarını öğrendiğinde; "Meksika'nın fatih
olsaydı bize dayatacağı türden bir antlaşma"; ve birçok Senatör böyle düşündü. Birçoğu, bunun sadece bir
parça atık kağıt olduğunu haykırdı; küstahça, belki de hain,
Başkan'ın Meksika'dan gönderilmesini emrettiği itibarsız bir ajanın
çalışmaları; ve böyle bir şeyi kabul etmek onursuz, gülünç ve aşağılayıcı olurdu. Savaş yanlıları buna karşı çıktı. İlhak yanlıları buna karşı çıktı. Topraksız adamlar buna karşı çıktı. Ülkenin zaten çok büyük olduğunu düşünen Küçük Birlikçiler buna karşı çıktı. Birçoğu Polk'un kendilerinden bu kadar kolay kaçmasına izin vermekten nefret ediyordu.[32.21]

Ancak John Quincy Adams'ın Meclis'te otururken kafası aniden düştü. Konuşmacının odasına götürüldü. "Bu dünyanın sonu; memnunum," diye mırıldandı saygıdeğer devlet adamı. İki gün boyunca baygın bir şekilde kaldı; sonra da öldü. Bu trajik olayın derin bir etkisi oldu. Şehrin kaldırımına kar yağdığında olduğu gibi bir sessizlik çöktü. Kongre oturumları askıya alındı. Senatörlerin pozisyonlarını aceleyle açıklamaları engellendi. Ve tartışma
bir kez daha başladığında, yeni bir ciddiyet duygusuyla,
yeni bir sorumluluk duygusuyla devam etti.[32.21]

[SENATO ÖNÜNDEKİ ANLAŞMA]

Eğer Başkan Trist'e ve onun çalışmalarına katlanabiliyorsa, Senato da kesinlikle katlanabilirdi, diye düşünmeye başladı insan; ve Polk'un sanal onayı her şekilde
makaleye yeterince saygınlık kazandırdı. Siyaset neredeyse herkesin zihninde öncü bir rol oynuyordu, ancak bir süre sonra
şartlarının sağladığı şan ve bölgeye karşı oy kullanmak kötü bir strateji gibi göründü. Anlaşmayı bir kenara atmaya ve işi yeniden yapmak için "zorlayıcı" bir komisyon göndermeye karar veren dış ilişkiler komitesi, Polk onlara bunun "boş bir törenden daha kötü" olacağını açıkça söylediğinde planı bıraktı. Benton, yönetime tamamen öfkeliydi
çünkü damadı Fremont, Kaliforniya'da itaatsizlikten mahkum edilmişti; Berrien, "bölgesizlik" fikrine bağlıydı; Corwin, belki de daha fazla Amerikalının Meksika'da misafirperver mezarlar bulmasını istiyordu; Kaliforniya ve New Mexico'nun "bir dolar bile etmediğini" iddia eden Webster; ve bu veya şu nedenle bağlı olan diğer bazı Senatörler tartışmasızdı; ancak tüm umutları boşa çıktı.[32.22]

Onlara karşı oluşan derin akım. "Daha iyisini ne yapabiliriz?" antlaşma için cevaplanamaz bir argüman haline geldi. Halk barış istiyordu. Daha fazla kan dökülmesini, daha fazla maliyet istemiyorlardı. Kaos içindeki Meksika'dan başka bir antlaşma elde etmekten veya mevcut olandan farklı herhangi bir antlaşmanın Amerikan Senatosu'nda aynı şansa sahip olabileceğinden emin olamazdı. Trist'in çalışmalarını reddetmenin, belki de sadece bitmek bilmeyen kavgaları değil, aynı zamanda hiç kimsenin sonunu göremediği bir dizi ahlaki, politik, endüstriyel, ticari ve finansal hastalığı da içerdiği giderek daha net bir şekilde anlaşılıyordu. Birçok politikacı, yeterince generalin itibar kazandığını düşünüyordu. Bazı iyi adamlar, askeri zaferlerimizi büyük bir cömertlik eylemiyle tamamlamanın paha biçilmez bir avantaj olacağını ileri sürdüler. 7 Mart'ta, bir süredir son derece şüpheli olan onay olası görünüyordu. Önde gelen bir muhalif olan Teksaslı Houston, New Hampshire'ı ziyaret etmeye karar verdi. Ve onuncusunda 38'e karşı 14 oyla -üçte ikilik bir çoğunluk gerekli olduğundan dar bir farkla- anlaşma kazandı. Olumlu oylardan olumsuz oylara dört oy aktarılması anlaşmayı bozardı.[32.22]

Birkaç değişiklik vardı. Teksas'taki şu anda _bona fide_ yerleşimciler tarafından işgal edilen topraklara ilişkin Meksika'nın yok olmuş iddialarını yeniden canlandırabilecek olan X. Madde hemen rafa kaldırıldı. Edinilen topraklarda Roma Katolik kilisesi için güvenlik sağlanması (Madde IX) gereksiz bulundu, Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyetini yansıttı, hükümetin bu ülkedeki dini işlere müdahale ettiğini ima etti ve Meksika'nın bu cemaate karşı düşmanca duygular beslediği iddiasını doğrulamaya meyilli oldu. Senato, Kaliforniya ve New Mexico'nun "en kısa sürede" eyalet haline getirilmesini kabul etmeyi reddetti (Madde IX), bunu dikkatlice atılması gereken bir adım olarak ve Kongre'nin yargısına göre eyalet olma için gereken tüm önkoşulların mevcut olması durumunda kabul etti. Meksika'nın taksitli ödeme ile hemen nakde çevrilebilen menkul kıymetlerle ödeme arasında seçim yapmasına izin vermek yerine (Madde XII) anlaşmanın ihlalinin taksitlerin askıya alınmasına neden olacağına dair örtülü bir ima olarak yalnızca ilk yöntemin sunulmasına karar verildi. Başka bir değişiklik, Kızılderililerin ateşli silahlara sahip olmalarına izin verdi, kovalamacayla yaşadıkları için, bunun yapılması gerekiyordu. Barışın
sonuçlanmasını hızlandırmayı amaçlayan bir başka değişiklik, Meksika'nın değiştirilen anlaşmayı kabul etmesi halinde Queretaro'da onayların
değişimine izin verdi; ve ayrıca Senato tarafından tahliyenin o zaman başlayabileceği belirtildi. Son olarak, Meksika'nın anlaşmanın onayını, XXIII. Madde'deki dört ay yerine sekiz ay içinde herhangi bir zamanda tamamlamasına izin veren gizli bir madde iptal edildi, çünkü ertelemeyi teşvik ediyor ve anlaşmadan kaçması için ona zaman tanıyormuş gibi görünüyordu, aynı zamanda bizi büyük masraflar yapmaya zorluyordu. Ancak bu değişikliklerin hiçbiri esaslara değinmedi.[32.23]

[MEKSİKA'DAKİ ANTLAŞMA]

Artık birinin değiştirilmiş anlaşmayı Meksika'ya açıklaması, kabul etmesini sağlaması ve onaylanırsa onay belgelerini değiştirmesi gerekiyordu. Bu Polk'a kendini büyük bir adam olarak kanıtlama şansı verdi. Scott, Hitchcock, Harney ve Quitman'a karşı ciddi suçları olmasa da onları affetmiş ve onurlandırmıştı çünkü ülkeye layıktılar. Barışı getiren, barışın şartlarının müzakerecisi, Meksika hükümetinin gözünde yüksek ve Meksika Kongresi üzerinde çok etkili olabilen Trist, atanmayı hak ediyordu. Anlaşma büyük bir ulusal hizmeti temsil ediyorsa ve kabul edilmeye yetecek kadar liyakate sahipse, anlaşmayı yapan kişi de tanınmaya yetecek kadar liyakate sahipti. Ancak Başkan sonuçta sadece Polk the Vasat'tı. Tüyleri kabarmıştı; Ve Trist'e bu yüksek ve kazançlı bir görev vermek yerine, barışçıl bir unutulmaya düştü ve bu da ABD Başkanı'nın bu kadar küçük olabileceğini düşünmek için bile ödemedi. Bu organın aniden hasta olmasına rağmen aniden, Başsavcı Clifford, eşit güçlerle işbirliği yaptı. Bir antlaşmayı düşünmeye bile karşı ne kadar yüksek sesle bir itiraz yükseldiğini bilerek, bir antlaşma yapılmışken, nelerin
olduğunu hayal edebilirsiniz. Eski itirazlar
tekrarlandı. Trist'in otorite eksikliği üzerinde duruldu. Gizli, despotça,
yasadışı, ihanete varan, utanç verici, yıkıcı, hükümete yöneltilen günlük
lakaplardan birkaçıydı. Meksika topraklarını yabancılaştırma
gücü yoktu. Amerikan barış dostlarının harekete geçmesini beklemeliydi. Geçici boyun eğdirmenin "mezar rahatlığı" bile
böyle bir barıştan daha tercih edilebilir olarak tanımlandı. "Antlaşmanın onaylanması," diye haykırdı Rejon, "Cumhuriyet'in siyasi ölümüdür." Başka bir ayaklanma San Luis Potosi'de patlak verdi ve tüm komutanlara
ayaklanmalar beklemeleri bildirildi.[32.25]

Ancak barış adamları kararlıydı. Onur kurtarıldı, diye ısrar ettiler. Amerika Birleşik Devletleri Meksika'yı bağımsız bir ulus olarak tanıdı. Washington'da şartlar için dava açılmadı. Topraklar
satılmadı, geri alındı. Gerçekten de, doğrusunu söylemek gerekirse, bu bir "iade anlaşması"; bize verilen zararlar için on beş milyon ödenecek; Amerika Birleşik Devletleri tarafından elde edilen topraklar ona Louisiana'dan
daha pahalıya mal oluyor; ve tüm Meksikalılar için başka bir hükümet tarafından kabul edilen
tam haklar güvence altına alındı. Koşullarda bulunabilecek her türlü sertlik, hükümetten değil, koşullardan kaynaklanmaktadır. Savaş
adalete saygı duymaz. Ayrıca, ihtiyaç halinde bir ulus, bir birey gibi, uzuv kesmeyi uygun görebilir ve bundan dolayı daha güçlü olabilir.
Her şeyden önce, yönetim yalnızca en iyi yargısına göre davranarak görevini yapmıştır.
Hiçbir şey belirlememiş, hiçbir şeyi
çözmemiştir. Olayın gerçekleri Kongre'ye sunulacak ve halkın temsilcileri karar verecektir.[32.25]

İşte, gerçek kriz burada başladı: Kongre antlaşmayı onaylayacak mıydı?
Washington'da, bazı cesaretlendirici raporlara rağmen,
onaylamayacakları izlenimi
kazandı. Değişiklikler pek heyecan yaratmamış gibi görünüyordu, ancak gerçek sorunlar bunlar değildi. Barışın muhalifleri, Amerikan devlet adamlarının konuşmalarını
bastırıp sokaklarda pazarladılar. Tedbirli Meksikalılar, ülkeyi felç eden belirsizliğin, düzensizliğin
ve kaosun sona ermesini talep ettiler; ama bunu her zaman talep etmişlerdi. Hükümet pek fazla faaliyet göstermezken, Purolar ve Santa Anna'nın dostları uyumadı. İşgal altındaki topraklardaki özellikle önemli seçimler 23 Nisan'a kadar bitmedi ve o tarihte muhalefetten bile daha fazla korkulması gereken bir şey olduğu görülebiliyordu. Vatansever bir duruş talep eden her fırsatta olduğu gibi, iyi insanların çoğu sorumluluk almaktan korkuyordu. Bir diğer zorluk da, seyahat masrafları için hükümet tarafından üyelere para verilmesi ve şimdi bunun için parasının olmamasıydı. Ancak, meseleyi tam olarak anlamayan bir Amerikalı, başkentteki tüccarların Kongre'yi bulup anlaşmayı onaylayacak kadar uzun süre beslemek için büyük bir meblağ bağışladığını söyledi; katılımı sağlamak için daha sert önlemler de alındı; ve Mayıs ayının başlarında, titreyen yasama organlarından oluşan bir çoğunluk toplandı.[32.26]

Kongre'yi açarken Pena büyük soruyu ustalıkla dile getirdi. Onur, birlik, bağımsızlık ve ulusal refah ve mutluluk umudu
kurtarıldı, diye belirtti; Amerika Birleşik Devletleri önerileri yaptı ve Meksika
koşullar altında mümkün olan tüm avantajları elde etti; biz
bazı topraklardan vazgeçtik, ancak dünyanın önde gelen ulusları
bir zamanlar aynısını yaptı; herkes
1845'te zorluklarımızı ayarlamamız gerektiğini görüyor, ancak şimdi
bir kez daha bunları çözmek mümkün ve bunu yapma fırsatı tekrar kaçırılmamalı. Savaş ve maliye bakanları
savaşın başarılı bir şekilde devam etmesinin imkansızlığını kanıtlayan açıklamalar sundular ve
barış komisyoncuları antlaşmanın şartlarını haklı çıkardılar. Meksika gümrüklerini geri alma ve Amerikan milyonlarını alma olasılığı oldukça cazip görünüyordu. Şüphesiz, Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlıkları taze bir enerjiyle yeniden başlatma ve Meksika'yı sıkı bir şekilde vergilendirme hazırlıkları da daha az anlamlı değildi. Ülkede şimdiye kadar görülen en etkili Amerikan ordusu Butler'ın emirlerini bekliyordu ve Kongre tarafından büyük takviyeler oylanmıştı. Aklı başında hiçbir sorumlu adam bu tür argümanlara karşı koyamazdı. Amerikan Senatosu tarafından değiştirilen antlaşma derhal onaylandı ve 9 Haziran'da Washington haberi aldı. Tüm hızıyla şehirden şehre, kasabadan kasabaya, vadiden vadiye koştu; ve her yerde sessiz ama içten sevinçlerle karşılandı.[32.27]

Sevier ve Clifford, Meksika Kongresi tarafından ne yapıldığını öğrendikten sonra, önceden yapılmış bir anlaşmayla, hükümet merkezine doğru yola çıktılar. Yaklaşık 145 mil süren yorucu bir yolculuktu; ama sonunda, yüksek bir sırtın zirvesinden, iki mil kadar uzakta, paralel dağ sıralarıyla çevrili güzel bir vadide, alçak bir yükseklikte parıldayan kubbeler ve sivri kuleler gördüler. Kasaba Queretaro'ydu;
ve 26 Mayıs'ta, Başkan'ın oldukça sade kabul odasında, koyu kırmızı perdelerle ve devlet sandalyeleriyle onurlandırılmış olarak, Clifford onların kimlik belgelerini sundu.[32. 28]

[MEKSİKA TARAFINDAN ONAYLANAN ANLAŞMA]

Uzun boylu ve iyi huylu ama üzgün bir şekilde yıpranmış Pena, ilişkiler bakanı Rosa, oldukça kısa boylu ve esmer ama büyük, düşünceli gözleri yüzünü aydınlatıyordu ve savaş bakanı Anaya, uzun boylu ve zayıf, yüksek elmacık kemikleri ve Kızılderililerin ağırbaşlılığıyla onları tüm gereken nezaketle karşıladı. "Kardeş cumhuriyetler, iki ülke
her zaman en dostça ilişkileri sürdürsün," diye selamladı Amerikalılar;
ve Pena, "Bu ulusun başı olarak, anlaşmamızın iki cumhuriyet arasında içtenlikle hakim olacak o sürekli uyumun ve iyi anlayışın değişmez temeli olmasını en çok istediğim şey." diye cevap verdi. Konuşmalar ve formaliteler devam etti ve 30 Mayıs'ta onayların değişimi bu önemli işi sonlandırdı.[32.28]

Antlaşmanın uygulanmasında birkaç yanlış anlaşılma yaşandı, ancak hiçbiri ciddi bir öneme sahip değildi; ve ilişkiler bakanı Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyetini doğruladı.[32.29] Meksika topraklarının tahliyesi için emirler çeşitli operasyon alanlarındaki komutanlarımıza derhal verildi ve derhal yerine getirildi.[32.30] Aslında son formaliteler gerçekleşmeden önce bile Butler karakollarını çağırdı ve 12 Haziran'da güneş doğduğunda, başkentin görkemli meydanında saraya bakan sevinçli birliklerinin kollarına parladı. Evlerin çatıları, balkonlar ve yakınlardaki sokaklar doluydu, ancak subaylarımızın sert emirleri dışında mükemmel bir düzen ve sessizlik hakimdi. Otuz top saraydaki Amerikan bayrağını selamladı
ve sonra indirildi. Meksika bayrağı asadaki yerini aldı
ve aynı onurları aldı. Bir Amerikan bandosu neşeyle çalmaya başladı.
Yenilmemiş saflar döndü, yürüdü ve şehri terk etti. Yeni
Başkan Herrera, Paredes'in onu kovduğu sandalyeye geri döndü
ve gururlu başkent bir kez daha özgür olduğu için sevindi. Ama
ayık bir şekilde sevindi. "Soruyorum," dedi U. S. Grant, "Meksika halkının büyük çoğunluğunun
geldiğimiz kadar bizim gidişimize de pişman olup olmadığını."[32.31]

Tahliye planı, birliklerin Jalapa yakınlarında beklemelerine izin vermekti, ta ki
taşıma araçları sağlanana ve bagajları gemiye bindirilene kadar, sonra
sağlıksız kıyıya yürüyüp olabildiğince çabuk yelken açmaktı.
Bir süredir General Smith, Vera Cruz'da kendine özgü verimliliğiyle hazırlıklar yapıyordu; ve kısa süre sonra ordu, hastalar, yaralılar ve onların ihtiyaçlarını karşılayan birçok kişi hızla New Orleans'a doğru gemiye bindi. Temmuz ayının on ikisine kadar 25.000'den fazla kişi gemiye bindi ve ayın son gününde Vera Cruz'un tüm tahkimatları ve Meksika gururunun sembolü olan asık suratlı Ulua terk edildi. Derin ve güçlü duygularla harekete geçen askerler etraflarına veda bakışlarıyla baktılar - alçak beyaz duvarlara, artık tanıdık hale gelen egzotik bitki örtüsüne ve koyu yeşil ağaçlardan oluşan kuşağının üzerinde yükselen Orizaba'nın parıldayan, karlı zirvesine. O harika ülkenin toprağını fatihin sert, gururlu ayağıyla basmışlardı, ancak şimdi oradan sempati ve iyi dileklerle dolu bir şekilde ayrıldılar; ve
biri duygularını özlü ve askervari kafiyelerle dile getirdi:

"Kıyıdan ayrılan yabancı,
Artık ihtişamını göremeyeceksin,
Şişkin bir kalple sana veda ediyor
Hızlı teknesi denizin üzerinden atlarken,
Ve, kaçak gözyaşları düşmeye başlarken,
Tanrı'ya hala özgür olman için dua ediyor."[32.32]

XXXIII

SAVAŞIN FİNANSMANI

1846-1848

Öğrendiğimiz gibi Meksika, ne parayla ne gelirle ne de krediyle mücadeleye girdi. Hiçbir şeyden hiçbir şey çıkmaz; ve birçok kişi
savaşamayacak kadar fakir olduğunu düşünüyordu. Ama savaştı -ya da en azından adamlar onun adına savaştı--ve bunu nasıl başardıklarını sormaktan kendini alamıyor insan.
Bu soru tam olarak cevaplanamaz, ancak gerçeklerin bir kısmı bizim görüşümüz dahilindedir ve bunlar sadece kendi başlarına değerli olmakla kalmayıp aynı zamanda oldukça düşündürücüdür.[33. 1]

Kredilerin dışında, hükümetin 1844'teki geliri kabaca şu şekilde hesaplandı: ithalat vergileri, yedi milyon dolar; iç bölgelerdeki ticaret vergileri, dört buçuk milyon dolar; darphane, tütün, damgalı kağıt, oyun kağıtları, milli piyango, postane vb.'nin tekellerinden elde edilen karlar, iki buçuk milyon dolar; çeşitli vergiler ve gelirler, üç milyon dolar; toplam, net on altı buçuk milyon dolar. Ancak Amerikan ablukası bu gelirin neredeyse yüzde ellisini tek seferde kesti; ve sadece toprakların ilerici işgali değil, aynı zamanda halkın ulusal vergilere olan hoşnutsuzluğu, Santa Anna rejiminden giderek artan memnuniyetsizlikleri ve artan yoksullukları, kalanın hızla küçülmesine neden oldu.[33.2]

Acil durum için genel bir vergilendirme planı yapılması önerildi; ancak muhtemelen esas olarak tehdit oluşturan çıkarlar buna son verdi ve her durumda gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Hükümete
geniş yetki verildi, ancak hiçbir şey yapamadı. Örneğin, ev kiralarına bir savaş vergisi konuldu; ancak her yerde toplanamadı ve
muhtemelen net geliri çok azdı. Kasım 1846'da, din adamları tarafından kabul edilecek iki milyonluk çekler çıkarılmasına karar verildi;
ve daha sonra belirlenmiş vatandaşlar tarafından satın alındı; ancak plan,
aslında kararlaştırılmış olmasına rağmen, başarısız oldu ve 11 Ocak ve 4 Şubat 1847'deki ünlü yasalar daha başarılı olmadı. 17 Haziran 1847'de, tüm nüfusa bir milyonluk özel bir vergi konuldu; ancak bunun yalnızca küçük bir kısmının ödendiği görülüyor. Kasım 1847'de,
hükümet, vatandaşlar 1 Şubat 1848'e kadar öderse, 1 Mayıs 1846'dan önce alınan bekleyen ulusal vergilerin yarısını kesmeyi teklif etti; ve bu, halkın nasıl davrandığını açıkça gösteriyor. Eyaletlerin birkaçı, Ulusal Muhafızları sürdürmenin, tahkimatlar inşa etmenin ve top üretmenin yanı sıra, merkezi hükümete biraz nakit gönderdi; ancak bunların en zengini olan Meksika'nın, yaklaşık 160.000 dolarlık önemsiz bir meblağı gönderdiğiyle övündüğünü gördüğümüzde, bu tür yardımlara oldukça az değer vermemiz için bir nedenimiz var. Dahası, bir, iki ve üç ayda ödenmesi gereken bu eyaletin kabul edilen çekleri, indirimli olarak bile satılamıyordu.[33.3]

Din adamları nominal olarak bir buçuk milyon verdi, ancak bu bağışın
oluştuğu çekleri, yüzde kırk indirimle, dolaylı olarak almış gibi görünüyorlar. Vatandaşlar yeni mühimmatın büyük bir bölümünü sağladı, ancak bunun dışında birkaç önemli hediye duyuyoruz.
Molino del Rey savaşından hemen sonra, ordu için ekmek elde etmek amacıyla hükümet, başkentin fırıncılarından buluşmalarını istedi,
ancak sadece bir kısmı geldi. Daha sonra "olumlu bir yüce emir" onları bir araya getirdi ve katkıda bulunmaya söz verdiler; ancak sözler tutulmadı.[33.4]

Borç almak için mümkün olan her türlü çaba gösterildi. Hazine bir keresinde iki buçuk milyonluk ulusal bir kredi teklif etti, ancak en fazla ödeme yapabilecek eyaletlerde bu teklif başarısız oldu. Cerro Gordo savaşından hemen önce Meksika'da kapı kapı dolaşıldı; ancak yalnızca küçük meblağlar toplanabildi. Yaklaşık üç ay sonra hükümet zorunlu bir kredi verdi ve bunun 280.000 dolarından fazlası başkente tahsis edildi; ancak Meksikalılar bu tür gasplardan kaçınmayı öğrenmişlerdi ve tahsis edilen miktarları toplamak zor oldu. Temmuz 1847'de, İngiliz başkonsolosu Mackintosh, İngiliz tahvil sahipleriyle müzakere edilen bir düzenlemenin onaylanması karşılığında 600.000 dolar kredi verdi. Din adamları dört kredide toplamda yaklaşık üç milyon verdi. Başkan'ın kamu ve özel menkul kıymetlerden para topladığı, tahvilleri çok düşük oranlarda serbestçe sattığı ve aslında kumar önerileri olarak işlemleri değerli kılacak kadar uygun koşullarda sözleşmeler vererek borç aldığı bildirildi. Örneğin, ana darphane, Şubat 1847'de yaklaşık 200.000 dolar nakit ve basılan miktarın yüzde birini ödeme vaadi karşılığında on yıllık bir süre için İngiliz başkonsolosuna devredildi; ve benzer ilkeler uyarınca bazen silahlar ve diğer ihtiyaçlar elde edildi.[33.4]

Bu mali işlemlerin hepsi en azından görünürde yasaldı, ancak
Santa Anna burada duraklamadı. Paranın bulunduğu her yerde, gerekliliğin tüm haklardan ve tüm taahhütlerden daha ağır bastığını düşünerek onu almış gibi görünüyor. Örneğin, tütün gelirine ait fonlar yasadışı olarak ele geçirildi; ve Güzel Sanatlar Akademisi'ne ödenmesi gereken büyük bir meblağ bu açgözlü ağa düştü. Sadece nakit değil, ordu için gereken her şey aynı şekilde gitti. Örneğin, 1847'nin Nisan ayının başlarında Jalapa'da, tüm at sahipleri atlarını getirmeleri için emir aldılar. Tahıl, yem, kurşun, kereste, silah, mühimmat, aletler, sığır, katırlar ve işçiler zorla alındı; ve bazen askeri subaylar gece yarısı bir hırsızın eğilimini sergilediler. Burada muhasebe masraflarından tasarruf sağlayan bir tür finans vardı ve bu olmadan Meksika askerinin düşük maliyeti bile Santa Anna'nın bu kadar uzun süre dayanmasını açıklayamazdı.[33.5]

[AMERİKAN FİNANSAL GÖRÜNÜMÜ]

Amerika Birleşik Devletleri, ne mutlu ki, bu seviyenin çok üzerindeydi, ancak muhtemelen sadece şans bizi ciddi bir beladan kurtaramayacak kadar da uzak değildi; ve düşmanlıklar başladığında birçok tehlikeyi önceden görmek kolaydı - hepsi de doğal olarak başkenti ürkekleştirdiği için daha da kötüydü. 30 Haziran 1845'te sona eren mali yıl için hazinenin toplam gelirleri yaklaşık otuz milyon ve normal harcamalar 22.935.828 dolardı. Gelecek yıl gelirlerin yaklaşık üç milyon düşeceği tahmin ediliyordu ve Walker--ordu için iki buçuk milyondan fazla ve donanma için beş milyondan az cömert miktarlara izin vererek--toplam harcamaları biraz azaltmayı bekliyordu,
Haziran 1847'de sona eren dönem için dört milyondan fazla tasarruf öngörmüştü. Temmuz-Eylül 1845 gelirleri, 1844'ün aynı aylarına göre iki milyondan fazla daha azdı ve 1845-46 mali yılı için gümrük geliri önceki on iki aydan 815.445 dolar daha azdı. Kısacası, azalan gelirler ve kısıtlanan harcamalar olasılık dahilindeydi.[33.6]

Bu şartlar altında, yalnızca savaşın öngörülemeyen maliyetleri ve sıkıntılarıyla değil, uzak bir ülkedeki savaşın maliyetleriyle de karşı karşıya kalınacaktı. Para ülkeden gönderilecekti, asla geri dönmeyecekti ve
malzeme faturaları deniz taşımacılığı, sigorta ve kayıpların yüküyle artacaktı; korsanlardan ve Avrupa'daki karmaşadan kaynaklanan riskler görülebiliyordu. Böyle bir görünümden önce, iş adamları büyük işletmelerden
çekiliyordu. Parası olan insanlar paralarını
ellerinde tutmaya meyilli hissediyorlardı.[33.7]

Peki, fonlar nereden gelecekti? Para birimi birçok bankanın kağıt para
ihracıyla şişirilmişti. Hisse senetleri on iki ay öncesinin fiyatlarının çok altında satılıyordu. 1842 tarifesini onaylamayan iş adamları bile işlerini buna göre ayarlamışlardı ve artık herkes serbest ticaret fikirlerine dayalı yeni bir vergi tarifesinin hazine örsünde olduğunu anlamıştı. Devlet mevduatları tarafından tutulan ve kullanılan hükümet fonları ve tüm bankaların paraları için yapılan çağrılardan korkuluyordu. Bankalar bir krediyi destekleyemez ve barışta bile kapitalistlerimiz bunu asla yapmadı, muhtemelen en iyi gazete otoritesi olan New York _Herald_'ın mali editörü belirtti.[33.7]

Editör, hükümetin yurtdışına bakması gerektiğini ve Avrupa'da
hiçbir ışık görülemediğini söyledi. 1842'ye gelindiğinde, çoğunluğu orada tutulan eyalet borçlarımız yaklaşık 200.000.000 dolara ulaşmıştı. Mississippi, Michigan, Arkansas
ve Florida reddedilmenin bataklığına gömüldü. Pennsylvania, Maryland,
Indiana, Illinois ve Louisiana temerrüde düştü. Güney Carolina'nın tahvilleri paritenin altına düştü. Missouri bir erteleme yasası çıkardı. Sidney Smith, akşam yemeğinde bir Pensilvanyalıyla tanıştığında, adamın giysilerini İngiliz konuklar arasında bölmek istedi, çoğu, hepsi olmasa da, muhtemelen devletin "şerefsizliğinden" muzdaripti. Gerçekten de, tahvil sahipleri, ulusal hazinemiz borçları üstlenirse faiz oranının yarısını düşürmeye meyilliydi; ancak bunu yapma önerisi Kongre'de başarısız oldu.[33.8]

Daha 1841'de, yüzde altılık ulusal tahvillerimiz bile Avrupa'da satılmazdı, ancak para orada yarıdan daha az getiri sağlıyordu.
"Amerikan menkul kıymetlerine kim borç verecek?" diye sordu Londra _Spectator_, Meksika'ya savaş açtığımız ay. Kredi notumuz daha da kötüleşti.
Savaş faturası Wall Street'te paniğe yol açtı ve kısa süre sonra batı ve güneydeki işler iflas etti.
Böyle bir mali görünüm kendi başına kötü olduğu kadar, buna bağlı bir hastalığı da içeriyordu. Açıkça yönetim sıkıştırmak zorunda kalacaktı; ve,
Madame de Sevigne'in bir zamanlar söylediği gibi, "Para eksikliği kadar pahalı bir şey yoktur."[33.8]

Ancak Demokratlar, şu anda yürürlükte olan 1842 tarihli koruyucu tarifeye karşı kararlıydı ve Polk bir parti adamı olarak bu konuda bir şeyler yapılması gerektiğini
hissediyordu. Walker şüphesiz bu görüşü paylaşıyordu; ve Teksas'ın ilhakı konusundaki parlak savunuculuğuyla güneyde muazzam bir prestij
kazanmış olduğundan, büyük ihtimalle o kesimde yaygın olan mali fikirleri şimdi yürürlüğe koyarak
Calhoun'un yerini alabileceğini umuyordu. Muhtemelen o da bu fikirlere içtenlikle inanıyordu. Ona göre,
mevcut vergi ölçeği, azalan gelirlerin nedeni gibi görünüyordu; ve bir süredir bir olasılık olarak kabul edilen savaşın, "artan harcamaları karşılamak için yeterli gelir elde etmek amacıyla mevcut yüksek vergilerimizi azaltmamız için artan bir gereklilik yaratacağını" cesurca belirtti.[33.9]

[YENİ MALİ KANUNLAR]

Bu nedenle, düşmanlıklar başladıktan kısa bir süre sonra, bir gümrük tarifesi tasarısı Kongre'ye geldi. Acımasızca ve inatla mücadele edildi. Senato'da yenilgisi kesin görünüyordu; ancak Crittenden ve Clayton, bunun yalnızca itibarsız bir başarısızlık olduğunu düşünerek, bir Whig'in bunu desteklemesini sağladılar ve ulusun pahasına parti avantajı elde ettiler ve bu değersiz numara ve başkanlık eden memurun oyuyla kabul edildi. Bununla birlikte, hükümeti bankalardan ayıran ve hazinenin yalnızca madeni para kabul etmesini ve ödemesini gerektiren bir depo tasarısı ve alt hazine sisteminin restorasyonu geldi. 1 Ağustos 1846 civarında, bu sistemin tamamı yasa haline geldi. "Yönetimimiz yıkıma aşık görünüyor ve felaketi kendine çekiyor," diye haykırdı Whig _Kuzey Amerikalı_; kredimiz
alt hazine planı tarafından tehdit ediliyor; endüstrilerimiz korumadan mahrum; "pahalı bir savaş hayati organlarımızı
yiyip bitirirken, gelirimiz
azalacak"; ve doğrudan bir vergi konulması gerekecek.[33.9]

Yeni tarife 1 Aralık 1846'da yürürlüğe girdi. Elbette ithalatçılar bunu bekliyordu, bu olaydan önce zayıf bir dönem yaşandı ve ardından gelen ağır gelirler, Walker'a uygun bir karşılık vererek, Haziran 1847'de sona eren yılın toplamının tahmininden dört milyondan fazla eksik kalmasını
önleyemedi. Ancak, bu istenmeyen gerçeği öğrenmek için beklemeden, hükümet Haziran 1846'da harcama tahminlerini keskin bir açıyla yukarı doğru revize etmek zorunda kaldı. Savaş ve donanma departmanları, önceki Aralık ayındaki hesaplamalarının ötesinde, Polk'un Kongre'ye bildirdiğine göre 23.952.904 dolar talep etti ve bu miktar, "herhangi bir eyaletin 1 Temmuz 1847'ye kadar ihtiyaç duyacağı en büyük miktardı." Hazine sekreteri 1 Temmuz 1847'de en az 4.332.441 dolarlık bir fazlalık (önceki yıl için tahmin edilenden yarım milyon eksi) bulmayı bekliyordu ve gelirde önemli bir artış olacağını güvenle umuyordu; ancak hazine ve darphaneler için dört milyonluk bir işletme sermayesinin elde tutulması ve 12.586.406 dolarlık ek gelir sağlanması gerektiğinden, bunun artık gerekli olduğunu kabul etti.[33.10]

Savaş maliyemizi idare etmenin doğru yöntemi, ilk etapta, mevcut vergileri artırmaktı; sadece fonları derhal elde etmek için değil, aynı zamanda ülkenin kredisine sağlam bir destek ve savaşın başlangıcında akıllıca bir çözüm olan geçici krediler için bir temel olarak;
ve Walker önerilen tarifenin bu amaca cevap vermesini bekliyordu. Ancak
bu on iki buçuk milyonun nasıl toplanacağı sorusu devam ediyordu. Yönetim, ÖTV ve doğrudan vergilerin yeterince hızlı olmayacağına ve kamuoyuna koşullar tarafından haklı görülmeyeceğine inanıyordu. Bu nedenle Kongre'ye hem hazine bonolarına hem de bir krediye başvurulması önerildi ve 22 Temmuz 1846'da, fazla tartışma olmadan, bu tür yükümlülüklerden on milyonluk bir miktarın, nominal değerden düşük olmayan bir fiyata satılması için yetkilendirildi.[33.11]

Hazine bonoları hükümetin amacına gerçekten hizmet edemezdi, çünkü yakında ödenecekti, bunların işlenmesinin maliyeti hazineye düşüyordu ve vergiler için alınabilecekleri için, gerçek para yerine gümrüklere akacakları kesindi, madeni paradan daha ucuz olduklarında. Yasa gereği sadece ikincisini ödemekle yükümlü olan hazine, daha sonra piyasa fiyatından madeni para satın almak zorunda kalacaktı - muhtemelen Gallatin'in dediği gibi, değer kaybetmiş banknotlarla. Bunlar daha sonra daha da düşecekti ve bu nedenle sürecin devam edeceği kesin görünüyordu.

[İHRACAT EDİLEN TAHVİLLER]

Ancak banknotlar, geliri hızla tahmin etmenin en uygun ve en hazır yoluydu, hatta tek yoluydu; hükümetin harcamalarının doğasına özellikle uygundu; güneyde savaş hesabına ihtiyaç duyulacak büyük meblağları iletmenin kolay bir yolunu sağlıyorlardı; ve New York'taki mali eleştirmenler bunları onayladı.
Ancak, hepsi bu görüşte değildi. Eylül ayının ortalarında, yarım milyonluk banknotların ortaya çıktığı bir dergi tarafından "Kapsamlı Kağıt Para Üretim Tesisi" başlığı altında duyuruldu; ancak hükümet ısrar etti ve 9 Aralık 1846'da yaklaşık dört milyonu piyasaya sürüldü. Bu, önceki mali yılda devredilen bakiyeyle -dokuz milyondan fazla- bu dönemin zayıf gümrük gelirlerini telafi etti.[33.12]

Bu arada, daha önemli bir kaynak olan krediye dikkat edildi. Eylül ayının sonunda hazine sekreteri, alışılmış mekanlarından gizemli bir şekilde kayboldu ve Polk'un zihninin akut sıkıntısı nedeniyle, iki haftadan fazla bir süre Wall Street'in tehlikeli ormanında dolaştı. Oradaki deneyimleri aslında oldukça zordu. Sermayedarlar, kredi projesine olumlu bakıyorlardı ve bol miktarda paraları vardı, ancak hükümetin büyük bir miktara ihtiyaç duyacağına ve bu nedenle şimdi verilen bir kredinin değer kaybetme olasılığının yüksek olduğuna inanarak ve ayrıca karakteristik tasarruf ruhlarıyla harekete geçerek, yüzde altı oranında öne çıktılar. Beyaz Saray'da, New York ve Boston bankalarının yönetime karşı ittifak halinde olduğu düşünülüyordu. Ayrıca,
kamuoyunun paranın harcanma şekli hakkında çok az bilgisi vardı
ve savurganlık ve büyük bir borçtan endişe duyuyordu. Birçoğu
savaşın her gün yarım milyona mal olduğuna inanıyordu. Birçoğu Walker'a güvenmiyordu.
Mississippi'yi iflasa sürüklemiş ve kişisel olarak iflas etmişti. Senato'daki itibarı, ihtiyaç sahibi bir
maceracı, yoğun hırslı, tartışma ve entrikada zeki, ancak
sağlam bir yeteneğe sahip olmayan ve özellikle de bir finansçı olmayan biri olarak biliniyordu. Şu anda hiç kimse
gerçek yeteneklerini veya işe olan aşırı bağlılığını inkar etmiyordu, ancak
yanlışlık ve sofistike akıl yürütmeyle suçlanıyordu.[33. 13]

Görünüşe göre teklif etmeye hazır hissettiği tek şey yüzde beş ve iki beşteydi ve orada durmak için özel nedenler gösterilebilirdi, çünkü yüzde altılık bir kredinin parite üzerinden verilmesinin, şu anda 106'da tutulan Amerika Birleşik Devletleri altılılarına ve ayrıca hükümetin itibarına zarar vereceğinden endişe ediliyordu. Ancak sonunda, Başkan ve Kabine'nin onayıyla, 30 Ekim'de on yıllığına yüzde altıdan beş milyonluk bir kredi için teklifler için ilan verdi. 12 Kasım'da ihaleler açıldı. Tutarın küçük bir kısmı için hafif bir prim teklif edildi ve geri kalan parite için. Şüphesiz, oran Avrupa standartlarıyla karşılaştırıldığında yüksek olarak kabul edilmeliydi, ancak diğer yandan bu bizim ilk specie kredimizdi ve indirim yapılmadan alınan tek savaş kredisi olduğu söylendi.[33.13]

Ancak açıkça daha fazlasının yapılması gerekiyordu. Savaşın nispeten küçük masraflarını karşılamak zaten olağanüstü zordu, diye yazmıştı o zamanlar İngiliz bakan. Kongre, sofist olmasa da iyimser Walker'ın kabul ettiği asgari ihtiyaçları bile tam olarak karşılamamıştı; ve Aralık 1846'nın başlarında, yıllık raporunda, 1 Temmuz 1848'de, hazinenin işletme sermayesi için gereken ödenekle, yirmi üç milyonluk bir açık olacağı belirtiliyordu. Görünüşe göre bir kredi gerekiyordu ve vadenin yirmi yıl olmasını tavsiye etti. Sonra, yönetim hiç de azımsanmayacak bir endişeyle, bekledi. Aralık ayının sonunda Bancroft, özel olarak, "Yolları ve araçları yükseltebilirsek," diğer zorlukların üstesinden gelebiliriz diye yazdı. 11 Ocak 1847'de, Walker'ın önerilerini neredeyse somutlaştıran bir yasa tasarısı Meclis'e atıldı ve uzun, sert bir tartışma başladı. Hazine "çöküyor" diye duyurdu hükümetin organı; ihtiyaç duyulan gönüllüler çağrılamadı; ancak yasa koyucuların söyleyecek bastırılamaz şeyleri vardı. Ancak sonunda, 28 Ocak'ta 23.000.000 dolar sağlayan yasa tasarısı yasalaştı.
Öncelikle hazine bonolarını ele alsa da, Yürütme'ye hareket özgürlüğü tanıdı; ve büyük miktarda yüzde altı tahvil satıldı.[33.14]

Ancak Polk artık hiçbir şekilde beladan kurtulmuş değildi. Walker'ın tahmininde, müteahhitlerin henüz hesaplarını göndermediği büyük miktardaki satın alımlardan bahsedilmiyordu. Sadece gümrük vergileri değil, aynı zamanda kamu arazilerinin satışları da beklentilerinin çok altında kalıyordu.
Onları daha da azaltacak olan ödül arazi senedinin etkisi için hiçbir ödenek ayrılmamış gibi görünüyordu. Vera Cruz seferi ve düşmanın başkentine olası bir yürüyüş göz önündeydi. Gerçekten de, gerçek savaş daha yeni başlamıştı. Ayrıca, Kongre'nin öfkesi zaten
bela tehdidinde bulunmuş ve bunu yaratmıştı. Sadece genel olarak ek gelir sağlamak için değil, özellikle de hükümetin yükümlülükleri üzerindeki faizin nasıl karşılanacağını göstererek kredisini güçlendirmek için, Bakan yıllık raporunda çay ve kahveye yüzde yirmi beş oranında vergi konulması önerisini tekrar gündeme getirdi; çay ve kahve, 1846 tarifesinde serbest liste kısıtlanmış olmasına rağmen, vergilendirilmemişti. Aslında, New York'ta, gerçekten söz verilmemiş olsa bile, böyle bir adımın atılacağı kendisine ima edilmişti; ve 1846 Noel'inden birkaç gün önce, yollar ve araçlar komitesine muhtemelen bu yardım olmadan tatmin edici bir kredinin sağlanamayacağını bildirdi. Ancak Kongre teklifi büyük bir çoğunlukla reddetti.[33.15]

Benton'ın bir planı da - kamu arazilerini çekiciliklerine göre derecelendirmek ve buna göre fiyatları düşürmek - hükümetin gelirini artıracaktı, Polk, Walker ve genel arazi komisyoncusu tarafından onaylanmasına rağmen kabul edilmedi. Kötümserler mutluydu. Polk, savaş, hava durumu, alt hazineler "ve belki de Şeytan" ile mücadele etmek zorundaydı, Martin Van
Buren'in bir muhabiri, yakında tek bir külçe bile "ayakta kalmayacaktı" ve ulusun ne olacağı konusunda "hiçbir hesaplama, kehanet" yoktu.[33. 15]

[MEKSİKA LİMANLARI İÇİN BİR TARİFE]

Görünüşe göre çay ve kahve vergisinin başarısızlığını telafi etmek için Walker'ın aktif beyni, yalnızca gelir getirmek ve kapitalistleri rahatlatmak için değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri ve tarafsız ülkelerin nakliyecilerini memnun etmek için tasarlanmış başka bir plan daha üretti. Bu, bizim kontrolümüzdeki Meksika limanlarını açmak ve malların oraya makul bir vergi oranıyla girmesine izin vermekti. Mart 1847'de, Senatör Benton ve başsavcının yardımıyla Polk, başkomutan olarak yetkileri altında vergileri askeri katkılar olarak koyabileceğinden ve toplayabileceğinden emin oldu, çünkü fetih hakkıyla ticareti ya dışlayabilir ya da kendi şartlarıyla kabul edebilirdi ve katkılar savaş yasalarına göre meşruydu. Vattel şöyle dedi: "[Savaşta olan] bir ulus, her fırsatta düşmanın mallarına el koyar, bunları kendine mal eder ve böylece düşmanı zayıflatmanın yanı sıra kendini güçlendirir ve en azından kısmen bir tazminat, savaşın gerçek nedeni veya bundan kaynaklanan masraflar ve kayıplar için eşdeğer bir şey elde eder"; ve düşük ölçekli bir vergi, bu ilkenin son derece hafif bir uygulamasıydı.[33.16]

Ayrıca, açıkça belirtilmemiş olsa da, Anayasamız uyarınca Vera Cruz'u abluka altına almak veya bombalamak kadar meşruydu, organik yasa bu konuda sessizdi. Gerçekten de, limanları tamamen açık bırakmak veya yüksek Meksika tarifesinin yürürlükte kalmasına izin vermek, bize zarar vermenin yanı sıra, aynı derecede büyük bir otorite kullanımı gerektirecekti. Son olarak, Scott ve bazı deniz komutanlarımız, durumun açık uygunluğundan etkilenerek, vergileri belirlediler ve geliri kendi takdirlerine göre kullandılar ve işi tek tip, iyi düşünülmüş bir şekilde düzenlemek açıkça daha iyiydi.[33.16]

Önemli ölçüde bizim veya Meksika tarifesinin uygulanması beklenebilirdi, ancak ikisi de işe yaramazdı.
Meksika ithalatları bizimkilerden çok farklıydı; belirli, _ad
valorem_ olmayan vergiler orada gelenekseldi; ve yetenekli değerleme uzmanları
bulunamadı. Öte yandan, mantıksız Meksika vergileri, ticareti büyük ölçüde engellemenin yanı sıra, dolandırıcılığı ve kaçakçılığı da teşvik etti. Bu nedenle, Mart 1847'de Walker tarafından Meksika'nın ithalat vergilerini yarıdan fazla düşüren ve tüm liman vergileri ve harçları yerine ton başına bir dolarlık tek tip bir vergi koyan özel bir tarife hazırlandı; ve 31 Mart'ta Polk sistemin yürürlüğe girmesini emretti.
Meksika, Amerikan vergilerini ödeyen malların -özellikle de yasaları tarafından yasaklanan malların- müsadere edileceğini söyledi ve bu tutum Fransa'da biraz huzursuzluğa neden oldu; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin politikamızı kabul eden tarafsızları koruyacağı oldukça açıktı ve sadece Meksika'daki yabancı tüccarlar değil, tarafsız hükümetler de bizim gidişatımızdan oldukça memnundu.[33.17]

Ancak Washington'daki yetkililer bu kadar sevinmedi.
Asıl zorluk, limanlara mal indirmekte değil, bunları Meksikalı müşterilere sunmakta yatıyordu ve ikincisinden nispeten azı
ulaşılabildi. Sorunu her iki kıyıda da çözmek için ısrarlı çabalar sarf edildi. Bazen, tam olarak anlaşılmayan nedenlerle, Meksika hükümeti malların iç kesimlere geçişi için lisanslar verdi ve kuzeydoğudaki yerel yetkililer de bir bedel karşılığında aynısını yaptı; ancak bu belgeler bile her zaman "vatanseverlikleri" "tatlandırılmamış"
memurlar ve askerlere karşı geçerli değildi.
Avrupalı ​​tüccarlar bu zorluğu görebiliyordu. 20 Ekim 1847'ye kadar,
sadece o yönden gelen küçük bir kargo
Vera Cruz limanına girdi ve Walker, az sayıdaki ithalatın çok küçük bir kısmının kıyı ötesinde tüketilmek üzere elden çıkarıldığını özel olarak kabul etti. Kısacası,
bu övülen plan, savaşı destekleme sorununa önemli bir yardımda bulunmadı.[33. 18]

[İYİ ŞANS BİZE YARDIM EDER]

Ancak bu sırada Amerika Birleşik Devletleri'ni gözetmesi gereken iyi şans araya girmişti. 1846'da büyük İrlanda kıtlığı yaşandı. İngiliz tedarik yasaları askıya alındı. Açlıkla karşı karşıya kalan insanlar, yiyecek elde edebiliyorlarsa ne ödediklerini pek umursamıyordu. 1 Ekim 1845'ten beri piyasa değeri büyük ölçüde düşen tarım ürünlerimiz, şaşırtıcı bir şekilde yükseldi. Taşınmaya değmeyen -genellikle değmeyen- Batı tahılı değerli hale geldi. Bir gemi, tek bir gidiş-dönüşte maliyetinin yüzde otuzunu kazanabiliyordu, ancak yeterli sayıda gemi bulmak zordu. O kadar aniydi ki, 17 Aralık 1846'da 1837'deki sıkıntıya hızlı bir dönüş olacağını öngören bir mali editör, 30 Ocak 1847'de "Benzeri görülmemiş bir refaha giden yoldayız" dedi. İngiliz tahıl yasalarının kaldırılması, çiftçilerimize yalnızca geçici bir rahatlama değil, kalıcı bir pazar da sağladı. Pamuk ve hatta pamuklu ürünlere yurtdışında yoğun talep vardı; Almanya'daki kıtlık bize ek destek sağladı.[33.19]

Diğer taraftan gelen her gemi, burada dolaşımdan kaybolması beklenen daha fazla madeni para getirdi. 1 Ocak ile 1847 Temmuz ortası arasında, yaklaşık yirmi dört milyon geldi, ayrıca göçmenlerin ceplerindeki yaklaşık beş milyon. Herhangi bir şey yapan veya herhangi bir şeye sahip olan herkes genel servet artışından payını aldı. Biriktirme modası geçti. Herkes harcamacıydı. Özellikle, giyim çılgınlığı büyük miktarda Avrupa kumaşı talep etti. Depolama planı da ithalatı teşvik etti. Eylül 1847'de sona eren çeyrek için gümrük vergileri on bir milyondan fazlaydı - bir önceki yılın toplamının neredeyse yarısı - ve 1 Ekim'de sona eren hafta için 1846'daki aynı haftanın neredeyse iki katıydı. Kısacası, üzerimize altın yağdı; çökmekte olan hazine canlandı; ve hükümetin kredisi de onunla birlikte canlandı. Daha sonra, 1847 sonbaharında, şüphesiz, mali sağanak azaldı, ancak işini çoktan yapmıştı. Devletin gemisi artık barın ötesine geçmişti.[33.19]

Yine de Polk hala zorluklarla başa çıkmak zorundaydı. Aralık 1847'nin başlarında, Kongre toplandığında, büyük tahminler sunmayı ve 1 Temmuz 1848'e kadar yaklaşık on altı milyonluk bir açığın beklendiğini kabul etmeyi gerekli buldu; ve Kongre'nin ek gelir sağlayacağına dair çok az umut var gibi görünüyordu. Borçlanma kaçınılmazdı ve Walker'ın 8 Aralık tarihli raporu 18.500.000 dolarlık bir kredi öneriyordu. Ancak hiçbir şey yapılmadı. New York ve Boston bankaları, hükümete kendileri için daha kabul edilebilir bir mali politikayı dayatmaya çalıştılar ve Kongre'deki güçlü bir kesim, bir sonraki bölümde daha fazlasını duyacağımız, sadece benzer bir arzu beslemekle kalmadı, aynı zamanda yönetimin itibarını zedelemeye istekli görünüyordu. Sonunda, 19 Ocak 1848'de bir yasa tasarısı sunuldu ve daha fazla gecikmeden sonra başka bir uzun tartışma başladı. "Kredi tasarısı nasıl gidiyor, Efendim?" Bir gazete muhabiri, yaklaşık bir aydır tapis'te olan Halk Temsilcisi'ne sordu. "Ah, saçmalıyorlar, saçmalıyorlar, efendim," diye aldırmaz bir cevaptı. Ancak Mart ayının son gününde, önceki kredilerle hemen hemen aynı temelde 16.000.000 dolarlık yüzde altılık bir kredi yetkilendirildi. Barış antlaşması 2 Şubat'ta imzalanmıştı ve yeni tahviller primi bazı durumlarda yüz dolarda 4,05 dolara çıkardı.[33.20]

[MEKSİKALILAR VERGİLENDİ]

Aynı raporda (Aralık 1847), Walker, açıkça biraz ruhen terbiye edilmiş olsa da, Meksika'dan yakında yardım geleceğini duyurdu. Ancak, o sırada esas olarak güvendiği şey gümrük vergileri değildi. 19 Eylül 1846'da Polk, düşmanın zeytin dalımıza karşı küçümseyici tavrından haklı olarak rahatsız olarak, Meksikalıları erzak için cömertçe ödeme yaparak daha uzun süre uzlaştırmaya çalışmak yerine, bağış toplayarak veya ihtiyaç duyulan maddeleri tazminatsız alarak onları anlaşmaya ikna etmeye karar verdi ve bu yol derhal General Taylor'a önerildi; ancak gördüğümüz gibi, böyle bir politikanın uygulanamaz olduğunu söyledi. Vera Cruz'un yakalanmasından kısa bir süre sonra General Scott aynı tonda talimatlar aldı ve benzer bir cevap verdi. Ancak 1847 sonbaharının başlarında, Meksika zeytin dalını tekrar reddettiğinden, bu sistem değişikliği Scott'a yeni bir aciliyetle dayatıldı ve çok geçmeden Meksika'nın tüm gelirlerinin ve kaynaklarının mümkün olduğunca kullanılabilir hale getirilmesi yönünde açık emirler geldi.[33.21]

Ancak Scott, savaş yasalarını ve hükümetinin isteklerini bilerek, bu sonraki talimatları beklemeden operasyonlara başladı. Başkente girdikten hemen sonra, 150.000 dolarlık bir değerlendirme yaptı ve ülkeden gelir elde etme genel sorusuna yönelik bir inceleme başlattı ve bu da sonunda, tüm toprakları ele geçirmemiz durumunda teorik olarak yılda yaklaşık yirmi üç milyon toplanabileceğini gösterdi. 25 Kasım'da, sözleşmeler mevcut olduğu sürece evler ve konutlar için hiçbir kira ödenmemesini emretti. Yaklaşık
üç hafta sonra, Amerikalıların elindeki bölgelerde, Meksika hükümetine daha önce ödenen tüm vergi ve harçların, ordumuzun desteği için yetkililerden talep edileceği bildirildi; ve Aralık ayının sonunda, 1843'te ödenen doğrudan vergilerin dört katına eşit bir değerlendirme eyaletlere yüklendi. Scott'ın eylemi, elbette, şimdi kuzeydoğuda komuta eden Wool tarafından bir örnek olarak alındı.[33.22]

Ancak Walker'ın umutları yine hayal kırıklığına uğradı. Tekellerin en önemlisi olan tütün, Amerikan ürünü hariç tutulamadığı için terk edilmek zorunda kaldı ve idari nedenlerle diğer tekeller de teslim edildi. İsraf, yolsuzluk, gasp ve kızgınlık tehlikeleri nedeniyle, vergi toplama işi eyalet yetkililerine emanet edilmek zorundaydı ve onlar, vergi kaçırma sanatlarında
harika bir beceriye sahipti. Eyalet değerlendirmeleri aslında sadece Meksika ve Vera Cruz için yapıldı. İşgal edilen binaların sahipleri çoğu durumda dosttu ve kiralarından mahrum bırakılamazlardı. Yolumuza çıkan sözleşmelere veya anlaşmalara saygı duyulmalıydı. Altın ve gümüş gizlice ihraç ediliyordu. Kuzey sınırından kaçakçılık durdurulamıyordu. Haydutlar kendi bedellerini ödüyorlardı. Araştırma ve planlama için gereken zaman ve bazı durumlarda hükümetimizle yazışmalar için gereken zaman, hızlı bir şekilde harekete geçmemizi engelliyordu. Meksika ile anlaşmak ve ülkeyi boşaltmak istiyorduk ve bu nedenle -özellikle barış görüşmeleri başladıktan sonra- birkaç dolar uğruna ulusu çileden çıkarma riskini göze almak akıllıca olmazdı. Kısacası, deniz subayları tarafından teslim edilen 106.928 dolar dahil net gelirler yalnızca 3.935.676 dolardı.[33.23]

Bu paranın bir kısmı doğrudan ordunun ve donanmanın ihtiyaçlarını karşılamaya gitti,
ancak bu ihtiyaçların büyük bir kısmının başka yollarla karşılanması gerekiyordu.
1847'nin ilk dokuz ayında, Birleşik Devletler'in Meksika'ya 12.000.000 dolardan fazla nakit ihraç ettiği hesaplandı. Başlıca Amerikan şehirlerindeki birçok taslak orada satıldı ve Aralık 1847'den önce New Orleans, Philadelphia, Washington ve New York'taki levazım subaylarındakiler yaklaşık 8.000.000 dolara ulaştı. Ayrıca, sahada görev yapan subayların sertifikaları için Birleşik Devletler'de ödemeler yapıldı; ve 1 Ağustos 1847 civarında, Rothschild'lerin New York temsilcisi Belmont, yönetimimizle anlaşarak fonları Scott'ın belirleyeceği herhangi bir ödeme görevlisinin veya levazım subayının eline verdi. Genel olarak
para transferlerinin gerektirdiği büyük mali işlemler
ustalıkla, dürüstçe ve güvenli bir şekilde yürütüldü. Örneğin, maaş departmanı tarafından otuz beş subayı aracılığıyla yaklaşık 24.000.000 dolar dağıtıldı ve kaza, soygun, hırsızlık veya ele geçirme nedeniyle hiçbir şey kaybedilmedi.[33.24]

[SAVAŞIN MALİYETİ]

Amerikan tarafındaki savaşın toplam para maliyeti
çok düşük ve çok yüksek miktarlarda verildi ve tahminlerin hiçbiri
çok fazla güven vermiyor. Ordu ve donanmanın aşırı harcamaları
63.605.621 dolar gibi görünüyor; bunun 49.000.000 doları tahvil ve hazine bonoları satılarak toplandı ve önemli ölçüde
ulusal borca ​​eklendi. Ancak bu rakamlar hiçbir şekilde soruyu yanıtlamıyor. Görünen maliyete, Meksika'ya daha sonra ödenen on iki milyon, kendisini rahatlattığımız Amerikan talepleri, hazine bakanlığının savaş masrafları, ödül arazileri, emekli maaşları, geçerli tazminat talepleri ve barışın geri dönmesinden sonra kademeli olarak ödenen birçok türden diğer yükümlülükleri eklemeliyiz; ve toplamdan o sırada ihraç edilebilecek tahviller ve hazine bonoları ile savaş için gerekli olan ve geriye kalan gemilerin, mühimmatın ve diğer malzemelerin gerçek değeri çıkarılmalıdır. Açıkça tatmin edici bir sonuca varmak mümkün değil, ancak çok cesur bir tahmin olarak yüz milyon önerilebilir.[33.25]

Ancak bu yakın bir tahmin olsa bile, çok az şey ifade eder. Bir yandan hayatlar, fiziksel ve ruhsal acılar, her türden kişisel kayıplar, çok fazla ulusal iftira ve binlerce küçük etkenin dikkate alınması gerekirken, diğer yandan topraklardaki, tanınan güçteki, askeri ve donanma etkinliğindeki, ulusal özbilinçteki ve o kadar da belirgin olmayan ayrıntılardaki kazanımlarımız. Ancak bir şey açıktır. Savaş, rakiplerinin beklediğinden çok daha az paraya mal oldu. Webster, Aralık 1846'da, eğer ertesi baharda sona ererse borcumuzun yüz milyon olacağını ciddi bir şekilde öngördü, ancak 1 Temmuz 1848'de borç altmış altı milyondan azdı.[33.26]

XXXIV

AMERİKAN POLİTİKASINDA SAVAŞ

1846-1848

Meksika'da savaş, kendi ülkemizde olduğundan çok daha yakın ilişkilere sahipti. Burada işgalci birlikler sivil otoritelerimizi dağıtmadı, başkanlar yükselip düşmedi, kabineler örgütlenip dağılmadı, devrimler ve isyanlar kapıda sürekli olarak dolanmadı. Ülkenin her yeri sonuca katkıda bulundu. Malzemeler oylandı ve birlikler yasalara göre toplandı. Bu nedenle Meksika siyasetini olaylarla bağlantılı olarak inceledik ve Amerikan siyasetini daha kapsamlı bir şekilde incelemek için ayırdık; ancak bu, ikinci konuda herhangi bir önemsizlik olduğu anlamına gelmez.[34.1]

İlk başta savaş aşırı popüler görünüyordu. Gönüllü olma telaşı bunu gösterdi. New England'da bir muhalefet tonu hakimdi, ancak sessizdi - neredeyse fark edilemiyordu. 21 Mayıs'ta 50.000 kişi New York'taki belediye binasının önünde toplandı ve sert önlemler çağrısında bulundu. Düşmanlıklar, herkes tarafından Meksika'nın uzun süreli hakaretleri, barbarlıkları ve saldırıları için adil bir ceza olarak görülüyordu. Ülke; vatanseverlik karşılık verdi ve diğer düşünceler yardımcı oldu. Demokrat
politikacılar partilerinin prestij ve güç kazanacağına inanıyorlardı. Büyük ve ortak bir amaç onu sıkıca bir arada tutacaktı. Birçok ofis ve atama takip edecekti ve hemen hemen herkes ticari bir şekilde bir miktar
kâr elde edecekti. Taylor'ın Rio Grande'deki "zaferleri" coşkuyu yoğunlaştırdı. Philadelphia _Kuzey Amerikalı_, "Mevcut krizin getirdiği görevler üzerine," diye haykırdı, "ülkemizin tek bir kalbi var" ve düşmanın topraklarına yapılacak bir işgal "tüm Amerikan halkının onayını alacaktır." Buna göre, Yirmi Dokuzuncu Kongre'nin ilk oturumu çalışmalarını 1846 yazına kadar uzattı - Senatör Fairfield "Bütün doğa tıslıyor" yazdıktan sonra bile - ve hükümetin politikasını yasalarda somutlaştırdı.[34. 2]

[SAVAŞ YAKINDA POPÜLER OLMAYAN]

Ancak bu ruh hali şaşırtıcı bir şekilde değişti. Kongre tatile girdiğinde,
kötü bir ruh hali içindeydi ve ülke buna sempati duydu. Kaliforniya'nın işgali haberi pek heyecan yaratmadı, çünkü bekleniyordu. Monterey'deki savaş ilgi
çekti, ancak hemen ardından uzun bir
ateşkes geldi ve halkın
duygularının aşağı yönlü gidişatında kalıcı bir
etkisi olmadı. Demokratlar savaşa sevinmek yerine, artık onu zayıf bir şekilde savundular ve birçoğu bunu ciddi bir siyasi gaf olarak gördü. Sonbahar Kongre seçimleri onlara karşı güçlü bir şekilde sonuçlandı. Elbette her terslik açıklanabilirdi - Pensilvanya'da şiddetli bir fırtına, New York'ta "her türlü en tehlikeli ve pervasız yasa düşmanı hizbin" muhalefeti, burada ilgisizlik, orada örgütlenme eksikliği - ancak Whig'lerin baş organı olan _National Intelligencer_ açıklamaları bir kenara itti ve soğuk bir şekilde "Başkanımızın ve Kabinesinin artık halkın güvenini - yani kendi partilerinin güvenini - kaybettiklerine ikna olduklarını varsayıyoruz; asla sahip olmadıkları diğerinin güvenini"; ve kış ortasına gelindiğinde savaşa yönelik siyasi görünüm son derece karanlık görünüyordu.[34.3]

Bu değişikliğin nedenleri karmaşık ve ilginçti. Halk - Demokratlar ve Whig'ler - Polk'u başkan olarak istemediklerini biliyordu. "James K. Polk kimdir?" diye soran milyonlara şu cevap verilmişti: "O Amerika Birleşik Devletleri Başkanı"; ancak bu
mükemmel karşılık tatmin etmek yerine susturdu. Adaylığı ve seçimiyle ilgili olarak
hoş olmayan fikirler
yoğunlaştı.
Birçok kişi onu bir Kaza, Hoş Olmayan Bir Sürpriz, Gizli Bir Görevli olarak gördü; ve onun popüler olmayışı sadece kendi başına bir dezavantaj değildi,
aynı zamanda yaptığı veya söylediği her şeye yerleştirilen yorumu da renklendirdi.[34.4]

Bu ilk zorluğun yanı sıra, o yer için yeterince büyük bir adam olarak görülmüyordu ve Kabine bu konuda onunla
fazla uyumlu görünüyordu. Halk Polk'un gizli
beyanını duymadı, "Ben Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı olmayı planlıyorum."
Calhoun ve sıra dışı yeteneklere sahip New York'lu bir adam olan Flagg'i resmi ailesinde bulundurmamak için çok fazla risk aldığının farkında değillerdi. Ancak, Boston _Atlas_'ın Washington muhabiri gibi hissettiler,
Onlar "küçük adamlar" ve "hepsi bir torbaya atılsa, önce kimin çıkacağının pek bir önemi olmazdı" dediler; ve
Polk'un tüm olası rakipleri ortadan kaldırmayı amaçladığından şüphelendiler.
Gerçekten de birçoğu bunun böyle olması gerektiğine inanıyordu. "Kim pişman olmaz ki," diye sordu Senatör Mangum, "bu büyük ve özgür insanların seçiminin, aşırı yetenekler tarafından gölgede bırakılmasını görmekten?" Başkan, soğuk, yağmurlu, neşesiz bir günde göreve başladı ve sayılanlar arasındaki duygu,
hava durumuna benziyordu.[34.4]

Yönetimin politikası bu izlenimleri doğruladı. Polk'un
büyük fikirleri, ilham verici hayal gücü, ateşleyici coşkusu, dokunaklı belagati, bulaşıcı mizahı, kazanan kişiliği yoktu. O, etrafındaki toprağı kutsallaştıran ve insanları bencil tasarımlarının pis, günlük ayakkabılarını çıkarmaya zorlayan tam anlamıyla bir vatanseverlik "yanan çalısı" değildi. Ulusu veya Demokratları herhangi bir görkemli şekilde etkilemek onun
üstündeydi. Kesinlikle bir partizandı, ancak bir partisi yoktu. Trompet notası - "Amerikan toprağına Amerikan kanı" akıttı - bir gazeteden geliyordu. Bu nedenle neredeyse tek kaynağı himayeydi ve destek için ofisleri takas etme işi esasen kötü bir işti. Entrikayı bir meslek haline getirir, birçok düşman yaratırken birkaç dost yaratır ve güveni neredeyse imkansız hale getirir. Başkan'ı "yalancı" olarak adlandırmadan, J. K. Paulding'in neden hiçbir dürüst amacının, hiçbir açık yürekliliğinin olmadığını söylediğini anlayabiliriz. Arada sırada kocaman bir yalan söylemek, sürekli gizlilik ve kaçamağın neden olduğundan daha az rahatsızlığa neden olurdu. Polk kurnaz Pillow'u "tanıdığınız en kurnaz adamlardan biri" olarak tanımladı. Bu Polk'un ölçüsünü verdi ve siyasi zorunluluklar onun doğal mizacını geliştirdi. Blair ona "Bu küçük köstebek" derdi. Blair önyargılıydı; ama farklı bir _bete noire_ için farklı bir isim seçerdi.[34.5]

[POLK SEVMİYOR]

New York eyalet meseleleri Polk'un itibarı ve etkisi üzerinde özellikle kötü bir etki yarattı. Baltimore kongresinde Van Buren'in Esau'sunun yerine Jacob, the Supplanter rolünü oynadığını bilerek ve affedilmeyi beklemeyerek Polk muhtemelen en başından itibaren Locofocos'a karşı tamamen güvensiz hissediyordu. Silas Wright'ın onun biletiyle Başkan Yardımcılığı için aday olmayı reddetmesi şüphesiz onları gücendirdi. Flagg'i kabul etmeyi reddetmesindeki kötü niyeti, görünüşe göre bunu yapmayı neredeyse kabul ettikten sonra gölgede kalmaktan kurtulmak için, affedilemez görünüyordu. Marcy'yi "düzensiz" Muhafazakârların aktif ama oldukça vicdansız bir kalıntısının emriyle Kabine'ye alması, önemli unsurların memnuniyetsizliğini artırdı. Muhafazakârların ihanetiyle suçlanan düzenliler tarafından 1846 sonbahar seçimlerinde New York Demokratlarının yenilgisi daha da fazla sorun yarattı. Fraksiyonel atamalar yapmak ve özellikle New York Şehri'nde "Bouck adında zavallı, aptal bir Hollandalı"yı, bir aşırılıkçının ona dediği gibi, yüksek bir göreve seçmek, sadıklara parti ihanetinden başka bir şey gibi görünmüyordu. Devletin en yetenekli ve en iyi Demokratlarını, partinin bir bütün olarak güvendiği ve hayranlık duyduğu Demokratları yabancılaştırarak ve ulusal bir duruşu olmayan bir hizbi destekleyerek, Başkan büyük bir hata yaptı. Van Buren'in muhabirlerinden biri, "Kendisinin zavallı bir şeytan olduğunu kanıtladı" dedi; Yargıç McLean'in bir muhabiri, Tyler'ın adının bile "Jim Polk'unkinden" daha az nefret edildiğini yazdı; ve Demokratları Empire State'te bu şekilde zayıflattığı için, doğal olarak her kesim tarafından suçlandı.[34.6]

Bir dizi küçük ama ciddi şikayet, ölçüyü doldurmaya yardımcı oldu.
Polk da aynı şekilde endişeliydi ve partiyi uyumlu hale getirmekten acizdi ve gürültücü hoşnutsuzları tatmin etmeye çalışırken, iki yeni arkadaş kazanmak uğruna eski bir arkadaşını asmaya her zaman hazır olduğu söylenmeye başlandı. Karakteri yargılama yeteneğinde düşük bir sırada yer alan, ancak sınırlı bir tanışıklığı olan ve Kongre'deki deneyime mantıksız bir değer veren
o, iyi niyetli olduğunda çok sık uygunsuz kişileri atadı veya
doğru kişileri yanlış yerlere koydu. Doğal olarak makam arayanlar
onun ayak izlerini takip etti ve sayısız hayal kırıklığına uğramış aday
stilettolardan daha ölümcül kinler besledi. Geniş Oregon iddialarımız lehine yaptığı vurgulu açıklamalardan sıyrılması batıda derin bir öfkeye yol açtı ve diğer kesimlerde kötü bir izlenim bıraktı.
Senatör Hannegan, Başkan kırk dokuz derecelik çizgiyi kabul ederse, "dirilişin elinin" onu asla "sürükleyemeyeceği" kadar derin bir lanete mahkum olacağını ilan etti; ve
kabul etti.[34.7]

Hazineyi yağmalamak için büyüleyici fırsatlar sunan bir nehir ve liman tasarısının vetosu, ona Tyler'ın dertlerini getirdi. Mağdur olanlar, hükümetin "hızla dört yılda bir yapılan bir seçim despotluğuna dönüştüğünü"; Polk'un "başkanlık hırsı planları için ulusun kesesini istediğini" söyledi. Son olarak, Taylor ve Scott'ın görünürdeki engellenmesi ve birinin diğerine karşı
oynatılması, bir çok vatandaşa bir Başkan'a layık olmayan, vatansever olmayan ve kötü göründü; ve sonra partizanlar onu
1848'de Demokrat bir savaşçının Başkanlık adaylığını kazanmaması için Whig generallerinin tüm ihtişamı elde etmesine izin vermekle suçladılar. Gerçekten de, B. F. Butler'ın dediği gibi, Polk'un düştüğü hendek "derin ve kasvetliydi".[34.7]

Üstelik, doğrudan kendisine yöneltilmemiş bir ok demeti
yönetimine isabet etti. Teksas'ın ilhakı hala birçok kişinin yüreğinde sızlıyordu ve aşırılık yanlıları amansızdı. Lowell,
ayrılmayı tavsiye etmekten çekinmedi:

"Eğer _benim_ yolum olsaydı, daha çok
Çalışıp ayrılmalıyız,--
Onlar bir yolu seçiyor, biz diğerini seçiyoruz,--
Sanırım bu kalbimi kırmaz."

John Quincy Adams da aynı aşırı çözümü düşündü ve Giddings, "Ohio artık var olan bir Birliğe taraf değil." diye yazacak kadar ileri gitti.
Önlemin karşısında olanlar, onu destekleyen ve tamamlayan Başkan'a düşmanca duygular besliyordu; teorileri savaşa yol açmayacağı yönünde olan büyük bir kesim, Polk'un gereksiz yere bir çatışmaya yol açtığını şimdi savunmak zorunda hissediyordu; ve Meksika ile ilişkilerimizdeki her şey, o kanlı siyasi savaş alanından yükselen önyargı ve düşmanlık sisi içinde görülüyordu. Yüksek askeri mevkilere yapılan birkaç atama politik uygunluklara dayanıyordu ve Rio Grande yakınlarındaki savaşları birçok kişi tarafından hükümete yüklenen uzun bir hareketsizlik dönemi izledi. Savaş için kabul edilmeyen gönüllülerin yapacakları açıklamalar vardı ve cepheden dönen birlikler genellikle açıklama olarak adlandırılabilecek kadar tutarlı olmayan ifadeler kullanıyorlardı. Gaines tarafından çağrılan altı aylık adamlar ikinci sınıfa aitti; Marcy onlara karşı hiçbir şey yapmasa da yasanın açık gerekliliğine uymak dışında, Louisiana vatandaşları ona Yahuda İskariyot'a sempati uyandırabilecek bir dil kullandılar.[34.8] Hükümetin mali sistemi, elbette birçok kişi tarafından kabul edilmiş olsa da, keskin bir kızgınlığa yol açtı. Ülkeyi birdenbire böyle yeni yasaların bir kombinasyonuyla boğmak -bir depo yasası, bir alt hazine bonosu ve bir "serbest ticaret" tarifesi- tarif edilemez bir rezalet olarak kınandı ve bu önlemlerin her biri birçok kişinin görüşüne göre bir suç teşkil ediyordu. Gideon Welles, savaş sırasında tarifemizi düşürme fikrini "çılgınca bir proje" olarak görüyordu; ve çerçevelenen bu önlem, teori ile uygunluk arasında bir uzlaşma olarak neredeyse hiç kimseyi tatmin etmedi. Gerçek serbest ticaret yanlıları, ilkelerinden ödün verildiği için şikayet ediyorlardı ve Yeni İngiltereliler, bu ilkelerden yeterince ödün verilmediği için. Demir ve kömür devleti sırayla öfkelendi ve ağladı: ihanete uğramıştı ve "inlemeleri" hükümet tarafından değer verilen kibirli düşük tarifeli kesimin "müziğiydi". Sadece yolsuzluk ve korkutma, böyle bir canavarı Kongre'den geçirebilirdi; ve daha da kötüsü, "Sir Robert
Walker" İngiltere'ye doğru yol alıyordu. "Her yerde İngiliz," diye karaladı _American Sentinel_ depolama sistemine; ve tarife
İngiliz devlet adamları, İngiliz
kapitalistler, İngiliz üreticiler ve İngiliz tüccarlarla dolu bir İngiliz inine kadar uzandı. Onları memnun etmek için
üretim çarklarımız duracak, bankalarımız kapanacak ve
çalışkan Kuzey, amansız bir Güney'in ayaklarına umutsuzluk içinde düşecekti.
"'Çadırlarınıza, ey İsrail!'" diye haykırdı _National Intelligencer_.[34.9]

[SAVAŞIN İFŞA EDİLMESİ]

Sayısız gözde savaşın kendisi kısa sürede cazibesini yitirdi.
Rio Grande'ye ilerlememizin buna sebep olduğunu hayal eden birçok kişi
onu yetkisiz, anayasaya aykırı, adaletsiz, saldırgan olarak ilan etmek zorunda hissetti;
ve Meksikalıların tarihi, karakteri ve görüşleri hakkında yoğun bir cehalet içinde olan birkaç kişi, Harvard Üniversitesi'nden Profesör Kent gibi,
o zavallı masumlara savaş açmanın "şeytanca" olduğunu düşündü,
sanki sürekli olarak birbirlerini vurmuyorlarmış gibi
ve ayrıca bizi vurmak için can atıyorlarmış gibi. Milletlerin en azından savaşmaya başlar başlamaz tazminat düşünmeye başladığını
ve Meksika topraklarını işgal etmekten meşru avantajlar elde edilebileceğini
düşünmeden, insanlar Taylor, Wool,
Kearny, Stockton ve Stevenson'ın operasyonlarına şüpheyle baktılar, ellerini kaldırdılar ve
"Fetih!" diye haykırdılar, sanki üzerinde durdukları toprak ve bunun dışında dünyanın yarısı kılıçla kazanılmamış gibi. "Toprak karabatakları!" diye tısladı bir
Thersites. "Devrimin Bilgeleri ve Kahramanları, işte emeklerinizin
tamamlanması!" diye feryat etti Cassandra; Meksika emilecek ve
suçun "orijinal, dokunaklı, yakıcı uyarıcısı" Polk için
şan üretme ve onu ikinci bir dönemle memnun etme isteğidir. Elbette, ulus savaşı resmen onaylamıştı; ancak çok sayıda kişi
sadece Polk'u
utandırabilirlerse ulusun rezil olmasını istiyordu.[34.10]

Yönetimin eleştirmenleri hem geleceğe hem de geçmişe kaşlarını çattılar. Toprakların kazanılması muhtemel görünüyordu ve köleliğin toprağa kara toynağının
dikkatini çekmesinden korkuluyordu.
Massachusetts'te özgürlüğe şüphesiz bencil olmayan bir şekilde inanan bir grup genç adam, bunun gelecek fikir olduğuna ve Webster ve Winthrop gibi muhafazakar liderlerin
önüne geçebileceğine inanıyordu. Sumner bunlardan biriydi; ve köleliğin savaşın arkasında olduğuna dair kanıt sunmadan, meclisten "devasa suç"a karşı bazı kan donduran kararlar geçirdi; Lowell ise, zenci köleliğinin Pasifik'te gelişip gelişemeyeceğini tespit etmek için durmadan, bölgesel duygulara bir çağrıda bulundu: "Bu Kaliforniya'yı yeni köle eyaletleri

sürüklemek için istiyorlar, sizi aşağılamak için, sizi günah gibi yağmalamak için."[34.11]

Güney'in artan siyasi gücünden, kuzeydeki tarım, ticaret ve üretim zarar görecekti. Yeni, seyrek yerleşimli eyaletler, Senato'da Massachusetts veya Pennsylvania ile aynı yetkiye sahip olacaktı. Batı'nın gücünün artması, eski kesimlere zarar verecekti. New Orleans, New York'un pahasına mali ve ticari olarak zemin kazanacaktı. Yeni toprakların ilhak edilmesi
Birlik'te halihazırda bulunan toprakların değerini düşürecektir. Savaş
Yürütme'nin gücünü artıracak ve ofisleri tekeline almak için bir "kahraman" ordusunu eve getirecektir. Muhtemelen sonu gelmez ve maliyetli olacaktır, çünkü 1846 sonbaharında Meksika barış için yalvarma belirtisi göstermedi ve Taylor da kesin bir şey başarma belirtisi göstermedi. Korsanlar ticaretimizi mahvedebilir ve abluka Avrupa'nın müdahalesine yol açabilir. Yıkım ve şiddet sahnelerinde yaşayarak ve insanlık ölçeğinde düşük olan yabancıları emerek alçalmış olan ulus, barbar, zalim, açgözlü, kana susamış hale gelecektir. Vergiler, borç, kamu fonlarının israfı, yozlaşmış seçimler,
büyük bir daimi ordu, despotizm, fanatizm, iç savaş, bölünme,
insanlığın lanetlenmesi ve cennetin cezası takip edecekti.[34.11]

[WHIG'LERİN POLİTİKASI]

Bu koşullar altında, Whig
siyasetinin bir bütün olarak ele alındığında, dönüşleri ve çarpıtmaları gözlemlemek ilginçti. İlk başta parti, sert düşmanlıklar için bağırıp oy vermeye katıldı. "Şüphe,
bölünme, kınama bilinmeyecek," diye duyurdu _Kuzey Amerikalı_.
Ancak, New York _Tribune_'ün de belirttiği gibi, Whig'ler,
yükün tamamının kendilerine ait olacağını, şan ve kârın çoğunun ise diğer tarafa kalacağını gördüler. Dahası, Polk ve savaşa yönelik bu eleştiriler, Whig'ler tarafından önerilmese bile,
olgunlaşan parti avantajının sarı tarlaları gibi görünüyordu. Çok geçmeden,
bu nedenle, saygın, siper almış bir pozisyona çekildiler:
Savaşı destekleyeceklerdi, ancak sona erdiğinde Polk ve Demokratlar
kesin bir hesapla karşı karşıya kalacaklardı. "Bundan çok
Sermaye kazanacağımızdan hiç şüphem yok," diye yazdı bir Whig Kongre Üyesi. Ancak, şu anda,
savaşın sona ermesinin bir sonraki
Başkanlık seçiminden sonraya kalmış gibi görünüyordu ve partinin çoğu sabırsızlıkla
orak elinde dışarı çıktı.[34.12]

Polk'u cezalandırmak, hasatçılar için en belirgin fırsattı ve bunu hak ettikleri şevkle kullandılar. Bazı alaylar iyi niyetliydi. Yasal olarak kendisine ait yetkileri kullanan _Ulusal İstihbaratçı_ neşeyle haykırdı, "Burada, orada, her yerde aynı anda, sivil, askeri, yargısal
ve yürütme, barış güvercini, savaş yıldırımı ve diplomasinin mükemmel bir yılanı, kim bu kadar çeşitli veya bu kadar şaşırtıcıydı?" Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı o günün ünlü cücelerinden biri olan "Tom Thumb'ın kuzeni Jim Thumb" ile parantez içine almak, neşeli ve yetenekli bir şakaydı. Ancak, bir Mesaj gönderdiğinde, Kongre'ye "üfleyerek ve üfleyerek" geldiğini söylemek belki biraz fazla ileri gitti; ve diğer nezaketler kendilerini bu eleştiriye açıkça maruz bıraktı. Boston Atlası, savaş Mesajını "yazarının tamamen karakteristik özelliği olarak; zayıf, yaltakçı ve sinsi" olarak tanımladı; bazıları ise diğer yöne yelken açmanın ve "Onun Yüce Kudretini", Beyaz Saray'ın kibirli, baskıcı tiranını "özgürlüklerimizin tüzüğüne ayak basan" biri olarak resmetmenin daha iyi olduğunu düşündü.[34.13]

Taylor'ı Rio Grande'ye göndermek, genellikle oldukça kurnaz olduğu düşünülen "şeytan" tarafından önerilmesine rağmen "neredeyse ölümcül bir gaf" olarak adlandırıldı. Santa Anna'nın Meksika'ya geri dönmesine izin vermek, Whigler için vatana ihanet, hainlik, aptallık ve aptallık gibi farklı görünüyordu. Polk "günlük _altmış sekiz dolarla_ rahatlıyor", savaş alanına sürdüğü askerler ise "kölelerinin bile nefret edeceği" yiyeceklerle geçiniyor, Whig _Almanağı_ şans eseri keşfetti. Rüşvet, ikiyüzlülük, yalancılık, aptallık, korkaklık ve rezillik, Başkan'ın davranışında bulunan diğer birkaç iyi şeydi; ve baş Whig organı onu nihayet çimenlikte şu zarif şekilde dinlendirmeyi üstlendi: "Neden, diğer zamanlarda avlunun en vahşisi -insanlığın en vahşisi, yargı alanının zorbası, bir kulağı veya burnu çiğneyen veya başparmağıyla yere serilmiş bir rakibin gözünü çıkaran- buna kıyasla cömertti."[34.13]

Daha ciddi eleştiriler yapmaya çalışan Whig'ler utançlarla karşılaştılar. Çoğunluğu, Teksas'ın derhal ilhak edilmesinin zorunlu olarak savaş anlamına geleceği argümanını ileri sürmüşlerdi, iç huzurla Polk'un Taylor'ı Rio Grande'ye göndererek savaşı başlattığını ilan edemezlerdi; ve Meksika'nın Teksas'a hala sahip olduğunu iddia eden büyük bir grup, teorilerine göre anayasal bir savaş ilanı anlamına gelen bir Kongre Yasası ile eyaletini ilhak etmenin Polk'un Taylor'ı oraya göndermesini tamamen uygun kılan bir durum yarattığını inkar edemezdi. "1844'ün dolandırıcıları, sizin 'barışçıl ilhakınız'la, gizlenmeyin! İşte _yaptıklarınızın_
meyvesi! Yüzünüze bakın!" New York _Tribune_ savaş tasarısı geçtiğinde haykırdı, ancak kısa süre sonra konunun bu yönünü görmezden gelmek daha incelikli göründü.[34.14]

[WHİGLERİN UTANÇLARI]

Ancak başka utançlar da vardı. Kuzeyli Whiglerin Carlyle'nin "kölelik yanlısı bir savaşa" karşı "çığlık çığlığa" diyebileceği şeye kapılmaları çok iyiydi, ancak bunun yankılarının Potomac'ı geçmesine izin vermemeleri konusunda uyarıldılar. Bir Senatör savaş mesajını, daha sonra ona eşlik eden belgeleri okuyacağını ve şimdilik sadece Polk'un gidişatının "tamamen haksız" olduğunu söyleyeceğini söyleyerek karşıladığında, Ritchie Usta Dogberry'yi ona şöyle yorumladı: "Görevim gereği senin bir hırsız olduğundan şüpheleniyorum." Bazı
gazeteler hükümeti Meksika ile müzakere yoluyla anlaşmamakla suçlarken, diğerleri Meksika'nın anlaşmayı reddettiğini kabul etti. Delano, saçmalık uğruna "ülkenin onurunu destekleyen herkesle omuz omuza gitmeye hazır" olduğunu açıkladığında, Thurman, Delano gibi, savaş başladıktan sonra, hem hukuken hem de fiilen varken, "yasadışı, haksız ve lanetli" olduğunu ilan etmenin ülkesini desteklemenin garip bir yolu gibi göründüğünü söyledi. "Abraham Lincoln, ev halkının önünde kendini göstermek isteyerek, bu başarıyı Meclis'te, yıllarına uygun bir şekilde, Meksika'nın Rio Grande'nin kuzey kıyısında yargı yetkisini kullandığından beri, ilk Amerikan kanının Meksika topraklarında değil, Amerikan topraklarında dökülmüş olması gerektiğini ifşa ederek yaptı; ancak ne yazık ki Connecticut'un bir süredir kuzeydoğu Pensilvanya üzerinde etkili yargı yetkisini kullandığı ancak bu topraklara sahip olmadığı gerçeği ortadaydı.[34.15]

Savaş yasasını Kongre'den geçirmek için Polk ve "kabilesine" karşı çıkanlar, savaşın zaten var olduğunu kabul eden Winthrop ve bir grup başka Whig ile karşı karşıya geldi.
Yönetim Kurulunu, Taylor'ı Rio Grande'ye gönderdiği için kınayan Kongre üyeleri, onun Corpus Christi'den yürüyüşünün, düşmanlıkların başlamasından çok önce Meclis'te (23 Mart) bildirildiğini ve bu konuda hiçbir şey yapılmadığını inkar edemediler; 12 Mayıs'ta Crittenden önderliğindeki Senato'daki Whig'ler, Amerikan topraklarının Rio Grande'ye kadar uzandığını ve ordunun o bölgeden güvenli bir şekilde geri çekilmesinden sonra geri çağırma için ciddi bir girişimde bulunulmadığını kabul ettiler. Suçsuz Meksikalıların taraftarları, kusursuz Boston _Atlas_'ın bir anda açık sözlülükle itiraf ettiğini duyduklarında şaşırdılar: "Bu hükümetin bize karşı davranışı, savaşa aşırı başvurmayı haklı çıkarabilirdi"; ve Polk'u anayasaya aykırı saldırganlığı nedeniyle azarlamaya hevesli olanlar, Kongre'nin "Başkanın bu savaşı başlatma konusundaki doğruluğuna güven" anlamına gelen bir oyla ona bir tazminat mantosu attığını kabul eden _Ulusal İstihbaratçı_'nın benzer bir kusurunu sindirmek zorundaydı.[34.16]

Polk, bu kadar çok Demokrat general atadığı için sert bir şekilde eleştirilirken, Whig dergileri önde gelen subayların çoğunun kendi partilerine ait olduğunu övünüyordu. Askeri operasyonlar, yönetime karşı çok sayıda hakaret için fırsat sağladı, ancak çok geçmeden hakaretlerin birçoğu eve döndü. Görünüşe göre Taylor, Rio Grande'ye ilerlemeyi önermişti; savaşın başlangıcını tartışarak savaşın kovuşturulmasını utandırmaya karşı çıktı; ve kritik zamanda ordusunun küçüklüğü, Matamoros'un işgalinden sonra çok uzun süre beklemesi, Monterey'de verilen şartlar, Buena Vista'daki tehlikesi, Kearny'nin New Mexico'yu dolaylı olarak ilhak etmesi, Scott'ın Cerro Gordo savaşından sonra gönüllüleri terhis etmesi ve ünlü Jalapa bildirisi, hepsi yönetime karşı getirildi, her durumda Whig komutanlarına karşı suçlanabilirdi.[34.16]

[WHIG KONUŞMACILARI]

Belki de hatipler generaller kadar acıya neden oldu. "Kara Tom" Corwin'in Meksika'daki Amerikan askerlerinin misafirperver mezarlara kabul edilmesi gerektiği yönündeki parlak tavsiyesi, edebiyatın kabus okulunda yüksek rütbe kazanmış olsa da, hedefi aştı. Ülkeyi skandallaştırdı. Vatanseverliği sarstı. İnsanlığı şok etti. En çok da, yabancı bir ülkede ülkeleri için savaşan askerleri çileden çıkardı. Konuşma, Santa Anna ile mücadeleden kısa bir süre sonra Buena Vista'ya ulaştı. Corwin'in kaba bir
heykeli en iğrenç malzemelerden yapılmıştı, Meksika üniforması giydirilmişti ve yakılmıştı; ve küllerin üzerine şu satırlar asılmıştı:

"Yaşlı Tom Corwin öldü ve burada yatıyor;
Kimse üzgün değil ve kimse ağlamıyor;
Nereye gittiğini ve nasıl olduğunu
Kimse bilmiyor ve kimse umursamıyor."

Askerlerin evde arkadaşları vardı ve tabii ki duygularını
bildirdiler. Konuşma, yazarının büyük siyasi umutlarının çanını çalıyordu; ve konuşmanın, onun öncülüğünü
takip etmeyi
ayarlamış olan meslektaşlarından bazılarını korkutup dilsizleştirdiğine inanmak için sebepler var.[34.17]

Ancak diğer hitabet saldırı tarzları hala uygulanabilirdi.
Kongre Aralık 1846'da toplanmadan hemen önce, Whig'ler Philadelphia'daki Çin Müzesi'nde, Büyük Mavi Işıkları'nda takılıyorlardı. Başka bir deyişle, güçlü bir hatip, güçlü bir avukat, güçlü bir devlet adamı - Daniel Webster adıyla - bu sorun üzerinde yarım yıl çalıştıktan sonra, bir hayranının ifadesiyle, hükümetin "altından kumu dökmeye" girişti. Saatlerce konuşmaya devam etti, ta ki _United States Gazette_'in on dört sütununu ipotek edene ve muhabirler kaçana kadar; ancak bir dava
açmaktan çok uzaktı. Diğer çabaları da daha başarılı olmadı.
Springfield'daki Whig kongresinden önce sıkıcı, sıkıcı, mahkeme salonu tarzında bir şekilde savundu. Bu "bir bahaneler savaşı"ydı - üç bahane, diye iddia etti: birincisi, Meksika'nın Amerikan topraklarını işgal ettiği; ikincisi, Slidell'i kabul etmeyeceği; ve üçüncüsü, taleplerimizi ödemeyeceği. Webster, Yürütme Kurulu ve Kongre tarafından neredeyse oybirliğiyle kabul edilen bir _casus belli_'nin bu ülke için en azından bir "bahane"den daha fazlası olduğunu göremedi mi? Polk'un diğer "bahanelerinin" savaş tasarısını geçirmek için gerekçe olarak sunulmadığını göremedi mi? Ve bahanelerin "hepsinin asılsız" olduğunu nasıl söyleyebilirdi? Meksika'nın taleplerimizi ödediğini mi varsaydı? Slidell'i memnuniyetle karşıladığını mı varsaydı? Elbette hayır; ancak o, New England Whiggism'in avukatıydı ve kötü bir davadan iyi bir dava çıkarmaya çalışıyordu.[34.18]

Polemiklere gerçekten etkili katkıları, argümanlardan değil, etkileyici ipuçlarından oluşuyordu: "Çok aldatılmışım, Sayın Başkan, eğer gerçeklerin ortaya çıkmasını ve hükümetin iddia edilen suçunu belirleyecek, örtüşen ve uyumlu koşulların bulunmasını uzun süre görmezsek; ve Polk'a karşı suçlanan şekilde savaş başlatan bir Başkan, sanki Kongre eylemlerinin sorumluluğunu üstlendikten sonra Polk görevden alınmış gibi "suç teşkil eden bir suç" işlemiş olurdu. Fakat ne yazık ki Peder Ritchie başka bir alıntı daha yaptı, "Eh, eh, biliyoruz; ya da varsa ve eğer varsa; ya da konuşmak istersek."[34.18]

Ve Webster sadece hayal kırıklığına uğratmakla kalmadı, aynı zamanda Whig arkadaşlarını da utandırdı.
Teksas 1840'ın başlarında bağımsız bir eyaletti, dedi; bizim onu ​​ilhak etmemiz Meksika'ya haklı bir şikayet gerekçesi sağlamadı; bizim tedavi teklifimizi reddetmekle "tamamen mantıksız ve anlamsızdı"; eğer barıştan ziyade savaşı tercih ediyorsa, biz sadece savaşabilirdik; ve şimdi savaş şiddetle kovuşturulmalıydı. Topraklarının işgalini haksız olarak adlandırmayı kesinlikle reddetti. Oğlunun ülkesinin "kutsal olmayan" davası için sahaya çıkmasını onaylıyor gibiydi. Massachusetts'teki Whig politikasının bazı açılardan "oldukça dar görüşlü" olduğunu kabul etti. "Halkımızın bazılarının fanatizmi ve dar görüşlülüğünden olabildiğince bıktım ve iğreniyorum," diye yazdı; ve şüphesiz Lowell'ın büyüleyici ama asi ilham perisinin gençlere kişisel çıkarları nedeniyle ordudan uzak durmalarını tavsiye etmesini ve "gösterişli" bir çavuş tarafından ülke için silah almaya ikna edilirlerse itaatsizliğin ve hatta firarın onlar için uygun olacağını öne sürmesini duymak onu daha da yormuştu. "Çırpın, _hev_ edeceksin
O senin kittle-drums'larında,--
'Küflü mısırla dolu olan bilgili bir sığır türünü lekele."[34.19]

Uyanık saatlerin sıkıntıları böyleyken, birçok Whig'in yatak odası da
sıkıntı dolu anlar yaşadı. Hayaletler yürüyordu.
İngiltere'ye karşı ikinci savaşımızın samimi bir muhalifi olan John Jay,
şu sözlerinin yazılı olduğu bir parşömeni uzatarak geri döndü, "Savaş
anayasal olarak ilan edildiğine göre, halk açıkça onu
desteklemekle yükümlüdür." Massachusetts, Medford'dan Rahip David Osgood, D.D., 27 Haziran 1812 tarihli vaazıyla geri döndü: "Zihnim sürekli bir ızdırap içindeydi, geçici refah ve mutluluğumuzun kaçınılmaz kaybından ve savaşın karmaşık sefaletlerinden çok, suçluluk duygusu, cennete, tüm gerçeğe, dürüstlüğe, adalete, iyiliğe, tüm toplumsal mutluluk ilkelerine karşı öfkesi yüzünden." Bir başka Federalist, Rahip Elijah Parish, D.D. geri döndü. , vatana ihaneti dindar bir görev olarak öneren bir vaazla: "Yeni İngiltere, işgal edilirse,
kendini savunmak zorunda kalacaktır. O zaman çocuklarınıza ve Tanrınıza kendiniz için barış sağlamayı borçlu değil misiniz?" Jay'in aksine, bu adamlar mutsuz görünüyordu; ve sonra Hartford Kongresi'nin bazı vatanseverleri, her biri onu
mahcup bir üne sürükleyerek, gözlerini kaçırarak geldiler.[34.20]

Ancak, bir konuda, savaş karşıtları başarılı oldular.
Makul eleştiri ve yardımcı önerilerin sınırlarının çok ötesine geçerek,
yönetimi cesaretlendirmek ve engellemek için hesaplanmış bir dil kullanarak, düşmanı cesaretlendirdiler. Bu sadece Polk'un savaşıdır,
Boston _Atlas_, _Monitor Republicano_'da alıntılanmıştır.
Meksika, Slidell'i kabul ederek kendini rezil etmiş olurdu, diye ilan etti aynı dergi. _Ulusal İstihbaratçı_, onun ruhunun "en feci
koşullar altında cesaret ve metanet erdemini takdir edebilen tüm erkeklerin hayranlığını kazanmaya uygun olduğunu" ilan etti. Kongre üyesi Severance, onun direnişini açıkça alkışladı. Waddy Thompson, mali durumumuzu mahvetmeden onu yenemeyeceğimizi savundu. Ulusal bağımsızlığının yok edilmesi "gerçek konuydu", bir gazete ona sanki kılıcını bilemek istercesine yalan bir şekilde güvence verdi. Calhoun, Şubat 1847'de ordumuzun Mexico City'ye ulaşıp ulaşamayacağı veya ulaşırsa bir barış dikte edip edemeyeceği tamamen belirsiz olduğunu ilan etti. Sık sık fethedilemez deniyordu.[34.21]

Rio Grande'yi geçtikleri anda barut haline gelen küfür ve argüman dergileri Whig matbaalarından dökülüyordu. Önde gelen
gazeteler yabancı müdahalesini öne sürüyordu. Meksika hükümetinin resmi gazetesi, Başkanımızı görevden alma tehdidinde bulunduğu için Webster'a ulusun teşekkürlerini sundu. Boston'daki bir gazete, "Amerika Birleşik Devletleri'nde Amerikan özgürlüğüne layık bir kalp varsa, bu kalp Meksikalılara katılmak ister," diye haykırdı; "Scott ve Taylor komutasındaki orduların _her birinin, öbür dünyaya sürüklendiğini duymak üzücü ve kederli bir sevinç olurdu, ama yine de bir sevinç." Polk'un düşmana yardım ve yataklık ettiğine dair bir imada bulunmasına şaşmamak gerek. Uygundu. 1813-14'te _National Intelligencer_ ülkenin savaşını kendi tarzında kınayanları
"düşünce ve amaçta hainler" olarak damgalamıştı.[34.21]

[KONGRES'TEKİ DEMOKRATLAR]

Aralık 1846'nın başlarında, depresyon, hükümetten memnuniyetsizlik ve savaşa muhalefet duygularının ortasında, Yirmi Dokuzuncu Kongre'nin ikinci oturumu açıldı. O organın Demokratları kendilerini genel bir anlaşmazlık içinde buldular. Yılın başında Marcy özel olarak "Asil partimiz çöküşün eşiğinde" yazmıştı ve bu hala orada asılı duruyordu.[34.22]

Van Buren'in amansız takipçileri, Polk'a adaylığına yol açan entrikalar yüzünden kin besliyordu; ve Cass taraftarları Baltimore kongresindeki oyları için onlara karşı bir öfke beslediler. New York Barnburners ve Old Hunkers birbirlerine dik dik baktılar. Calhoun'un arkadaşları Kabine'den dışlanmasından dolayı ekşimişti. Eski serbest tüccarlar Walker'ı gümrük tarifesi hobilerini çaldığı için kalplerinden lanetlediler. Batılılar Oregon'u terk ettiği için Güney'i affetmeyi
hiç düşünmediler ve Güney, hazinedeki tüm fonları kendi iç iyileştirmeleri için isteyen batının "Büyük Övüngenleri" tarafından korkmayı reddetti. Birçoğu krep ve balta takıyordu, diyebiliriz, nehir ve liman tasarısı için. Herkes son seçim sonuçları için birini suçlamak istiyordu. Bazıları yönetimle açıkça
kopmaya oldukça hazırdı. Buchanan ve Dallas taraftarları hançerlerini çekmiş şekilde yürüyorlardı. "Her tarafta anlaşmazlık
ve güvensizlik var. Parti kasvetle kaplı," diye yazmıştı G. W. Thompson Wheeling'den.[34.22]

En iyi liderliğe ihtiyaç vardı ve bulunamadı. Bir kişi durumu
anlamadıysa, merak ediyordu; anladıysa,
daha fazla merak ediyordu. Kimse Polk'a Musa'nın asasını taşıdığına inanmıyordu.
Birçok kişi bu adamdan o kadar nefret ediyordu ki, yetkiliye saygı göstermiyordu. Ne sevgi ne de korku uyandırabiliyordu. Caddenin bir ucunda
Başkanı olmayan bir parti, diğerinde ise
partisi olmayan bir Başkan oturuyordu. Her iki mecliste de büyük bir Demokrat farkla
neredeyse azınlıkta olduğunu kabul etti; ve ilk bakışta bu daha da şaşırtıcıydı çünkü Polk, Kongre'yi bilip ülkeyi bilmeden, gözünü Kongre'ye dikmişti. Ancak açıklama
kolayca bulunabilirdi. Halkın onun arkasında durduğuna inanılmıyordu. Bir ay içinde Meclis'te önemli konularda üç kez reddedilecekti. En sevdiği önlemlerden biri, tek bir dostça oy bile almadan kahkahalar arasında aşağı inmekti.
Kabine bundan daha fazla saygı görmüyordu. Walker, kabinenin lider ruhu olarak görülüyordu, ancak insanlar onun yeteneklerine ve enerjisine hayran oldukları kadar karakterine de güvenmiyorlardı. Dahası, Polk'un başkanlık adaylarını konseyinden uzaklaştırma kararlılığına rağmen, hem Walker hem de Buchanan muhtemelen savaşa kişisel planlardan daha az ilgi duyuyordu.[34.23] Bu koşullar partiyi Kongre'de bulabileceği liderliği bulmaya itti ve bulduğu liderlik üçlü bir mücadeleydi: Benton, Cass ve Calhoun. Benton olağanüstü güçlere sahipti ve Demokrat, Senatör ve vatansever olmayı nadiren başarıyordu, ancak egoist, karamsar, baskıcı, tutkuluydu; Cass'i hor görüyordu, Calhoun'dan nefret ediyordu ve genel olarak Demokrat arkadaşlarına uşak gibi davranıyordu. Bir saray mensubu ve bir nevi bilgin olan Cass, parlamento deneyiminden yoksundu, Başkanlık umutlarından cesaretten çok çekingenlik çekiyordu ve yeteneklerini güçlendirecek hiçbir siyasi kanaate sahip değildi. Calhoun'un yüksek karakteri, nadir entelektüel gücü ve açık sözlü, cana yakın tavırları onu kişisel olarak başkentteki en etkili adam yaptı;
ancak yargısı dengesizdi ve yaklaşık dört Senatör'den oluşan bir destek grubuyla, bir güç dengesi grubu olarak, mesafeli durmayı amaçlıyordu.
Ayrıca son derece dar görüşlüydü. Ona göre dünyada yalnızca bir bölge varmış gibi görünüyordu; güneyde yalnızca bir eyalet ve orada yalnızca bir kamu görevlisi. Cass yönetime sadıktı, Benton yardımsever ama baskıcıydı ve Calhoun dost canlısı değildi. Savaşta olan bir hükümeti desteklemek için bu çok da sağlam bir üçayak değildi. Neredeyse tüm Demokratlarla birlikte,
siyaset -yani ofisler- sahneyi tutuyordu ve ülke arka plandaydı. Polk'un atamalarından duyulan memnuniyetsizlik
karışıklığı artırdı. Gerçekten de, iş bulma "tutkusu" yasama organlarının kutsal salonlarını işgal etti ve Başkan, kişisel hayal kırıklıklarının intikamını almak için önlemlerine karşı oy kullanan en az yirmi kişi buldu.[34.24]

[KONGRES'TEKİ WHİG'LER]

Whig uyumu ve verimliliği, bu et kaplarının cazibesiyle mutlu bir şekilde bozulmadı, çünkü Yürütme onların partisine ait değildi; ancak sayısız tutarsızlıkları çok utanç vericiydi ve kamuoyunun duygularını tatmin etme ve sorumluluğu, kınadıkları düşmanlıklar için oy kullanarak yönetime atma zorunluluğu onları zayıflattı. Ancak, hiçbir saçmalık çok belirgin değildi, hiçbir çelişki "vatansever yücelikleri" olarak adlandırdıkları şeyi görmezden gelmek veya aşmak için çok dikenli değildi. Savaşı desteklediklerinde kendilerini suçlu çıkaracak kadar kınadılar ve kınadıklarında kendilerini aptallaştıracak kadar desteklediler. Birkaç grubun görüşlerini birleştirerek, gerçekten dikkat çekici bir politika çizgisi keşfedildi: Meksika'ya yapılan saldırı anayasaya aykırı ve kötüydü, ancak devam ettirilmeliydi; bu yüzden duralım, bir elçilik gönderelim ve Meksika'nın tekrar tekrar ve yakın zamanda reddettiği müzakereleri tekrar önerelim.[34. 25]

Hükümetin askeri ve mali politikalarının, öngörülenle karşılaştırıldığında başarısı ve ticaretimizin Meksika ve Avrupa tacizinden
kurtulması sıkıntılı gerçeklerdi;
ama yine de felaket umutları beslenebilir ve felaket kehanetleri
hala söylenebilirdi. Yapıcı devlet adamlığının onların işi olmadığını
düşünüyorlardı. Ülkenin zorlukları onlara pek de bir endişe vermiyordu.
Bu konuda tarafsızlıkları büyüleyiciydi.

"Lobide bir aslanın kükrediğini duydum;
Sayın Başkan, kapıyı kapatıp
onu dışarıda mı tutalım, yoksa içeri mi alalım
ve tekrar dışarı çıkarabilir miyiz bakalım?"

Aslında vahşi homurtular ve kükremeler duymayı ve tüm sorumluluğun Demokratlara ait olduğunu ilan etmeyi çok hoş buluyorlardı.
Taylor ve Scott'ın siyasette, olmaması gereken yerde, kargaşayı artırmak için ve Kongre'de aktif ve umutlu
dostları vardı. Whig'lerin çoğu, eğer Polk'a zarar verip Demokratları kırbaçlayabilirlerse, Başkan olarak "Yaşlı Zack"i ve Başkan Yardımcısı olarak "Yaşlı Whitey"i aday göstermeye oldukça hazır hissediyordu; ve rakipleri, oyunu anlayarak, daha fazla tereddüt etmeden savuşturdular.[34.25]

Neredeyse sonsuza kadar süren konuşmalar, genellikle yetenekliydi,
bazen belagatli, neredeyse her zaman önyargılı ve her zaman bilgi açısından yetersizdi. Gerçekten de, çok sayıda temel veya önemli veri tamamen bilinmiyordu. Aynı gerçekler, aynı hatalar, aynı argümanlar, aynı sıfatlar, aynı övgüye değer duygular ve aynı aşağılık amaçlar tekrar tekrar kendini gösterdi. İddialar ve
reddetmeler, kanıtlar ve çürütmeler, suçlamalar ve cevaplar, savurganlıklar ve karşılıklar takip edildi ve takip edildi. _Public Ledger_'ın "sonsuz bir soru yalvarışı" dediği şey vardı - öncülleri kabul etmek ve herkesin, eğer isterse, kabul edebileceği sonuçlara ulaşmak. Senatör Fairfield birkaç ay önce "Konuşmalar bölgesinden kaçıp [gizli olmayan] domuzlar ve buzağılar bölgesine girdiğimde ne kadar mutlu olacağım," diye haykırmıştı; ve şüphesiz birçok kişi şimdi de aynı şekilde hissediyordu.[34.26]

Doğal olarak, çatışmanın başlangıcı, tefekkürün favori nesnesi oldu ve yönetime karşı zekânın icat edebileceği veya aptallığın düşebileceği hemen hemen her şikayet öne sürüldü. Aynı Kongre'nin ilk oturumunda yaptığı eylemin bu konuya dair sayfayı çevirmiş olması hiçbir fark yaratmadı. Polk'un gazete organının onun adına "en titiz soruşturmaya -gelecekte değil, _şimdi_-"-Yönetimin "Meksika ilişkilerimizin tüm yönetimi"ne yönelik itiraz etmesi bir şey ifade etmiyordu. Böyle bir soruşturma yapılmadı, ancak hakaret devam etti. Muhalefet, her şeye şüpheyle baktı ve her şeyi haksız buldu.

"Görünmeyeni gören, keskin bir görüşe sahip olmalı, sanırım,"

ancak başarı artık gerçekleşmişti.[34.27]

[MUHALEFET PLANLARI]

Örneğin, Kongre henüz toplanmıştı ki, Kaliforniya ve New Mexico'da sivil hükümetlerin kurulmasına yönelik saldırılar başladı.
Böylesine sıra dışı bir görüş gücüyle Polk'un orada bir kötülük yaptığı kolayca görülebiliyordu. Bir hafta kadar heyecan
kızdı. Ancak bir süre sonra birkaç şey ortaya çıktı. Tek amacımız, nazik Whig'lerin çok fazla endişe duyduğu askeri yönetimin sertliğini azaltmaktı. Şikayet edilen eylem, askeri bir yaptırım altında yapılmıştı ve hem yasal olarak hem de sağduyu açısından uygundu, çünkü Yürütme, başkomutan olarak, kollarımızın işgal ettiği bölgelerde en fazla askeri yetkiye sahipti. Bir Whig olan Harrison, 1812 Savaşı sırasında Kanada'da benzer bir şekilde hareket etmişti; ve Yüksek Mahkememiz, aynı savaş sırasında Castine, Maine'in İngiliz işgalinin, İngiltere'ye orada geçici olarak egemenlik hakları verdiği yönündeki bir Whig avukatının, Daniel Webster adlı görüşünü bile onaylamıştı. Whig subayı Kearny'nin yaptığı hatalara gelince, hata
kendisine aitti; ve son olarak, Polk'un New Mexico'nun işgaline uyguladığında Whig'leri en çok mutsuz eden
kutsal olmayan "fetih" kelimesinin, kendi Yüksek Mahkememiz tarafından Castine'in İngiliz işgaline uygulandığı bulundu.[34.28]

İdealist söylemlerin ardında, açıkça
pratik olan planlar yatıyordu. Örneğin, savaş iğrenç hale getirilebilirse ve hükümetin önlemleri Kongre'de engellenirse, Polk'un
koruyucu tarifeyi geri getirerek Whig'leri yatıştırması gerekeceği düşünülüyordu.
Bu, _National Intelligencer_'ın bile onayladığı
çay ve kahveye vergi koyma önerisinin ele alınmasında güzel bir şekilde ortaya çıktı. Illinois'li Demokrat "Long John" Wentworth, hem maddi hem de manevi ihtişamıyla tam olarak tanınmış ve Polk'un Oregon, nehir ve liman işlerindeki rotası konusunda öfkeli bir şekilde, planın reddedilmesini önerdi ve Whig'ler de buna katıldı.[34.29]

Bu asil bir sahneydi. Hatiplerin ağzını yoksul adama duyulan saygı doldurdu. Pamukları, şekeri ve tuzu neşeyle ödenmiş olsa da, bu görev "insanlık dışı" olacaktı, "yoksulluk vergisi", "şömineye ve kadına karşı bir vergi", "yorgun emeğin ücretlerine karşı" bir vergi, Beyaz Saray'daki "Tiberius"un "savurganlığını" desteklemek için. Ama hemen hemen aynı nefeste şu ipucu geldi: "Yönetimin paraya ihtiyacı varsa, 1842'deki [koruyucu] tarifeyi yeniden yürürlüğe koysun." "[Whig desteğinin] ilk koşulu," diye açıkladı Boston
_Atlas_, "İngiliz Yasa Tasarısı'nı iptal etmek. Lordlar Kamarası'nın bantling'ini iptal etmek. İngiliz babalığının ve emsalinin yavrularını iptal etmek."
"Paraya ihtiyaçları varsa," diye ilan etti Webster, "onlara şunu söylerdim: yok ettiklerinizi geri getirin." Bu konuda Whig'ler arasında oldukça kesin bir anlayış var gibi görünüyor; diğer taraftaki hoşnutsuzlar onlara yardım etti; ve önerilen görev Meclis'te 115'e 48 oyla reddedildi. Kısmen aynı sebepten dolayı askerlere hemen oy verilmedi. Muhalefet, hükümetin paraya ihtiyacı yoksa, adamlara da ihtiyacı yoktur dedi. Böylece Whig'lerin "vatansever yüceliği" tekrar hayranlık uyandırdı ve bazı Demokratlar artık bunda pay sahibiydi. [34.29]

Yüceliğin bir başka örneği de, Alexander H. Stephens'ın "gecenin karanlığında yangın çanı" olarak adlandırdığı "Wilmot Proviso" idi. Şüphesiz bazı Kongre Üyeleri bunu olduğu gibi kabul etti ve birçok dürüst vatandaş da yeni bir Sina'da vahyedilen Yeni Emir olarak gördü.
Meksika'dan edinilen topraklarda köleliği yasaklayan bu önlemin getirilmesi hem gereksiz hem de akılsızcaydı.
Gerekli savaş yasalarını engelledi, hakim olan anlaşmazlığa katkıda bulundu ve hükümeti düşman karşısında zayıflattı.[34.30]

Ancak devletin gerekçeleri bu tür önemsiz düşüncelerin hepsinden daha ağır bastı.
Kuzeyli Whig'ler, rakiplerine zarar vermek ve yeni üyeler kazanmak için, bir süredir kuzeyli Demokratları köle gücüne itaat etmekle alay ediyorlardı ve ikincisine göre bağımsızlık bildirgesi seçim kampanyalarına yardımcı olacaktı. Van Buren adamları, özellikle New York eyaletinde, Polk'u, en sevdiklerini dövmesi ve Kabine'ye bir Barnburner yerine bir Old Hunker alması karşılığında kızdırmak istediler. Yeni tarifeye oy veren tek Pensilvanya Demokratı olan Wilmot, bu eylemden pek memnun değildi ve kamyonculuk suçlamasını geri püskürtmek istiyordu. Büyük eyaleti ve New England, "Güney" tarifesini iğrenç buluyordu ve misilleme yapmak istiyordu. Birçok kişi, Walker ve Tyler'ın, Teksas'ın ilhakında kendi bölgelerinin avantajı için keskin bir uygulama kullandığını düşünüyordu. Batı, Güney'in bu konuda yardımını alarak ve ardından Oregon sorununu bırakarak aslında bir pazarlığı bozduğuna inanıyordu. Güneyli politikacıların baskıcı olduğu yönündeki genel bir his, çizginin üstünde hakimdi. Güney egemenliğinin Kuzey'e değer veren çıkarları zedeleyeceği korkusu her zamanki gücünü kullandı; ve son bir meziyet olarak, Proviso, köleliği genişletmeyi amaçladığını ima ederek savaşı iğrenç hale getirmeye yardımcı oldu.[34.30]

Bu yüzden, durumun mantığı, ülkenin refahı veya ordularımızın ihtiyaçları dikkate alınmadan, ısrarla savunuldu; ve sonra Calhoun, güneylileri kendi bayrağı altında toplamak için bir dizi kölelik yanlısı dogma getirerek kendi karşılığında bir kar elde etti. Kuzeyli Whig'ler, az önce belirtilen sebeplerden dolayı ve özellikle de kendilerini evde kurtarmak için, Proviso'yu benimsediler ve iyi sonuç verdi; Ancak bir süre sonra parti, bunu desteklemenin bir sonraki Başkanlık yarışında kendilerine birkaç eyalet kaybettirebileceğini keşfetti ve böylece Yeni Emir sessizce dosyalandı. [34.30]

[BERRIEN'İN PLANI]

Bunun yerine, "Proviso adamlarını" sakinleştirmek ve bir kölelik sorununun ortaya çıkmasını önleyerek bir parti bölünmesini önlemek için, Whig'lerin "vatansever yüceliği" başka bir fikir geliştirdi. Bu, Senatör Berrien'in Meksika'dan hiçbir toprak alınmaması ve Teksas sınırının belirlenmesi ve taleplerimizin ödenmesi "arzu edilir" olsa da, Meksika onurunu "dokunulmaz" bırakacak şartlar koymaya her zaman hazır olmamız gerektiği önerisiydi. İşte gerçekten dikkate değer bir öneri. Polk'un bu önlemi önerme gerekçelerini tam olarak göz önünde bulundurarak, Meksika ile bir anlaşmayı kolaylaştırmak için üç milyon oy vererek, Kongre zaten toprak edinme ilkesine kendini adamıştı.[34.31]

Ancak Berrien'in planına yönelik diğer itirazlar, tutarlılık noktasından çok daha ağır basıyordu. Eğer Amerika Birleşik Devletleri, Meksika onurunu neyin tatmin edeceğine karar verecek olsaydı, plan sadece boşuna olabilirdi - hatta aşağılayıcı;
ve eğer Meksika kendisi içinse, saçma olurdu. Meksika'nın onur fikirlerini, topraklarının boşaltılması ve Teksas'ın teslim edilmesi dışında hiçbir şey tatmin edemezdi. Bu kararın kabulüyle sonunda kaybedecek hiçbir şeyi olmadığına ikna olduğunda, savaşı sona erdirerek günlük altın yumurtasını -ordularımızın ödediği parayı- feda etmek konusunda daha az endişe duyardı. Berrien, kendisinin
şeritlere layık hiçbir şey yapmadığını ima ederek, savaş Mesajını ve savaş faturasını
yalanlara çevirdi ve Amerika Birleşik Devletleri'ni korkunç bir suçla suçladı - masum bir komşuya sadece
yıkıma yol açmak için savaşmak suçu. Ciddi taleplerimizin asgarisini, sadece arzu edilenlere indirgedi. Harcamalarımızı, ölülerimizi ve zaferlerimizi anlamsız bir
saçmalığın unsurları olarak sundu ve Meksika'da asker bulundurmamız için bize saygın bir bahane bırakmadı, sadece onları gümüş dolarları dağıtmak ve fandangoyu incelemek için gönderdik. Bu ulusu, kötü adamı, kabadayıyı, safdilliği ve komedyeni bir araya getirerek tarihte benzersiz kılmayı önerdi. Dayanılmaz _status quo ante_'yi canlandırmaya,
Amerika Birleşik Devletleri'ni geçmiş için tazminatsız veya gelecek için güvenliksiz bırakmaya, Meksika'nın kibrini ve özgüvenini canlandırmaya ve
Avrupa'daki ordularımızın prestijini zayıflatmaya çalıştı. Whig dayanışmasını korumak için bizi yalnızca Kaliforniya'dan değil, özsaygıdan da mahrum bırakmayı amaçladı.[34.31]

Bütün bunlar Berrien'in önerdiği şeylerdi. Yine de, hala Başkanlığı hayal eden Webster, planı onayladı. Massachusetts Whig'leri tarafından bu temelde aday gösterildi; ve yaklaşan ulusal seçimlerde bu yöntemle ganimet kazanmayı
uman partisi, genel olarak bunu kabul etti. _National Intelligencer_ muhabiri, editörün bir Whig devlet adamı olarak kefil olduğu, "_Meksika toprağı yok_.
Konu bu olsun. Whig bayrağına bu slogan yazılsın ve zafer kesin olsun." dedi.[34.31]

Demokratların alt çalışmalarıyla desteklenen Whig'lerin bütün bu manevraları, elbette, nefret ettiklerini
söyledikleri bir savaşın uzamasına yol açtı. Oturumun ilk yedi haftası neredeyse
boşa gitti. Muhalefet, daha önce öne sürülen
nedenlerden dolayı ve ayrıca yönetimin atamaları
parti hesabına çevirmesinden endişe ederek, gereken askerleri vermekten geri durdu. Demokratik anlaşmazlıklar ve muhtemelen Whig generallerini rahatsız etme isteği de benzer bir etki yarattı. Tarife ve nehir ve liman vetosu nedeniyle duyulan kin, savaş yasalarına karşı rol oynadı. Adamlar, gümrük memurlarının elinde daha büyük meblağlar varken, ABD Başkanı Polk'a 3.000.000 dolara güvenilemeyeceğini iddia edecek kadar alçaldılar. Ve sonra onun "aptal" yönetimi, "birkaç sert darbeyle çoktan sona erdirilebilecekken" savaşın uzamasına izin vermekle suçlandı. Boston Atlası, gidişatının "eşsiz bir verimsizlik" gösterdiğini ve "bir yanlış, yolsuzluk, zayıflık ve hataların tek bir rahatlatıcı tablosu" olduğunu ilan etti. Gerçekten de, hükümet, "bu savaşı, dilinin altında tatlı bir lokma gibi yuvarlayarak", herkesin görebileceği gibi, mali, politik ve kişisel kredisinin hayati derecede bağlı olduğu enerjik operasyonları "engellemek için elinden gelen her şeyi" kasıtlı olarak yaparken tespit edildi.[34.32]

[CLAY'İN LİDERLİĞİ]

Kasım 1847'de, ulusal Whig partisinin tüylü lideri Henry Clay, aynı zamanda Polk'u seçen adam olarak kutlandı, alametleri danışmak için diğerlerinden daha uzun zaman harcadıktan sonra bir konuşma yaptı ve bir dizi karar verdi. Bunlar, partinin o seçkin ama şanssız denizcinin kılavuzluğunda yönlendirileceği bir harita olarak tasarlanmıştı. Yazar, 1813'te "onurlu bir barış ancak etkili bir savaşla elde edilebilir" dediğini unutmuştu, ancak acı çeken İrlanda'ya başsağlığı dilemeyi hatırladı. Belirsiz bir süre ve maliyete sahip düşmanlıklara giren bir ülkenin kendini akıllıca belirli barış şartlarına bağlayamayacağını unuttu, ancak bunun bilinmeyen bir amaç olmadan kör bir savaş olduğu şeklindeki favori Whig alayını tekrarladı. Tarihsel olarak da biraz dolandı, çünkü Başkan'ı Taylor'a, Slidell'in Meksika'ya "yol açtığı" "tam o sırada" Matamoros'un karşısına top yerleştirmesini emretmekle suçladı; ancak Polk sevilmiyordu ve çok az kişi onun hakkında gerçeği söylemenin gerekli olduğunu düşündü. Meksika'nın ilhakına karşıyız, diye ilan etti Clay, öte yandan belki de ilginç olmak için fazla doğruydu; ve biz sadece Teksas için uygun bir sınır talep ediyoruz, ki bu onu Berrien'e doğru uzun bir mesafeye taşıyordu.[34.33]

Ancak asıl mesele şuydu: Köleliği oraya yaymak "amacıyla" hiçbir yabancı toprak elde etmek istemiyoruz. Bu, büyük ilke sorusunu tamamen "atlatmak", kuzeyli Whig'lere tapınmaları için bir oyma put vermek ve güneyli kardeşlerine, bizim olması gereken topraklarda mümkün olan her şeyi yapma konusunda tam bir ayrıcalık tanımak gibi üçlü bir değere sahipti. Ancak, partisi için talihsiz bir şekilde Navigator, Kongre'nin çatışmayı ulusal bir savaşa dönüştürdüğünü, uzun bir "şanlı" zafer serisinin kazanıldığını ve Kongre'nin göz önündeki hedeflerle ilgili bir bildiri yayınlamadığından, Polk'un -sık sık Whig'ler tarafından hem iğrenç hem de Anayasa'ya göre ölümcül olan şeytani amaçlar için savaş yürütmekle- kendi yargısını kullanmakta özgür olduğunu kabul etti. Meksika'da Clay'in konuşması yaygın bir şekilde dolaştırıldı ve yetenekli bir gözlemci, bunun barışı bir veya iki yıl geciktirebileceğini düşündü. Webster'ın "karanlık ve sıkıntılı gece" dediği dönemde en yüksek Whig liderliği böyleydi.[34.33]

"Toprak yok" planını onaylayan az sayıda kişinin aklındaki bir fikir, kabulünün savaşın yürütülmesini amaçsız hale getireceği ve böylece onu aniden durduracağıydı. Diğerleri ise tedarikleri durdurarak aynı amaca ulaşmayı tercih ettiler. Önde gelen bir lider olan eski Senatör Rives, Crittenden'a bu amaçla Demokrat "vatanseverler" ile birlikte önlemler almasını tavsiye etti; ve aslında bu noktada bir anlaşmaya varılmış gibi görünüyor. "Yanlış yaptığınızda hemen geri çekilin," diye ısrar etti New York _Tribune_, birliklerimizin geri çağrılmasını talep ederek.
Diğer Whig'ler, savaşı amaçsız kılmak için ellerinden geleni yaptıktan sonra, "Hiçbir şey için savaşmıyoruz, neden ısrar ediyoruz?" diye savundular. "Ordularımızı evimize çağıralım," diye ısrar etti Corwin. "Savaşı durdurun. Güçlerimizi geri çekin," diye haykırdı
Sumner; ve Corwin, Şubat 1847'nin başlarında, yalnızca iki oy daha Senato'yu bu tam ulusal aptallaştırma planına ve tüm Meksika zorluklarımızı çok daha kötü bir şekilde geri getirmeye ikna edeceğine inanıyordu. Neredeyse hiç kimse, Meksika'ya böyle bir savaşın sona erdirilmesi fikrinin ima ettiği tazminatı teklif etmeyi hayal bile etmiyordu.
Bu nedenle, öneri içi boş ve samimiyetsizdi; duygusallıkla zayıf bir şekilde tatlandırılmış
siyasetten biraz daha fazlasıydı.[34.34]

Clay'in çizelgesinin ortaya çıkmasından sonraki ay, Otuzuncu Kongre'nin ilk oturumu toplandı. Temsilcilerin yaklaşık yarısı yeni kişilerdi, çoğunluğu Whig partisine mensuptu ve hepsi bir önceki yılın kasvetli sonbaharında seçilmişti. Navigator ve diğer parti liderleri tarafından çalışmaları onlar için planlanmıştı.
Savaşın hedefleri en fazla Rio'daki Teksas sınırının çözümü olarak tanımlanacaktı Grande veya biraz daha kuzeyde ve eski Amerikan taleplerinin ödenmesi; tedarikler buna göre nitelendirilecek ve sınırlandırılacaktı veya tamamen kesilecekti; ve bu şekilde düşmanlıklar sona erecekti.[34.35]

Ancak ilke değil, siyaset hala Whiglerin çoğuna hakimdi. Her şeyi yaklaşan bir Başkan seçimiyle ilgili olarak görüyorlardı; ve savaşla ilgili kamuoyu hissiyatı artık değişmişti. Buena Vista muharebesi olağanüstü bir coşku uyandırmıştı; Scott'ın verimsizlik suçlamalarını çürüten ve felaket peygamberlerini susturan zaferleri hem kesin hem de parlak olmuştu; savaşın masrafları rakiplerinin kehanet ettiğinden çok daha az külfetliydi; Meksika inatçı ve mantıksız olduğunu kanıtlamıştı; uygulanan muhalefetin düşmana yardım ettiği düşünülüyordu ve bu nedenle biraz gözden düşmüştü; ve insanlar, barışa ve fedakarlıklarının karşılığının ulaşılabilir olduğuna inanarak, işi
devam ettirmeye karar vermişlerdi. Ayrıca, Whig'lerin çoğu "geri çekilmek" için fazla gururluydu ve kuzeydeki birçok kişi -yüksek tarifeli adamlar- savaşın devam etmesini istiyordu. Oldukça küçük bir oy ve çok dar bir farkla -85'e 81- gereksiz ve anayasaya aykırı olarak damgalandı ve artık Başkanlık için tamamen muhalefet adayı olan Webster, bu küçük siyah "kabarcıklı yara bandı"nı onayladı; Ancak ulusal duygu göz önüne alındığında, pratik bir tür "vatansever yücelik" artık pahalı görünüyordu ve birliklerimizin çekilmesini
düşünen bir önerge, 41'e 137 oyla Meclis'te yok oldu.[34.35]

[MUHALEFET BAŞARISIZ OLDU]

Ancak, hırlamak, sızlanmak, oyalamak
ve kişisel amaçlar için çalışmak tamamen mümkündü; ve çok az fırsat dikkate alınmadan geçti.
"Kaplan avları"--hırslı üyelerin rakiplere saldırması--çok zaman aldı.
Klikler, acil askeri ihtiyaçlar konusunda boynuzlarını kırdı. Webster, hırsı dışında her şeyi unutmuş gibiydi. Benton,
Korgeneral tasarısının kaderi ve Fremont'un Kearny'ye itaatsizlik ettiği için kınanması konusunda öfkelendi. Saçlarının uzamasına izin veren Calhoun, eskisinden daha az kirpiye benziyordu, ancak Güney'in tek umudu olduğunu kanıtlamak için daha az endişeli değildi. Polk, yönetiminin başarısından dolayı popülerlik kazanmak yerine, onun dumanlarından sarhoş olarak görüldü ve partisinin bir kesimi onu açıkça köpekbalıklarına atmayı önerdi. Kongre kararları ona yönelikti. Tartışmanın tüm sönmekte olan közleri özenle körüklendi. Savaşın nedenleri, savaşın yürütülmesi, Slidell'e verilen talimatlar, Santa Anna'nın dönüşü, New Mexico'nun işgali, Meksika limanlarındaki tarife ve Taylor ve Scott'a yapılan muamele, bayat konuşmalar için temalar sağladı. Savaşın artan popülerliğini azaltmak için doğrudan vergiler önerildi; ve yollar ve araçlar komitesi başkanı, hükümetin tahminlerinin çok üzerinde olası maliyetleri biriktirdi. Yaklaşık iki ay sonra Marcy umudunu yitirdi. Ancak Whig'ler savaşa karşı ciddi bir şey yapmamaları gerektiğini biliyorlardı ve çok geçmeden savaş mutlu bir şekilde sona erdi.[34. 36]

Hükümete ve savaşa karşı tüm bu kişisel, planlı veya hizipçi muhalefetin sonuçları çok talihsiz oldu. Yönetim, Kongre'nin ne zaman ne yapacağından asla emin olamadı; ve bu nedenle, izlediği yol zorunlu olarak çekingen, zayıf ve tereddütlüydü. Zaman ve güç, öngörüde bulunmak ve kaprisli itirazları karşılamak ve hem askeri hem de mali verimliliği engelleyen
kamu önyargılarına karşı savaşmak için harcanmalıydı. Marcy, Aralık 1846'nın başında bir arkadaşına "Üç ay boyunca kargaşa yaşayacağız - hatalarımız açığa çıkacak, iyi işlerimiz çarpıtılacak" diye yazmıştı; ve böyle bir beklenti, tatmin edici bir çalışmaya yol açmadı. Cesur, hızlı vuruşlar yapılamazdı; ihtiyat ve peynir soyma kural olmalıydı. Sahada, bunların hepsi sıkıntı, gecikme, masraf ve can kaybıyla sonuçlandı. "Tanrı adına," diye haykırdı öndeki bir adam, "ülkemizin politikacıları, vatandaşlarının kanıyla Başkanlık için kumar oynamaktan asla vazgeçmeyecekler mi?"[34.37]

Ve bu kargaşanın başka bir sonucu daha oldu. Anlaşma onaylandığında, hükümet organı Meksika ile olan çatışmadan "herhangi bir ulusun tarihini süsleyen en parlak savaşlardan biri" olarak bahsetti;
ve başlıca Whig dergisi bu sözleri eleştirisiz bir şekilde kendi başyazı sütununa koydu. Dava sona erdi ve şiddetle mücadele eden avukatlar kol kola yemek yemeye gittiler. Verimsiz ve utanmaz savaş artık parlak ve çok itibarlıydı. Gerçekten de, Whig'ler, dindarca ellerini kaldırdıkları askeri ruhu profesyonel olarak temsil eden, Yeni Emir'e göre açıkça kuşkuyla karşılanan köle sahibi tarikatına mensup, Rio Grande'ye ilerlemeyi öneren, Matamoros'a topu doğrultan, Meksika topraklarını silah zoruyla ele geçirmeyi tavsiye eden ve aslında tüm ününü "yasadışı, haksız ve lanetli" savaşta lider bir rol oynamaya borçlu olan bir adamı bayraktar olarak seçtiler. Hiç kimse Polk'u görevden almayı veya onu dipsiz çukurun dibine
götürecek olan suçluluğu ona geri getirmeyi düşünmedi.[34.38]

[MUHALEFETİN SONUÇLARI}

Yine de tüm Whig gazeteciliği ve hitabeti kayıtlarda yer aldı. Hosea Biglow ölümsüz oldu.[34.39] Yeni İngiltereliler, okuyan insanların kulağına
geldi. Kuzeydoğunun, tarih ilham perisinin esas olarak yaşadığı, hevesli genç radikalleri, halkın düşüncesine büyük ölçüde hakimdi. Polk iktidardan ve hayattan çekildi ve hiç kimse, bu kadar sevilmeyen ve genel olarak kınanan bir yaratığı savunmak veya savunulduğunu duymak bile istemedi. Günümüzün bilgili adamlarının gerçek değerini takdir ettiği beyanatlar ciddiye alınmaya başlandı. Davanın bir tarafı gözden kayboldu, diğer tarafı bronza kazındı. Ve böylece Meksika Savaşı'na ve destekçilerine hevesle taş atma vatanseverlik alışkanlığı geleneksel hale geldi.[34.40]

Bu bir hataydı. Şüphesiz, gördüğümüz gibi, yönetime yeterince hata ve kötülük fatura edilmeli. Tüm aktörler, geri kalanımız gibi, kilden kaplardı. Ancak gerçekte, davamızın en az itibarlı aşaması muhalefetin davranışıydı.

XXXV

SAVAŞIN DIŞ İLİŞKİLERİ

1846-1848

Meksika ile yaşadığımız zorluklar doruk noktasına yaklaşırken,
Amerika Birleşik Devletleri'nin yurtdışındaki popülaritesi ve prestiji mümkün olan en yüksek seviyede değildi. Nazik annemiz İngiltere, bize karşı özel bir saygısızlık gösterdi.[35.1] Kendisi de kölelikten yeni çıkmış biri olarak,
bu kuruma bağlı kalmamızı bir mühtedi hoşgörüsüzlüğüyle karşıladı.
En çirkin seçim suistimallerini yeni tedavi etmişken, Londra Times'ın hükümetimizi "tüm kanallarında en iğrenç rüşvetle yozlaşmış bir siyaset" olarak tanımlamasını duymaktan keyif aldı. "Toprak kazanma meselesi söz konusu olduğunda her zaman titiz ve özverili olan, Amerikan "açgözlülüğü" karşısında şok oldu; ve _Times_, İngiltere'nin bayrağının dünyanın her yerinde dalgalanmasından sonsuz derecede gurur duyarken, "kötü dilbilgisi ve daha kötü ilkelerle birleşmiş, burundan gelen bir jargonla" yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan Amerikan "emperyal iddialarını" alaya aldı.[35.3]

[YURT DIŞINDA ELEŞTİRİLEN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ}

Bazı eyaletlerin Büyük Britanya'da tutulan tahvilleri reddetme eğilimi ve faiz ödemedeki gecikmeleri, alacaklının tüm haklı öfkesini uyandırdı. Dickens ve Bayan Trollope gibi onurlu konukların, bizim pahasına neşeli ve popüler hale getirdikleri bu ülkenin tasvirleri, sayısız alay için bahaneler sağladı; ve Eylül 1845'te, _Times_, eski bir İngiliz yazarının kabusunun Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleşmesinin "büyük bir tehlike" olduğunu keşfetti: "Sanat yok, edebiyat yok, toplum yok ve en kötüsü, sürekli korku ve şiddetli ölüm tehlikesi ve insanın hayatı yalnız, yoksul, iğrenç, kaba ve kısa."[35.3]

Medeniyetimizin bir yönü geri kalanından daha gülünç görünüyorsa, o da askeri tarafıydı. _Times_'ın gözlemlediği gibi, General unvanı "saygın erkek nüfusunun büyük bir kısmı için meşru bir şekilde yaygındı" ve _Britannia_ bu mükemmel şakayı "bira servis eden binbaşılar ve birinin atının topuklarını ovalayan albaylar"dan bahsederek aştı. Edebiyatçılar, telif hakkı yasasını istedikleri gibi değiştirmedeki başarısızlığımızdan öfkelendiler; ve Polk'un 1845'teki yıllık Mesajında ​​duyurulan belirgin cumhuriyetçiliğimiz neredeyse herkesi rahatsız etti. Aynı Mesajın Avrupa monarşilerinin Amerika'ya müdahale etmesinin beklenmediği yönündeki açık imaları daha da kötü görünüyordu; ve Başkan, Meksika'yı tek başımıza karanlık bir sokağa
sokmayı ve onu soymayı amaçladığımızı ima ediyormuş gibi gösterildi. İngiltere'nin tüm diplomatik gücünü kullanarak engellediği Teksas'ın ilhakı affedilemezdi ve Oregon'daki zorluk savaş tehdidi oluşturuyordu.[35.3]

Halkın haklarına inanan İngilizler bile, dedi Times, "öfkeli bir küçümsemeyle" bizden yüz çevirdi; ve gülünç olmasalardı korkunç olacak olan birçok patlamasından birinde, o gazete bizi, örneği takip ettiğimiz için, kendi iradeli Corcyra'nın cezasını davet ettiğimiz konusunda uyardı. "İnsanlığın en küstah, zorba, övünen ulusu," _Britannia'nın_ bizim hakkımızdaki cana yakın
tanımıydı; ve o, "Amerika'ya ve onun devlet adamlığına olan ulusal küçümsememizi" sergilemeyi severdi. Kısacası, Londra'daki Amerikan bakanı McLane, özel olarak -inanmak istenebilecek bir miktar abartıyla- İngiltere'de "halkımıza, ülkemize ve kurumlarımıza karşı neredeyse nefrete varan" köklü bir hoşnutsuzluğun evrensel olarak hakim olduğunu bildirdi.[35.3]

Kıtada bu görüşler az çok belirgin bir şekilde yansıtıldı.
Fransa'da halkın kalbi bizim için ve Kanal'ın karşısındaki komşularına karşı sıcak bir şekilde atıyordu; Ancak mahkeme ve hükümet, Büyük Britanya ile yakın bir ittifakın temel öneme sahip olduğunu düşünerek ve _Journal des Debats_ gibi gazeteler, bunları az çok sadakatle temsil ederek, diğer yönde güçlü bir etki uyguladı. 1845'in sonunda Polk bunu daha da derinleştirdi, çünkü Mesajında, o ülkenin, Teksas'ı yutma işimize Büyük Britanya'nın[35.2] yanında müdahalesine sert ifadelerle değindi.[35.3]

Fransız hükümeti, bu konuda zayıf bir konumdaydı, çünkü başbakan Guizot, Henry Clay'in
Başkan seçileceğine ve bunu rafa kaldıracağına inanarak, İngiltere'yi güvenle
memnun edebileceğini düşünmüştü. Ateşli ve belagatli Thiers, şimdi Parlamento'daki gidişatına saldırdı, bir müttefikin bir düşmana kurban edildiğini ısrarla söyledi. Solgun yüzlü, bilgili ve hesapçı Guizot, cevap olarak şöyle dedi: Thiers
sizin içgüdülerinize başvurdu, ben de sizin yargınıza başvuracağım; ve
Amerikan güç dengesi teorisini zorladı. Fakat Birleşik Devletler'e karşı iyi niyet ve İngiltere'ye karşı nefret onun için fazla güçlüydü. "Ne kadar da boş bir seslendirme!" diye haykırdı _Le National_; "Ne kadar da mutsuz çabalar! Ne kadar da yankılanan aksanlar, çöldeki yankılar gibi! Kötüydü. Soğuktu. Hiçbir şey değildi." Yine de Polk'un azarının acısı
hiç kuşkusuz
kalmadı, Guizot acı ve tatlı bir dille bundan hoşlanmaması gerektiğini ima etti, çünkü daha iyisini bilmiyordu; ve hükümetlerinin politikasını
kınayan birçok Fransız, bunu
alenen hatırlattığı için Birleşik Devletler'i kınadı.[35.3]

Ancak Meksika, yurtdışında bizden çok daha kötü bir konumdaydı. Doğrudur, uzun yıllar boyunca kendisini Andromeda olarak tanıtmış, onu
yiyip bitirmek üzere yaklaşan Amerikan timsahı veya benzeri bir şeye
titremişti; ve Temmuz 1845'in sonunda, yabancı hükümetlere düşmanlıkların yakında başlayacağını duyururken, barışı korumak için onurlu olan her şeyi yapmış olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin "Meksika'ya karşı sadakatsiz ve hain bir politika dışında hiçbir davranış kuralı sergilemediğini ve elde edebildiği topraklarının her bir parçasını sırayla ele geçirmekten başka bir amacı olmadığını" tekrarladı.[35.4]

Bu tür tekrarlanan protestolar, Londra ve Paris'te önemli bir sempati uyandırdı. Meksika tahvilleri tutan İngilizler, doğal olarak bu konuda hassas duygulara sahipti. Meksika gümüş madenleri ve diğer yatırımlarla uğraşan İngiliz kapitalistler ve Meksika ticaretinde aslanın üstünlüğüne sahip olan İngiliz tüccarlar ve üreticiler, derinden ilgi duyuyorlardı. İngiliz maliyesi külçe gümüşe ihtiyaç duyuyordu ve İngiliz devlet adamları, sınırlarımızın güneybatıya doğru daha da genişlemesinden korkuyorlardı. Ancak Meksika'nın siyaseti öyle bir küçümseme, mali
davranışı öyle bir iğrenme, dış ticarete getirdiği kısıtlamalar öyle bir rahatsızlık ve yabancı güçlere karşı tutumu öyle bir kızgınlık uyandırdı ki, ona samimiyetle, güvenle veya hatta saygıyla bakılamazdı.[35.4]

[MEKSİKA AVRUPA'DA POPÜLER DEĞİL]

Disraeli, Meksika'nın her hükümetinden "bir devrimde doğmuş ve bir isyanda sona ermiş" olarak söz etti. İspanya'nın maslahatgüzarı, Santa Anna'ya, şeflerin ve sistemlerin istikrarsızlığı nedeniyle ülkesine karşı yerleşik bir politika izlemenin imkansız olduğunu söyledi. Yirmi yıl içinde İngiliz ithalatı artmadı ve Meksika işinde çalışan İngiliz evlerinin sayısı azaldı. 1838 savaşından sonra Fransa ile yapılan
antlaşma Meksika tarafından uygulanmadı; ve 1846'nın başında, Fransa'nın makul şartlarda çözebileceği uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık nedeniyle, bu ülke İspanyol bakanı tarafından temsil edildi. Meksika "yabancı ulusların nefretini bilerek çekti" diye ilan etti İngiliz Dışişleri Bakanlığı; ve _Times_'ın Meksika muhabiri, köşe yazılarında Meksika'nın Amerika tarafından yutulmasının insanlık için büyük bir avantaj olacağını söylemesine izin verildi. Londra _Athenaeum_ da aynı görüşü dile getirdi. Hatta _Le
Journal des Debats_ bile, Avrupa'daki her ulusun Meksika tarafından çirkin bir şekilde muamele gördüğünden şikayet etmenin yanı sıra, Meksika'nın "zayıflık ve aptallığın en düşük noktasına" düştüğünü kabul etti. Ülke "zekadan, enerjiden, ilkeden yoksun" diyordu o gazete; "bu, barbarların bir hükümetidir, ancak medeniyetin yozlaştırıcı
kötülükleri tarafından zayıflatılmış barbarların hükümetidir."[35.4]

Dışişleri bakanlığımız, Kongre'nin savaşı onaylamasından bir gün sonra, 14 Mayıs 1846'da, yurtdışındaki kamuoyunu uzlaştırmak için, Amerikan bakanlarına ve konsoloslarına bir genelge yayınladı.[35.5] Buchanan, "Bizim çıkarımız, her zaman olduğu gibi," dedi, "Meksika'nın bağımsız ve güçlü bir Cumhuriyet olması ve onunla ilişkilerimizin en dostça karakterde olması"; ancak "kendilerini hükümetinin başına koyan açgözlü ve ilkesiz adamlar" onun istikrarlı ve düzenli bir ulusun parçası olarak hareket etmesini engelledi. "Birkaç yıldır, onunla olan ilişkimizde, ismen barış halindeyken, savaşın birçok masrafını üstlendik ve birçok olumsuzluğuna katlandık. Bu durum, sonunda, dayanılmaz hale geldi. Meksika ile savaşa yalnızca onurlu ve kalıcı bir barışı fethetmek amacıyla giriyoruz. Hem karadan hem de denizden savaşı canlılıkla sürdürmeyi planlarken, bir elimizde zeytin dalı, diğer elimizde kılıç taşıyacağız; ve o ilkini kabul ettiğinde, ikincisini kınına koyacağız." Bu bildiri ve Başkan'ın son Mesajı[35.6], yabancı temsilcilerimize savaş hakkında konuşmalarında rehberlik edecekti.[35.7]

İspanyol-Amerikalılar tarafından düşmanlıkların patlak vermesi şaşırtıcı bir sakinlikle karşılandı. Meksika, onlara bir ırk çatışmasının başladığını ve ortak bir davada öncü olduğunu hissettirmeye çalıştı; Ancak geçmişteki gidişatından memnun olmasalar da -özellikle tercihli ticaret
ilişkilerine ilişkin- "Monroe
Doktrini"nin koruması için Amerika Birleşik Devletleri'ne minnettar olsalar da veya sadece dışarıdaki endişelere kayıtsız olsalar da, mesafeli durdular.
Tek başına Guatemala güçlü bir sempati gösterdi. Yeni Granada'nın resmi gazetesi Polk'un savaş
Mesajını tek bir eleştiri sözcüğü olmadan tam olarak bastı.[35.9]

Anavatan İspanya'nın doğal olarak yarışmaya derin bir ilgi duyması beklenirdi; ancak Meksika asi bir kızdı, sınırları içindeki İspanyol tebaasına
acımasızca düşmanca davranmıştı ve yakın zamanda kendisini bir İspanyol prensine tabi tutma planına karşı şiddetli bir nefret göstermişti. Ticari sebeplerden dolayı
bu güç düşmanlıkların erken sona erdirilmesini istiyordu ve
hükümetimiz için de aynı şeyi ifade ediyordu;[35.8] ancak aynı zamanda
kendini "en katı tarafsızlığa" adadı ve
arabuluculuk teklif etmekten bile kaçındı. Meksika'daki bakanı Bermudez de Castro,
oradaki yetkililere tavsiyelerde bulundu, ancak savaş bitmeden önce
elçiliği bir göreve devretti ve evine gitti. Bir grup Karlist subay, Mayıs 1847'de eylem alanına gitmekten söz etti; ancak
planları gerçekleştirilirse, tanıtımdan başarıyla kaçındılar. Aynı zamanlarda Madrid'li _El Heraldo_, Avrupa'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Amerika'yı azar azar emmesine izin verip vermeyeceğini sordu; ancak bu
akademikti ve dergi Meksika'nın o zamanlar pratik olarak
kurtulamaz durumda olduğunu kabul etti.[35.9]

Prusya dışişleri bakanı Baron von Canitz, savaştan resmen haberdar edildiğinde, Meksika gibi bir ülkeyle dostça yaşamanın
kolay olmayacağını söyledi, "anarşinin hüküm sürdüğü
ve Yüce gücün, gasp ettikleri otoriteyi elde ettikleri aynı değersiz araçlarla sürdürmek zorunda kalan bir dizi askeri şef tarafından sürekli olarak mücadele edildiği" bir ülke. Meksika'da yaşamış olan Alexander von Humboldt'un yardımıyla Kral
Frederick William, savaşın operasyonlarını dikkatle takip etti; ancak,
kendi komşusu olmadığımız için yeterince mutluydu, Meksika pahasına topraklarımızın olası bir genişlemesi konusunda hiçbir endişe duymadı. Gerçekten de, başarımızı medeniyetin çıkarına görüyordu
ve seçkin bir kamu toplantısında bakanlardan biri Pasifik kıyılarındaki gelecekteki gücümüze umut ve onayla değindi. Geri kalanı için, Zollverein'in abluka altındaki bölgeyle doğrudan ticari işi çok az olduğundan, Prusya kendi işleriyle meşgul oldu.[35.10]

[İNGİLTERE'DEKİ DUYGU]

Londra'da düşmanlıkların duyurulması hem beklenmedik hem de istenmeyen bir şeydi. Görünüşte bunlar Teksas'ın ilhakından kaynaklandı ve bu nedenle tatsız bir hatırlatmaydı. Bunlar Meksika'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne meydan okumasını önlemek için yapılan ciddi çabalara rağmen gerçekleşti ve bu nedenle başka bir diplomatik başarısızlığı hatırlattı. Bunların İngiliz çıkarlarına zarar vereceği ve Amerika Birleşik Devletleri'nin topraklarını ve prestijini artıracağı neredeyse kesin gibi görünüyordu. Disraeli'nin Parlamento'da dile getirdiği bir düşünce vardı, başarının ardından Kanada'ya veya İngiliz Batı Hint Adaları'na bir saldırı gelebilirdi. İngiltere'nin Oregon anlaşmazlığını nihayet çözen teklifi birkaç gün ertelemesi durumunda, ABD'den daha iyi şartlar koparılması oldukça olası görünüyordu. Onun politikası, Meksika ile yaşadığımız zorlukları, bu meselenin düzeltilmesine kadar canlı tutmaktı ve şimdi Meksika'yı hemen anlaşmaya varmamız ve askeri hazırlıklarımızı başka bir tatsız şekilde kullanmamız mümkün görünüyordu. Onun çok pişman olduğu savaş, büyük ölçüde, hatta esas olarak veya tamamen, bu politikadan ve Meksika'yı askeri gücümüzü hor görmeye ve topraklarını başarılı bir şekilde işgal etmenin zorluğuna güvenmeye teşvik eden İngiliz gazetelerinin politikasından kaynaklanıyordu; ve sonunda rahatsız edici bir korku
dünyanın barışının bir şekilde tehlikeye girebileceği
korkusu hakim oldu.[35.11]

Bu nedenle İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nda hayal kırıklığı ve öfke hissedildi. Aberdeen bakanımızı bir abluka ve herhangi bir toprak edinme projesinde çarpışma tehlikelerinin olacağı konusunda uyardı; ve
savaşın Meksika hükümetine ve halkına çok büyük olasılıkla verebileceği
felaket niteliğindeki zararları
hiçbir şekilde düşünmesinin beklenemeyeceğini açıkça söyledi. İngiliz Kabinesi tarafından yalnızca bir memnuniyet
nedeni görülebiliyordu. Fransa'nın --ABD'ye olan dostluğu veya Meksika'nın Amerikan kontrolüne sahip olmasının diplomatik ve ticari avantajı olacağı fikri aracılığıyla-- bize katılmaya ikna edilebileceği endişesi duyulmuştu; ve Fransız kralı, Guizot tarafından daha önce yapılmış olan bir öngörülü bildiriyi teyit ederek, derhal kesin tarafsızlık pozisyonu aldı.[35.11]

Londra'nın basınında ve ticari çevrelerinde Meksika'ya karşı sempati geneldi, dedi bakanımız; ve Amerikalıların savaştığı haberi bizim lehimize hiçbir duygu uyandırmadı. Elbette, _Britannia_'nın Başkanımız dediği gibi, "o kırsal Napolyon"dan pek bir şey beklenemezdi. Taylor'ın Rio Grande'de yenilmesi
umuluyor ve bekleniyordu; hatta Arista'yı devirmesinden sonra bile, düşmanlıklar durumunda operasyonlarımızın "tamamen ilgisiz ve şerefsiz" -hatta
"iğrenç"- olacağını önceden tahmin eden _Times_, muhtemelen başarısız olacağımız sonucuna vardı. Editör, "Bluster savaşları kazanmaz, kavgaları başlatabilir," diye ahlaki bir değerlendirme yaptı. Tüm
Avrupa savaşı "aşağılayıcı ve yasadışı bir saldırı" olarak görmeli, dedi _Chronicle_; ve _Post_ rotamızı Polk'un her ne pahasına olursa olsun tatmin etmeye hazır olduğu "Eyaletlerin evcilleştirilmemiş demokrasisinin öfkeli tutkularına" bağladı.[35.11]

Öte yandan, Fransa basını genel olarak dostçaydı.
Le National, Amerikalılar Meksika'yı alsınlar ve ülkenin muazzam bir gelişimi bunu takip edecektir diye ısrar etti; bu, İngilizlerin onu elde etmesini görmekten daha
tercih edilmez miydi? Amerika Birleşik Devletleri'ni desteklemek, Büyük Britanya'ya karşı bir müttefiki güçlendirmektir, diye ekledi. _Le Correspondant_, "Anglosakson ırkı, fatih İspanyolların torunları olan insanların yolsuzluk içinde uyumasına izin verdiği
güzel eyaletlerde kontrolsüzce akacak" dedi; ve böyle bir değişimin Meksika'daki Roma Katolik kilisesine
arındırıp enerji vererek fayda sağlayacağını savundu. Hatta _Le Journal des Debats_ bile işgalimizin
"insanlığın alkışlamak zorunda kalacağı bir şey olacağını, fetih ruhuna bağlı haklı kınamaya rağmen" kabul etti.
Bu tür bir kamu duygusu göz önüne alındığında, Paris'teki bakanımız W. R. King, ülke bunu engelleyeceği için hükümetten hiçbir sorun çıkmayacağını tahmin etmek için sebeplere sahipti.[35.12] Guizot bile, yüreği en
acı olduğunda, o "büyük ulus" olan Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı yüksek saygı duymayı gerekli buldu.[35. 13]

[İNGİLTERE MÜDAHALE ETMEYE HAZIR]

6 Haziran 1846 - yani zaman kaybetmeden - İngiliz dışişleri bakanı Aberdeen, McLane'e özel bir görüşmede, gayri resmi olarak ve kişisel sorumluluğunda, Polk isterse "daha resmi bir şekilde arabuluculuk teklif etmekten mutluluk duyacağını" ima etti.[35.14] McLane'in yalnızca kişisel kapasitesiyle aldığı bu teklif, hükümetimize usulüne uygun olarak iletildi, ancak hiçbir yanıt alamadı. Sessizliğimiz, Temmuz başında Aberdeen'in yerini alan Palmerston'ı memnun etmedi; ve _Le Journal des Debats_'ın tarif ettiği gibi, o genç "gri saçlı züppe", bir cevap gerektirecek şekilde arabuluculuk teklif etmeye karar verdi.[35.17]

Bu nedenle, Ağustos ayının ortasından kısa bir süre sonra, Pakenham'a resmi bir arabuluculuk teklifinin kabul edilebilir olup olmadığını belirlemesi ve eğer kabul edilebilirse bunu Pakenham ve Buchanan'ın "üzerinde anlaşabileceği şekilde" yapması talimatını verdi.[35.15] Ancak, tek sonuç, 11 Eylül'de hükümetimizden alınan bir muhtıraydı. Muhtırada, İngiliz Kabinesinin dostça ruhunu takdir ettiği, adil ve onurlu şartlarda barış yapmak istediği ve bu nedenle 27 Temmuz'da Meksika'ya bir teklifte bulunduğu ve yabancı bir gücün resmi arabuluculuğunu gereksiz ve uygunsuz bulduğu, ancak Meksika'nın bu teklifi kabul etmesini sağlamak için kullanılan herhangi bir etkiyi olumlu karşılayacağı belirtiliyordu.[35.16] Daha sonra Pakenham, Buchanan'a İngiliz hükümetinin "iki Cumhuriyet arasında bir uzlaşma sağlamada faydalı olma yönündeki endişeli arzusunu" hatırlatmak için her fırsatı değerlendirdi, ancak bu yönde hiçbir şey başaramadı.[35.17]

Ancak asıl soru, Büyük Britanya'nın zorla araya girip girmeyeceğiydi. Böyle bir politikaya Meksika'nın güvenmesini yasakladı ve bu ülkenin tavsiyesine uymaması sonucu ortaya çıkan bir savaşın
en büyük yükünü üstlenmesinin beklenemeyeceğini söyledi;[35.18] ancak bu kendi ellerini bağlamadı ve şüphesiz hükümet müdahale yönünde bir baskı, hatta bir eğilim
hissetti. Hem belirli çıkarlar hem de belirli tutkular böyle bir yolu gerektirdi. _Times_ ve diğer gazeteler bu yöne işaret etti[35.19] ve Avam Kamarası'nda Disraeli ve Bentinck bu taraftan konuştu. McLane, "Sadece bir bahane eksik," diye yazdı. Ancak bu,
kesinlikle doğru değildi. Aberdeen, Meksika bakanı Murphy'ye,
Meksika'ya haksızlık yapıldığı gibi basit bir gerekçeyle silaha sarılmanın Don Kişotluk olacağını ve İngiltere'nin kendi gidişatı göz önüne alındığında bunun
da gülünç olacağını söyledi. _Britannia_, bu sıralarda, "Scinde bizimdir," diye haykırdı ve böylece Hindistan'ın fethinde bir adım daha atıldığını duyurdu, "ve ele geçirme laneti içinde elde edilen ihanetin cezasını ödeyeceğiz." Büyük Britanya'nın istediği şey,
önemli bir gelecek avantajıydı.[35.20]

Bir süre Kaliforniya'nın bunu sağlayabileceği düşünüldü. Peel'in kendisi bile
San Francisco'yu ele geçirme fikrinden oldukça etkilenmişti ve Murphy'nin yazdığına göre Aberdeen, eyaleti ele geçirme olasılığına "son derece iğrenç" bakıyordu. 1845'in son üç ayında
konu Murphy ve Aberdeen tarafından ayrıntılı olarak tartışıldı ve
ikincisinin zihni sorunun çözümü için "işkence görüyor" gibi görünüyordu.
Buenos Aires ile Montevideo arasındaki savaşta izlenen müdahale yöntemi ona cazip geldi, ancak Fransa'nın buna kolayca çekilemeyeceğini hissetti.
Mackintosh'un İngiliz sömürgeleştirme planı, Kaliforniya'da İngiliz çıkarı yaratmanın olası bir yolu olarak dikkatlice ele alındı; ancak Aberdeen bunun yakışıksız olacağını
ve Birleşik Devletler'e haklı bir saldırı zemini sağlayacağını düşündü, çünkü bu planı bu kadar geç bir zamanda, açıkça bizi engellemek amacıyla (_a proposito para las circunstancias_) uygulamaya koymaktı ve bunun Amerikan göçüne karşı etkili olmayacağından korkuyordu. Nisan 1837'de tahvil sahiplerine belirli miktarda araziyi (örneğin Kaliforniya'da) ipotek eden Meksika kararnamesi daha iyi bir şey vaat ediyor gibi görünüyordu ve bu temelde Ekim 1845'te Londra'da Meksika hükümetine tabi olmak üzere bir plan hazırlandı. Ancak bu noktada Herrera devrildi, İngiliz Kabinesi derinden tiksindi ve Murphy'nin konumu belirsizleşti.[35.21]

Aberdeen 1846'da Dışişleri Bakanlığı'ndan emekli olduktan sonra, Paredes'in Büyük Britanya'nın Kaliforniya'yı askeri olarak ele geçirmesi önerisi Palmerston'ı cezbetmiş gibi görünüyor; ancak diğer itirazların yanı sıra, o, Meksika'nın bu zamana kadar toprak üzerindeki kontrolünü kaybettiğinden kurnazca şüpheleniyordu. Aralık 1847'de Murphy'nin yerine geçen Dr. Mora, Kaliforniya'nın İngiltere'ye satılmasını kendi sorumluluğunda önerdi ve satın alma çabamızla Birleşik Devletler'in orada hiçbir hak iddiamız olmadığını itiraf ettiğini savundu; ancak Palmerston, açıkça tekrar cazip gelse de, yalnızca konuyla ilgili yetkili herhangi bir iletişimin önemi nedeniyle haklı olarak dikkate alınması gerektiğine karar verdi ve kısa süre sonra barış antlaşması bu konuya son verdi. Hiçbir "önemli avantaj" ulaşılabilecek gibi görünmüyordu.[35.21]

Müdahale için tatmin edici bir bahane bile bulunamamıştı. McLane, hükümetimizi hiçbir şey vermemeye ve özellikle tarafsızların haklarının ihlal edilmesini önlemeye çağırdı.[35.22] Ablukamızın politikası son derece liberaldi. İngiliz posta paketleri kısıtlamalardan muaftı ve Vera Cruz ve Tampico'da madeni para ve karaya cıva çıkarmalarına izin veriliyordu. Mazatlan ablukası sırasında
İngiliz tebaasına o kadar saygılı davranıldı ki nezaketimiz resmen kabul edildi ve Scott'un operasyonları alanında çıkarlarını "her zaman" koruduğu kabul edildi. Limanları tüm uluslara açmamız, düşük bir tarife koymamız ve iç kesimlerle ticari ilişkileri korumaya çalışmamız, yabancı güçlerin beklemesi için hiçbir sebep olmayan lütuflardı ve İngiliz tüccarlar tavrımızı takdir ettiler.[35.23] Aralık 1847'de Londra tüccarları müdahaleye
kesinlikle karşı çıktılar; ve Duc de Broglie, İngiltere'nin askeri operasyonlarımıza neden bu kadar kayıtsız baktığını şaşkınlıkla sorduğunda, Meksika'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde olmasının ticaret ve yatırımlar açısından her zamankinden daha değerli olacağı söylendi. Aynı zamanda daha az dar görüşlü kişiler, o ülkenin bizim aracılığımızla yeniden canlanmasını umuyorlardı.[35.24]

[İNGİLİZ MÜDAHALESİ MÜMKÜN DEĞİLDİR]

Öte yandan, en ciddi nitelikteki utançlar, müdahalenin önünde duruyordu. _Globe_'un söylediği gibi, Teksas'ı ilhak etme projesi daha iyi gerekçeler sağlamıştı, ancak İngiltere, bu ülkeyle bir çarpışmada yaşanacak kayıplar ve riskler karşısında dehşete düşmüştü. Oregon'da da aynısını yapmıştı; ve Amerika Birleşik Devletleri ile barış içinde kalmanın avantajları hala ortadaydı. Başka hususlar da vardı. Serbest ticaret rejimi altında işini yeniden ayarlamak için zamana ihtiyacı vardı ve _Le National_, bizimle ilişkilerini kesmeden önce Hindistan'daki pamuk tarlalarını geliştirmek istediğini düşünüyordu. İrlanda'daki siyasi durum ve İrlanda kıtlığı ciddi utançlardı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin o adanın açlık çeken nüfusuna verdiği cömert yardım, minnettarlık uyandırdı. İngiliz ticari finanslarının sağlam olmadığı ortaya çıktı ve kötü bir
panik yaşandı; ve üretim çıkarları birçok rakibin onları tehdit ettiği gerçeğinin farkına vardı.
Avrupa'yı 1848'deki devrimci sarsıntılara sürükleyen derin huzursuzluk
zaten hissedilebiliyordu;[35.25] ve son olarak İngiltere'nin Fransa ile ilişkileri
ciddi bir belirsizlik duygusuna yol açtı.[35.26]

Murphy, bu gücün desteğiyle Aberdeen'in
savaşmaya istekli olacağını söyledi.[35. 27] Askeri yardımı özellikle önemli değildi, ancak basında ve parlamentoda şiddetli bir muhalefetle zaten gösterilen hükümete karşı halkın düşmanlığının ve İngiltere'ye karşı neredeyse hiç uyanmayan nefretin ülkeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne aktif destek vermeye
sürükleyeceğinden ve genel bir yangına yol açabileceğinden korkuyordu.[35.28] Louis Philippe'in çokça yaslandığı Peel'in İngiliz hükümetinin başında durduğu durum buydu; ve Haziran 1846'nın sonunda istifa ettikten sonra, çok daha zor hale geldi. Louis yeni yönetim için böyle bir ilgi göstermiyordu. Oğlu Duc de Montpensier'in bir İspanyol prensesiyle evlenmesi _entente cordiale_'yi yok etti. Sert dil
değişimi oldu. Guizot ve Palmerston birbirlerini devirmeye çalıştılar
ve Paris'teki İngiliz büyükelçisi
Guizot ile kişisel bir sorun yaşadı.[35.29]

Fransa'nın kendisine gelince, başbakanın Amerikan güç dengesine yönelik yüksek sesle savunuculuğu, onu mantıksal olarak, eğer yapabilirse, Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni topraklar edinmesini engellemeye zorladı. Etkili yazarlar -örneğin Gabriel Ferry- Meksika'daki Fransız çıkarlarının, ilkelerinin ve prestijinin koruma gerektirdiğinde ısrar ettiler. Birçok kişinin
Guizot'nun kişisel organı olarak gördüğü _L'Epoque_, uzun ve incelenmiş bir makalede bu görüşü kesin bir şekilde ele aldı ve ortak müdahale çağrısında bulundu. İnatçı düşmanımız _Le Journal
des Debats_ da aynı görüşü ileri sürdü. Ancak
diplomatik dergi _La Portefeuille_ tarafsızlıktan yanaydı ve diğer önde gelen gazeteler İngiliz oyununu oynamaya karşı bilindik itirazları yinelediler; ve bu nedenle, Guizot'un İngiltere'ye sınırlarımızın genişlemesini sınırlamak için az çok diplomatik bir şekilde yardım etmesini beklemek makul görünse de, başka hiçbir Fransız müdahalesi olası görünmüyordu.[35.30]

[AMERİKAN BAŞARISININ ETKİLERİ]

Ordularımızın başarısı argümanı kesinleştirdi. İlk olarak,
McLane, güçlü bir kampanya yürütülmesi gerektiğini ileri sürdü. Bunun, müdahaleyi önlemenin en iyi yolu olacağını söyledi ve zaferlerin Meksika'ya karşı sempatiyi yeneceğini öngördü. Londralıların beklediği gibi Taylor, Rio Grande'de yenilseydi, Avrupa'da bize karşı kötü niyetli olanlar, Paris'teki bakanımız, "düşmanca veya saldırgan gösterilere cesaretlendirilebilirdi" diye yazdı; Ancak, McLane'in bildirdiğine göre, Amerikan ordusunun tutumu ve Amerikan generalinin cömertliği, "ülkemize ve davamıza karşı daha önce hissedilmeyen ve daha azının üretemeyeceği bir saygıyı" aşılamaya hizmet etti. Ulua'nın, Scott'ı sarı humma onu kamptan ayrılmaya zorlayana kadar alıkoymamasının ufak bir etkisi olmadı; ve McLane'in yerine St. James sarayında geçen Bancroft'un bildirdiğine göre, Vera Cruz ve Cerro Gordo'daki zaferler, Avrupa'daki ABD'ye yönelik duygu durumunu tamamen değiştirdi. Contreras ve Churubusco savaşlarından sonra aynı bakan bir arkadaşına, "Başarılarımızın Eski Dünya'nın gözlerini büyük kaderlerimize nasıl açtığını görmek için burada olmalısın." dedi. İngiltere'de de ırksal sempati tamamen bastırılamadı. Scott, Vera Cruz'daki İngiliz filosunun komutanından ve gemilerden birinde bulunan Sir Robert Peel'in oğlundan çok güzel iltifatlar aldı; ve Robert Anderson günlüğünde şöyle diyordu: Silahlarımız görkemli bir şey yaptığında, "kıskançlık, o an için, gurur tarafından yenilir." Gerçekten de Lord Palmerston, Bancroft'a zaferlerimizin Anglosaksonların üstünlüğünü gösterdiğinden çok sıcak bir şekilde bahsetti.[35.31]

Kral, "belki de şüpheli bir tarafsızlık sağladıklarına" inanıyordu. "Meksika'nın direnme kararlılığını ve gücünü göstermesine izin verin," diye belirtti _Le Journal des Debats_ anlamlı bir şekilde ve ona yardım etmenin bir yolu
şüphesiz bulunacaktır, ancak "Avrupa, kendilerini
atmış bir halk adına etkili bir şekilde müdahale edemez. "Kendilerine yardım
etmeyenlere yardım etmek imkansızdır, diye itiraf etti London _Times_; ve
Palmerston--şüphesiz herkes gibi Meksika'nın yeni devrimler dışında hiçbir şey başaramamasından iğrenerek--Bankhead'e, kendisini savunmak için etkili hiçbir şey yapmayan bir ülke uğruna Amerika Birleşik Devletleri ile bağları koparmanın çok tedbirsizce olacağını itiraf etti.[35.31]

Ancak, bize karşı bazı şeyler yapmak mümkündü. Çatışmanın başlangıcında bakanımız Londra'da Amerikan kredisini çökertmek ve böylece askeri operasyonlarımızı
zor duruma düşürmek için sistematik bir çaba gözlemledi. Viscount Ranelagh, yaklaşık dört veya beş bin adam için yeterli sayıda İngiliz subayı getirmeyi teklif etti ve Murphy'nin Meksikalıların yabancıların emrinde hizmet
etmeyeceğini söylemesi ne onların ne de onun hatasıydı. Çok sevilen İngiliz posta
paketi şirketinde çalışan bir kaptan, Amerika Birleşik Devletleri'nin açıkça düşmanı olan Paredes'i karaya çıkardı Eyaletler,
Vera Cruz'da. Meksika "gerilla için tam bir ülke" diye ima etti
_Britannia_; "on bin veya yüz bin hazır gerillaya sahip; on adamın 50.000'lik yürüyüşü durdurabileceği tepeler ve çukurlar var." Ve aynı dergi daha da ileri gitti. Bir işgal durumunda, "asker artık asker değil; o bir hırsız, bir soyguncu, bir katil" diye ilan etti; ve yabancı birlikler İngiltere'yi işgal ederse, "Aman yok!" diye haykırmak haklıydı.[35.32]

Ancak dostça olmayan dergilerin özel zevki, askeri operasyonlarımızı yanlış tanıtmaktı.[35.33] Görünüşe göre Taylor'ın Rio Grande'deki savaşları editöryal zihni o kadar şaşırttı ki, çok az yorum hazırdı, ancak bir süre sonra _Times_ "Hiçbir düşman ordusu gerçekten
yenilmedi" dedi; ve Monterey'deki başarımızı yalnızca "kütük kulübelerden oluşan bir kasabayı işgal etmek" olarak tanımladı. Bu gazete uzun süre savaşı "bir sınır kavgası", "gülünç ve aşağılık", "ikiyüzlülükle haklı çıkarılmış", "güçsüzlükle sürdürülmüş" ve "Meksika'dan ziyade Amerika Birleşik Devletleri'ni daha aşağılayıcı bir uzlaşmayla" sonuçlanacağından emin olarak gördüğünü iddia etti. "Bu en yorucu savaşı yürütmek zorunda olan Amerikalılar," diye memnun okuyucularına güvence verdi, "bu görevi yerine getirebilecek en az yetenekli uluslardır.
Orduları yoktur ve bir ordu kurmaya karşı anayasal itirazları vardır.
Paraları yoktur ve bir tane bulmaya kararlıdırlar.
Generalleri yoktur ve [bir korgeneralin planını reddederek] asla bir tane sahibi olmamaya karar vermişlerdir."[35.34]

[ASKERİ OPERASYONLARIMIZ HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİMİZ]

"Amerikalıların askeri taktikleri," diye belirtti _Examiner_ aynı aşamada, "eşit derecede yetenek ve amaç eksikliği gösterdi";
bu arada, adil meslektaşı _Britannia_ haykırdı:
Meksika'ya karşı düşmanlıklar "hem sefil hem de gülünç... Jonathan'ın övünmesine
çok şey katın!" Gözünü kırpmadan ve şüphe duymadan mizahla _Times_ Buena Vista'daki mücadele hakkında şu yorumu yaptı: "Amerikalılar şüphesiz güçlü bir konumdan olsalar da, kendi güçlerinin neredeyse dört katı olan bir kuvveti
yendiler, zafer için büyük bir nedenleri yok gibi görünüyor." Aslında şimdi "her zamankinden daha kötü durumdaydılar"; prestijlerini
aslında kaybetmişlerdi; ve Meksikalıların yapması gereken tek şey "oturmak ve somurtkan olmaktı."[35.34]

Scott, Taylor'dan daha iyi durumda değildi. Vera Cruz'u bombalaması "iğrenç", "rezillik", "medeni bir ulusun güçleri tarafından modern zamanlarda işlenen en vahşi ve barbarca eylemlerden biri", "insanlığı aşağılayıcı" olarak nitelendirildi. Bir şekilde _Times_
bir cevap yayınlayacak kadar pişmandı: "Lord Exmouth'un Cezayir'deki ilk top atışları, Vera Cruz'un bombalanmasından daha fazla sayıda masum, silahsız insanı yok etti"
ve Scott'ın kendi askerlerine insanca davranmak zorunda olduğunu ve gecikmenin onları sarı hummaya maruz bırakacağını belirtti. Şefkatli John Bull! diye haykırdı _American Review_; "İngilizlerin Kopenhag'ı bombaladığı doğru mu? Hindostan bir kurgudan daha fazlası mı? Clive ve Hastings'in herhangi bir maddi varlığı var mıydı? İrlanda bir _mit_ değil mi?" ve elbette bir saldırının Vera Cruz'da bombardımandan çok daha fazla can kaybına neden olacağını da ekleyebilirdi.[35.35]

_Times_'a göre Meksika Şehri'ne karşı düşündüğümüz ilerleme "cahil bir halkın hayaliydi"; daha ihtiyatlı _Morning Chronicle_ ise bunu "Moskova'ya Napolyon'un yaptığı kadar vizyoner" olarak nitelendirdi. _Chronicle_, "Bildiğimiz tek bir şey var," diye ekledi, "ABD ordusunun Meksika'ya ulaşmasından daha zor olan şey, Vera Cruz'a geri dönmektir." Amerikalılar Cerro Gordo'da hem doğaya hem de insana karşı zafer kazandığında, Chronicle'ın kendisi bile cesaretimizin "tartışmasız" olduğunu kabul etmek zorundaydı, ancak Amerikan ve Meksika ordularını "kalabalıkların doğasına oldukça fazla" sahip olmakla aynı seviyeye getirerek kendini teselli etti. Contreras ve Churubusco'nun zaferleri Times tarafından düşmanımızın "güvenini artırmak" için hesaplanmış olarak görüldü ve editör, Scott'ın bu felaket zaferlerden sonra Meksika'yı ele geçirmektense "teslim olma ihtimalinin" çok daha yüksek olduğunu duyurdu. Doğal olarak Britannia ülkeyi işgal etmemizi "büyük bir hata" olarak nitelendirdi ve derin bir endişeyle Amerikalılar bundan nasıl kurtulacak? diye sordu.[35.36] Başkentin işgali sadece bir talihsizlik olarak görüldü. "Amerikalılar son kartlarını oynadılar," diye kükredi Thunderer, "ve hala oyundan her zamanki kadar uzaktalar." Daha da kötüsü, şimdi zulmümüzü taçlandıracağımızı öngörmüştü. Kiliseler
soyulacaktı ve "kiliseler yağmalandığında evler bağışlanacak mı? Azizler yağmalandığında vatandaşlar bağışlanacak mı?" Aynı gazete, savaşın asla bitemeyeceğini, "Meksika'nın işgalcileri ... barış tapınağını inşa edecek adamlar değil" diye ekledi; ve intikam kaçınılmazdır, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi ahlakını çoktan "söndürmüş" olan fetih tutkusu, sonunda siyasi kurumlarını bozacak ve ilhak edilen eyaletler bir Amerikan İrlandası olacaktır.[35.36]

Barış antlaşması ciddi bir soruna yol açmadı. Daha Ocak 1846'da _Le Journal des Debats_ Amerikalıların yakında Kaliforniya'ya sahip olacağını söyledi ve böylece okuyucularını terimlerimizin ana özelliğine hazırladı. Amerika Birleşik Devletleri, Meksika tazminat ödeyemeyeceği için Kaliforniya'yı ele geçirecek, diye yankılandı _Le National_. Aberdeen'in düşmanlıkların açılmasına ilişkin, bu ülkenin herhangi bir Meksika topraklarını ele geçirmesinin ihtiyatsızlık olacağı yönündeki ipucuna cevaben McLane, "Meksika'nın bu kadar keyfi bir şekilde kışkırttığı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin telafi etmesi gereken çok fazla adaletsizlik ve haksızlık olduğu bir savaşın tüm sonuçlarını önceden görmek şu anda kolay değildi" dedi; ve hiçbir İngiliz devlet adamı bunun ne anlama geldiğini anlamamış olamazdı.[35.37]

Polk'un Aralık 1846 tarihli Mesajı, Kaliforniya'yı elde tutmayı beklediğimizi açıkça gösterdiğinde, İngiliz gazeteleri tutarsız, vahşi bir homurtu başlattı; ancak Vera Cruz ve Cerro Gordo'daki zaferler, bir fatihin haklarını kazandığımızı veya kazanmaya meyilli olduğumuzu ve ciddiye alınması gerektiğini açıkça ortaya koydu. Bancroft kısa süre sonra İngiltere'nin "Meksika'nın yarısı, üçte ikisi veya hatta tamamı için pazarlık yapacağımızı duymaya hazırlandığını" yazdı; ve Palmerston'ın kendisi de hepsini alabileceğimizi söyledi. Lord Ashburton bakanımıza "Siz Meksika'nın Lordlarısınız" diye haykırdı. Başkentin işgalinden sonra _Le Journal des Debats_ bile olası tek tazminatın bir veya iki eyalet olacağını kabul etti ve _Britannia_ "Bundan sonra tüm ülke Amerika Birleşik Devletleri topraklarının bir parçası olarak kabul edilmeli" dedi. Bancroft, "Daha ziyade, tüm Meksika'nın emilmesini beklemek moda oluyor" diye bildirdi.[35. 37]

[AVRUPA'NIN KABUL EDEBİLECEĞİ BARIŞ ŞARTLARIMIZ]

Antlaşma Avrupa'ya ulaştığında, yaygın devrimin sarsıntıları orada başlamıştı, kıtadaki insanlar kazanımlarımız hakkında fazla
düşünmek için çok meşguldüler ve İngilizler bunları düşünmek istemiyordu; ancak konuyu
düşünenlerin genel duygusu ılımlılığımıza şaşırmış gibi görünüyor. Meksika vatandaşı olmasına rağmen Humboldt, şartlarımızın uygun olduğunu kabul etti; ve eleştirel _Journal des Debats_ "Elbette bu, toz içinde yatan bir düşmanı esirgemektir." dedi. Davranışımızın böyle bir nitelendirmesi bizim için meşru bir gurur kaynağıydı; ve, cesarete ve başarıya evrensel olarak gösterilen saygı tüm Avrupa'da eşlik ettiğinden, memnuniyet duymak için bolca nedenimiz vardı.[35.37]

XXXVI

SONUÇ

1825-1848

Meksika ile çatışma bir fırtına kadar mantıklı bir şekilde gerçekleşti.
Bağımsız varoluşunun başlangıcında, halkımız kardeş cumhuriyetimizle samimi ilişkileri sürdürmek için içtenlikle ve coşkuyla endişeliydi ve birçoğu bu davada saçma duygusallığın sınırını aştı. Ancak sürtüşme kaçınılmazdı. Amerikalılar doğrudan, pozitif, sert, köşeli ve baskıcıydı; ve güneydeki komşularını anlayamıyorlardı. Meksikalılar da bizim iyi niyetimizi, samimiyetimizi, vatanseverliğimizi, kararlılığımızı ve cesaretimizi kavrayamıyorlardı; ve karakterlerinin ve ulusal durumlarının belirli özellikleri
onlarla geçinmeyi hiç de kolay kılmıyordu.[36.1]

Genellikle cana yakın ve sıklıkla zeki veya çekici olsalar da,
sağduyu, ilke, istikrar ve dünya bilgisi eksikliği vardı.
Tutkulu, şüpheci, aşırı kurnaz, kendine güvenen ve kumarbazların risklerine düşkündüler. Bizim tarafımızdan gösterilen kararlılığı kibir,
nezaketi ise zaaf olarak görüyorlardı. Onların politikası, Londra Times'ın Meksika muhabiri tarafından İspanyol entrikası ve Hint kurnazlığının bir bileşimi olarak tanımlanmıştı, buna taşra kibri ve hassasiyet de eklenebilirdi. Bir ulusun karakterine neredeyse hiç sahip değillerdi. 1822'den 1848'e kadar olan tüm dönem, Ulusal Müzeleri tarafından bir anarşi dönemi olarak sınıflandırılmıştır. Uluslararası görevleri
tanınmamıştır. Vicdansız hizipler ve gaspçılar, yabancı ilişkileri bencil planların mekikleri olarak kullanmışlardır. Gurur, kendi devlet adamları J. F. Ramirez'in söylediğine göre, karşılıklı değerlendirme ve taviz temelinde gerekli şekilde davranmalarını yasakladı ve ya tam zafer ya da karşı konulamaz güce boyun eğmenin tesellisi konusunda ısrar etti, erteleme ise sorunların çözümünü, bunları düzeltmek için uygun zaman geçene kadar erteledi.[36.2]

[MEKSİKA NEDEN YENİLDİ]

Sonra bizimle bu zor insanlar arasında, Teksas'ın olağanüstü karmaşık sorunu ortaya çıktı. Meksika'nın, topraklarındaki yerleşimcilerin ülkenin siyasi iradesini kabul etmek zorunda olduğu gerekçesiyle Teksas isyanının adaletini reddetmesi karakteristik bir özellikti; ama bu boşunaydı. Burke, "Kimse köleliğe itilmeyecek," dedi; ve
bu, teklif edilen köleliğin gerçekte ülkenin iradesini temsil etmediği ve Meksikalıların kendilerinin isyan ettiği rejimden daha kaprisli, zalim ve zararlı olduğu durumlarda özellikle doğruydu. Teksas'ı tanımamız sadece haklı nedenlere dayanmakla kalmadı, aynı zamanda Avrupa'nın önde gelen güçleri tarafından da onaylandı. O cumhuriyetin ilhakı, Meksika'nın bir kez daha o ulusun bir parçası olma beklentisini neredeyse tamamen terk etmesinden ve Teksas ve dünyanın geri kalanı pahasına inatçı bir gururu tatmin etmekten başka pek az umut beslemesinden sonra, hem hak hem de fiilen bağımsız, özgür bir halkın akıllıca ve zorlanmadan dahil edilmesi anlamına geliyordu.[36.3]

Teksaslılara ve Amerikalılara yönelik muamelesi adalet ve insanlık yasalarını ihlal ediyordu ve - onu cezalandıracak bir mahkeme olmadığı için - hem en yakın komşusu hem de zarar görmüş bir topluluk olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne misilleme görevi yükledi. Neredeyse mümkün olan her şekilde,
aslında bizi bir duruş sergilemeye zorladı. O ne akıl yürütecekti
ne de akıl yürütmeye kulak verecekti, anlamayacaktı, pazarlık etmeyecekti.
Bunun, kendisi için değerinden fazla olan toprak kaybının telafisi olabileceğini biliyordu. Bu ülkeyle barış ve uyumun kendisinin olabileceğini biliyordu. Ancak önyargı, kibir, tutku ve sefil
siyaset onu savaşa yöneltti; abartılmış askeri avantajları,
Avrupa'dan yardım beklentileri, Birleşik Devletler'in hazırlıksızlığı ve özellikle Taylor ve ordusunun varsayılan aşağılığı onu cesaretlendirdi; ve uzun süredir tehdit eden saldırıyı kasıtlı olarak başlattı.

Adil ve doğal olduğu üzere, Meksika savaştaki başarısızlığını öncelikle onu savaşa sürükleyen özelliklere borçluydu. Kesinlikle askeri bir bakış açısından, durumu kesinlikle umutsuz değildi. Ordularının safları, doğası gereği savaşçı olmasalar da, yeterince cesarete sahipti ve Napolyon'un daha da önemli gördüğü yorgunluğa ve zorluğa katlanma konusunda olağanüstü bir istekliliğe sahipti. Onlar bizim adamlarımızdan daha tutumlu ve itaatkardı; ve birbirlerine ve subaylarına karşı ahlaki ve fiziksel güç, disiplin ve güven eksikliği onları Amerikan süngüsünden ve arkasındaki sabit Amerikan gözünden uzaklaştırsa da, piyade ve topçu ateşini bizim kadar iyi, hatta daha iyi taşıyorlardı. Birçok mühendis kendini
mükemmel olarak kanıtladı; birçok topçu subayı cesur ve etkiliydi;
ve bu nedenle piyade ve süvarinin iyi idare edilmemesi için hiçbir neden yoktu.

Ancak askeri bakış açısı kesinlikle dikkate alınması gereken tek bakış açısı değildi. Kamu erdeminin eksikliği orduyu
sefil subaylarla, yasama salonlarını sahtekâr, entrikacı, çatışan politikacılarla ve tüm ulusu kavga eden hiziplerle
ve öfkeli, cesareti kırılmış insanlarla doldurmuştu, kendilerini cezalandıramadıkları baskıcıların Amerikalılar tarafından cezalandırıldığını gördükleri için gizlice minnettardılar. Aç ve dövülmüş asker, savaşa
yaralanırsa açlıktan öleceğinden, öldürülürse kuşlar tarafından
yutulacağından ve bu kazalardan hiçbiri olmazsa daha önce olduğu gibi
sadece zorla devam edeceğinden emin olarak girdi; ve çalışkan, faydalı vatandaş, eğer
ulusun liderlerine katkı ödeyerek yardım ederse,
sonra tekrar ödeyerek onları şişmanlatması gerekeceğini anladı. "Umutla kurtulduk," diye yazdı büyük Havari ve ulus hiçbir umut görmedi. Meksika, esas olarak
savaşmadığı için yenildi; ve savaşmadı çünkü savaşacak
hiçbir şeyi yoktu. Uzun zamandır ulus olduğunu iddia eden askeri sınıfa, iddiasını kanıtlama şansı verildi ve saflara zorla alınabilen zavallılar onu desteklemek zorundaydı; Ancak
genel olarak halk, büyük ölçüde mesafeli durarak, aslında şöyle dedi:
"Karşılığında hiçbir şey vermeden tüm gelirleri tüketen, uğruna bu kadar çok şey feda ettiğimiz, kendi kanımızı kullanarak kendini hizmetçi yerine efendi yapan sen, uzun zamandır bize çektirdiğin belalar şimdi senin başına gelsin!"[36.4]

Böyle bir ulusun mantıksal kahramanı olan Santa Anna, aynı zamanda mantıksal bir belaydı da; rehberlik edemeyen bir devlet adamı, komuta etmeye uygun olmayan bir general, sadece devrimleri kazanmaya, savaşları kaybetmeye ve diktatörlük ile sürgün arasında gidip gelmeye uygun bir lider. Bazı gözlemciler, hatta Amerikalı subaylar bile, onun zaman zaman oluşturduğu etkileyici cepheden etkilenerek, onun büyük bir adam olduğunu düşündüler. Şüphesiz, o dönemde hiçbir Meksikalının yapamayacağı şekilde asker ve kaynak topladı. Hiç şüphe yok ki kuzeye doğru yaptığı hamle ve başkenti savunması dikkat çekiciydi; ve Tacitus'un bir Roma komutanına yaptığı gibi, ordusuna nutuk çekemediği için ondan şikayet edilemezdi. Kesinlikle birçok şey yaptı.[36.5]

Ancak çok az şeyi iyi yaptı. Başarıları, otokratik irade gücünün geçici zaferleriydi. Her zaman temel bir
kapasite eksikliğinden muzdaripti. Amerikalıları anlamadı ve bir yenilginin bizi sindireceğini düşündü. Yurttaşlarını bile anlayamıyordu ve uzun süredir devam eden kötü davranışlarının ve sonunda Mackenzie ile yaptığı müzakerelerin güvenin kökünü
kestiğini fark edemiyordu. Kulağa hoş gelen bir bildiri, ikna edici olmalıydı. Böyle bir ülkenin hizip politikalarını kontrol etmenin ve ayrıca ulusun desteği olmadan bir savaşı yönetmenin imkansızlığı -aynı anda iki ata binmenin- onun kavrayışının ötesindeydi. Çoğunlukla politikası, yerel bir rahatsızlığı iyileştirmek için anayasasını uyuşturucuyla mahveden bir adamın politikasına benziyordu. Görünüşte asil kararları bile bencillikten kaynaklanıyordu ve içi boştu.

Onun zihninde bir grup adam bir orduydu. Sağlam politika ve disiplin talepleri yerine kişisel hedefler ve duygular, subaylarla olan ilişkilerini çoğunlukla kontrol ediyordu. Devrimci bir grup, yağma umuduyla bir arada tutulabileceğinden, bir kampanyanın bu temelde yürütülebileceğini hayal ediyordu. Düşmanın kendisine belirli bir şekilde saldırmasının doğal olduğunu düşündüğü için, başka bir saldırı yapılmayacağına dair olumlu bir sonuca vardı. Strateji denemedi. Ve bir savaşın yönüne gelindiğinde, cehalet ve entelektüel diskalifiyeler nedeniyle, başarı için gerekli olan algı hızı ve kombinasyon hızına sahip değildi. Aynı sebeplerden dolayı, toplam gücü asla hayati zaman ve yere odaklanmadı ve bir yenilgi bir hezimete dönüştü.[36.6]

Meksikalılara son bir bakış bunu ortaya koyuyor; ve şimdi, tüm soruşturmayı
sonlandırmak için, kendi tarafımıza dair özet bir bakış açısına sahip olmalıyız.

[AMERİKAN KONGRESİ]

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Meksika Kongresi'ne kötülükte yaklaşmasa da, çok fazla benzerlik vardı. İnsan her zaman şunu hatırlamalıdır ki,
dünyayı gerçekten oluşturan ve onu ayakta tutan insanlar arasında
mükemmellik nadirdir ve muhtemelen nadir olacaktır; ancak seçilmiş bir
kuruluş için Kongremiz tüm makul beklentilerin altında kaldı. Siyasi manevralarının
komedisi ancak onların trajedisiyle aşıldı.
Amos Kendall, düşmanlıklar başladıktan sonra, "Bu halkla [Meksikalılar] barış olamaz, ancak zaferle veya onursuzlukla" dedi ve yargısı olan herhangi bir kişi bunu görebilirdi; ancak önyargılar, tutkular ve
çıkarlar birçok kişinin ulusal bir savaşı dürüstçe desteklemesini engelledi ve
birkaç kişiyi ülkelerinin sanal düşmanları haline getirdi. Markoe, Clay, Webster, Gallatin ve okullarından diğerlerine atıfta bulunarak Vera Cruz'dan şöyle yazdı: "Bu büyük adamlar konuşmalarıyla barışı engellemek için her biri ayrı ayrı 10.000 Meksikalıyı Scott'a karşı dizmiş olsalar bile daha fazlasını yaptılar"; ve kişi, hükümetimiz Scott'un taleplerini derhal yerine getirmek için makul bir cömertlikle harcama yapma özgürlüğüne sahip olsaydı, bu ülkenin ve Meksika'nın neredeyse kesinlikle kurtulacağı masraf ve kan dökülmesini hatırladığında, sabrın kendisi bile ateş alır. [36.7]

Ona Meksikalıların teslim olmaktan kesinlikle utanacağı kadar küçük bir ordu vermeyi düşünmek! Ve sonra siyasetin ordunun kendisine nasıl girdiğini, uygunsuz atamalar yoluyla insanların hayatlarını ve ülkenin servetini nasıl tehlikeye attığını düşünmek. "Bir grup siyasi demagog tarafından nasıl kandırıldık ve yönlendirildik," diye haykırdı bir asker, "korkunç sorumluluklarına rağmen, kendilerini hiçbir yeterlilikleri olmayan pozisyonlara
zorladılar ve böylece gelecekteki siyasi yükselişlerini teşvik etmeyi umuyorlardı!" Fransız'ı, "Halkın temsilcilerini ne kadar çok
görsem, köpeklerimi o kadar çok seviyorum" diyen kişiyi anımsıyoruz; ve ayrıca bir İngiliz kralının şu görüşünü de hatırlıyoruz: "Politika bir beyefendi için değil, bir serseri için bir meslektir."[36.8]

Başkan kendini küçük bir adam olarak gösterdi, ancak La
Rochefoucauld'un şu sözü akla geliyor: "Bizim liyakatimizin altında bir işte büyük görünebiliriz, ancak bizim için
fazla büyük olanlarda genellikle küçük görünürüz. "Esasında Tennessee'li yerel bir politikacı olan Polk'un kendini içinde bulduğu durum - ülkenin mali sistemini yeniden oluşturmak, Büyük Britanya ve Meksika ile uzun süredir devam eden ve artık kritik olan sorunları çözmek, Kongre'deki hizipçi ve vicdansız muhalefetle başa çıkmak ve neredeyse bizim bilmediğimiz yabancı bir ülkede, Whig'lerin komuta ettiği bir avuç düzenli askerle bir savaşla yüzleşmek - son derece zordu; ancak rotasını sonuna kadar kararlı bir şekilde yönlendirdi, dürüst ve sadık bir yönetim örneği oluşturdu, ülkenin büyük bir refah dönemi geçirdiği bir mali sistem kurdu, İngiltere ile özünde reddedilen bir ayarlamayı gerçekleştirdi, sahada bir dizi tekdüze zafer kazandı ve düşmanımızdan istediği barışı ve toprağı elde etti.[36.9]

Gerçekten de daha şaşırtıcı bir zafer elde etti çünkü en sevilen Amerikan aksiyomunu çürüttü: "Başarı gibi hiçbir şey başarılı olmaz." Hükmeden niteliklerinin eksikliği, hayranlık ve sempati kazanma yeteneğinin olmaması,
ve büyük yöntemleri kullanma gücü olmadığı için küçük yöntemlere başvurması, onu meşru bir av gibi gösterdi. Kötü bir üne sahip bir köpek oldu, bunun için herhangi bir sopa veya taş yeterliydi. Kamusal yaşamdaki diğer insanlar gerçekleri çarpıtabilirdi --çoğunun her zaman yaptığı gibi-- ve yine de onurlandırılabilirdi; ancak Polk "en iyi adımı attıysa",
insanların isteklerinden çıkarımlar yapmasına izin verdiyse, eğer --bilerek veya bilmeyerek-- şeyleri renklendirdiyse, eğer --kazara bile olsa-- yanlış bir ifadede bulunduysa, derhal bir kötü adam olarak ilan edildi.

Ve muazzam yükünü sadakatle, hatta
eclat ile desteklediğinde; ihbarlar başarısız olduğunda, tehditler çöktü, alaylar başarısız oldu, düşmanca tahminler yere düştü; Halkımız savaşa karşı ayaklanmadığında, hazinemiz çökmediğinde, ordularımız solmadığında; kılıcımız onurla savrulduğunda, topraklarımız ve ticari alanımız batıya doğru genişlediğinde, uluslararası statümüz yükseldiğinde - tüm bu zaferlerden sonra, ulusal meclisimizin zeminine tüküren bir partizanın acı dili, ünlü takma adı "Yalancı Polk", Başkan, aşağılama ve küçümsemenin kurşuni bulutu altında görevinden ayrıldı ve daha sonra yazarlar kalemlerini düşmanlarının safrasına daldırmaktan zevk aldılar. Gerçekten, Polk'a karşı coşkuya kapılmaya ne kadar az meyilli olsak da, onu
yanıltanlara daha da az hayran olabiliriz.

[GENERAL TAYLOR]

Sonra, Taylor'ın savaştan kazandığı sivil ve askeri şöhret göz önüne alındığında, onu düşünürüz. Harekatlarını gözden geçirirken onu sadece profesyonel standartlara göre yargılamaktan kaçınmalıyız, çünkü o teknik bir askerden hem daha fazlası hem de daha azıydı. Baron de Jomini, bir general için en temel niteliklerin fiziksel ve ahlaki cesaret olduğunu ve bu açılardan işgal ordumuzun başı kusursuz olduğunu söylüyor. Gerçekten de seçkin bir komutanın neredeyse tüm ahlaki nitelikleri ondaydı. Doğuştan savaşçı ve doğuştan liderdi. Tehlike ve heyecanda en iyi şekilde düşünebilirdi. Güven uyandırabilir ve bağlılık kazanabilirdi. Bu kadar sıradan birinin paladin olabilmesi, sıradan insanları bile kahramanlık yapmaya muktedir hissettiriyordu. Tüm disiplinsiz, büyük güçteki adamlar gibi, büyük güç rezervlerine sahipti ve bir acil durum bunları harekete geçirdiğinde, yerdekileri taklit etmeye ve uzaktakileri ona hayran olmaya zorlayan bir güç sergiliyordu.[36.10]

Öte yandan, komutanın entelektüel niteliklerinin çoğu büyük ölçüde eksikti. Elbette ki çok fazla pratik zekâya sahipti ve ahlaki gücü, basit eğitimli bir askerin elde edebileceği etkileri üretmesini sağlayan geniş bir hesaplamayla kullanıyordu. Ancak savaşın amaçlarını veya sanatını anlamıyor, inisiyatiften yoksundu, öngörüde başarısızdı, hazırlıkları ihmal ediyordu, ayrıntıları görmezden geliyordu, bilgi toplamaya pek dikkat etmiyordu, düşmanın niyetlerini yanlış anlıyordu ve güçlerini küçümsüyordu. Bir kapıya balta sallamayı, savaşı uzaktan akıllıca yönetmekten daha çok tercih ediyordu. Askerlerle ev hakkında sohbet eder ve sonra hayatlarını feda ederdi.

"Zaferleri" onu ünlü yaptı, ancak Henderson'ın gözlemlediğine göre, generalliğin gerçek sınavı "hataların sayısı"dır; ve Taylor'ın ilerlemesinin her aşaması ciddi hatalarla işaretlenmiştir. Ayrıca, La Rochefoucauld, "bir eylem ne kadar
parlak
olursa olsun," diye belirtiyor, "büyük bir
tasarımın sonucu olmadığında büyük olarak kabul edilmemelidir"; ve
Taylor'ın hiçbir başarısı kasıtlı olarak planlanmamıştı, ayrıca
göze aldığı riskleri asla anlamamıştı. İronik ama sevgi dolu bir tanrı ona eşlik ediyor gibiydi. Dikkatsizce, tedbirsizce girdiği hayat korunuyordu; ve hem Başkana hem de başkomutanlığa karşı itaatsizlik onu birincinin halefi ve ikincinin
üstü yaptı. "Yaşlı Zack hayattaki en şanslı adamdır," dedi
Albay Campbell.[36.11]

[GENERAL SCOTT]

Ancak Scott elbette ki en önde gelen komutandı. Savaşta kendini
evinde hissediyordu. "O bir Asker ve en baştan itibaren bir General," diye yazdı Konsolos Parrott operasyonlarını izledikten sonra. Molino del Rey hariç, sivil işlerde bazen sergilediği huysuz dikkatsizlik, sahadaki davranışlarını
etkilemiyordu. Onu takdir etmek, "onu _hiç_ tanımak_ için," dedi Trist, onu
askeri alanda görmek gerekiyordu. Onu iş başında gözlemleyen Karl von Grone şunları yazdı: "Sessiz, çekingen, düşünceli. Koşulları olgun bir şekilde değerlendirdikten sonra kararını verdiğinde, hedefine doğru güçlü, emin adımlarla ilerliyor. Kısıtlı kaynaklarla idare edebiliyor, düşmanı aldatmada usta ve aldatmacaların mümkün olmadığı yerlerde ağır, doğrudan bir darbe indiriyor. Ana kuvvetin yolunu
yarması gerektiğinde, birliklerinden çok şey talep ediyor; ancak, onların tam güvenine sahip olduğu ve yılmaz cesarete sahip bir savaşçı olarak tanındığı için, bunu yapabiliyor."[36.12]

"Her şeyi görüyor ve her önlemin maliyetini hesaplıyor," diyor Robert E. Lee. Parrott, "gerektiğinde barut gibi hızlı" olabiliyordu, ancak en büyük baskı altında bile dikkatli ve temkinliydi. İnisiyatifi ve öz güveni asla başarısız olmadı; Yine de, önyargılı Semmes'in bile kabul ettiği gibi, ordusunun tüm yeteneklerini ve tüm cesaretini sonuna kadar kullandı. Planları, elde edilebilecek tüm bilgiler göz önünde bulundurularak aşırı bir özenle yapılmış olsa da, bunların kendisini asla zincirlemesine izin vermedi ve ister seferde ister savaşta olsun, koşulların değişmesine hemen uyum sağladı. Hem büyük hem de küçük şeylere dikkat etti, ancak bunların karşılaştırmalı önemlerine gereken şekilde atıfta bulunuldu. Sanatının kurallarını biliyordu ve ayrıca bunları ne zaman göz ardı edeceğini de biliyordu. Hem birlikleri en yüksek coşku seviyesine
uyandırabilir hem de uzmanların hesaplamalarını aşabilirdi. Hamley, "güvenli bir başlangıç ​​noktası olmayan bir düşman karşısında sürdürülebilir operasyonların nasıl yürütülebileceğini kavramanın" "uygulanamaz" olduğunu söylüyor. Scott bunu başardı.[36.12]

Daha kişisel bir türdeki özellikler, profesyonel
yeteneğini destekliyordu. General, Trist'in karısına temin ettiğine göre, "şeref ve dürüstlük ruhuna sahipti ve kalbin ve kafanın en değerli nitelikleriyle doluydu; şefkatli, cömert, affedici ve adalet aşığıydı." Her ne kadar
çok az kişi onun kusurlarına hoşgörü gösterse de, o her zaman başkaları için bunu yapmaya hazırdı; ve doğal bir savaşçı olmasa bile, onun yüce gönüllülüğü dikkate değer olurdu. Bu özellikler, onun makul subaylarla mükemmel bir şekilde geçinmesini sağlarken, yeteneği, ihtiyatı, uyanıklığı, neşesi, kararlılığı, cesareti, sempatisi ve ordusuna olan güveni ve adamların emeklerini ve hayatlarını boşa harcamaktan kaçınma kaygısı, ona erlerin tüm güvenini kazandırdı. Savaş yerine barışı seven bir asker, askerlerinin hayatlarına şandan daha fazla değer veren bir general, zafer anında bir dost olan bir fatih ve ülkesini kişisel çıkarların üstünde tutan bir vatandaş, o, cumhuriyetçi bir ordunun ideal komutanıydı.[36.13]

Genel olarak konuşmak ve dehayı hesaba katmamak gerekirse, Taylor'ın tüm askeri niteliklerine sahipti ve Taylor'ın sahip olmadığı her şeye sahipti. Taylor muhteşem bir şekilde savaşabilirdi, Scott da bilgi ve becerinin sağlayabildiği avantajlardan yararlanabilirdi. Birinin askerleri liderlerinin kazanacağına inanıyordu, diğerinin askerleri inançları için sebepler sunabiliyordu. İşgal ordusu komutanını gözleri kapalı, fetih ordusu ise gözleri açık takip etmeye hazırdı. İkisi de yürekten nazikti, ancak Scott'ın insanlığı sistematik olarak etkili hale getirilmişti. İkisi de tehlikelerle sarsılmaz bir cesaretle yüzleşti, ancak Scott önünde ne olduğunu anlamak için elinden geleni yaptı. İkisi de hükümetten şikayet ediyordu, ancak Scott'ın bunu yapmak için bir nedeni vardı. İkisi de talimatları dikkate almadı; ancak Taylor kendini tatmin etmeyi hedeflerken, Scott'ın amacı ülkesine fayda sağlamaktı.[36.14]

Ancak avantajlar tek bir tarafta değildi. Taylor, öfkesini ve Scott'ın ihtiyaç duyduğu günlük, kişisel kurnazlığı mükemmel bir şekilde kontrol edebiliyordu. Onun sadeliği, saflığın kazanan görünümünü taşıyordu, Scott'ın düşünceli ve çalışkan yolları ise ona bir entrikacı ünü veriyordu. Her birinin tamamlanması gerekiyordu, ancak yalnızca Taylor'ın bir Mutluluğu vardı. Scott'ın adamları güçlü bir liderin altında hizmet ettiklerini hissediyorlardı, Taylor'ınki ise bir liderle hizmet ettiklerini; Büyük Demos'a göre ise, her zaman ayrım gözetmeden, biri kafayı, diğeri kalbi; biri bilimi, diğeri kahramanlığı temsil ediyordu.[36.14]

İkisi de dikkate değerdi. Taylor seçkin bir plebyendi, Scott seçkin bir patrisyendi; ilki mükemmel bir kaptan, ikincisi mükemmel bir
general; ve her biri büyük bir adam.

[AMERİKAN ORDUSU]

Askerler, elbette, ilgi çekici noktalarda baş komutanlarıyla eşit değildi, ancak onlarla ilgili bazı gerçekler dikkati hak ediyor. 5 Temmuz 1848'e kadar savaş hizmetindeki düzenli askerlerin toplam sayısı yaklaşık 31.000'di. Bunlardan, yuvarlak sayılar kullanmak gerekirse, 1600'ü görev süreleri dolduğu için terhis edildi, 2550'si sakatlık nedeniyle ve 500'ü diğer
nedenlerden; 2850'si firar etti; 530'u savaşta öldürüldü ve 2100'ü yaralandı; 400'ü yaralarından öldü; ve 4900'ü sıradan veya kazara öldü. Gönüllülerden 59.000'i gerçekten görev yaptı; 7200'ü sakatlık nedeniyle terhis edildi ve 2000'i görev süreleri dolmadan önce diğer
nedenlerden; 3900'ü firar etti; 1350 kişi yaralandı; 600 kişi öldürüldü veya yaralarından öldü; ve 6400 normal veya kazara ölüm vardı.
Bu nedenle, görev yapan yaklaşık 90.000 subay ve erden 6750'sinin firar ettiği, 12.250'sinin görev süreleri dolmadan terhis edilmesi gerektiği, 11.300'ünün normal veya kazara öldüğü ve sadece 1550'sinin düşman tarafından hesaba katıldığı anlaşılıyor. Toplanan sayı ile cephede bulunan sayı arasındaki fark ve ayrıca savaşarak hayatını kaybedenler ile diğer sebeplerden dolayı ayrılanlar arasındaki fark çok öğreticiydi. Yakalanan Amerikalıların sayısının 1100'den az olduğu görülüyor. Gönüllülerin çok orantısız bir yüzdesi güneybatıdan geldi; kuzeybatı iyi performans gösterdi ve kuzeydoğu geride kaldı.[36.15]

Bu rakamlardan, düzenli askerlerden yaklaşık üçünün yaralar sonucu öldüğü veya öldüğü ve sekizinin sakatlık nedeniyle terhis edildiği, gönüllülerin sayısının ise bir ve on iki olduğu anlaşılıyor; ve aslında düzenli askerlerin performansı daha da iyiydi, çünkü büyük ölçüde siyasi nedenlerle seçilen daha düşük rütbeli adamlarla görevlendirilen "yeni" düzenli askerler eski kurumun siciline denk değildi. Gönüllüler birçok başka açıdan da düşük sıralardaydı. Sadece aralarında daha fazla hastalık yüzdesi yoktu, aynı zamanda sakatların refakatçilere ihtiyacı vardı. Gönüllüler, hem dikkatsizce hem de idari işlerden habersiz olarak giysi, erzak ve cephane israf ettiler; ve silahlarına gerektiği gibi bakılmadı.[36.16]

Seferin disiplinine ve rutin işlerine boyun eğme niyetleri yoktu ve savaşın sonunda bile gerçek birlikler olarak adlandırılamazlardı. Gönüllüler, diye yazdı içlerinden biri, "normal askerler gibi muamele görmeyecekler."

"Çavuş, ona diklenin ve ağzını kapatın, subaylarımız haykırıyor,
Gözlemledikleri her önemsiz suç için,
Dick, Pat ve Bill'in diklemesine ve ağzını tıkamasına kadar,
Fakat, Meksikalıların saflarını doldurmaya yardımcı oldular,"

böylece bir başkası, olağanüstü iyi bir adam, tanıklık etti. "Askerler neşeli eğlencelerine devam edecekler," diye itiraf etti bir subay. Sağlam bir Kuzey Karolina şirketinin kamp sloganı şuydu: "Asker, çalışacak mısın?" "Önce gömleğimi sat." "Asker, savaşacak mısın?" "Eh, ölürüm." Ama onların
savaşmaları bile tamamen tatmin edici değildi. Bireysel olarak düzenlilerden daha cesurlardı; ama askerin işi zamanı geldiğinde savaşmaktır ve gönüllüler önemli ölçüde istediklerinde savaşmak istiyorlardı. Generalleri, muhteşem bir şekilde savaşabilirlerdi de savaşamayabilirlerdi de, biliyordu. Kısacası, güvenilmezlerdi; hatta
halkı çileden çıkararak kendi davalarını bile tehlikeye attılar. Marcy
hayal kırıklığına uğradığını itiraf etti. Yine de bazı telafiler vardı. Vatanseverlikleri ve coşkuları subaylarını ve düzenlileri harekete geçirdi;
ve en iyi hallerinde -sessiz, asık suratlı, sabırlı, yüzlerinde krallık ifadesiyle- zorlukları, tehlikeleri, yaraları, hastalıkları ve ölümü yüceltirlerdi.[36.16]

Müntazi askerler hakkında genel bir fikir, Temsilciler Meclisi'nde Ohio'lu Tilden tarafından dile getirildi ve onları "bir kuklalar takımı ... egzersiz yapmadan ve kışlalarda, yıl sonundan yıl sonuna kadar kapalı" olarak tanımladı; ve "sosis demokrasisi" Batı Point'lilere hem kukla hem de aristokrat olarak küçümsemeyle baktı. Ancak, muntazam askerler sadece kampta ve yürüyüşte değil, aynı zamanda sahada da tercih edilirdi. Kendilerinin istikrarlı olmasının yanı sıra, gönüllüleri de istikrarlı hale getirmeye büyük ölçüde yardımcı oldular; ve muntazam subaylar gönüllü generallere bilgi, beceri ve bazen kararlılık sağladılar. Kendi komutalarına gelince, Batı Point'liler adamlarına
sövebilirlerdi, ancak onlara muhteşem bir şekilde baktılar; ve
adamların subaylarından korkması, gönüllü ordudaki birçok subay gibi, adamlarından korkmasından çok daha iyiydi. General Scott, Askeri Akademi'nin bilimi olmadan ordusunun dörtle çarpılarak başkente ayak basamayacağını söyledi; ve Patterson, kendisi gibi okuldan mezun olmadığı için, bu görüşe katıldı.[36.17]

Atlarımız büyük ölçüde atlı piyadeden biraz daha fazlasıydı;
ve gerçek süvarilerimiz, Fransızlar gibi ve bu nedenle
kötü binmelerinin yanı sıra, kılıç pratiğinde hiçbir ustalık göstermiyorlardı. Öte yandan, saha topçularımız personel ve malzeme açısından mükemmeldi; ve mühendisler,
en titiz standartlara göre tam olarak eğitilmemiş olsalar da,
bolca övgü aldılar. Birden fazla kez, Meksika mevzilerinin gücünün, adamlarımıza saldırmaya hazırlanırken yardım etmesini sağladılar; ve General Smith'in bazı subaylar hakkındaki raporu--"Hiçbir şey
onlara üstlenilmeyecek kadar cesur veya
uygulanması
çok zor görünmüyordu"--birlik için bir bütün olarak uygulanabilirdi.[36.18]

Ordularımız organizasyon açısından en iyi Avrupa modellerinden daha aşağıydı;
ama, Gabriel Ferry'nin _Revue des Deux Mondes_'da söylediği gibi, askerler
bu kusuru her ihtiyaca yetecek bir enerji göstererek telafi ettiler. Piyadeler, yabancı gözlemciler tarafından hareketlerindeki doğruluk eksikliği ve ani hareketler nedeniyle eleştirildi. İspanya bakanı, gerçek birliklerimiz olmadığını ima etmek için "Amerikan ordusu denen şey" diye yazdı. Fakat güçlerini bu şekilde yönettiler; bu nedenle acil durumlara hazırdı; ve son yıllarda yurtdışında
geleneksel kesinlik yerine geliştirilen inisiyatif, yaratıcılık, bağımsızlık ve öz güvene sahiptiler.[36. 19]

Tüm teknik kusurlara, gönüllülerin hatalarına ve düzenli askerler arasındaki göçmenlerin karışımına rağmen, gururla hatırlayacağımız askerlerimiz vardı. Subayların çoğu o kadar üstün adamlardı ki, neredeyse hepsi az çok ilham aldı ve erler itaat etmeye ve onları takip etmeye hazır hissettiler. Birlikler bir bütün olarak yenilmezlik duygusu edindiler. "Öldürülebiliriz ama kırbaçlanamayız" en sevdikleri slogandı; ve bunu tam olarak kastettiler, dedi Karl von Grone.
Tehlikeler ve zorluklarla, kural olarak, cesurca yüzleşildi ve çoğu zaman neşeyle karşılandı. "Ah, bu benim muhteşem hayatım," diye haykırdı
Teğmen Hamilton; "meyve ve çiçeklerin, koyu gözlü kızların ve güneşli gökyüzünün, karla kaplı dağların ve çiçekli vadilerin olduğu bir diyarda bir hayat; macera dolu, sakin ve fırtınalı, kamplı ve savaşlı bir hayat."[36.20]

Şüphesiz Meksika'nın siyasi ve sosyal koşulları askerlerimize büyük ölçüde yardımcı oldu, ancak hiçbir şekilde aşağılık olmayan, sayıca bizden üstün ve toprağı bilen bir düşmanı her seferinde bozguna uğratmanın yanı sıra, çöllere, dağlara, korkunç fırtınalara, yabancı bir iklime, yiyip bitiren bir salgına karşı savaşmak zorundaydılar; ve Scott, binden fazla subay ve altı yüzden fazla top ele geçirdikten sonra, Meksika'nın başkentini altı binden az adamla işgal etti. Askerler, övünmek yerine, bunu bir "mucize" olarak ilan ettiler;
Ancak eleştirel ve dostça olmayan _Journal des Debats_ şunu ilan etti: "Yeni fatihler, büyük Cortez'in kendisiyle eşit başarıya ulaştılar, eğer onu gölgede bırakmadılarsa."[36.20]

Yine de, uzun zamandır bize bunun "bir fetih savaşı" olduğu söylendi.
Genel olarak "fetih" aslında iğrenç bir kelimedir, çünkü genellikle iğrenç eylemlerle ilişkilendirilmiştir: saldırganlık ve zalim tiranlık; ancak
"koşullar durumları değiştirir" ve gerçekler itiraz edilemez olduğunda, terim de öyledir. Yasal olarak, fethin soygun olduğu fikri hakim olmuştur;
ancak bu fikir, hükümetin ülkeye sahip olduğu eski anlayıştan türemiş gibi görünüyor ve bugün bizim görüşümüz böyle değil.[36.21]

Zorla elde edilenler gerçekten de övgüye değer olabilir. Bu şekilde Roma
medeni Avrupa'yı, İngiltere Hindistan'a barış, düzen ve karşılaştırmalı mutluluk verdi ve kendi ülkemiz var oldu; ve hiçbirimiz bu sonuçları
geri alamayız. İnsanlığın refahı gerçek ilkedir.
Hayatın ölüme göre bir yol hakkı vardır; aydınlanma ve enerjinin cehalet ve uyuşukluğa göre
bir hakkı vardır. Sahip olmak, kullanmak demektir; güç ve fırsatlar
hizmet demektir. Birincil yasa, herkesin ilerlemesi ve
genel kaderi başarmak için işbirliği yapmasıdır. Bireyler gibi, her ulus kendi yolunda en iyi şekilde ilerlemelidir ve eğer
aşırı derecede zayıflarsa, cezasını öder. Başka bir mahkemenin yokluğunda,
savaş bu cezayı uygulamalıdır. "Kimin [kullanımda] varsa, ona verilecektir, ... ama kimde yoksa, ondan sahip olduğu bile alınacaktır." Ebedi hak budur; hukuk fakültelerinin adaleti değil, Yüce Gücün adaleti.[36.21]

Bütün fatihler arasında belki de en mazur görülebilir, en
makul, en iyiliksever bizdik. Meksikalılar dünyaya karşı görevlerini yerine getirmekten çok uzak kalmışlardı. Oldukları gibi, ulusal haklarının büyük bir
payını kaybetmişlerdi. Humboldt bile Meksika'nın
"Yeni Meksika ve Kaliforniya gibi ihmal edilmiş bölgeleri, medeniyet ve gelişmenin kullanımlarından esirgemeyi beklememesi gerektiğini" söylemişti.
Josiah Royce gibi bir filozof, Francis Lieber gibi bir ahlakçı ve
Dr. von Holst gibi duygusuz bir tarihçi, görevimizin Altın Kapı'yı işgal etmemizi gerektirdiği konusunda önemli ölçüde hemfikirdir. Sadece bir yönetim veya parti değil, ulus kaderimizin bizi oraya çağırdığına inanıyordu ve ele geçirmenin yüksek sorumluluğunu üstlenmeye hazır hissediyordu.[36.22]

Ayrıca, bizimki belki bir fetih savaşı olarak adlandırılabilirken, bu bir fetih savaşı değildi--gerçekten hayati nokta. Toprak talep etmeyi gerekli gördük, aksi takdirde taleplerimiz ve tazminatımız ödenemezdi. Çatışma bize dayatıldı; yine de fırsatımızı değerlendirmeyi reddettik. Bryce, "Doğal zenginliklerle dolu, halkının kullanmadığı zayıf bir Devletin, daha güçlü ve daha girişimci bir ırkın etkisi altında çökmemesi neredeyse imkansızdır" diyor. Ancak aldığımızın çoğunu geri verdik ve geri kalanını Meksika'ya değerinden daha fazla ödedik. Thucydides, "Gerçek güçlerinin gerektirdiğinden daha adil olan herkes övgüyü hak ediyor" diyor; ve biz sadece adil değil, aynı zamanda cömerttik. Son olarak, yeni topraklarımızın refahı ve yararlılığıyla, sorumluluğumuzun yeterince yerine getirildiğinin kanıtını sunduk.[36.22]

Böylece hesap adil bir şekilde düzeltildi ve daha fazlası. Ancak hala söylenecek bir şey var. Bizimle ve gerçek ulusal yaşamla daha yakın bir tanışma, Meksika'ya hatalarından bazılarını öğretti, eyaletlerinin siyasi ilişkilerini doğruladı ve fikirlerini ve kurumlarını büyük ölçüde özgürleştirmesine yardımcı oldu. "Bunun üzücü tarafı, cezalandırılmamızın hak edilmiş olmasıdır," diye vaaz verdi Ramirez. "Acı ve talihsizlik derslerinin ne kadar yararlı olduğunu düşünen kişi," diye ilan etti ilişkiler bakanı, "hiç kimsenin hatalarımızın deformasyonunu yabancı işgalciden daha açık bir şekilde gösteremeyeceğini ve aklımızı siyasi tutkunun piç çıkarlarının üstüne çıkarmanın daha etkili bir yolu olamayacağını kabul edecektir."[36.23]

[SAVAŞ MEKSİKA'YI DOSTÇA BIRAKTI]

Daha da sıcak duygular hakim oldu. Bir antlaşma yapmanın önündeki en büyük engellerden biri, az sayıda Meksikalının ülkelerini ilhak etme isteğiydi; ve bu plan başarısız olduktan sonra,
Amerikan general-in-generali aslında Amerikan birliklerinin desteğiyle yıllarca diktatör olmaya davet edildi. Komiserimiz Trist'e atıfta bulunarak, Couto ve Cuevas, antlaşmayı Kongre'ye sunarken, "Onun Meksika'da sadece minnettar ve onurlu anılar kaldı" dediler; ve Clifford'a veda ederken, Başkan, Meksika'nın refahı için elzem olan iki ülke arasındaki en "kardeşçe" ilişkiler için samimi bir arzuyu, yüzeysel bir şekilde dile getirmedi. Gerçekten de, o ulus, savaştan hemen sonra olduğu kadar uzun yıllar Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bu kadar samimi hissetmemişti.[36.23]

Avrupa'da da, bize karşı daha adil görüşler ve duygular
kabul edilmeye başlandı. "Eğer bu kadar iyi başlatılmış bir şeyi lekeleyecek hiçbir şey olmazsa," diye yazdı bakanımız Haziran 1846'da St. James sarayında,
"burada ve genel olarak Avrupa'da üretilen ahlaki etki, savaşın tüm masraflarına değecektir." "İngiltere için öğrenmesi zor bir dersti, ama öğrendi," diye bildirdi kendisinden sonra gelen Bancroft; "Amerika kendi yoluna gitmek istiyor ve Avrupa ... kaderini etkileme düşüncesinden vazgeçmeli." Meksika'ya karşı kazandığımız zaferler, diye belirtti C. J. Ingersoll Meclis'te, "dünyaya takdire şayan dersler oldu, tüm ulusların [akıllıca] politikası, bu Birleşik Devletlerle barıştır." Barış ve karşılıklı yardımlaşma yalnızca saygı ve takdir üzerine kurulabilir ve hem zaferlerimiz hem de bunların kullanılma biçimi bizimle Avrupa güçleri arasında uyumu teşvik etti.[36.23]

İnsanlık ve ılımlılık - düşmanlıklar arasında uygulanabilir olan insanlık ve ılımlılık - silahlarımızı yaldızladı. Meksikalı tarihçi Roa Barcena, "Taylor ve Scott'un yüce ve nazik karakteri," dedi, "savaşın kötülüklerini mümkün olduğunca azalttı." Amerikalılar, çatışma sırasında bize her zaman "en asil nezaketle" davrandılar, diye yazdı Ceballos. Londra Times gazetesi, "Bu muazzam ganimet [Meksika kiliselerinin zenginliği] yağmadan kurtulursa, bunu kesinlikle benzeri görülmemiş bir olay olarak değerlendireceğiz," diye ilan etti ve kurtuldu. Şövalye asker Robert E. Lee, düşmanı yendiğimizi hissetti, "hiç kimsenin utanmayacağı bir şekilde. "Theodore Parker bile savaşa karşı olmasına rağmen şu kamusal itirafı yaptı: "Bir istila
savaşının olabileceği kadar yumuşaklıkla yürütüldü." Ve nadir zekaya sahip cesur bir subay Senatomuzun zemininde şu sözleri söyledi: "Bu savaşın geride bırakacağı kayıtla gurur duymamız için bir nedenimiz var - pirinçten daha kalıcı bir anıt. Bugünün aktörleri olan bizler, yakında toza dönüşmeliyiz; şu anda sürdürdüğümüz ve kalıcı olmasını umduğumuz kurumlar yok olabilir; Cumhuriyet zaman okyanusunda batabilir ve insan ilişkilerinin gelgiti mezarının üzerinden kesintisiz bir şekilde
geçebilir; ancak bu savaşın olayları ülkemizin ve ırkımızın tarihinde yaşayacak ve gelecek tüm çağlarda, onu yürüten insanlar arasında yüksek bir medeniyet seviyesinin kanıtı olacaktır."[36.24]

NOTLAR

XXI. MEKSİKA'DA PERDE ARKASI

21.1. Bu, Santa Anna'nın siyasi yeteneğinin iyi bir örneğidir.

21.2. Farias'ın Salas ile olan bu kavgada hiçbir payı olmadığı anlaşılıyor
(Meksika a traves, iv, 593).

21.3. _Meksika siyasetinin seyri_. _Federalista Puro_, No. 3,
ek; No. 6, ek. London _Times_, 9 Şubat 1847. Apuntes, 71-3,
76, 124-6. =13=Bankhead, No. 120, 136, 140, 146, 153, 157, 160, 169,
180, 1846. =52=Konsül Campbell, 10 Kasım 1846. =52=Konsül Black, Ağustos.
22, 27; 17, 22, 26 Eylül 1846. İletişim Genelgesi ... Pena y
Pena. Garcia, Revol. de Ayutla, 18, 20, 27. Ultimas Comunicaciones
habidas entre ... Salas y ... Rejon. Lerdo de Tejada, Apuntes, ii,
538. Prieto, Memorias, ii, 195, 199. =13=Thornton'dan Addington'a, Haziran
29, 1847. =13=Gutierrez de Estrada'dan Palmerston'a, 1 Mart, 1847. Meksika.
tr 1847, 12-4. Ramirez, Meksika, 12, 142-4, 149, 152-4, 156, 165, 172,
176. =83=Rejon'dan Berdusco'ya, 23 Aralık. _Eco_, 4, 7, 11, 14, 1846 Kasım.
Escudero, Mems., 8, 13, 14. Dublan, Legisl., v, 171, 238-9. Anıt
de ... Relaciones, Aralık, 1846. =73=Bermudez de Castro, no. 332,
res.; 343, res.; 345, res.; 346; 368. Bustamante, Nuevo Bernal, ii,
100-1, 118, 120, 124, 126-8. =83=Dev. Queretaro'dan Farias'a, 20 Ekim.
Roa Barcena, Recuerdos, 144. Rivera, Los Gobernantes, ii, 310. Lara,
Özgeçmiş, 65, not. Mora, Papeles Ineditos, 64-5. =162=Conner, 31 Aralık,
1846. =164=_Id._ 5 Ocak 1847. Bustamante, Campana, 7. Ho. 60; 30, 1,
P. 1125 (S.Anna). Baz, Juarez, 43. Mexico a traves, iv, 576-7, 589,
591-2, 600-1, 698. _Republicano_, Eylül 28; 20 Ekim 28; 17 Kasım; Aralık.
24, 1846; 1 Ocak 22-3; 3 Şubat 1847. _Monitor Repub._, 25-6 Eylül,
30; 19-23 Ekim 26; 25 Aralık 1846. _Diario_, 23, 25, 29 Eylül; Ekim.
9, 12, 14, 16, 31; 24 Kasım; 18-9, 22, 28, 29 Aralık 1846. Ve şu
=76= Procl. gov. S. L. P., 22 Ekim 1846. J. Alvarez,
22 Ekim. Comte. gen. Mex., 16 Ekim. Canalizo to comte. gen. Mex.,
18 Ekim. Comte. gen. Oaxaca, 24 Ekim. Salas, procl., 25 Ekim. Guerra,
circulars, 14 Ekim, 19, 22; 23 Aralık. Relaciones to gov. Fed. Dist.,
23 Aralık. Relaciones circular, 19 Ekim. Comte. gen. Chiapas, 3 Kasım.
Ayrıca önemsiz diğerleri. Otero, Moderados'un liderliğinde Pedraza ile ilişkilendirildi.

21.4. Mümkün olduğunca, büyük bir kayıpla bile gelir öngörülüyordu. _Örneğin_, bir tüccar Vera Cruz'a bir kargo gelmesini bekliyorsa,
hazine bakanına bir komisyoncu (_agiotista_) gönderiyor ve
bir miktar peşin ödeme yaparak Vera Cruz gümrüğünden vergiler için eşit değerde alınabilecek çekler elde ediyordu. Elbette tüccar,
komisyoncu ve bakan kar elde ediyordu ve hazine kaybediyordu (N.Y. _Herald_, 18 Ocak 1845). Bakanın para kazanmasının bir başka yolu da, bir kredi veya ödemenin parçası olarak, onu teklif edene çok az bir maliyete mal olan
devlet kağıtlarını nominal değerde kabul etmek ve
net gelirin bir kısmını almaktı. "Agiotista" iğrenç bir terim haline geldi. Santa Anna'nın hiçbir ücret kabul etmeyeceği açıklandı, ancak hazine defterleri onun Havana'da olduğu süre boyunca bile maaşını aldığını gösteriyordu (=335=Worrall'dan Trist'e, 28 Kasım 1847). Bunlar
görünüşe göre 1846'da milyonların generaller, brokerlar ve diğerleri arasında
dağıtıldığını da gösterdi. İngiliz bakan, Iturbe'nin
gördüğü dokuzuncu maliye bakanı olduğunu ve "görevdeyken özel
kaynaklarının artırılmasına özel olarak dikkat ettiğini" söyledi.
(=13=Bankhead, no. 104, 1846). Bir diğer büyük kötülük ise, açık yasaklara rağmen, devlet görevlilerinin tütün tekelinin gelirlerinden yararlanmalarıydı. Aşağıdaki tablo hazinenin durumunu (1846) göstermektedir:

_Ekim. 12_ _Ekim. 16_ _Aralık. 26_ _Aralık. 29_
      Eldeki $8510 $3410 -- $1148
      Önerilen -- 3500 $7162 3700
      Ücretli 1402 3628 5713 4367

Rejon anket vergisini düşünmüştü ama görünüşe bakılırsa hükümet buna cesaret etmişti.
önermiyoruz (=73=Bermudez de Castro, nos. 332, res., 346, 1846).

21.5. _Meksika mali tarihi_ (ayrıca bkz.
xxxiii). Comunicacion Circular de ... Pena y Pena. Hatıralar...
Relaciones, Mart, 1845; Aralık 1846. Rivera, Jalapa, iii, 368, 716.
_Ilustrador Catolico_, no. 239. Hacienda, Anılar dizisi.
Hacienda, Manificationsto de la Admin. ve İlerlemeler. Londra _Times_, Temmuz
6, 1846. Breve Özgeçmişi. Casasus, Hist. de la Deuda contraida, vb.,
_passim_. Paredes, Cong.'nin adresi, 6 Haziran 1846 (_Diario_). Alaman,
Tasfiye. Esposicion del Cong. Gen. =11=Martin, 30 Nisan 1827; Temmuz
4; 25 Ağustos 1828. =11=İspanyol Kolonileri Üzerine Anılar Dizisi.
Sierra, Evolution, i, 178, 218. Zamacois, Mex., xii, 254. =52=Konsolos
Jones, 1 Ağustos 1839. =56=W. S. Parrott, 4 Ekim, 11, 1845. =58=Howland &
Aspinwall, 1 Mart 1847. _Republicano_, 2 Şubat 1847. =13=Ashburnham,
nos. 39, 51, 1837; 3, 97, 1838. =13=Pakenham, nos. 28, 1833; 6, 1836;
44, 62, 1839. =13=Bankhead, nos. 81, 1844; 6, 38, 70, 106, 1845; 21,
104, 127, 146, 169, 1846. =52=Poinsett, 4 Ocak; 5 Ağustos 1825; Temmuz
16, 1828. =52=Butler, 16 Temmuz 1832. _Revista Econ._, 14 Aralık 1843;
5 Şubat 1844. Tornel, Resena, 9, 171. Macgregor, Progress, i, 674-83.
Thompson, Recolls., 12, 27-8, 87. =52=D. Green, 28 Ekim; 12 Kasım 29,
1844. N. Y. _Herald_, 18 Ocak 1845. _Siglo XIX_, 14 Haziran 1844; Aralık.
2, 1845. _Patriota Mexicano_, 9 Aralık 1845. _Reforma_, 23 Ocak 1846.
Londra _Times_, 29 Mart; 15 Mayıs; 9 Eylül; 11 Kasım; 6 Aralık 1845; Mart.
2, 1846. _Revue Indep._, 25 Nisan 1845. =52=Konsolos Black, 23 Ağustos,
1845. =52=Konsolos Dimond, no. 338, 7 Mayıs 1846. =73=Bermudez de Castro,
HAYIR. 346, 1846. =52=Konsül McCall, no. 65, 26 Eylül 1845. Balbontin,
Estado, 66. Wash._Union_, 2 Şubat 1848 (Poinsett). N. Y. _Globe_, Haziran
3, 1846. _Diario_, 18 Eylül 1846. _Monitor Repub._, 27 Kasım 1846;
9 Ocak 1847. Ward, Meksika, i., 331-7. =76=S. Anna'ya, 25 Kasım. Vicario
Capitular, Contestacion. Priestley, Jose de Galvez, Bölüm. X.

21.6. _Mevcut mali sorun._ Dublan, Legislacion, v.,
172, 211-6, 235-7, 240. =77=Relaciones genelgesi, 27 Kasım 1846.
=13=Banka Kafası, hayır. 6, 1845; hayır. 21, 127, 153, 167, 169, 1846.
=52=Konsolos Black, 29 Aralık 1846. Apuntes, 76, 124-6. Ramirez,
Meksika, 171. =335=Worrall'dan Trist'e, 28 Kasım 1847. Rivera, Jalapa,
iii, 716. _Ilustrador Catolico_, i., 281. Mex. tr 1847, 14-19, 24.
_Don Simplicio_, 13 Şubat 1847. =86=Relaciones, 26 Ekim 1846.
_Zempoalteca_, 27 Kasım 1846. Escudero, Mems., 8, =92=Gov. Fed.
Dist., procl., 16 Ocak. =82=Gov. Durango yasaya göre, 8 Kasım 1846.
_Columna de la Libertad_, 8 Ocak 1847. Sierra, Evolution, i, 178,
217-8. =52=McLane, hayır. 5, 1845. =56=W. S. Parrott, 4 Ekim 11, 1845.
=11=Memoire, 1828. D. Green'den Calhoun'a, 28 Ekim; 12 Kasım'da Jameson'da,
Calh. Corresp., 976-80, 991. _Siglo XIX_, 14 Ocak 1844. Londra
_Times_, 9 Eylül; 6 Aralık 1845; 8 Ekim 1846; 8 Ocak 1847. Memoria de
... Relaciones, Aralık 1846 (Lafragua). =73=Bermudez de Castro, no.
316, res., 346, 371, res., 445. Bustamante, Nuevo Bernal, ii, 128.
=75=Relaciones, hükümetlere genelgeler, 9 Ekim; 17 Aralık 1846; çevreler. hayır.
233, 238, 255, 1846. =75a=Hacienda, genelgeler, Ekim. 10; 9 Kas.; 5, 31 Ara. 1846. =86=V. Cruz eyalet hazinesinden valiliğe, 11 Ocak; 4 Şubat 1847.
_Constitutionnel_, 18 Ara. 1846. Wash. _Union_, 18, 29 Ocak; 11 May. 1847. _Monitor_, 12 Eki. =166=Pommares'den Conner'a, 7 Eki. 1846.
_Republicano_, 22 Eki.; 5, 13, 24 Kas.; 8 Ara. 1846; 23 Oca. 1847.
_Monitor Repub._, 25 Eyl. 30; 18 Eki.; 19 Kas. 30; 19 Aralık 1846.
_Diario_, 23, 25, 29 Eylül; 2, 3 Ekim; 21 Kasım 23; 4, 13, 15, 21 Aralık
29, 30, 1846; 1 Ocak 7-9, 1847. Meksika a traves, iv, 589, 600, 628-9.
=76=S. Anna, 7, 9, 19 Kasım; 3, 4, 7, 30, 1846; 1, 2, 4, 7 Ocak
1847. =76=J. Alvarez, 30 Eylül 1846. =76=Circ. Comtes'a. gen., Eylül.
28, 1846.

21.7. Yasa bir uzlaşmaydı (Apuntes, 124). Rejon, İspanyol bakana açıkça söylediği gibi (not 21.6), Kilise'nin mülkünün millileştirilmesinden yanaydı - yani, müsadere edilmesinden yanaydı. Santa Anna, din adamlarının servetlerinin mülkiyetini elinde tutmasını ve ara sıra onlardan borç istemesini tercih etti - "sağma" olarak adlandırılan bir süreç (Jameson, Calhoun Corresp., 992). Yasanın kabul edildiği temel temel, savaş için para toplamanın pratik gerekliliğiydi; ancak bu gerekliliği ve hatta Kilise'nin servetini ve gücünü azaltmanın arzu edilirliğini fark eden birçok kişi harekete geçemedi. 21.8. Yasa, tam olarak uygulansaydı, faydaları ne kadar büyük olursa olsun, şüphesiz çok zarar verirdi. _Örneğin_, Kilise'ye büyük miktarda arazi ipotek edilmişti ve her iki tarafta da bu borcun ödeneceğine dair hiçbir beklenti yoktu; Ancak hükümet, nakit elde etmek için, kredinin ödenmesini veya arazinin satılmasını amaçladı. Bu nedenle birçok kişi mahvolmuş ve tarımsal çıkarlar kısmen sekteye uğramış olurdu, dolaşımda olan az miktardaki para nedeniyle arazi için yalnızca çok düşük fiyatlar elde edilmiş olurdu (=13=Bankhead, no. 7, 1847). Dahası, üzerinde Kilise laneti olan arazinin yavaş satılacağı kesindi ve birçok kişi bu şekilde elde edilen tapuların çok uzun süre geçerli olmayacağına inanıyordu. Din adamları mülkleri hakkında hiçbir bilgi vermediği için, muafiyetli bazı mülklere el konuldu ve bu hatalar sorunlara yol açtı (Meksika a traves, iv, 631). Birçok kişi, satış gelirlerinin özel ceplere ulaşacağını varsayarak yasaya itiraz etti. Buna karşı olan temel argümanlar, Kurtuba'nın =88=ayuntamiento'su tarafından şu şekilde özetlenmiştir: "Bu,
mülke saldırıyor, eyaletlerin haklarına tecavüz ediyor, Kilise'nin egemenliğine aykırı
ve din karşıtıdır, çünkü ibadet olmadan din, rahipler olmadan ibadet ve Kilise mülkü olmadan rahip
olamaz." Öte yandan başkentin Puro =92=ayuntamiento'su, yasayı "Bağımsızlığımızı ve dinimizi kurtarmak için bir yasa, toplumun bir sınıfının mülkünü toplumun tamamına ödünç vermesi dışında hiçbir şey yapılmaz" olarak tanımlamış ve eklemiştir: "Kurtarıcı'nın dini yalnızca parayla desteklenebilseydi, inancımız ne kadar talihsiz olurdu... hayırseverlik ve yoksulluk onun misyonunun örneğiydi." Meksika'nın metropol şubesi, Tanrı'ya adanan mülkün kutsal olduğunu ve onu almanın ülkeye cennetin gazabını ve cezasını getirecek bir küfür eylemi olacağını savundu (=92=Representacion). Puebla piskoposu cemaatine şöyle dedi: "Kamu düzenini bozma fikri bizden uzak,
ama çok sevgili kuzularımıza, sunulan otlağın
dikenli olduğunu bildirmeliyiz; ve eğer bunu yaptığımız için insanların gazabına uğrarsak,
zayıflığımızı Yahudilerin konseyinde Havarilerin şefinin şu sözleriyle güçlendireceğiz: 'İnsanlardan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz'" (=82=Manifiesto). Bu, isyana yönelik açık ve resmi bir teşvikti.

21.9. _11 Ocak yasası ve bunun üzerindeki mücadele._ Apuntes, 124-32.
=13=Bankhead, nos. 180, 1846; 6, 7, 10, 14, 17, 1847. Gaxiola,
Invasion, 118. =52=J. Parrott, 6 Şubat. =56=Beach, rapor, 4 Haziran.
London _Times_, 9 Eylül; 7 Ekim 1846; 11 Mart; 12 Mayıs 1847. Yağlıboya
Farias'ın portresi, belediye binası, Meksika. =52=Konsolos Black, 24 Şubat. _Revue
Indep._, 25 Nisan 1845. Rivera, Jalapa, iii, 822, 825-6. _Catolico_,
iii, 553. Conducta Admin, de Berdusco. _Ilustrador Catolico_, no.
239. =88=Cordoba ayunt., 4 Şubat. =92=Meksika. ayun. 14 Ocak'taki bölüme.
=92=Ayunt., bildiri, 14 Ocak. =92=Metrop'un temsili. bölüm
Kong. =92=Segunda Protesta; Tercera Protesta del Ven. C bildo Metrop.
=92=Sr. Vicario Capit'in açıklaması. =92=Fuar. del Cabildo Metrop.
=92=Procl. hükümetin Fed. Dist., 16 Ocak. =95=Queret. kong., 12 Ocak.
=95=Puebla ayunt. Valiye, 16 Ocak. =95=Sanchez'den Puebla ayunt'a.,
16 Şubat. =82=Bish. Puebla, Manif., 27 Ocak. =82=Gov. Puebla, procl.,
27 Ocak; 5 Mart 15. Lamentos de los Mex. =73=Bermudez de Castro,
hayır. 332, res., 346, 445. Dublan, Legislacion, v., 246, 255, 261-2.
_Registro Oficial de Durango_, 26 Ocak. =80=Guanajuato kong., 29 Ocak.
_Lokomotor_, 18 Ocak. Mora, Papeles, 74-6. Negrete, Invasion iv, uygulama.,
412-4. Ramirez, Meksika, 172, 184, 188, 190, 193, 198. _Diario_, Aralık.
21, 1846; 7-9, 11-16, 18, 19, 26, 30 Ocak; 4 Şubat 1847. _Republicano_,
9, 12 Aralık 1846; 8, 11, 23-4, 27, 29 Ocak; 6, 11, 12 Şubat; 14 Mayıs
1847. Meksika a traves, iv, 601-8, 628, 630-1, 638. Ve aşağıdakiler
=76='dan. Comte. gen. Queret., 19, 20, 22 Ocak. _Aynı_, procl., 20 Ocak. Comte gen. Puebla, 12 Ocak, 28; 17 Şubat. Guerra, emir, 24 Ocak.
Min. eccles. işleri metropol bölümüne, 14 Ocak. Comte gen. Mex. ,
15 Ocak. Comte. gen. Jalisco, 2 Şubat. J. Alvarez, 2 Şubat. Comte. gen.
Oaxaca, 11 Şubat, 15. Comte. gen. Guanaj., 29 Ocak; 15 Şubat, res. To
comte.gen. Puebla, 24 Şubat. Kararnameler, 15, 27 Ocak; 4, 7, 10 Şubat. S.
Anna'ya, 30 Ocak. S. Anna, 7, 13, 22, 26, 29 Ocak; 9 Şubat .

21.10. _Beach'in görevi ve kaçışı._ =56=Özel Görevler, s. 257.
=56=Beach raporu, 4 Haziran 1847. Polk, Günlük, 14 Nisan 1847. =108=Bayan
Fırtınalar Bancroft'a, Temmuz 23, 1846 ve Marcy'nin onayı. Griffis,
Perry, 224. =52=Konsül Black, 28 Ocak 1847. N. Y. _Pazar_, 15 Nisan;
16 Ağustos, 24, 1847. =166=Dimond'dan Conner'a, Ocak --, 1847. _Scribner's
Monthly_, xvii, 300. Appleton, Amer. Big. (M. Y. B. hakkında makale).
Kenly, Md. Cilt, 269. =76=Komte. gen. V. Cruz'a, 14 Ocak. =76=Landero,
14 Ocak. =76=S. Anna, 22 Ocak.

21.11. Apuntes, 126. =13=Bankhead, no. 14 , 1847. =56=Plaj, rapor,
4 Haziran 1847. Ramirez, Meksika, 193-4, 198-9. Mexico a traves, iv, 608,
631. =199=Anon. Elyazması go-between.

21.12. Kilise ile yakın ilişki içinde olan monarşistler
ayaklanmaya katıldılar (Apuntes, 119) ve şüphesiz birçoğu Moderados buna katıldı (London _Times_, 10 Mayıs 1847), ancak
Pedraza planı kendisinin çizdiğini kesin olarak reddetti (Apuntes, 131).

21.13. _Ayaklanma._ =56=Beach, rapor, 4 Haziran 1847. Apuntes,
126, 128-37. =13=Bankhead, no. 17, 1847. Consideraciones, 37. Mex.
en 1847, 14, 19. Leon, Hist. Gen., 475. =52=J. Parrott, 6 Şubat.
Bustamante, Campana sin, vb., 5, 8, 10, 11, 13. =52=Black, Mar.
6. Londra _Times_, 10 Mayıs 12. Salas, broşür, 3 Mart. =13=Pena
y Barragan, procl., 8 Mart. Septimo Disengano. _Boletin de la
Democracia_, 2, 7, 13 Mart. Farias, Adres. Ramirez, Meksika, 190,
193, 198-9, 201, 204, 209. Mexico a traves, iv, 631-5. Rivera,
Jalapa, iii, 841-9. _Arco Iris_, 24 Kasım 1847. Escudero, Mems., 14,
19, 20. =82=Zacatecas kong., 5 Mart. =82=Jalisco mevzuatı, 12 Mart.
=77=Relaciones, dairesel, 13 Mart. =80=Meksika. eyalet mevzuatı, 18 Mart.
Balbontin, İstila, 104. =80=Lt. hükümet Meksika. devlet bildirisi, 23 Mart.
=199=Anon. MS. =76=Farias, procl. =83=Dev. Queret. Pena y Barragan'a,
2 Mart 20. Rivera, Los Gobernantes, ii., 318. N. Y. _Sun_, 15 Nisan;
24 Ağustos. _Diario_, 20 Şubat 21. _Monitor Repub._, 27 Aralık 1846;
13 Şubat; 23 Mart. Ho. 60; 30, 1, s. 1125 (S.Anna). Lerdo de Tejada,
Apuntes, ii, 539. Ve =76='dan küçüklerin yanı sıra aşağıdakiler
önemi. Comte. gen. Queret., 20 Ocak. Canalizo'dan Anaya'ya, 26 Şubat.
J. Alvarez, 10 Mart. L. Carrion, 10 Mart. Vali Puebla, 17 Şubat; cevap vermek,
24 Şubat. Puebla isyancılarının planı, 27 Şubat. Govt. bültenler, 2 Mart,
5. Morales, 1 Mart. Aguascalientes legisl., 4 Mart. Vali Zacat. ile
Relac., 5 Mart. Vali Queret. Relac.'a, 9 Mart. Provis. hükümet Jalisco'ya
Relac., 3 Mart. Comte. gen. Jalisco garnizona, 7 Mart. Vali Puebla'ya
Relac., 5 Mart. Teğmen Col. Indep. tabur. hanımefendiye, 15 Mart. Comte.
gen. Oaxaca, 17 Şubat. Meksika Hükümeti. eyalet Relac., 19 Mart. _Aynı_,
procl., 18 Mart. Kararnameler, 1, 8, 12, 15 Mart.

Bu konuda Beach esas olarak şu şekilde rapor verdi: Hükümet
para toplamaya karar verdiğinde Kilise mülkü, din adamlarını organize bir direnişe çağırdım. Kabul ettiler ve General Scott'un Vera Cruz'a
çıktığı anda, başkentte, Puebla'da ve
Paul'da iç savaş standardını yükselterek onun lehine en önemli
çeviriyi yaptılar. Michoacan'da bir derece. Bu, 5000 adamı işgal etti
ve Meksika şehrindeki hükümetin tüm silahları, savaş mühimmatları ve araçları
yirmi üç gün boyunca; Vera Cruz'a yardım etmelerini veya Puebla'yı veya daha yakındaki kaleleri güçlendirmelerini etkili bir şekilde engelledi sahil. Bu isyanın onuncu gününde veya _pronunciamiento_, din adamlarının başka bir hafta içinde taşıması gerektiği ve krizin önemi, ancak General Scott'un haklı olduğu gibi ödeneceği konusunda bilgilendirildi. Topçularını Vera Cruz'a
çıkardı ve orada bir süre tutulabilirdi. Ben
neredeyse her türlü harcamanın haklı olacağını düşündüm. İsyan
bu nedenle, General Santa Anna'nın aniden ortaya çıkmasıyla
olayı kapatana kadar devam etti. [Unutulmamalıdır ki, din adamlarının davranışları hakkında yargıda bulunurken, Santa Anna'nın elinden ne kadar acı çektiklerini ve ondan korkmak için ne kadar nedenleri olduğunu.]

Beach, özel bir iş için Meksika'yı ziyaret etmeyi planlamıştı ve
Buchanan'ı ikna etti, Almonte ve diğerleri aracılığıyla barışı sağlamak. Bu nedenle, elinden geleni başarmak için "Meksika Cumhuriyeti'nin gizli temsilcisi" olarak atandı; ve Meksika'daki
durumları öğrendikten sonra, Scott'ın operasyonlarının din adamı ayaklanmasını başlatıp devam ettirerek maddi olarak
desteklenebileceğini gördü.
Raporu Washington'daki dışişleri bakanlığı arşivlerinde bulunabilir.

21.14. Santa Anna, San Luis Potosi'den Mart ayında ayrıldı 15, 5000'den fazla adamla
ve on topla.

21.15. Rejon, 7 Mart 1847'de Santa Anna'ya, 16 Ağustos 1846 tarihli manifestosuna sıkıca bağlı kalması için, yani Purolar tarafından,
ve ayrıntılı olarak Bir dizi Moderado entrikası (dediğine göre) Santa Anna'yı rahatsız etmek ve aşağılamak için tasarlanmıştı, ta ki bir devrim başlatana kadar, sonra da onu vurdurmak için.

21.16. Şehirden ayrılmadan önce Beach birkaç gün boyunca izlendi. Bir süre konaklama masraflarını ödeyerek, orada bir sandık bırakarak, gece geç saatlerde bagajsız bir arabaya binerek ve
alışılmadık bir rota seçerek kaçtı (N. Y. _Pazar_, 16 Ağustos 1847). 1000$ ödül teklif edildi ölü ya da diri (_ibid._, 24 Ağustos). New York _Sun_'ın bir kopyasına sahip olan herkesi hain olarak kınayan bildiriler asıldı. Bir din adamı devrimi
yaratmaya çalışmakla ve ayrıca eyaletleri Guanajuato, Queretaro, San
Luis Potosi ve Jalisco'nun ayrılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne katılmaya karar vermesi.
Ayrıca bkz. N. Y. _Sun_, 27 Mayıs 1847; Polk, Diary, 11 Mayıs 1847; Kenly,
Md. Cilt, 269. Beach'in operasyonlarını tekrar duyacağız.

21.17. Santa Anna, Cedral yakınlarındaki ayaklanma haberini aldı.

21.18. Santa Anna muhtemelen şimdi askeri sınıfı, muhafazakarları ve din adamlarını birleştirmeyi umuyordu arkasında sağlam bir
falanks oluşturdu ve o, kilise mülküne karşı hareketi, din adamlarının onun yardımına ihtiyaç duyduğunu hissetmeleri amacıyla takdir etmiş olabilir. Bkz. Tributo a la Verdad, 76.

21.19. Onun devrilmesi aslında 11 Ocak yasası, ancak
radikal fikirleri ve pratik olmayan yöntemleri, eski
yönetiminin nefreti, etkili kişilerin işbirliğini sağlayamaması ve genel huzursuzluk ve
anlaşmazlık durumundan kaynaklandı.

21.20. _Ayaklanmanın sonucu._ Apuntes, 111, 115-8, 133, 136-8.
=13=Bankhead, nos. 33, 34, 1847. Mex. en 1847, 14-18. =69=S. Anna,
order, 14 Mart. _Anglo-Sakson_, 13 Mart. =56=Beach, report, 4 Haziran
1847. Bustamante, Campana, 30. London _Times_, 10 Mayıs. _Britannia_,
15 Mayıs. Mexico a traves, iv, 577, 635-40. Ramirez, Mexico, 184, 198-9,
205, 207, 209-12, 215-8. =82=Gov. Puebla, boletin No. 4 (S. Anna'dan
Farias, 6 Mart; Gil'den Ruano'ya, 6 Mart). =77=Relasyonlar, genelgeler,
22 Mart; 1 Nisan. Tributo a la Verdad, 76. =75=Rejon, S. Anna, Mart.
7. =84=Palacios'tan Vali S.L.P.'ye, 17 Mart. _Republicano_, 24 Mart.
=75a=Hacienda, sirküler, Mart. 29. Puga y Acal, Dokümanlar, 62-3. Escudero,
Mems., 19. Bustamante, Nuevo Bernal, ii, 146-7. Dublan, Legisl., v,
262-5. _Locomotor_, 18 Ocak. Baz, Juarez, 47. _Diario_, 29 Mart
1847 (Baz). Yirmi milyonluk yasanın çok az etkisi oldu, varsa bile.
_Le Constitutionnel_, 17 Haziran 1847 (Din adamları, mülklerinin müsaderesinin kaldırılmasını sağlayan
hiçbir sözünü tutmadı).

XXII. VERA CRUZ

22.1. Kasım ayında çağrılan "yeni gönüllüler". On nakliye için bkz. bölüm xviii, not 18.28. 18 Ocak'ta Conner, Scott'a
Santa Anna'nın 1 Ocak civarında Taylor'a karşı hareket ettiğini, ancak
tüm söylentilere göre Taylor'ın muhtemelen Monterey'e çekildiğini yazdı
(Ho. 60; 30, 1, s. 893). Bu nedenle Scott'ın, Santa Anna'nın Vera Cruz'a karşı seferi öğrendikten sonra adımlarını geri çekip o yere zamanında ulaşacağından memnun olması doğaldı. Scott'ın isteği üzerine, Konsolos Campbell tarafından Konsolos Dimond'un (bu amaçla Küba'yı ziyaret eden) yardımıyla seçilen bir casus, Ocak ayında Havana'dan Mexico City ve San Luis Potosi'ye doğru yola çıkacaktı (=166=Dimond'dan Conner'a, 15 Ocak); ancak yazar ondan başka bir iz bulamadı.

22.2. Bazı nakliye gemileri 27 Şubat'ta Anton Lizardo'ya ulaştı ve Conner'a Scott'ın geldiğini bildirdi (=162=Conner, 27 Şubat). 1 Mart'ta Tampico'dan ayrılan bazı birlikler, Scott'tan önce o buluşma noktasına ulaştı (=139=W. B. Campbell'dan karısına, 6 Mart). 5 Mart'ta gün batımına kadar yaklaşık yetmiş yelken orada belirmişti.

22.3. _Anton Lizardo'ya._ Macgregor, Progress, i, 677. =47=Conner, 1 Aralık 1846; 17 Şubat; 7, 10 Mart 1847. =159=Collins anlatımı. =298=Porter,
günlük. =66=V. Cruz limanının haritasının kenarındaki açıklamalar. Le Clercq,
Voyage, 401, 418. Robertson, Remins., 214-6. Campos, Recuerdos, 31.
Hitchcock, Fifty Years, 238. Grant, Mems., i, 125. Hartman, Journal,
6. Taylor, Broad Pennant, 123. _Picayune_, 26 Mart. _Delta_, 16 Ekim. Meade, Letters, i, 187. =65=Scott, genel emirler 28, 33, 34, 37.
=313=Saunders'dan Conner'a, 5 Mart. Oswandel, Notes, 63. Semmes, Service,
106, 109, 111. Kenly, Md. Volunteer, 266. Lawton, Topçu Subayı,
65-6, 68. =146=Caswell, günlük. =322=Smith, günlük. Kitchen, Record,
21-2. =270=Moore, günlük. =327=Sutherland, mektup. Ballentine, English
Soldier, i, 257, 261. =254=McClellan'dan kız kardeşine, 23 Şubat. Moore,
Scott's Campaign, 1-4. Parker, Recolls., 49, 82. Washington _Union_,
6 Nisan. _Monitor Repub._, 16 Mart. =164=Scott'tan Conner'a, 22, 26 Şubat.
=162=Conner'dan karısına, 10 Ağustos 1846; 26, 27 Şubat 1847. Ho. 60; 30,
1, s. 879, 892 (Conner); 896 (Hetzel); 893, 896, 899 (Scott); 568
(Jesup). Nebel ve Kendall, 17. Diccionario Univ. (_Anton Lizardo_).
_Niles_, 13 Mart 1847, s. 21. =332=Tennery, günlük. Sedgwick, Corresp.,
i, 65. =254=McClellan, günlük. =165=Conner'dan Scott'a, 18 Ocak; Breese'e
ve Aulick'e, 28 Şubat. Hammersly, Naval Encyclop., 94. =139=W. B.
Campbell'dan karısına, 6 Mart. Smith, To Mexico, 108-10. =76=Garay, 5 Mart.
=76=Cos, 19 Şubat, 21. =76=Soto, 7 Mart. =76=Ulua'daki Bekçi, 5 Mart.

22.4. San Juan de Ulua ile ilgili ek bilgi için okuyucu
xviii ve xxx. bölümlere bakabilir.

21.5. Küba'da alınan ve Meksika'da duyurulan New York mektupları, Scott'ın Ulua'ya saldırmadan önce Vera Cruz'u ele geçirmeyi planladığına dair bir bildirimde bulunuyordu.
(=76=Relaciones, 1 Ocak. 26); bazı Meksikalılar onun teknelerle
Antigua Nehri'ne (kuzeye doğru kısa bir mesafe akıyordu) gireceğine ve hemen iç kesimlere saldıracağına inanıyordu; bazıları onun Tuxpan'a
çıkacağını ve kıyı boyunca güneye doğru yürüyeceğini düşünüyordu; bazıları ise Amerikalılar başkente
o yoldan ulaşamayacakları için şehri ele geçirmenin faydasız olacağı gerekçesiyle Vera Cruz'a saldırı fikrini alaya aldı (_Monitor Repub._, 28 Mart). Birçok kişi her durumda Ulua'nın Vera Cruz'u koruyacağını savundu.

22.6. İyi eski İspanyol toplarının yanı sıra yeni ve ağır İngiliz topları (_Nacional_, 12 Temmuz 1846) ve yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nde dökülmüş yirmi tane daha vardı (Davis, Autobiog., 131). 1840 yılında İngiltere'de yapılmış, on altı bronz uzunluğundaki 24 poundluk bir batarya, Amerikalı topçu subayları tarafından başka yerlerde gördükleri her şeyden "çok daha üstün" olarak nitelendirildi. 
(=213= Hatch'ten babaya, 2 Nisan). Şehirdeydi. Şehir ve kaledeki mühimmat miktarına ilişkin hesaplar farklıydı. Scott 400 parça; Hitchcock 350'nin üzerinde; Balbontin 113 atlı, 46 atsız
Ulua'da, Vera Cruz'da sırasıyla 83 ve 57; G. T. M. Davis 390
etkili parça. Meksika hükümetinin Aralık 1846 tarihli açıklaması (elbette daha önceki raporlara dayanarak) şu şekildeydi: Vera Cruz,
monte edilmiş, bronz, on bir 24'lük, yirmi 16'lık, altı 12'lik, dört 8'lik, dört 4'lük, dört dağ 4'lüğü, beş 12 inçlik havan topu, yedi 8 inçlik obüs,
ve demirden, monte edilmiş, üç 42 librelik havan topu, üç 24 librelik top, beş 12'lik, dokuz 8'lik, altı 13 inçlik havan topu, iki 9 inçlik havan topu; Ulua, bronz,
monte edilmiş, otuz altı 24'lük, dört 16'lık, dört 8'lik, iki 14 inçlik havan topu,
ve demirden, monte edilmiş, on 84 librelik havan topu, on 68 librelik havan topu, on altı 42 librelik havan topu, elli bir 24 librelik. top, iki 16'lık,--toplam 224
her iki yerde de önemli sayıda monte edilmemiş parçanın yanı sıra, bazıları şüphesiz
daha sonra monte edildi (Memoria de ... Guerra). Yine de
içeriden başka silahlar gönderildi. Muhtemelen en yüksek Amerikan rakamlarına bazı kullanılmayan
mühimmat dahil edilmiş olabilir.
Balbontin ateşli silahların sayısını 7369 olarak verir--toplam sayının yarısı hükümete aittir.
Ripley (War with Mex., ii, 19) ve
Wilcox (Mex. War, 251) hendek olmadığını belirtir, ancak kanıtların ağırlığı onlara karşı gibi görünüyor. Belki de sürüklenen kum, Amerikalılar şehri ele geçirmeden önce hendeği doldurdu.

22.7. Meksika'daki grupların, karaya çıktıklarını öğrendiklerinde silahlarını Amerikalılara karşı çevirmeyi kabul etmeyeceklerine inanmak kolay değildi. 9 Mart'ta Vera Cruz eyaleti onlara ve ulusa güçlü bir çağrıda bulundu. Tarafsızlar ve değerli tarafsız mallar yabancı savaş gemilerine alındı ​​(=12=Matson'dan Giffard'a, 5 Mart). Amerikan ablukası eyaletin ve şehrin kaynaklarını büyük ölçüde zayıflatmıştı. Birincisi tarafından zorunlu bir borç verildi, ancak büyük bir gelir
beklenemezdi.

22.8. Kabul edilen (resmi olmayan) Meksika rakamları Ulua için 1030 ve Vera Cruz için 3360 idi, ancak yetkililer doğru sayıyı yayınlamayı zorunlu görmediler. =13=11 Mart'ta İngiliz konsolosu Giffard, garnizonların sırasıyla yaklaşık 1500 ve 4000 olduğunu bildirdi ve daha sonra (muhtemelen oldukça gurur verici olan Meksika hesaplarına göre) 1000'den fazla kişi şehre
attı. Santa Anna, Nisan ayında Morales'in kasabada 5000 kişi olduğunu belirtti
(=76=S. Anna, 29 Nisan), ancak o subaya karşı dostça değildi. Scott'ın
rakamları kuşatma sırasında ölen veya kaçanların dışında 5000 kişiydi; ancak teslim olmadan önce sadece şehrin bu sayıya sahip olduğunu duydu
(Sen. 1; 30, 1, s. 221). İngiliz donanma subayları şehirde ve kalede yaklaşık
6000 kişi olduğunu belirtti (Meade, Mektuplar, i, 188) ve Albay Campbell'a 5-6000 kişi olduğu söylendi (=139=karısına, 6 Mart). Meksikalılar topçu eksikliğinden şikayet ettiler, ancak kendi rakamları 680 idi. Kuşkusuz askerlere kötü bakılıyordu, ancak gelenek böyleydi. Robles'ın da azı sayılmazdı. 1846 sonbaharında kişisel olarak sevilen ancak yeteneksiz olduğu düşünülen ve Santa Anna'nın bir aracı olarak görülen Landero, Morales'in Santa Anna tarafından politik olarak güvenilmez olarak şiddetle kınanması nedeniyle comte. gen. yapıldı (=76=S. Anna, 14 Ekim); ancak kriz yaklaşırken halk bir değişiklik
zorladı ve Morales'in verdiği güven, onun (Landero'nun 3 Nisan 1847 tarihli raporunda kabul ettiği gibi) ikincisinin yapabileceğinden daha fazlasını başarmasını sağladı. Özellikle Santa Anna'nın Ağustos 1846'da en iyi alayı (On Birinci Piyade) elinden aldığı için ona karşı bir kızgınlık duyuldu.
Vera Cruz ve Ulua'daki birliklerin isimleri için bkz. Roa Barcena, Recuerdos, 158.

22.9. _Vera Cruz ve Ulua'daki durum._ =13=Konsül Giffard,
1 Kasım; 1 Aralık 1846; 28 Şubat; 11 Mart 1847. =52=Konsül Dimond, no.
336, 2 Mayıs 1846. Mühendislik Okulu, ABD Ordusu, Zaman Zaman Belgeler,
no. 16. =218=Henshaw anlatısı. =280=Nunelee, günlük. =159=Collins,
günlük. =6=Bravo to Tola, 18 Nisan 1846. =224=Hitchcock, günlük,
13 Mart. =13=Pakenham, no. 25, 1842. _National_, 12 Temmuz 1846.
_Constitutionnel_, 8 Mayıs 1847. W. S. Parrott, 6 Şubat 1847. =80=Meksika
eyalet meclisi halka. Memoria de ... Guerra, Aralık 1846, s.
22. (Sarnıçlar, vb.) Lyon, Journal, ii, 221. Orbigny, Voyage, 407-8.
Robertson, Visit, i, 232, 239. Ruxton, Adventures (Londra, 1847),
12-15. Robertson, Remins., 225-6, 235, 237. Lerdo de Tejada, Apuntes,
ii, 541-50, 552, 569. Naredo, Orizaba, i, 107-8. Scott. Mems., ii, 422.
Hitchcock, Fifty Years, 248. Ballentine, English Soldier, i, 288-9.
Sen. 1; 30, 1, s. 239. Balbontin, Estado, 49-55. Tributo a la Verdad,
17-26, 29, 88. Apuntes, 152-5. S. Anna, Apelacion, 33. _Delta_, Ekim.
16, 1847. =350=Weber, hatırlıyor. =12=Matson'dan Giffard'a, 5 Mart 1847;
Fischer'a, 8 Mart; Commodore'a, 10 Mart 25. Oswandel, Notlar, 102.
Semmes, Servis, 102, 104-6. =139=W. B. Campbell'dan D. C'ye, 20 Mart.
Rivera, Jalapa, iii, 56, 865. Otero, Comunicacion, 11. _Diario_, Nis.
8. _Republicano_, 8 Aralık 1846. =86=Relaciones to gov., 27 Ocak 1847;
cevap, 1 Şubat. =86=Eyalet hazinesi gov.'a, 15 Ocak. =86=Morales gov.'a,
8 Şubat. =90=Soto, proclam., 2 Mart. =90=_Id._ eyalet kongresine, 1 Aralık 1846. =100=V. Cruz ayunt. Valiye, 4 Haziran 1846. =100=Bravo'ya
ayunt., 9 Haziran 1846. =100=Ayunt. departman jefe'ye, 26 Ekim 1846.
=100=Soto, bildiri, 6 Şubat 1847. =88=_Id._, bildiri, 15 Şubat 1847.
_Regenerador Repub._ Puebla, 13 Mart; 7 Nisan 1847. =82=Bildiriler
de V. Cruz. Kenly, Md. Volunteer, 267. Mexico a traves, iv, 600.
Lawton, Topçu Subayı, 67, 105-7. El Estado de Veracruz ve Todos.
Memoria de ... Guerra, Aralık, 1846. =146=Caswell, günlük. =270=Moore,
günlük. =73=Bermudez de Castro, no. 441, 445, 28 Şubat; 2 Mart 1847.
Bustamante, Nuevo Bernal, ii, 67. Valois, Meksika, 40-43. =271=Moraller
Ulua komutanına, 20 Ekim 1846. Moore, Scott's Campaign, 12.
Conner, S. Juan de Ulloa Kalesi, 13. Parker, Recolls., 79. (Öğrenildi)
_Monitor Repub._, 13 Kasım 30, 1846; 28 Mart 1847. Negrete, Invasion,
iv, ek, 413-4. =166=Campbell'dan Conner'a, 9 Ocak 1847. =166=Pommares
Conner'a, 15 Ekim 1846. Ho. 60; 30, 1, s. 911, 1169 (Scott). Meade,
Letters, i, 188. Diccionario Univ. (_Ulua_). =47=Conner, 4 Ekim
1846. =165=_Id._ Scott'a, 18 Ocak; 5 Şubat 1847. =100=Soto'dan jefe'ye,
V. Cr. dept., 17 Eylül 1846. =100=Jefe'den V. Cr.'ye. ayunt., 21 Aralık
1846. Bishop, Journal, 29. _Niles_, 9 Mayıs 1846, s. 160. _So. Quart.
Rev._, Temmuz, 1851. =86=V. Cruz kongresi, bildiri, 9 Mart. Ve
=76= aşağıdakilerden. Özellikle Mart,
Nisan, Eylül ve Ekim 1846, Ocak ve Şubat 1847'de Vera Cruz'daki departman ve ardışık komutanlar arasındaki büyük miktarda yazışma,
şehir ve Ulua'nın tahkimatları, garnizonu, erzakları ve tehlikeleriyle ilgili. S.
Anna, 12, 14, 20 Ekim 1846; 14, 18 Ocak; 29 Nisan 1847. Morales, Ocak.
20, 1847. Tampico'nun Garay'a mektubu, 25 Ocak. Soto, 7 Şubat 15; 7 Mart
vb. Morales, 9 Şubat 15; 4, 5 Mart, vb. _Boletin de la Democracia_,
2 Mart 1847 (N. Y. mektubu, 8 Ocak). S.'ye Anna, 17 Ekim 1846; Ocak.
30, 1847. Morales'e, 6 Mart 7. Morales, bildiri, 5 Mart. Landero,
rapor, 3 Nisan. Jalapa mektubu, 16 Mart. Canalizo'dan Hacienda'ya, 11 Ocak.
Landero, 25 Ocak 1847. J. Alvarez, 21 Ekim 1846. Memo., 9 Şubat 1847.
Tampico mektubu, 30 Aralık 1846. Morales'ten Marin'e, 11 Mart.

22.10. Scott'ın "küçük kabinesi" olarak adlandırdığı kişi Albay'dan oluşuyordu.
Totten (baş mühendis), Teğmen. Albay Hitchcock (geçici müfettiş
general), Yüzbaşı Robert E. Lee (mühendis) ve H. L. Scott (askeri sekreter olarak görev yapıyor). Albay James Bankhead baş topçu subayıydı,
Yüzbaşı Huger geçici mühimmat şefiydi ve Binbaşı Turnbull baş topoğrafya mühendisiydi (Sen. 1; 30, 1, s. 239-40). Albay
Harney düzenli süvarilere komuta ediyordu ve Yüzbaşı Edson Conner tarafından ödünç verilen ve geçici olarak Üçüncü Topçu'ya bağlı üç denizci bölüğüne komuta ediyordu. Bu sırada mühendisler, topçular ve süvariler Scott tarafından doğrudan emirleri altında tutuluyordu. Lobos Adaları'ndayken, her kuşatma veya bombardıman projesinin önce kıdemliler arasında görüşülmesi gerektiği kuralını koydu (=65=gen. emirler 33) mühendis ve
topçu subayları ve daha sonra onay veya değişiklik için kendisine rapor edildi. Bu nedenle Vera Cruz'daki operasyonlar için ayrıntılı plan resmen Totten'dan geldi ve bu planı başlatan kişi olarak kabul edildi.

22.11. Simms, Güney Carolina Valisi Hammond'a Scott'ın Vera Cruz'daki operasyonlarının
parlaklıktan yoksun olduğunu yazdı.

22.12. Conner, açlık yöntemi; ancak (1) kasaba ve kaledeki erzak miktarı kesin olarak bilinmiyordu ve, göreceğimiz gibi, bu yöntem için çok büyüktü; (2) balıkçılık ölçülemeyen bir değere sahip bir kaynaktı (köstebeklerden bile) büyük miktarda
balık yakalandı: _Delta_, 16 Ekim 1847); (3) bir gece
Amerikan hattının geçici olarak kopması ve binlerce
sığırın şehre getirilmesi mümkündü; (4) İngiliz gözlemciler kabul edildi,
Meksikalılar uzun süre yoksunluklara dayanabilecek kapasitedeydi; (5) Scott
ordusunu kıyıdan çekip çıkarmak için zorunlu bir yükümlülük altındaydı
ve onu kusmuktan kurtarmak için; (6) şehri ele geçirdikten sonra
Ulua'yı küçültmeyi hesaba katmak zorundaydı.

22.13. =13=Giffard, Mar. 11. Scott, Mems., ii, 422-5. Ballentine,
İngiliz Askeri, ii, 3-6. Davis, Otobiyografi, 140-1. Sen. 1; 30, 1,
s. 223, 239. Balbontin, Estado , 53, 55. =65=Scott, genel emirler 33.
=12=Matson'dan komodora, 11 Mart, 25. Steele, Amer. Kampanyalar, i, 120.
N. Y. _Pazar_, 16 Ağustos 1847 (Scott, V. Cruz'u azaltmak için 5000 bırakmalıydı). _So. Quart. Rev._, Temmuz 1851. Sen. 1; 30, 1, s. 47 -9.
Oswandel, Notes, 101. Ho. 60; 30, 1, s. 892 (Conner). McCall, Letters,
483. Moore, Scott's Camp., 12.

22.14. Bu, pervasızca bir performans gibi görünüyor; ancak diğer tekneler ateş edilmeden
yakınlaşmıştı ve _Petrita_'nın
menzil dışında olduğu varsayılmıştı (_Mag. Am. Hist._, xiv, 567). Mühendisler
elbette güvenli bir şekilde olabildiğince yaklaşmayı amaçladılar ve Scott'ın korkusuzluk örneği göstermek istemesi mümkün. Gemide bulunan McCall, bunun 6 Mart'ta gerçekleştiğini yazdı; diğer kaynaklar ise bunu yedinci.

22.15. Filo Anton Lizardo'dan ayrılırken, 800 Louisiana
gönüllü geldi. Bunlar, birkaç saat sonra gelen bir gemi dolusu ile
Scott'a 11.000'den fazla adam kazandırdı. 25 Mart'taki dönüşünde 13.470 kişi vardı.

22.16 . Muhtemelen kaybolmuş olabilecek bazı hafif silahlarla, bin Amerikalının hesabı verilebilirdi.
Tekneler kıyıya doğru hareket edene kadar Meksikalıların darbenin nereye düşeceğini
bilmedikleri öne sürülmüştür; ancak kendi açıklamaları bu amaç için ayırabilecekleri uygun birliklerinin olmadığını (Tributo a la Verdad, 28). Ancak Morales'in Extra-muros bölümü, yani milisleri vardı.
İstihbarat, girişimcilik veya cesaret eksikliği şüphesiz
ihmalkarlığının gerçek nedeniydi. Metinde bahsedilen tek atış
muhtemelen bir Silah daha sonra kum tepecikleri arasında bulundu (=69=Backus'tan Brady'ye, 22 Eylül 1848). Bir istihkamcı ve madenci bölüğü ve siper kazma aletleri ve kum torbalarıyla dolu bir demir tekne Worth'un tugayına eşlik ediyordu. Scott'ın sipariş ettiği sörf teknelerinin yarısından azı gelmişti.

22.17. _Çıkış._ Bullock, Altı Ay (1825), i, 10. Sen. 1; 30, 1,
s. 216-8, 220, 222 (Scott); 239-40 (gen. emirleri 80). Ho. 1; 30, 2. s.
1177-9. Apuntes, 153. ABD Ordusu Mühendislik Okulu, Zaman Zaman Makaleler,
no. 16. =218=Henshaw anlatısı. =280=Nunelee, günlük. =216=Heiman, Tenn. Birinci Alayı. =159=Collins, günlük. =298=Porter, günlük. =69=Backus to
Brady, 22 Eylül 1848. Robertson, Remins., 216-9. Lerdo de Tejada,
Apuntes, ii, 540, 551. Scott, Mems., ii, 413-4, 418-9, 421. Ballentine,
İngiliz Askeri, i, 292-303. Davis, Otobiyografi, 125. Tributo a la
Verdad, 28, vb. McCall, Mektuplar, 475. Taylor, Broad Pennant, 125.
_Picayune_, 25 Mart. Meade, Mektuplar, 187-8. =65=Scott, gen. emirler
28, 33, 34, 42, 45. =12=Matson'dan komodora, 11 Mart. Oswandel,
Notlar, 67-70, 83. Semmes, Hizmet, 111, 125-7. Ramirez, Meksika, 234.
Lawton, Topçu Subayı, 74, 79, 167. =270=Moore, günlük. _Journ.
Milit. Serv. Instit._, v, 37; xxiv, 422-8. Moore, Scott's Campaign, 5.
_Revue des Deux Mondes_, 1 Ağustos 1847, s. 418. Conner, Home Squadron,
18-20, 60-70. Smith, Meksika'ya, 113-4. Nebel ve Kendall, 17. Parker,
Recolls., 49, 83, 85-6. =162=Conner'dan karısına, 11 Ocak; 10 Mart, _United
Service_, Temmuz, 1895, s. 37; Aralık, 1896, s. 492-517. Stevens, I. I.
Stevens, i, 108. Jones, Tattnall, 58. Ho. 60; 30, 1, s. 847, 1169
(Scott); 892 (Conner). Sedgwick, Corresp., i, 71-2. =254=McClellan,
günlük. =165=Conner, 11 Mart; emir, 7 Mart; Forrest'a, 7 Mart.
=316=Judd'dan Sherman'a, 26 Şubat 1848. _Mag. of Amer. Hist._, xiv
(Scammon). _So. Quart. Rev._, Temmuz 1851. =139=W. B. Campbell'dan karısına,
13 Mart. =76=Morales, 9 Mart, 10. =76=Landero, rapor, 3 Nisan.

22.18. Konsoloslar birbirleriyle ve Meksikalılarla yakın temas halindeydi ve bu nedenle Scott'ın bir bombardıman hakkında hiçbir uyarıda bulunmadığı
suçlaması yere düşüyor. Ne yapmayı amaçladığını olumlu ve kesin bir şekilde söylemesi beklenemezdi. 13 Mart'ta Morales
saldırma yapmayacağı sonucuna vardı (=82=M. valiye
Puebla, 13 Mart) ve 20 Mart'ta bir bombardıman beklendiği sonucuna vardı
(=76=M. Guerra y Marina'ya, 20 Mart). Tarafsız gemilerle ilişki
23 Mart sabahına kadar açık kalmasına izin verildi (=12=Matson
komodora, 25 Mart), esas olarak tarafsızlar için bir kaçış yolu olarak (Sen.
1; 30, 1, s. 230) (o zamanlar kapalıydı--bir ateşkes bayrağı altında hariç--çünkü
ahlaki yardım ve rahatlık sağlıyordu _ibid._, s. 228); ve İngiliz donanma komutanı Matson, İngiliz sakinlerini "bir saldırı veya Bombardıman" sırasında güvende olmayacakları konusunda tüm enerjisiyle uyardı (=12=M. komodora, 2 Nisan). Tarafsız gemilerle temasın kısa süre sonra kesileceği kendisine önceden bildirildi ve Giffard'ı 18 Mart'ta İngiliz sakinlerinin yararına resmen bilgilendirdi (=12=M. komodora, 25 Mart). Scott'ın İspanyol konsolosuna yazdığı uyarı notu (Sen. 1; 30, 1, s. 219) şehre atıfta bulunuyordu, Ulua'ya değil, çünkü konsoloslar şehirde ikamet ediyordu; yine de Matson ve Giffard, Conner'ın yetkisiyle yalnızca Ulua'nın bombalanacağını anladıklarını iddia edecek kadar yüz ifadesine sahipti. Matson, bunu Perry'yi etkilemek için yaptığını kabul etti (=12=komodora, 2 Nisan); ve Scott'ın yaptığı gibi hareket etme hakkını sorgulamadı (=12=Perry'ye, 27 Mart). Yine, Scott'ın celbi şehri küçültmeye yetecek bataryaların hazır olduğunu ve bunun bir bombardımanın daha fazla bildirimi olduğunu belirtti. Böylece, Birleşik Devletler'in askeri ihtiyaçlarıyla uyumlu her şey tarafsızlar ve savaşmayanlar için yapıldı. Dahası, Morales, Scott'ın en avantajlı olduğunu düşündüğü şekilde saldırabileceğini söyledi (Sen. 1; 30,
1, s. 227). Gerçek şu ki, insanlar savaşma ruhuyla doluydu,
gerçek savaşın ne anlama geldiğini bilmiyorlardı ve azımsanmayacak bir özgüven hissediyorlardı.
Giffard kesinlikle (=12=Matson'dan komodora, 25 Mart) ve (Perry'nin bildirdiğine göre, =47=Ekim 22) diğer konsoloslar muhtemelen Meksikalılara ait büyük miktardaki mülkü korumaları altına aldılar. Meksikalılar uçurtmalar aracılığıyla "dürüst" Amerikalılara adresler dağıttılar, onların
yeteneklerine meydan okuyarak, onları dost ve kardeş olarak, sürekli bahar ülkesinde toprakları kabul etmeye davet ettiler.

22.19. Amerikalılar Meksikalı topçuların becerisini kabul ettiler.
Yirmi sekiz mermi, beş fit yüksekliğinde ve 150 fit uzunluğunda, bir milden daha uzak bir duvardan geçirildi. Amerikalıların duvarın
arkasında yatması gerekiyordu (Kenly, Md. Volunteer, 267).

22.20. Scott, Vera Cruz'un ele geçirilmesinden sonra Ulua'nın küçültülmesi gerektiğini düşünüyordu ve ağır mühimmatın büyük bir kısmının gelmemesinden büyük ölçüde rahatsızdı (Sen. 1; 30, 1, s. 222). Ayrıca, kapsamlı keşif için yeterli süvarisinin olmamasından ve şehir ile kuzey kıyısı arasında küçük teknelerin geçişi ve tekrar geçişinden de rahatsızdı. Tehlikeli hava koşulları nedeniyle, Amerikan gemilerinin hiçbiri bu etkileşimi tamamen durduracak kadar kıyıya yakın duramıyordu. Bataryalara karşı bir çıkış bekleniyordu, ancak bunlara erişim o kadar kolay ve güvenli hale getirilmişti ki böyle bir saldırı püskürtülebilirdi. Filo, havan topları yerleştirilirken düşmanın dikkatini başka yöne çekmeye çalıştı.

22.21. _Scott'ın ön operasyonları._ =13=Giffard, 28 Şubat 1847.
Engineer School, ABD, Occas. Papers, no. 16. =218=Henshaw
anlatımı. Charleston _Mercury_, 6 Nisan 1847. =280=Nunelee, günlük.
Çev. Ills. State Hist. Soc., 1906, s. 179. =159=Collins, günlük. Sen.
1; 30, 1, s. 216-25, 244-9 (Scott ve subaylarının raporları). Ho.
1; 30, 2, s. 1177 (Conner). =298=Porter, günlük. =61=Bankhead'den Scott'a,
26 Mart. =60=Pickett'ten ----'ye, 10 Mart. Robertson, Remins., 220-27.
Lerdo de Tejada, Apuntes, ii, 552. Scott, Mems., ii, 426. Hitchcock,
Fifty Years, 240-5. Grant, Mems., i, 127. Ballentine, English Soldier,
i, 304-6; ii, 18-9. Davis, Autobiog., 126. Tributo a la Verdad, 29.
McCall, Letters, 477. Hartman, Journal, 7-8. _Picayune_, 26 Mart, 30,
31; 2 Nis., 4. Meade, Mektuplar, i, 191. =350=Weber, anımsar. =65=Scott,
gen. emirleri, no. 33, 53. McCabe, Lee, 17. =12=Matson'dan komodora,
11 Mar. Oswandel, Notlar, 71-85. Semmes, Hizmet, 129. =139=W. B.
Campbell'dan D. C.'ye, 20 Mar. =210=Simms'den Hammond'a, 1 Mayıs. Lawton,
Topçu Subayı, 73, 78, 81, 84, 89. =124=Blocklenger, mektup.
=270=Moore, günlük. Steele, Amer. Seferleri, i, 106. Nebel ve Kendall,
18-9. =164=Scott'tan Conner'a, 16 Mart. Griffis, Perry, 216. Conner,
Home Squadron, 68. _Monitor Repub._, 16 Mart. =164=Scott'tan Conner'a,
17, 18, 19, 20 Mart. _Spirit of the Times_, 17 Nisan. =166=Dimond'dan
Conner'a, 15 Ocak. =166=Campbell'dan Conner'a, 9 Ocak. _United Service_,
Temmuz 1895, s. 37. Jones, Tattnall, 57. Ho. 60; 30, 1, s. 1169 (Scott).
=254=McClellan, günlük. =165=Conner'dan Scott'a, 19 Mart. Bishop, Günlük,
29. _So. Quart. Rev._, Temmuz, 1851. =76=Morales, 10 Mart 16. =76=Cano,
26 Mart. _Mag. of Amer. Hist._, xiv, 567.

22.22. Sivrisinek filosu, Komutanlar J. Tattnall ve J. R. Sands komutasındaki _Spitfire_ ve
_Vixen_ vapurlarından ve Teğmenler komutasındaki
_Bonita_, _Reefer_, _Petrel_, _Falcon_ ve _Tampico_ gemilerinden oluşuyordu.
F. G. Benham, J. S. Sterett, T. D. Shaw, J. J. Glasson ve
W. P. Griffin (Ho. 1; 30, 2, s. 1182). Her birinin 32 librelik veya 8 inçlik
Paixhan'ı vardı. Ek bilgiler şu bölümde bulunabilir. xxx.

22.23. Deniz bataryasının (No. 5 olarak bilinir) korkuluğu kum torbalarından oluşuyordu. Her bir top 6300 pound ağırlığındaydı ve bir gemi
taşıma aracına monte edilmişti, bu yüzden karada taşınması son derece zahmetliydi.
23 Mart'ta karaya çıkarıldılar ve yaklaşık 1500 adam onları kumda yaklaşık iki buçuk mil sürüklemek için görevlendirildi. Scott mermi toplarına pek değer vermiyordu. Bunlar 8 inçlik Paixhans'lardı. Kaptanlar
Aulick ve Mayo bataryaya dönüşümlü olarak komuta ediyordu. Robert
Anderson'a göre batarya için verilen emirler Conner (Lawton,
Artill. Subay, 101) Scott zamanında yeterli ordu mühimmatını alma umudunu kaybetmeden önce bunu defalarca teklif etmişti (Conner, Home Squad., 47, not 3). 23 Mart sabahının erken saatlerinde Perry (önceki akşam sivrisinek filosunu geri çekmişti) Tattnall'a muhtemelen o sırada inşa halinde olan deniz bataryasından dikkati dağıtmak için
keskin ama kısa bir saldırı başlattı. Daha sonra Komodor Porter olarak ün kazanan bir subay Tattnall'ın pilotuydu. 4 No'lu Bataryanın (24 librelik toplar vb.) açılması bir kuzeyli tarafından geciktirildi ve obüslerden biri diğer parçalar kadar hazır değildi. Kasım ayında talep edilen kuşatma treni ve mühimmat depolarının sadece yarısı Vera Cruz teslim olmadan önce ulaştı (bkz. bölüm xviii, not 18.11).

22.24. _Çağrı ve bombardıman._ Sen. 1; 30, 1, s. 222-44 (Scott ve subaylarının raporları; çağrı ve cevap; vb.); 230 (Scott
konsüllere, 25 Mart). Ho. 1; 30, 2, s. 1175-83 (donanma raporları).
=13=Morales, genelge, 4 Nisan. =13=Giffard, no. 7, 8, 22, 29 Mart.
=12=Matson'dan komodora, 25, 28 Mart; 2 Nisan; Perry'ye, 27 Mart.
=47=Perry, 26 Mart; 22 Ekim. Henshaw anlatısı. Nunelee, günlük.
=216=Heiman, Birinci Alay. Trans. Ill. State Hist. Soc., 1906, s.
179-80. Collins, günlük. =224=Hitchcock'tan Lizzie'ye, 27 Mart. =60=Perry'den Mason'a, 25 Mart. =60=Scott'tan Perry'ye ve cevaba, 25 Mart. =61=Bankhead'den Scott'a, 26 Mart. =60=Pickett'tan ----'ye, 10 Mart. Robertson, Remins.,
227-32, 278. Lerdo de Tejada, Apuntes, ii, 555. Scott, Mems., ii,
426-7. Hitchcock, Fifty Years, 244-7. Ballentine, English Soldier,
ii, 24. Davis, Autobiog., 127. A Soldier's Honor, 24. Apuntes, 155-8. Tributo a la Verdad, 30-1, 109. McCall, Mektuplar, 480. Nebel ve
Kendall, 19-21. Hartman, Günlük, 9-10. _Picayune_, 4 Nisan. Meade,
Mektuplar, i, 192. F. Lee, Lee, 36-7. McClay, Donanma, ii, 180-1, 183.
Oswandel, Notlar, 90-5. Semmes, Hizmet, 130-42. =139=W. B. Campbell
D. C.'ye, 28 Mart. _Diario_, 29 Mart; 10 Nis. _Regenerador Repub._,
7 Nis. Kenly, Md. Volunteer, 267. Lawton, Artillery Off., 91-7, 101,
104. Caswell, günlük. =322=Smith, günlük. Moore, günlük. =358=Williams'tan
babaya, 25 Mar., 28. Judah, günlük. Moore, Scott's Campaign, 15. Arnold,
Jackson, 84. Conner, Home Squadron, 47, not 3. Wash. _Union_, 11 Eyl. N. Y. _Sun_, 16 Nis. =162=Conner'dan karısına, 31 Mar. Soley, Porter,
67-9. Jones, Tattnall, 57. Ho. 60; 30, 1, s. 913, 1220 (Scott).
=180=Scott'tan Stribling'e, 25 Mart. Ramsey, Other Side, 190, not.
Bishop, Journal. _So. Quart. Rev._, Temmuz, 1851. Weekly _Courier ve N.
Y. Enquirer_, 2 Mart 1848 (mektup muhtemelen Hitchcock'a aittir). Griffis,
Perry, 221-3. Furber, Twelve Months Vol., 519-40 =76=G. Gomez, 25 Mart.
=76=Soto, 28 Mart. =76=Morales, 24 Mart. =76=Vega 25 Mart.

22.25. 24 Mart'ta konsoloslar Scott'tan bir ateşkes ilan etmesini ve
kadınların ve çocukların kasabayı terk etmelerine izin vermesini istediler (=12=Matson'dan komodora, 2 Nisan). O da bunu yapmayı tamamen uygun bir şekilde reddetti (Scott, Mems., ii,
427), ancak Morales teslim olma amacıyla bir ateşkes talep ederse
(Sen. 1; 30, 1, s. 226), gerekli uyarıların yapıldığını belirtti
(not 22.18). Operasyonlarını askıya alamazdı veya
ağız sayısının azalmasına izin veremezdi; ve şüphesiz
kadınların ve çocukların varlığının ahlaki etkisine güveniyordu. Zaman daralıyordu;
Meksika ordusunun yaklaştığı yönünde sağlam raporlar vardı;
ve sarı humma vakaları meydana gelmişti (Scott, Mems., ii, 427 ve bkz.
Davis, Autobiog., 141). Scott'ın eylemi zor görünüyor, ancak hemen teslim olmaya zorlamak insaniydi. Roa Barcena (Recuerdos, 178) Amerikan politikasının adil olduğunu tamamen kabul ediyor. Konsolosların bu hareketi Meksikalıların güvenini sarstı ve subaylar arasında anlaşmazlıklara yol açtı. 25 Mart'ta Harney, Vera Cruz'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki Medellin yakınlarındaki bir köprüde konuşlanmış bir kuvvete karşı gönderildi (Sen. 1; 30, 1, s. 250-2). Takviyeler dahil, müfrezesi topçularla birlikte yaklaşık 500 kişiden oluşuyordu. İki önemli Meksikalı subayın bağımsız raporları, sayılarını 140-50 olarak veriyor ve neredeyse hiç cephaneleri yok.
Harney, 2000 kişi olduğunu düşünüyordu ve günü kurtardıkları için büyük itibar
kazandıklarını iddia etti. Emirleri sadece keşif yapmaktı. Başka önemsiz işler de vardı (Sen. 1; 30, 1, s. 249-55; Ho. 60; 30, 1, s. 915; Reavis, Harney, 186).

22.26. _Meksika tarafında._ =13=Giffard, 11 Mart, 29. =12=Matson'dan komodora, 25 Mart; 2 Nisan. Papeles Varios, no. 10. Henshaw anlatısı.
Nunelee, günlük. Collins, günlük. Robertson, Remins., 222. Lerdo de
Tejada, Apuntes, ii, 552-3, vb. Ballentine, İngiliz Askeri, ii, 32-3.
Davis, Autobiog., 138. Sen.1; 30, 1, s. 220-38 (raporlar, vb.).
Tributo a la Verdad, 29, 30, 109 (Ult. Boletin). Apuntes, 157-60.
_Picayune_, 9 Nisan. (Fish) _Delta_, 16 Ekim. =312=Morales, 3 Nisan.
_Revue de Paris_, Aralık, 1844. Semmes, Service, 149. =82=Noticias de
Veracruz. =86=Relaciones to gov., 27 Ocak. =86=Treasur to gov., 15 Ocak. =86=Vergiyi ödeyememe ile ilgili birçok mektup. =100=Morales
to ayunt., 12, 17, 20 Mart; cevap, 14 Mart. =95=Ibarra, proclam., 23 Mart. _Regenerador Repub._, 7 Nisan. =82=Vali to Puebla yasama meclisi,
9 Mart. =82=Ibarra, proclam., 17 Mart. =82=Morales to gov. Puebla, 13 Mart. =86=_Id._ to Soto, 8 Mart. Lawton, Artillery Off., 106-7. Caswell,
diary. Moore, diary. =375=Morales'ten Soto'ya, 14 Mart. _Monitor Repub._,
4 Nisan. _Spirit of the Times_, 17 Nisan. =80=Meksika eyaletinin yasama organı,
adres. =165=Conner'dan Scott'a, 19 Mart. Bishop, Journal. Ve =76=
aşağıdakilerden. Comte. gen. Puebla, proclam., 16 Mart. Arrieta, 15 Mart. Cano, 26 Mart. S. Anna, 29 Nisan. Memo., 9 Şubat. F. Vazquez, 26 Mart. Soto, 23 Ocak, 26; 7, 9, 19, 24, 25 (iki). G. Gomez, 18, 19, 20 Mart (iki). Vega, 24, 25 (iki). Canalizo, 1 Nisan. Morales,
5, 10, 16, 20, 24 Mart. Landero, 30 Ocak, 3 Nisan. Hacienda, 15 Mart.
G. Gomez'e, 16 Mart. Soto'ya, 28 Mart. Ve önemsiz birçok
belge.

22.27. Morales, muhtemelen Santa Anna'nın düşmanlığı nedeniyle,
bunu yapması gerektiğine inansa da teslim olmayacaktı (=76=Landero, 3 Nisan), ancak teslimiyetin kaçınılmaz olduğu görüldüğünde komutayı Landero'ya devretti ve 25-6 Mart gecesi bir tekneyle şehri terk etti. Santa Anna'nın belirttiğine göre, Ulua'da komuta eden General Jose Duran'ı,
kendisini Landero'nun emri altında görmeye ikna etti (=76=29 Nisan) ve böylece kalenin teslim olmasını sağladı. Bu görünüşte tekil hareket şüphesiz Vera Cruz'u Ulua tarafından bombalanmaktan kurtarmak için yapılmıştı. (Şehre yönelik bu tehlikeyi fark eden Scott, kasabayı topladığında, Ulua'ya ateş açmadığı sürece Ulua'ya karşı hiçbir batarya kurulmayacağını ima etti.) Amerikalılar arasında önemli bir memnuniyetsizlik vardı çünkü tutuklular serbest bırakıldı, çünkü şartlı tahliyeleri haklı olarak önemsiz olarak değerlendirildi; ancak onları Vera Cruz'da tutmak veya Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermek maliyetli ve belki de kolay olmayacaktı ve Amerikalıların kahramanlık hikayelerini yayarak iyi bir hizmette bulundular. 26 Mart'ta konsoloslar beyaz bir bayrak altında Scott'un kampına gittiler, ancak Scott onları
görmedi (=12=Matson'dan komodora, 2 Nisan). 27 Mart sabahı, Fransız bayrağı altında iki tekne dolusu tarafsız, Sacrificios'taki tarafsız gemilere ulaşmaya çalıştı, ancak Perry onların ilerlemesine izin vermedi (=12=Matson'dan komodora, 2 Nisan). (Roa Barcena, Recuerdos, 178, Perry'nin rotasının uygun olduğunu kabul ediyor.) Aynı sıralarda, konsoloslar ve ikinci alcalde, askeri şefler derhal düşmanlıkları sona erdirmezlerse, ateş edilme riskiyle savaşmayanları Amerikan hatlarına doğru götürecekleri tehdidinde bulundu. Bunun şehirde büyük bir etkisi olduğu söylendi, ancak şefler çoktan pes etmeye karar vermişti. Kötü hava koşulları nedeniyle donanma hiçbir müzakerede temsil edilmedi. Bazı Amerikan askerleri, donanmanın payının, temsilcisinin teslimiyeti imzalamaya hak kazanmadığını düşündü. Sedgwick, yatırımın dışında, operasyonlara yalnızca yaklaşık 600 Amerikalının katıldığını belirtti.

22.28. Matson'ın rakamlarının yanında, zayiatlarla ilgili en iyi kanıtımız Giffard'ın, konsolosluklarda barındırılan yüzlerce kadın ve çocuğun, binalar zarar görmesine rağmen (=13=29 Mart) zarardan kurtulduğu yönündeki ifadesidir. Diğer birçok bina şüphesiz aynı derecede sağlamdı ve yıkımın ana yerinden eşit derecede uzaktı. Vera Cruz, büyük miktarda mal stokunun güvenli bir şekilde muhafaza edilmesi gereken büyük bir ithalat şehriydi. Ticaret kuruluşlarının, ailelerin artık sığındığı
güçlü tonozları vardı. Birçoğu uzun köstebekte güvenlik buldu. Scott, insanların çoğunun bodrumlarda saklandığını ileri sürdü. Sonuç olarak, muhtemelen 3000'i geçmeyen sivil nüfustan 500'den fazla kişinin
yaralandığına inanmak zor. Yüzbaşı. Mackall, belki otuz veya kırk askerin öldürüldüğüne veya yaralandığına inanıyordu (=252=30 Nisan). Yerde bulunan New Orleans _Picayune_ editörü Kendall, ölen toplam sayının ortalama tahmini olarak 150'yi gösterdi (_Picayune_, 9 Nisan). Landero, 750 ölü ve 200 yaralı bildirdi (=76=3 Nisan), açıkça saçma bir ifade, çünkü öldürülenlerden daha fazla sayıda yaralı olmalıydı. Diğer Meksika tahminleri, 600 sivilin öldürüldüğüne kadar yükseldi, bu da makul bir hesaplamayla neredeyse her sivilin vurulduğu anlamına gelir. En iyi Meksika yetkililerinden biri (_Apuntes_, 165), 600 veya daha fazla askerin yaralandığını ve bunlardan 400'ünün hayatını kaybettiğini belirtiyor. Bu, ölümlerin çok büyük bir yüzdesi. Bu otoritenin ne kadar doğru olduğu, Amerikalıların şehre 6700 mermi attığı söylenmesine rağmen (Sen. 1; 30, 1, s. 244) sayının aslında yaklaşık 2500 (muhtemelen 800 mermi atmış olabilecek deniz bataryasından gelenler hariç) olduğu gerçeğinden de anlaşılabilir. Scott'ın ısrarla (kısmen Meksikalıları yüceltmek ve kısmen Amerikalılara zarar vermek için) çok sayıda savaşçı olmayan kişiyi yok ettiği şeklinde temsil edildiğini, ancak Morales'in 24 Mart'ta öldürülen ve yaralananların çoğunun asker olduğunu yazdığını eklemekte fayda var. Şimdi erzaklara bakalım. Giffard (=13=29 Mart) Meksikalılar teslim olduğunda şehrin üç gün, kalenin ise on gün yetecek kadar yiyeceği olduğunu belirtti; ancak muhtemelen sadece yetkililere ait hükümlere atıfta bulunuyordu ve belki de mülkün tahrip edilmesine şiddetle karşı çıktığı ve Scott'a açlığın Meksikalıları birkaç gün içinde teslim olmaya zorlayacağı haberini göndererek bombardımanı durdurmaya çalıştığı için bu beyanı desteklemek zorunda hissetti. 10 Mart'ta Conner düşmanın yaklaşık dört veya beş hafta yetecek kadar geçim kaynağına sahip olduğunu düşünüyordu (Ho. 1; 30, 2, s. 1179). =76=29 Nisan'da, Vera Cruz'dan subaylarla görüştükten sonra Santa Anna, savaş bakanına Morales'in düzenli kuvvetlerle gelene kadar (Santa Anna) dayanabileceğine dair güvence verdi. Sahile inen ve
şehrle tekneler aracılığıyla iletişim halinde olan ve şüphesiz orada gıda stoklarının
(belki de tarafsızlara ait) olup olmadığını
bilen Vali Soto, 24 Mart'ta Morales'in eline Vera Cruz'da ödenmek üzere
30.000$ tutarında çekler bıraktı
(=76=Soto, 25 Mart). Bu paranın yalnızca veya
esas olarak erzak için ayrılmış olması gerekirdi, çünkü Morales on dördünde
Soto'ya başka hiçbir şeye gerek olmadığını yazmıştı. Aynı gün Oaxaca'dan 2.000$ teslim edildi. Bu meblağlar 15 Nisan'dan sonraya yetecek kadar yiyecek satın almaya yetecekti. 17 Mart civarında bir Fransız teknesi kuzeyden geldi, bu da dışarıdan tedarik
edilebileceğini gösteriyor. Bombardımandan kaynaklanan mülk kaybının beş ila altı milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu (_Monitor Repub._, 4 Nisan). Şehrin güneybatı
bölgesi yıkıldı. Sadece Morales'in değil,
Landero ve Duran'ın da yargılanması emredildi. Morales'ten hoşlanmamasının yanı sıra Santa Anna, Ağustos 1846'da onu bu kadar soğuk karşıladığı için Vera Cruz'a karşı da kızgınlık duyuyordu.

22.29. _Teslimiyet_; _kayıplar_ (not 22.28). Sen. 1; 30, 1, s.
224-6 (Scott); 228 (konsüller); 229-38 (Scott, vb.); 239 (gen. emirleri
80). Apuntes, 159-66. McCall, Mektuplar, 483-4. _Picayune_, 9 Nisan.
=252=Mackall'dan babaya, 30 Mart. =312=Morales, 3 Nisan. =12=Matson'dan komodora, 25 Mart; 2 Nisan; Perry'ye, 27 Mart; cevap, 27 Mart. Semmes,
Service, 141. _Diario_, 27 Mart; 4 Nisan, 8. _Regenerador Repub._, 7 Nisan. Lawton, Artillery Off., 98, 100, 106. Hiney, günlük. =358=Williams
babaya, 28 Mart. Bustamante, Nuevo Bernal, ii, 160. =375=Morales
Soto'ya, 14 Mart. _Monitor Repub._, 4 Nisan, 5. N. Y. _Sun_, 16 Ağustos.
=166=Kirby'den Conner'a, 27 Mart. Ho. 1; 30, 2, s. 1186. _Mag. of Amer.
Hist._, xiv, 570. Bishop, Journal. =13=Giffard, nos. 7, 8, Mar. 22, 29.
Henshaw anlatımı. Collins, günlük. =95=Puebla ayunt., adres, Apr.
7 (V. Cruz, "her an ölmeyi bekleyen masum ailelerin ağıtları" nedeniyle teslim oldu). Roa Barcena, Recuerdos, 177-9.
Tributo a la Verdad, 109 (Ult. Bol.). Nebel ve Kendall, 21. Robertson,
Remins., 232. Lerdo de Tejada, Apuntes, ii, 558-69. Scott, Mems., ii,
427-9. Hitchcock, Fifty Years, 243-8. =76=Landero, 3 Nisan. =76=_Id._
Canalizo'ya, 31 Mart. =76=Canalizo, 1 Nisan. =76=S. Anna, 4 Nisan, 29.
=76=S. Anna'ya, 4 Mayıs. =76=Teslim şartları. Teslim
tarihi 27 Mart'tı.

Vera Cruz 15 Nisan'a kadar dayanmış olsaydı, belki 5000 düzenli asker Scott'ın arkasında olurdu (xxiii. bölüm, not 23.12). Bu destekle,
3-4000 düzensiz asker muhtemelen toplanabilirdi.
Vera Cruz garnizonuyla birlikte sinyaller ve tekne iletişim operasyonları düzenlenebilirdi ve bu olasılık şehri sonuna kadar dayanmaya teşvik ederdi. Çok büyük olasılıkla Scott'ın hattı kırılabilir ve erzak sağlanabilirdi. O, sarı humma ortaya çıkmadan önce Ulua ve Vera Cruz'u azaltamaz ve çok sayıda düşmana karşı düşmanca bir bölgeye ilerlemek için gerekli hazırlıkları yapamazdı. Ateş aktif hale geldiğinde, Santa Anna'nın yukarı ülke birlikleri hızla geri çekilebilirdi ve Amerikalılar kıyı kuvvetleri tarafından rahatsız edilebilirdi. O bölgede kusmuk kadar ölümcül başka hastalıklar da yaygındı. (Thompson, Recolls., 4). Teğmen Hatch (babasına, 2 Nisan) herkesin teslim olmayı Scott'ın topçularının siviller üzerindeki etkisine bağladığını ve koşulların bunu kanıtladığını yazdı. 

22.30. Kuzeyliler, kendi başlarına bir bela olsa da sivrisinekleri
uzaklaştırdı ve böylece sarı hummayı önledi. Nisan ayının ortalarında azaldılar ve sonra ateş geldi. 

22.31. _Zorluklar ve teselliler._ (Kayıplar) Ho. 24; 31, 1; Sen. 1;
30, 1, s. 253-5; Ho. 1; 30, 2, s. 1185 (deniz). Henshaw anlatısı.
Charleston _Mercury_, 6 Nis. Nunelee, günlük. Collins, günlük. _American
Eagle_, V. Cruz, 8 Nis. =60=Pickett'ten ----'ye, 10 Mar. Vigne, Travels,
i, 8. Robertson, Remins., 223, 226-7. Campos, Recuerdos, 31. Scott.
Mems., ii, 430. Ballentine, English Soldier, ii, 8, 15. Sen. 1; 30, 1,
s. 221 (gen. emirler 54); 224-6 (Scott, 23 Mart). _Picayune_, 4 Nisan.
=350=Weber, anımsar. Maury, anımsar., 34. =12=Matson'dan komodora, 11 Mart, 25. Oswandel, Notlar, 71-4, 79-81. Semmes, Hizmet, 107-8. Lawton,
Topçu Harekatı, 79, 88, 96. Gilliam, Seyahatler, 40. =361=Woods, anımsar.
Caswell, günlük. =327=Sutherland'dan babaya, 15 Temmuz. Moore, günlük. =136=Butterfield, anımsar. _Spirit of the Times_, 17 Nisan. Stevens, I.
I. Stevens, i, 115. Tennery, günlük. Ho. 60; 30, 1, s. 879 (Conner).
Bruell, Sea Memories, 57. Lancaster Co. Hist. Soc. Mag., 6 Mart 1908
(Nauman). Ordumuzun kaybı dokuz ölü ve elli bir yaralı idi (Ho. 24;
31, 1).

22.32. _Şehrin ve "kalenin" işgali._ _American Eagle_, V. Cruz,
6 Nisan. Nunelee, günlük. Collins, günlük. Polk, Günlük, 15 Mayıs. Robertson,
Remins., 232. Lerdo de Tejada, Apuntes, ii, 567-8. Naredo, Orizaba,
108. Hitchcock, Elli Yıl, 247. Davis, Otobiyografi, 129-30. Sen. 1;
30, 1, s. 229, 235 (Scott); 237-8. Ho. 1; 30, 2, s. 1185 (Perry).
Apuntes, 166-7. _Picayune_, 9, 10, 14 Nis. Lawton, Topçu Harekatı,
110, =252=Mackall'dan babaya, 30 Mar. =12=Matson'dan komodora, 2 Nis. Oswandel, Notlar, 98. Semmes, Hizmet, 145-6. _Regenerador Repub._,
7 Nis. Lawton, Topçu Harekatı, 102-3. =222=Hiney, günlük. =146=Caswell,
günlük. =322=Smith, günlük. =270=Moore, günlük. _Aynı yerde_, Scott's Campaign,
23. Ho. 60; 30, 1, s. 907 (Marcy); 911 (Scott). Tennery, günlük.
Sedgwick, Corresp., i, 79-80. Bishop, Journal. _Littell_, no. 157, s.
326 (Hine). =139=W. B. Campbell'dan karısına, 31 Mart. _Britannia_, 15 Mayıs
(V. Cruz mektubu, 1 Nisan). =76=Landero, genel emirler, 29-30 Mart. =76=S. Anna, 29 Nisan. Nebel ve Kendall, 21.

Bazı Ulusal Muhafızlar dağıldı ve teslim olmaktan kaçınmak için
kaçtı. Silahlar istiflenir istiflenmez Amerikan nöbetçileri
üzerlerine nöbet tuttu. Meksika askerleri galiplerin
kendileriyle erzakları paylaşmayı teklif ettiğini gördüklerinde, duyguları dostça oldu
ve Vera Cruz'dakilerin çoğu o gün şehre geri döndü.

XXIII. CERRO GORDO

23.1. Genel yardımcının 24 Mart'ta mühimmat bürosuna verdiği bir muhtıraya göre, Scott'ın kuvvetleri şöyleydi. I. DÜZENLİLER.
1 Dragoons, F. Bölüğü. 2 Dragoons, A, B, C, F, I, K. Bölüğü. *Atlı Tüfekliler
(yaya). 1 Sanat, K. Bölüğü. 2 Sanat, A. Bölüğü. 3 Sanat, H. Bölüğü. (Bu üç
bölüğün saha bataryaları vardı.) Piyade olarak hizmet eden topçular: *1 Sanat,
Bölük B, F, G, H, I; _2 Sanat, B, C, D, F, G, H, I, K_; _3 Sanat,
Bölük A, B, D, G, K_; *4 Madde, Cos. A, D, E, F, G, H. 1 Inf., Cos. C,
E, F, G, H, K. *2 Inf., Cos.A, B, D, E, F, G, H, I, K. *3 Inf., Cos.
C, D, F, G, H, I, K. _4 Inf., Cos. A, B, C, D, E, I._ _5 Inf., Cos. E,
F, G, H, I, K._ _6 Inf., Cos. A, C, D, E, F, H._ *7 Inf., Cos. C, D,
E, F, I, K. _8 Inf., Cos. A, B, D, E, H, I, K._ (İtalikler,
Bvt'nin bölümü. Tümgeneral Worth; Brig'in yıldız işareti. Gen. Twiggs.)
II. GÖNÜLLÜLER. (Tümgeneral Patterson.) Tenn. Atlı Alayı. Piyade:
Baltimore ve Wash. taburu; Ga. alayı; Ala. alayı; iki Tenn. alayı;
iki Ill. alayı; Ky. bölüğü; La. bölüğü; La. alayı; iki Pa. alayı; N. Y.
alayı; S. C. alayı. Bu liste Scott tarafından belirtilmeyen birlikleri içerir
(Mems., ii, 460-5). Worth artık brevet rütbesiyle hizmet verdiği için
komutasına tümen denildi. Aynı değişiklik Twiggs'in
durumunda da yapıldı. Polk'un bir önceki gün yaptığı bir öneri üzerine Marcy'den 13 Mart tarihli bir mektup, Scott'ı birliklerin sarı hummaya karşı korunmasını birincil düşüncesi haline getirmeye çağırdı (Ho. 60; 30, 1, s. 904; Polk, Günlük, 12 Mart, 20). Aynı zamanda yollar sorununu tartışarak başkente karşı harekete eğik bir onay verdi. Bu, Scott'ın devam etme yetkisinin ilkiydi (_So. Quart.
Rev_., Nisan, 1852) ve Kabine, kendisinin onayladığı Benton'ın planının seferinin temeli olduğunu varsaymasına rağmen, ona bunu yaptırmaya karar vermemişti (Ho. 60; 30, 1, s. 913). Hükümetin tereddüdü, Marcy'nin ilk başta yalnızca "Eğer bir iç mevki işgal ederseniz," yazması ve daha sonra bunu "Eğer
içerilere doğru hareket ederseniz" olarak değiştirmesiyle ortaya çıkar (Marcy belgeleri).

23.2. Bu bildiri, Meksikalıları iç anlaşmazlıklarından ve
kötü hükümetten bahsederek
çileden çıkardığı gerekçesiyle eleştirilmiştir. Eğer öyleyse, suç esas olarak Taylor'a bu tür fikirleri içeren bir bildiriyi
yayınlamasını emreden Amerikan hükümetine aittir (xxxi. bölümün 1. sayfası). "Doğal olmayan" kelimesi, Meksikalıların insanlık dışı ve ahlaksız bir şekilde hareket ettiğini ima ettiği için talihsiz olarak düşünülmüştür (çünkü sıradan savaş Meksika'ya
tamamen normal görünüyordu ve Scott'ın kendisi ve hükümeti hakkında
düşündüğü varsayılamazdı); ancak yazar, onların
böyle bir noktaya değindiğini hatırlamıyor.

23.3. Batık gemilerde çok sayıda vagon kaybolmuştu. Hayvanların yaklaşık üçte ikisinin yerel olarak elde edileceği varsayılıyordu, ancak 5 Nisan'da bunların onda birinin bile hesaba katılmadığı görüldü.

23.4. Harney, 2 Nisan'da iki ejderha filosu, bir topçu bölümü ve iki piyade bölüğüyle La Antigua'ya doğru yola çıktı, köyden mızraklıları sürdü, yaklaşık otuz beş at ele geçirdi ve halktan Meksika'dan yardım sözü aldı (Ho. 60; 30, 1,
s. 915-6). Ertesi gün geri döndü. Alvarado seferi 30 Mart'ta yola çıktı. Sadece (Harney'ninki gibi) taslak hayvanlar ve sığırlar elde etmek ve bu ihtiyaçlar için kalıcı pazarlar açmak için değil, aynı zamanda o kesimin insanlarını etkilemek ve "etkisiz hale getirmek", Perry'nin küçük gemileri için bir liman edinmek, filoya düzenli su temini sağlamak ve belki de orada yatan Meksika gemilerini ele geçirmek için tasarlanmış ortak bir işti. Perry, donanma birliğine komuta ediyordu ve Quitman, üç gönüllü alaydan (Ga., Ala. ve S. Car.), bir ejderha filosundan ve bir topçu bölümünden (Ho. 60; 30, 1, s. 917-8) oluşan kara kuvvetlerine komuta ediyordu. Yaklaşık elli millik yürüyüş (şimdiki demir yolu ile yaklaşık 44 mil) zaman zaman zordu ve her zaman sıcaktı. 1 Nisan'ın geç saatlerinde Perry ve Quitman, 1200-1500 kişilik bir balıkçı kasabası olan Alvarado'ya ulaştı; ve kara kuvvetleri ertesi gün geldi. Kasabanın bir Amerikan deniz harp okulu öğrencisi ve beş denizci tarafından işgal edildiğini gördüler. Kasabayı ablukaya almak için gönderilen tek silahlı pervaneli _Scourge_ adlı gemiyi komuta eden Teğmen Hunter, emirlerini ihlal etti (muhtemelen deniz adamlarının harekete geçme şansı verildiğinde neler yapabileceklerini göstermek için) ateş açtı ve kasaba (daha sonra eylemini geri çekmeye çalışsa da) teslim olmayı teklif etti. Kamu malının Alvarado Nehri'nden yukarı doğru alındığını öğrenince, burayı takip etti ve Vera Cruz'un düşüşünden kaynaklanan paniği fırsat bilerek çalışkan kasaba Tlacotalpam'ı ele geçirdi. Quitman bu olayların gidişatını hoş karşıladı, ancak Perry
öfkeliydi ve birçok deniz subayı ve genel halkın iğrenmesine
rağmen Hunter yargılandı ve görevden alındı.

Scott'a göre Hunter'ın hatasının sonuçları ciddiydi (Sen. 1; 30, 1, s.
547). Amaç, Amerikalılara ihtiyaç duydukları hayvanların büyük bir kısmını sağlayacak şartlarda kasabalara kapitülasyonlar vermekti (Wash. _Union_, 11 Eylül) veya aynı sonucu başka bir şekilde elde etmekti; ancak Hunter'ın eylemi, sadece bir gün önceden olmasına rağmen, hayvanların kaldırılması için zaman kazandırdı. Ancak Quitman, Tlacotalpam yetkilileriyle en az 500 at için anlaştı
ve daha fazlası ve sığır eti için müzakereler başlattı. Bu düzenlemelerin ne kadar verimli olduğu söylenemez. 8 Nisan'da Beşinci Piyade'nin yaklaşık 300'ü Vera Cruz'dan aynı bölgeye doğru yola çıktı (Ho. 60; 30,
1, s. 928) ve yaklaşık 14 Nisan'da birkaç yabani mustang getirdiler.

Alvarado'dan çekildiklerinde Meksikalılar ulusal donanmayı oluşturan birkaç küçük gemiyi yaktılar ve kalelerin mühimmatını
gömdüler veya çivilediler. Ancak gömülü silahlar keşfedildi. Toplamda yaklaşık altmış taneydiler, ancak büyük bir kısmı değersiz karronadlardı.
Quitman'ın birlikleri için keşif talihsizdi. Bir kısmı öldü ve neredeyse hepsi yere yığıldı. 6 Nisan'da Vera Cruz'a geri döndü. Bu olay Amerikan halkını çok eğlendirdi. Bunun bir kanıtı şu dizelerde görülebilir (N. Y. _Sun_, 7 Mayıs 1847):

"Her neşeli ve yiğit gemi geldi,
Birlikler çılgınca geldi, oh!
Ama orada kırbaçlayacak tek bir ruh yoktu,
Bir gölgeyle savaşmadıkları sürece;

"Beş denizci bir kalede oturuyordu,
Bir oğlanın liderliğinde, oh!
Ve böylece Alvarado'yu ele geçirmenin
güzel oyunu mahvoldu."

23.5. _Scott'ın ilerlemek için hazırlıkları (Alvarado seferi dahil)._ Ho. 60; 30, 1, s. 903 (Marcy); 908, 912-3, 920, 928,
937, 1221, 1271 (Scott); 915 (Harney); 917 (Quitman); 918 (Mason); 939
(gen. siparişler). =60=Scott'tan Marcy'ye, 5 Nisan. _Courrier Francais_, Nisan.
17. =61=Harney, rapor, Nisan. 4. Negrete, Invasion, iii, başvuru., 435.
Scott, Mems., ii, 431. Robertson, Remins., 238. Velasco, Geografia,
iii, 203. Sen.1; 30, 1, s. 230 (Scott); 547 (İsa). Davis,
Autobiog., 140. _Delta_, 19 Mayıs. Diccionario Universal (_Alvarado_).
=164=Scott'tan Conner'a, 20 Mart. =60= Mason'dan J. L. Smith'e, 9 Nisan.
Semmes, Service, 148, 211. =73=Bermudez de Castro, no. 445, 2 Mart,
1847. Nebel ve Kendall, 23. Ho. 1; 30, 2, s. 1190. Lawton, Artill.
Subay, 121. =270=Moore, günlük. _Aynı_, Scott's Camp., 44-9, 52.
Griffis, Perry, 239 . Parker, Hatırlatmalar, 103-4. =12=_Alarm_ Kaptanı'ndan
komodora, 13 Nis. Bennett, Buhar Donanması, 94, 97. Maclay, Donanma, ii, 185.
=358=Williams'tan babaya, 5 Nis. =62=Ordnance'a Adj. gen. bölüm, 24 Mart. =65=Scott, genel emirler 87, 91, 105. =65=_Id_., proclam., 11 Nisan.
=13=Giffard, no. 12, 13 Nisan. Polk, Günlük , 12-14 Mart. =13=Pakenham,
no. 7, 28 Ocak. _Metropol. Mag._, Ocak, 1908, s. 441. Soley, Porter,
71. Wash. _Union_, 11 Eylül. N. Y. _Sun_, 7 Mayıs, 21. _Niles_, 1 Mayıs, s. 131, 141; 22, s. 189. _Southwest. Hist. Qtrly._, xviii , 216.
Steele, Am. Campaigns, i, 120. =76=Marin, 2 Ocak; 26 Nisan. =76=Lopez,
15 Ocak. =60=Alvarado Planı. Ho. 1; 30, 2, s. 1200 (Mackenzie).

Worth, Vera Cruz'a karşı operasyonlarda en önemli yer kendisine verilmiş olmasına rağmen, öndeki pozisyonu talep etti ve İkinci Tümen'in haklarını düşünen Scott, buna katılmayacağını söylediğinde derinden incindi. lütfen
en iyi arkadaşı, bir haksızlık yap (_Mag. Am. Hist._, xiv, 573-4).
İç kesimlere Orizaba _yoluyla_ giden bir rota vardı, ancak topçu için
mevcut değildi. Marcy'nin 13 Mart tarihli gönderisine yanıt olarak , Tuxpan'dan ilerlemenin yapılması gerektiğini öneren Scott, bu planın
uygulanamazlığına işaret etti (Ho. 60; 30, 1, s. 909).

23.6. Ocak ayında General R. D. de La Vega, Tümen şefi yapıldı
Doğu'ya ve çoğunluğu kağıttan oluşan bir orduya sahiplerdi. Aynı ay
Alonzo Wenghieri makul fiyatlarla 50.000 tüfek, 25.000 tercerola
(belirli bir tür karabina) ve 50.000 kılıç sağlamayı teklif etti,
ancak teklifinin savaş departmanı tarafından onaylanmasına rağmen kabul edilip edilmediği kesin değil (=76= Hacienda, 14 Ocak). 12 Mart'ta Vera Cruz'dan dört
16 poundluk top ulusal köprüye ulaştı. 18 Mart'ta La Vega'ya duruma uygun emirler gönderildi, ancak
bunlar sanki esasen biçim uğruna verilmiş gibi duyuluyor. Şubat ayında hükümet
savaş amacıyla 25.000 Ulusal Muhafızın kontrolünü ele geçirmeye çalıştı (=76=3 Şubat genelgesi); ancak kısa süre sonra bu tatsız
yetki
alma kararını geri çekti ve eyalet valilerinden bunları istemekle yetindi (=76=genelge, 8 Nisan).

23.7. 24 Mart'ta kuzey tugayları Queretaro'daydı
güneye doğru (=76=acuerdo, [1] 24 Mart). Rangel'in tugayı ve bazı topçular
başkenti 28 Mart'ta terk etti. 30 Mart 1400 Ulusal Muhafızlar, eyalet valisi tarafından
ulusal hükümete devredilmişti
(=82=Guerra to gov., 1 Nisan'da Puebla'dan ayrılıp Jalapa'da bulunan aynı sınıftan 700 kişiye katıldı ve eski şehirden 12 poundluk birkaç top gönderildi. Bu kuvvetler öncelikle Scott'ın arkasına saldırarak Vera Cruz'un savunmasına yardımcı olmak için tasarlanmıştı. Paraya büyük ihtiyaç vardı, özellikle de din adamlarının tutumu artık o kadar şüpheliydi ki,
onlar tarafından kabul edilen taslaklara bile güvenilmiyordu (_Diario_, 8 Haziran).

[1] Bundan sonra Meksika alıntılarında sık sık anılacak olan "Acuerdo", bir yürütme konferansının kararı anlamına geliyordu ve
kararı içeren muhtıraya da uygulandı.
Bahsedilen konferanslar genellikle
Cumhurbaşkanının veya en azından Kabinenin ilgilendiği konferanslar olacaktır.]

23.8. Halkı harekete geçirmenin bir yolu, dini fanatizmi tahrik etmek. _Clamor de las Ovejas_ adlı bir broşür, Vera Cruz kiliselerinin bazılarının Protestanlara, bazılarının Müslümanlara, bazılarının domuzlara, bazılarının da Venüs'e tapanlara satılacağını ilan etti.

23.9. _Santa Anna yeryüzüne ulaşmadan önce Meksika hazırlıkları._
_Courrier Francais_, 3, 10, 17 Nisan. =52=Konsül Black, 25 Nisan. Davis,
Autobiog., 142. =13=Bankhead, no. 34, 1847. Apuntes, 120-2, 168.
_Revue Indep._, 25 Nisan 1845. Memoria de ... Guerra, Aralık 1846.
Lerdo de Tejada, Apuntes, ii, 574. _Diario_, 29 Mart; 8 Haziran. _Monitor
Repub._, 31 Mart. Rivera, Jalapa, iii, 888. Balbontin, Invasion, 105.
=94=Canalizo, proclams., 2 Nisan, 4. =94=Soto, proclams., 22 Ocak;
5 Şubat. _Regenerador Repub._, 31 Mart. =84=Guerra, kararname, 13 Şubat.
=84=Relaciones, genelge, 16 Şubat. _Republicano_, 31 Mart. Ramsey,
Other Side, 221, not. Ve =76='dan (çok sayıda) şunlar. Rincon'a, 10 Ekim, 11, 1846. La Vega'ya, 25 Ocak; 18 Mart
20, 27, 1847. Acuerdos, 24, 25, 28, 29, 30, 31 Mart; 1 Nisan. Gaona'ya,
1 Nisan. 28 Mart 31'de Canalizo'ya; 1 Nisan. Gaona, 18 Mart; 1 Nisan. Soto,
7, 22, 26 Mart; 3 Nisan. G. Gomez, 18, 19, 25, 26 Mart. La Vega, Mart.
22, 24. Canalizo, 30 Mart; 1 Nisan 3. Soto'ya, 1 Nisan. Soto'dan V. Cruz'a
cong., 1 Aralık 1846. Morales, 15 Ekim 1846; 2 Şubat, 6 Şubat 1847. Canalizo
birliklerine, 29 Mart. Guerra, genelgeler, 3 Şubat, 13; 31 Mart; 8 Nisan. Comte. gen. Mex.'e, 25 Mart. Canalizo, bildiri, 29 Mart. Valiye.
Puebla, 1 Nisan. Vali Puebla, 28 Mart. Biraz sonra Santa Anna
çivili topu sığırlar tarafından Cerro Gordo'ya çektirdi.

23.10. Kanyonun kuzey duvarı güneyden çok daha diktir.
Yazar bir taraftan aşağı inip diğer taraftan engebeli
katır yollarından yukarı çıktı.

23.11. Her bir dildeki adam ve silah sayısı konusunda farklı anlatımlar var
ancak _B_'nin _A_ ve _C_'den çok daha güçlü bir şekilde korunduğu konusunda hemfikir.
Destekleyici yapıları vardı. Savaştan sonra R. E. Lee, otoyolun
otuz beş Meksika topu tarafından yönetildiğini yazdı (F. Lee, Gen. Lee, 38).
Dört tanesini El Telegrafo'ya, beş tanesini kamptaki bataryaya ve
yedi tanesini _D_'ye ayırarak, diller için on dokuz tane kalmalıydı.
Meksika baş topçu subayına göre, toplamda kırk bir
parça vardı, böylece Santa Anna soluna ek toplar gönderebildi. _A_'da bir 12 librelik top varmış gibi görünüyor, ancak
topların çoğu hafifti. Dört 16 librelik top _D_'deydi ve otoyola komuta ediyordu.

23.12. Savaştan sonra Santa Anna, asker sayısını yaklaşık 6000 piyadeye (sadece yarısı kalıcı) ve 1500 veya 2000 süvariye düşürdü
(=76=7 Mayıs; Negrete, Invasion, iii, app., 112); ancak 20 Mart'ta (=76=La Vega'ya) La Angostura'dan gelen birlikleri 6000'e yerleştirdi (Roa
Barcena, Recuerdos, 194, 5650 diyor) ve buna başkentten en az 2000 (_ibid._), Puebla'dan (not 23.7) 2000 (savaştan hemen önce gelen bir tugayın yanı sıra) ve Jalapa, Coatepec ve diğer yerlerden gelen birlikler eklenmelidir. Meksika hesapları Santa
Anna'nın rakamlarından 15.000'e kadar çıkıyor (_Republicano_, 1 Haziran, muhabir). Canalizo, 3 Nisan'da 12.000'den fazla kişinin geldiğini duyurdu ve bahsettiği birlikler orada bulunan herkesi içermiyordu.
=13=Bankhead, Meksika'dan gelen sayıyı 2500 olarak verdi. Roa Barcena
(Recuerdos, 195) 3, 4, 5, 6 ve 11 Hat alaylarını, 1, 2, 3,
4 Ligero alaylarını, 5 ve 9 süvariyi ve 12 daha küçük piyade ve atlı birliği belirtiyor. Canalizo'nun tüm vatandaşların bayraklara toplanması talebi çok etkili olmamış gibi görünüyor; ancak Vera Cruz'da şartlı tahliyesini veren birçok kişi silaha sarılmaya zorlandı (Roa Barcena, Recuerdos,
189). Santa Anna'nın, Arteaga komutasındaki Puebla tugayının yanı sıra en az 10.000, muhtemelen 11.000 ve muhtemelen 12.000 adamı olduğunu tahmin etmek güvenli görünüyor. Arteaga, savaş başladıktan sonra geldi. Meksika'dan gelen tugay 11 Nisan'da ve kuzeyden gelen üç tugay 12 Nisan'da geldi. Savaştan sonra Santa Anna ve diğerleri birliklerin kalitesinin düşük olduğunu göstermeye çalıştı. Ancak kesinlikle kuzeyden getirilen birlikleri seçmişti ve diğer birliklerin ortalamanın altında olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktu. Santa Anna mühimmatının olmadığını iddia etti, ancak savaştan sonra kampta büyük miktarda mühimmat bulundu (Oswandel, Notlar, 139). Ancak, bunun dağıtımının
çok büyük olasılıkla kusurlu olduğu da iddia edildi. Ayrıca, bazı top fişeklerinin barut içermediği de iddia edildi. Bunların
incelenmesi gerekirdi. Hastane kuvvetlerinde yirmi dokuz İrlandalı görev yaptı
(=76=acuerdo, 30 Mart). Orduya oldukça iyi para sağlandı.
10 Nisan'da başkentten 38.000 peso gitti ve Puebla piskoposu
10.000 peso gönderdi.

23.13. Santa Anna'ya El Encero'dan bir hendekle su getirildi, ancak su ancak savaş başladığında akmaya başladı.

23.14. _Meksika hazırlıkları, 4-16 Nisan._ _Delta_, 1 Mayıs. _Picayune_,
2 Mayıs. =312=Anaya'dan S. Anna'ya, 9 Nisan. =312=Guerra'dan gov. Puebla,
9 Nisan =312=Pablo'dan S. Anna'ya, 8 Nisan. =312=Guerra'dan S. Anna'ya,
9 Nisan =312=Baranda'dan S. Anna'ya, 8 Nisan. _Courrier Francais_, Nisan.
17._Repub._, 22 Nisan; 1 Haziran 9. Sen.1; 30, 1, s. 261. Negret,
Invasion, iii, başvuru, 49. Grant, Mems., i, 134. Apuntes, 121, 169-75.
Tributo a la Verdad, 41. S. Anna, Apelacion, 33-7. Suarez ve Navarro,
Causas, 68. Steele, Amerika. Kampanyalar, i, 121. _Diario_, 29 Mart; Nisan.
3, 9, 30; 10 Haziran. Gamboa, Impug., 29-32. Ramirez, Meksika, 214, 229.
Bustamante, Nuevo Bernal, ii, 157, 189. Lerdo de Tejada, Apuntes, ii,
574. Dublan, Yasama, v, 264-5. _Monitor Repub._, 24, 27, 28 Nisan;
3 Mayıs; 24 Ekim. =13=Banka Kafası, no. 34, 1 Nis. Oswandel, Notlar, 139.
=82=Pavon, 29 Nis. Sedgwick, Corres., i, 86. =76=Gaona, 8 Nis. =76=Canalizo'ya, 2 Nis. =76=S. Anna'ya, 9 Nis. =76=Canalizo, 29 Mar.; Nis.
3, 24. =76=S. Anna, 6, 7, 11, 13, 17, 29 Nis.; 7 May. =76=Uraga, 1 May.
=76=Savaş dairesi başkanlarının anıları, Kasım, 1847. =76=Kararnameler, 8 Nis.,
10. =76=Daha az önemli çok sayıda belge.

Hiç şüphe yok ki, Willisen ("Higher Theory of War") ve diğerlerinin de söylediği gibi,
stratejik savunmayı taktik savunmayla birleştirmek kural olarak kınanmalıdır; ancak buradaki koşullar tuhaftı. Amerikalılar
sarı humma tarafından takip ediliyordu ve yalnızca kesin bir zafer onları
yıkımdan kurtarabilirdi. Bu nedenle Santa Anna'nın politikası törensizce kınanamaz. Ripley (War with Mexico), La Atalaya'ya El Telegrafo adını verir, bu elbette çok fazla karışıklığa yol açan bir hatadır. Robles'in
Cerro Gordo pozisyonuna bir dizi itirazı vardı.
Döndürülebilirdi; engebeli ve ormanlık arazi düşmanın
yaklaşmasını mümkün kılıyordu; süvari kullanılamazdı; hat çok uzundu;
tehdit altındaki bir nokta kolayca takviye edilemezdi; su eksikti;
geri çekilme, özellikle topçu ile, zor olurdu (Roa Barcena,
Recuerdos, 197-8).

23.15. Saha bataryalarından biri Taylor'ındı; Diğeri Talcott'un obüs ve roket bataryasıydı (R. Jones, mühimmat bölümüne, 3 Aralık 1846). Steptoe'nun sahra bataryası ve bir ejderha filosu daha sonra Patterson'a eşlik etti. Topçu teçhizatıyla ilgili açıklama, Twiggs ile birlikte giden
Teğmen Hatch'ten (=213=babasına, 7 Nisan) alınmıştır.

23.16. Scott, ordusunu ileri gönderip
parça parça saldırıya maruz bıraktığı için pervasız olarak nitelendirildi. Ancak (1) hepsi tek bir sütun oluşturmuş olsaydı
bir kavşaktan gelecek bir saldırıya karşı daha güvenli olmazdı; (2)
önden saldırıya uğramış olsaydı, sayılar önemli olmazdı ve
Amerikalıların bireysel üstünlüğü ve üstün topçuları onlara avantaj sağlardı; ve (3) Santa Anna,
böylesine iyi savunma pozisyonlarına sahip olduğu için, özellikle Buena Vista muharebesi Amerikalıların kendilerini ne kadar inatçı bir şekilde savunabildiklerini gösterdiğinden,
cesaret gerektiren bir saldırıda bulunması pek olası değildi.
Son iki nokta, Santa Anna'nın Pillow ve Shields'ın gelişinden önce Twiggs'e saldırması gerektiği eleştirisini de beraberinde getiriyor (not 23.14'ün sonundaki açıklamaya bakın). Gönüllü tümen, Patterson komutasında 9 Nisan'da Vera Cruz'dan ayrıldı. İki tugaydan oluşuyordu, çünkü Quitman'ın adamlarının yeterli ulaşımı yoktu ve muhtemelen Alvarado seferinin etkilerinden kurtulmak için zamana ihtiyaçları vardı. Vera Cruz açıklarında bir İngiliz deniz subayı olan Yüzbaşı Loch, Santa Anna'nın Cerro Gordo'da (=12=komodora,
9 Nisan) büyük bir kuvveti olduğunu öğrendiğinde Scott kadar şaşırmıştı.

23.17. Ulusal köprüden Cerro Gordo'ya kadar olan kaldırım
çok iyi durumda değildi. Sonuncusunun üstündeki taş bloklar çimentonun yerini almıştı. Bunların hiç döşenmediği, devrimciler tarafından alındığı veya sel nedeniyle taşlarla kaplandığı yerlerde,
otoyol son derece kötüydü.

23.18. Pozisyon zaptedilemez görünüyordu ama değildi, çünkü kuşatan bir kuvvet garnizonu kolayca erzak ve sudan mahrum bırakabilirdi.

23.19. _Vera Cruz'dan Plan del Rio'ya yürüyüş._ Ho. 60; 30, 1,
sayfa 920-2, 928 (Scott); 921 (gen. siparişler 94). Hartman, Dergisi, 10.
_Picayune_, 9 Aralık. _Delta_, 15 Mayıs. =312=Gutierrez'den gov. Puebla,
9 Nisan Sen.1; 30, 1, s. 274 (Twiggs). =217=Henshaw kağıtları. Stapp,
Perote Tutsakları, 159-60. Raleigh _Star_, 5 Mayıs. =280=Nunelee,
günlük. =159=F. Collins'in makalelerine dayanan anlatım. =220=Higgins'e
Clutter, 1 Nisan 1851. Ballentine, Eng. Asker, ii, 36-48. Davis,
Autobiog., 142-4. Apuntes, 169. Ward, Meksika, i, 12; ii, 177-88.
Robertson, Visit, i, 269. Ruxton, Adventures (1849), 22-5. Tudor,
Tour, ii, 171-5. Bullock, Six Months (1825), i, 32-42. Orbigny,
Voyage, 409-10. Robertson, Remins., 238-40, 242. Latrobe, Rambler,
297. Velasco, Geografia, iii, 28, 37, 54, 64. Lawton, Artillery
Officer, 123, 132. Engineer School, U. S. Army, Occas. Papers, no. 16.
=291=Pierce, günlük. _Journal Milit. Service Instit._, v, 38 (Coppee).
Bishop, Günlük. =60=G. W. Smith'ten Stevens'a, 23 Nisan. Hawthorne,
Pierce, 78-85. Steele, Amer. Campaigns, i, 121. =185=Rota. hakkında not. =356=Whitcomb, günlük. Carleton, adres. Loewenstern, Le Mexique,
32. =236=Judah, günlük. Wash. _Union_, 1 Mayıs. _Vedette_, viii, no. 5.
=322=Smith, günlük. Norton, Life. =270=Moore, günlük. =358=Williams
babaya, 21 Nisan. =152=Claiborne, anılar. =136=Butterfield,
anımlar. _Revue de Paris_, Aralık, 1844. =66=Stevens'dan J. L. Smith'e,
7 Mayıs. =66=G. W. Smith'ten Stevens'a, 1 Mayıs. =65=Scott, genel emirler 91.
Thompson, anımlar., 11-12. Poinsett, Notlar, 25-9. =335=Calendario
de Ontiveros. =12=Loch'tan Lambert'e, 9 Nisan. Oswandel, Notlar, 108-10,
119. Semmes, Hizmet, 162-75. =256=J. Parrott'tan Marcy'ye, 19 Nisan.
=254=McClellan, günlük. _Mag. Amer. Hist._, xiv, 575. _Littell_, no.
162, s. 546. =139=W. B. Campbell'dan karısına, 8 Nisan. Moore, Scott's Camp.
=71=Diccionario Universal (_Puente Nacional_).

23.20. _Twiggs ve operasyonları, 11-13 Nisan._ Maury, Recolls., 29.
Sen. 1; 30, 1, s. 274 (Twiggs). =217=Henshaw belgeleri. Trans. Ills.
State Hist. Soc., 1906, s. 181. =159=Francis Collins'in belgelerine dayalı anlatı. Polk, Günlük, 30 Nis. =66=Tower'dan Twiggs'e, 16 Nis. =60=Scott (Twiggs hakkında), Worth'tan gelen bir mektup üzerine yorumlar. _Aynı yerde_,
Mems., ii, 432. Hitchcock, Fifty Years, 250. Grant, Mems., i, 131.
Ballentine, Eng. Soldier, ii, 25-6, 51-4. Brackett, U. S. Cavalry,
141. Davis, Autobiog., 143-6. Apuntes, 173-5. Robertson, Remins.,
240. =270=Moore, günlük. Lancaster Co. Hist. Soc. Mag., 6 Mar. 1908
(Nauman). Bishop, Journal. =210=Bragg'den Hammond'a, 20 Aralık 1847; 4 Mayıs
1848. =327=Sutherland'den babaya, Ağustos --; 28 Kasım 1847. =358=Williams
babaya, 21 Nisan. =152=Claiborne, notlar. =112=Beauregard'dan Patterson'a,
20 Nisan. =204=Gouverneur, günlük. =66=Tower'dan Binbaşı Smith'e, tarihsiz.
=273=Mullan, günlük. Lee, Lee, 38. =139=W. B.'den D. Campbell'a, 13 Nisan.
_Hist. Teacher's Mag._, Nisan, 1912, s. 75. Ho. 60; 30, 1; s. 921 (gen.
emir 94); 928 (Scott). _So. Qtrly. Rev._, Ocak, 1852. =170=Crooker
babaya, 27 Nisan. Henry, Camp. Sketches, 268. Furber, Twelve Months
Cilt, 331. Bazıları Scott'ın Twiggs gibi bir generali neden öne sürdüğünü sorabilir. Twiggs'in tanınması gereken bir rütbesi ve konumu vardı ve subayları ve adamları onurlu hizmet görme ve ayrıcalık kazanma hakkına sahipti.

23.21. Binbaşı J. L. Smith, elli bir kişilik mühendis bölüğüne komuta ediyordu. Lee'nin on adamı vardı ve onun yönetimi altında Teğmen Foster sekiz kişiyle Lee tarafından "bulunan" yolu inşa etmekten sorumluydu. Teğmen Mason da yolda çalışıyordu. McClellan on kişiyle Pillow'un komutasına atandı ve G. W. Smith on kişiyle Harney'in komutasına atandı (=66=G. W. Smith, I. I. Stevens'a, 23 Nisan). Tower, Meksika'nın sağında keşif yapmaktan sorumluydu.

23.22. Mühendis subaylarından biri olan I. I. Stevens, 7 Mayıs'ta rapor verirken, bu plana göre El Telegrafo'nun arkasındaki otoyol güçle işgal edilmeden önce saldırıya uğramayacağını ve bu noktada ısrar etmenin bu plan ile Beauregard'ın daha önce önerdiği operasyonlar arasındaki temel farkı oluşturduğunu en açık şekilde belirtti. Scott, Marcy'ye (Sen. 1; 30, 1, s. 261) Meksika mevzisini çevirmeyi ve arkadan saldırmayı planladığını yazdı. Anılarında (ii, 432) bunu açıkça belirtti ve savaş emri, Twiggs'in tümeninin, otoyola yakın olduğu varsayılarak, onu işgal etmek için şafaktan önce hareket etmesiydi; emirler ise sadece saat 10'dan önce önden bir saldırı yapılması olasılığını öngörüyordu. Orduda, planının Santa Anna'nın ordusunu ele geçirmek olduğu iyi anlaşılmıştı ve bu da -bazı Meksikalıların erken emekli olma olasılığı nedeniyle-
önden bir saldırı başlatılmadan önce kaçış yolunun kesilmesi gerektiği anlamına geliyordu. Stevens Meksika sağından otoyola ulaşmaya çalıştı ancak
hastalandı ve geri dönmek zorunda kaldı (Stevens, Stevens, i, 124).

23.23. _Scott'ın operasyonları, 12-16 Nisan._ Sen. 1; 30, 1, s. 261 (Scott).
_Picayune_, 1 Mayıs, 2. =217=Henshaw belgeleri. Bir Askerin Onuru, 24.
Çev. İl. Devlet Tarihi, 1906, s. 181. =159=F. Collins'in belgelerine dayalı anlatı. Scott, Mems., ii, 432. Hitchcock, Fifty
Years, 250. Ballentine, Eng. Soldier, ii, 56-8. Davis, Autobiog.,
144-8. Bishop, Journal. =322=Smith, günlük. =112=Beauregard'dan
Patterson'a, 20 Nisan. =111=Stevens'dan J. L. Smith'e, 7 Mayıs. =111=G.
W. Smith'den Stevens'a, 23 Nisan. =111=Tower'dan J. L. Smith'e, tarihsiz.
=111=Mason'dan J. L. Smith'e, 24 Nisan. =65=Scott, genel emirler 105, 111.
=332=Tennery, günlük. McCabe, Lee, 19, not. =12=Loch'tan Lambert'a, 9 Nisan. Oswandel, Notlar, 113-5. Stevens, I. I. Stevens, i, 122-4. Ho. 60;
30, 1, s. 929 (Scott); 939 (Twiggs); 940 (Pillow).

23.24. Menzilin tahmin edilmesi gerekiyordu (=322=W. B. Smith, günlük) ve
muhtemelen atışın nereye isabet ettiğini görerek tahmini düzeltmek kolay değildi. Birçoğu çok yüksekten uçtu.

23.25. Scott'ın savaş emirleri böyle bir hücum için hiçbir talimat vermiyordu. Planı, Worth'un komutası tarafından desteklenen Twiggs'in tümenini ve Shields'ın tugayını Santa Anna'nın arkasındaki otoyola yerleştirmek ve
o taraftan saldırmaktı. Raporlarından birinde, Twiggs'e El Telegrafo'ya bir cepheden saldırı olasılığı hakkında bir öneride bulunduğu anlaşılıyor - muhtemelen beklenmedik bir olay dönüşü durumunda; ancak o subayın dönüşü yaratmasını beklemiyordu. Saldırının Scott tarafından gece boyunca emredildiği anlaşılıyor
(=213=Hatch'ten babaya, 21 Nisan). Elbette, Scott'ın emirleri bir cepheden saldırıdan bahsediyordu, ancak açıkça Pillow'un hareketine atıfta bulunuluyordu.

Tüfekçilerin subayları Polk tarafından sivil hayattan alındı. Scott, bunu İkinci Dragoons'tan Binbaşı Sumner'ın, deneyimli ve yetenekli bir asker olarak kolordunun komutasını vererek telafi etti; ancak Sumner cumartesi günü sakat kaldığı için, artık Binbaşı Loring başındaydı. Sığınaktan ayrılırken
adamlarını düşmanın toplarının ateşine maruz bıraktı ve
diğer birlikler aslında "Adamları öldürmenin yolu budur" diye bağırdılar
(=218=Henshaw). Bu, siyasi atamaların ateş hattında nasıl işleyeceğini gösteriyor. Tüfekçilerin, soldaki düşmanı püskürttükten sonra El Telegrafo'ya yapılacak saldırıya katılmaları bekleniyordu, ancak bir kısmı bunu başaramadı (s. 352).

23.26. _17-18 Nisan Olayları (Pillow'un operasyonları hariç)._ Sen. 1; 30,
1, s. 255-95, 298 (Scott'un emirleri; kendisi ve subayların raporları).
Maury, Recolls., 37, 44. Hartman, Journal, 11. M'Sherry, El Puchero,
221-3. _Picayune_, 1, 6, 9, 19 Mayıs. _Delta_, 1, 15 Mayıs; 18 Haziran.
=252=Mackall'dan babaya, 18 Nisan. =335=Trist, 7 Mayıs, 25. =217=Henshaw
belgeleri. Trans. Ills. State Hist. Soc., 1905, s. 213; 1906, s. 182-3.
=159=F. Collins belgelerine dayalı anlatı. =6=Riley soruşturma mahkemesi.
=60=Plympton'dan Scott'a, 27 Temmuz. =60=E. K. Smith'ten Plympton'a, 23 Temmuz.
=60=J. R. Smith'ten Polk'a, 30 Kasım 1848. =60=Twiggs'ten J. R. Smith'e, 9 Kasım 1848. =60=Morris'ten J. R. Smith'e, 15 Kasım 1848. =66=Russell soruşturma mahkemesi: emirler 155. =223=Hirschorn, anımsar. Negrete, İstila, iii,
ek., 46-52, 98-114. Hitchcock, Elli Yıl, 251-2. Grant, Mems., i,
132. Ballentine, Eng. Soldier, ii, 59-84, 88, 90-1. Davis, Otobiyografi,
148-52, 155-8. Apuntes, 175-83. Tributo a la Verdad, 42, 49, 62, 136.
S. Anna, Apelacion, 34-41. _Id._, Manifiesto, 1847, 7. Görgü tanığı,
Complete History, 79-80. Robertson, Remins., 248-52. Lawton, Artill.
Subay, 137-40, 267. Engineer School, U. S. Army, Occas. Papers, no.
16. N. Y. _Times_, 16 Temmuz 1916 (Worth). Bishop, Journal. Nebel ve
Kendall, 24-5. S. Anna, Mi Historia, 67-8. =66=G. W. Smith'ten Stevens'a,
23 Nisan. Mansfield, Mex. Savaş, 195. =210=Bragg'dan Hammond'a, 4 Mayıs 1848.
=254=McClellan, günlük; kız kardeşine, 22 Nisan. _Diario_, 28, 30 Nisan; 20 Mayıs; 10, 23, 30 Haziran. _Republicano_, 21, 23, 27 Nisan; 9 Haziran; 10 Temmuz.
=84=Ampudia'dan vali S. L. Potosi'ye, 10 Ekim. Gamboa, Impug., 30. Kenly,
Md. Cilt, 337. Ramirez, Meksika, 227-9, 231, 261. =298=Porter, günlük.
Londra _Times_, 15 Haziran. Wash. _Union_, 10, 11 Mayıs; 23 Ekim. _Monitor
Repub._, 20, 23, 24, 27 Nisan; 3, 6 Mayıs; 1, 30 Kasım. _Spirit of the
Times_, 29 Mayıs; 5 Haziran. =124=Blocklenger, anımsar. =327=Sutherland'dan
babasına, Ağustos --. _Vedette_, ii, no. 2. =322=Smith, günlük. =307=Roberts'tan
karısına, 21 Nisan. =178=Davis, günlük. =270=Moore, günlük. =358=Williams'tan
babasına, 21 Nisan. =152=Claiborne, anılar. =112=Beauregard'dan
Patterson'a, 20 Nisan. =66=Stevens'dan J. L. Smith'e, 7 Mayıs. =66=Tower'dan
J. L. Smith'e, tarihsiz. =66=Mason'dan J. L. Smith'e, 24 Nisan. Arnold,
Jackson, 87. =66=G. W. Smith'ten Lee'ye, 20 Nisan. =66=Lee'den Twiggs'e,
tarihsiz. =65=Scott, genel emirler 249. =60=Riley'den Westcott'a, 30 Kasım.
=332=Tennery, günlük. Gimenez, Apologia. Ho. 85; 30, 1. _Journal U. S.
Artill._, 1892, s. 419-20. Lee, Gen. Lee, 38. Oswandel, Notlar, 116,
122-8. Semmes, Hizmet, 178-81, 183. Rivera, Jalapa, iii, 887-94.
=82=Soto'dan Puebla valiliğine, 18 Nisan. =82=Pavon'dan Puebla eyaletine, 29 Nisan. Ho. 60; 30, 1, s. 1089 (Hitchcock). _Niles_, 22 Mayıs, s. 183, 188.
=148=Chamberlain, anımsatıyor. Elderkin, Biyografi Taslakları, 66. _Journ. Mil.
Serv. Instit._, xlii, 128. Henderson, Science of War, 215. Stevens, I.
I. Stevens, i, 126. Smithwick, Evolution, 286. =76=S. Anna, 17 Nisan
21; 7 Mayıs. =76=Canalizo, 18 Nisan 21. =76=Carrera, 1 Mayıs. =76=Circular,
20 Nisan. =76=Ampudia, 25 Nisan. =76=Brito'ya, 25 Mayıs. =76=Alvarez,
28 Ekim =76=Canalizo'dan Villaba & Co.'ya, 24 Nisan; oğluna, 24 Nisan.
=76=Daire başkanlarının notları, Kasım 1847.

Savaşla ilgili AÇIKLAMALAR (18 Nisan). Scott'ın savaş emirlerinde sergilenen mükemmel güven dikkat çekicidir. Kuşkusuz birlikler üzerinde büyük bir etkisi olmuştur. Worth'e verilen emirler oldukça belirsizdi. Muhtemelen bunun nedeni, savaşın gidişatının tümeninin en iyi şekilde nasıl kullanılabileceğini göstermesinin beklenmesiydi, ancak muhtemelen Twiggs'e olan yoğun kıskançlığı nedeniyle Twiggs'i destekleyeceğini açıkça söylemesi akıllıca görülmedi. Aslında Twiggs'i takip etti, El Telegrafo'ya çıktı, dillerdeki beyaz bayrağı gördü ve Harney ve Childs'ı (Ripley, War with Mexico, ii, 74) Meksika sağ kanadının teslim olmasını kabul etmeye gönderdi. Twiggs'e verilen hareket tehlikeliydi, ancak Santa Anna ve Meksika birliklerinin askeri niteliği artık iyi anlaşılmıştı.

General Shields, vücudunun üst kısmından geçen bir üzüm mermisiyle vuruldu; ve yüksek cerrahi beceri ve en özverili hemşirelik sayesinde iyileşmesi neredeyse mucizevi görünüyordu. Shields düştüğünde, Albay E. D. Baker komutayı devraldı. Canalizo'ya Shields'ın tugayına hücum etme emri verildi; ancak zemin yalnızca kısmen temizlenmişti ve Santa Anna bir hücumun mümkün olmadığını bildirdi. Ancak Canalizo, birçok kişi tarafından Amerikalıların otoyola ulaşmasına izin vererek Meksika'nın yenilgisine neden olmakla suçlandı. Zırhlı süvarilerini yaptığı gibi tüm süvarilerini de atabilirdi ve 2000 taze asker -özellikle de dillerdekilerin yardımıyla- çok şey başarabilirdi; ancak muhtemelen savaşın çoktan kaybedildiğine inanıyordu. Shields'ın adamları otoyola yaklaştığında bir grup Meksikalı cerrahla karşılaştılar ve cerrahlara göre işlerini öğrendiklerinde anında arkadaşları ve koruyucuları oldular (_Diario_, 30 Nisan). Meksika baş cerrahı, Amerikalıların yaralıları hastanelere getirirken iki ulus arasında ayrım yapmadığını belirtti (_Courrier
Francais_, 5 Mayıs). Twiggs'in Scott'ın planından ayrılmasıyla savaştaki beklenen payından mahrum kalan Worth'un komutası, bir yedek rolü oynadı. Harney'in hücumu, El Telegrafo'nun zirvesinin incelmesi (muhtemelen Riley'e karşı asker gönderilmesinden dolayı) nedeniyle La
Atalaya toplarının çok iyi bir performans gösterdiğine inanıldığı için tam da o sırada başlatılmış olabilir (Ballentine, Eng. Sold., ii, 81). Harney Yedinci Piyadeyi sağına yerleştirdi, bazı
adamları o kanadı korumak için muharebe erleri olarak konuşlandırdı ve Üçüncüyü soluna, Tüfekliler tarafından korunarak yerleştirdi. (Loring'in yetersizliğinin sonucu olarak
(=213=Hatch to father, 21 Nisan) Tüfekliler topluca veya etkili bir şekilde hücum etmediler.) Bu hat Birinci Topçu tarafından desteklendi.
Harney'nin adamlarından bazıları Riley'nin adamlarına katılarak küçük tepeyi ele geçirdi. La
Atalaya bataryası, güvenli göründüğü sürece hücum eden Amerikalıların başlarının üzerinden ateş etti. Vazquez görev yerinde cesurca öldü, oysa
birkaç üst düzey Meksikalı subayın haylaz olduğu ortaya çıktı. El Telegrafo'nun zirvesine yakın bir yerde çatışmalar başladıktan sonra oraya yerleştirilen Meksika topu kullanılamadı, çünkü hem Meksikalıları hem de Amerikalıları yaralayabilirdi. Santa Anna yenilgi dalgasını durdurmak için elinden gelen her şeyi yapmış gibi görünüyor. General Arteaga komutasındaki yaklaşık 1000 Puebla askeri savaş sırasında geldi. Karargah bataryasına yerleştirildiler, ancak erken kaçtılar. S. Anna'nın hattı yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundaydı.

23.27. Pillow'un saldırısının "sadece bir aldatmaca", _yani_ bir tehdit olması gerektiği ileri sürülmüştür. Ancak (1) Scott'ın "sadece bir aldatmacanın" amacının büyük savaş başlar başlamaz tespit edileceğinden ve aldatmacanın amacına ulaşamayacağından korkmak için nedenleri vardı
(bkz. Donaldson ve Becke, 387); ve (2) Pillow'un muhtemelen sadece bir tehdit oluşturmakla tatmin olmayacak üstün cesaretli birlikleri vardı (Nebel ve Kendall, 25, not). Scott bu saldırıyı emrederken, Napolyon'un ilkesini ihlal etti; bu ilke, kendi ordusunu bölmeden düşmanın yan tarafını çevirmekti (Johnston, Foundations, 180), ancak koşullar bunu yapmayı gerektiriyordu. Özellikle Santa Anna, saldırgan olmak istemediğini göstermişti ve Scott onu meşgul etmek istiyordu (bkz. Hamley, Operations, 160).

23.28. Pillow'un ayrıca birkaç Tennessee atı ve (Haskell'in alayına bağlı) bir Kentucky bölüğü vardı - toplamda yaklaşık 2000 adam (Robertson, Remins., 244).

23.29. Metin, esas olarak
Pillow'a eşlik eden ve dürüstlüğü ve teknik yeteneği sorgulanmayacak olan George B. McClellan'ın günlüğünde verilen tam ve ayrıntılı hesaba ve şu belgelere dayanmaktadır: Mühendis Stevens'ın raporları (=66=7 Mayıs) ve
Tower (=66=tarihsiz); Haskell ve on altı subay (_Picayune_, 29 Mayıs); Haskell (_ib. _, 28 Haziran); Pillow, cevap (_ib._, 9 Haziran); _Aynı_,
=61=yedek rapor, 29 Mayıs (doğru olmadığını kabul ettiği
yayınlanmış raporunun yerine geçmek üzere); =139=Albay
Campbell'ın mektupları, yetenekli ve adil bir adam (özel olarak meselenin çok
kötü yönetildiğini; ayrıca Pillow'un general olmadığını ve sahada
hiçbir yargı veya karara sahip olmadığını söyledi); =224=Williams'tan Hitchcock'a, 4 Haziran 1849;
Wynkoop, 16 Temmuz, _Picayune_'da, 19 Eylül; Stevens, I. I. Stevens, i,
125 (Stevens, _örneğin_, Pillow'un saldırısının "erken, büyük bir hızla, saldırı kolonlarında düzen olmadan ve destek kolonları pozisyon almadan ve yanlış noktada" yapıldığı için başarısız olduğunu ve "hem zaman hem de yön açısından saldırıyı yöneten mühendis subayı, generalin kişisel personeli ve ikinci komutan Albay Campbell tarafından ciddi şekilde protesto edildiğini" söylüyor). Elbette, savaş tarihini Pillow'a danışarak yazan Ripley, bu olay hakkında da diğerleri gibi yanıltıcı bir açıklama yapıyor.

Yazar ayrıca şu kaynakları kullandı: Sen. 51; 32, 1. Sen. 1; 30,
1, s. 257 (Scott); 258 (emir 111); 294 (Patterson); 296 (Yastık).
=217=Henshaw belgeleri. Taylor, Mektuplar (Bixby), 109. =69=Yastık'tan sıfata.
gen., 25 Haziran 1848. =69=Ripley'den sıfata. gen., 25 Haziran 1848. =66=Tower
'dan Twiggs'e, 16 Nisan. Negrete, İstila, iii, ek, 50. Hitchcock, Elli
Yıl, 251. Furber, On İki Ay Cilt, 593. Grant, Mems., i, 133.
Davis, Otobiyografi, 146. Apuntes, 173, 181. _Weekly Courier ve N. Y.
Enquirer_, 2 Mart 1848. Robertson, Remins., 244-8. Lawton, Artill.
Officer, 139. =293=Yastıktan karısına, 9 Haziran. =293=Rains'ten Bayan Pillow'a,
18 Nisan. _Republicano_, 9 Haziran, 24. _Picayune_, 9 Mayıs; 11 Eylül. Mexico
a traves, iv, 654. Hillard, McClellan, 18, 19. _Nat. Intelligencer_,
11 Haziran. _Monitor Repub._, 24 Haziran. =358=Williams'tan babasına, 21 Nisan. _Vedette_, viii, no. 5. Oswandel, Notes, 110-1, 122-35. Semmes,
Service, 182-3. Hitchcock, yarı haftalık _Courier and Enquirer_ dergisinde, 1 Mart 1848. =100=Mata, 18 Nisan. =82=Pavon'dan Puebla'ya, 29 Nisan.
=288=Tapper'dan karısına, 3 Mayıs. _Niles_, 5 Haziran, s. 219; 2 Ekim, s. 75.
Boston _Atlas_, 13 Aralık. Griepenkerl, Applied Tactics, 116. =316=Judd'dan Sherman'a, 26 Şubat 1848. Johnstone, Foundations, 180. _So. Qtrly.
Rev._, Ocak 1852. =181=Armstrong'dan Donelson'a, 4 Temmuz. =139=Cummings'ten
Campbell'a, 12 Mayıs; 13 Haziran. =76=Carrera, 1 Mayıs. =76=S. Anna, 7 Mayıs. Alayların tersine çevrilmesinin sorun yaratmasının sebebi, piyadelerin manevra yapmaya ve belirli bir formasyonda savaşmaya alışkın olmaları ve sağın beklenmedik şekilde sola çekilmesi durumunda kendilerini rahatsız hissetmeleri gibi görünüyor. Wynkoop'un Haskell'den daha uzağa yürümesi gerektiği ve desteği pozisyona gelmeden saldırmak istemediği için Campbell'ı yürüyüş hattında üçüncü sıraya yerleştirmek gecikmeye neden oldu. Patterson'ın, Pillow'un tugayına kahramanca liderlik ederken yaralandığı yönündeki beyanından resmi raporların değeri hakkında bir ders çıkarılabilir (Sen. 1; 30, 1, s. 295).

23.30. Amerikan askerleri bu politikadan memnun değildi. Amerikan hükümeti buna karşı çıktı ve Meksikalı subaylara hak etmedikleri bir değer vererek, özel sebepler dışında hiçbirinin şartlı tahliye edilmemesini emretti. Muhtemelen Scott'ın yargılamak için en iyi konumda olduğunu söylemek yeterlidir; ancak Santa Anna'nın zorluğunun adam bulmaktan çok silah bulmak olduğu söylenebilir. Onları serbest bırakmak için daha fazla gerekçe Sen. 1; 30,
1, s. 257'de belirtilmiştir. General Pavon'a göre, General La Vega ve diğer yirmi dört subay şartlı tahliye edilmemiştir. Altı tanesi şartlı tahliyelerini vermeyi reddetmiştir.
Ganimetler arasında büyük miktarda mühimmat, 11.791,19 dolar nakit
(Sen. 34; 34, 3, s. 24) ve şu anda Springfield, Ill.'deki başkentte saklanan tahta bir bacak (Santa Anna'ya ait olduğu varsayılmaktadır) vardı.

23.31. _Takip, kayıplar, esirler, ganimetler._ Ho. 60; 30, 1, 948, 1012,
1221 (Scott); 1089 (Hitchcock); 1233 (Marcy). Sen. 1; 30, 1, s. 258
(gen. siparişler 111); 262 (Scott); 276, 278, 283, vb. Scott, Mems., ii,
443. Hitchcock, Elli Yıl, 253. Ballentine, Müh. Asker, 86-7,
106-7. Tributo a la Verdad, 62. Bustamante, N. Bernal, ii, 189. S.
Anna, Apelacion, 40. Lawton, Artill. Memur, 140, 179. Ho. 24; 31,
1. Sen.34; 34, 3, s. 37. _Republicano_, 27 Nisan; 9 Haziran Sen.52;
30, 1, s. 122, 136. _Courrier Francais_, 5 Mayıs. Mexico a traves, iv,
655. _Monitor Repub._, 24 Nisan; 6 Mayıs. =322=Smith, günlük. Williams'tan
babaya, 21 Nisan . =152=Claiborne, notlar. =332=Tennery, günlük. =82=Pavon
Puebla'ya, eyalet meclisi, 29 Nis. N. Y. _Pazar_, 16 Ağu. _Niles_, 15 May
, s. 164; 29 May, s. 201. McClellan, günlük. Nebel ve Kendall, 25.
Robertson, Remins., 249, 253. =76=Carrera, 27 Nisan; 1 Mayıs. =76=Ampudia,
25 Nisan. =76=Canalizo, 18 Nisan. =76=_Id._, tarihsiz. =76=S. Anna, 7 Mayıs. =76=Junta directiva, 3 Mayıs. = 76=G. Gomez'den Gaona'ya, 18 Nisan. Süvarilerin
takipte geç kaldığı anlaşılıyor. Ripley (War,
vb., ii, 75) Scott'ın o kadar meşgul olduğunu söylüyor ki
süvarileri çağırmayı unutmuş, ancak Scott'un savaş emirleri sorumluluğu, bir saha bataryasıyla birlikte otoyolda yedekte tutulan o kolordunun komutanına yükledi (Sen. 1; 30, 1, s. 259). Bazı yerlerde de, otoyolu buldular kesilmiş veya engellenmiş.

23.32. Ayuntamiento'nun bir heyeti Patterson ile görüştü (Sen. 1; 30,
1, s. 296) ve askerlere hiçbir içki satılmaması şartıyla koruma sözü verildi. "Tanımsız kostümler" terimi
öncelikle gönüllüler için geçerlidir, ancak Muhtemelen müdavimlerden bazıları
kıyafetlerinin parçalarını kaybetmişti.

23.33. Scott'ın raporu gerçekleri gizlemede bir modeldi; ve Worth,
ailesinden birine yazdığı mektupta bunu "baştan sona bir yalan" olarak niteledi. General U. S. Grant, şüphesiz araştırma yapmadan erken izlenimlerini kaydederek, Kişisel Anıları'nda (i, 132) şöyle yazmıştır: "Belki de Meksika savaşında veya başka herhangi bir savaşta, bir çatışmadan önce verilen emirlerin daha yakın olduğu bir çatışma olmamıştır. daha sonra ne olduğuna dair doğru bir rapor" ve kabul edilen görüş bu olmuştur,
ancak emirlerin Scott'ın kendi raporuyla (Sen. 1; 30, 1, s. 258, 261) dikkatli bir şekilde karşılaştırılması bu görüşü çürütmek için yeterlidir .
Örneğin, Scott, emirlerinde düşmanın arkasından saldırmayı amaçladığı halde, El Telegrafo'ya yapılacak önden saldırıya hiçbir asker göndermedi, ki bu da gerçek savaşın
ana özelliğiydi. Tamamen tarafsız bir karakterin
yayımlanmamış belgeleri bunu daha da çürütüyor.İki örnek daha olarak, geçilebilir bir yol yapmak için sonsuz zahmete girilen topçular savaşta hiç yer almadı (Taylor'un bataryasının bir bölümü, takipte yer almak için mevsiminde oraya gitti) ve bir mahkeme soruşturma, Riley'nin tugayının,
en önemli rolü oynayan, orijinal hedefinden
yönlendirildiğini ilan etti--bu bulgu Scott tarafından onaylandı (=65=gen. emirleri 249). Robert
Anderson, Scott'ın emirleri yerine getirilmiş olsaydı, bir
Meksikalı kaçmış olurdu (Lawton, Topçu Subayı, 137); ve Davis,
Shields'ın yardımcısı, Twiggs'in Scott'ın emirlerini yerine getirmede başarısız olduğunu
ve Scott'ın beklentilerini hayal kırıklığına uğrattığını belirtti (Otobiyografi, 148). Ayrıca bkz.
notlar 22 ve 25. Scott'ın raporunda Twiggs'in gidişatını övmesinin bir nedeni, kendi planının uygulanabilirliği konusunda tatmin olmuş olsa bile, bu konuda bir sorun
ortaya çıkarmak istememesi olabilir. Açıkça şimdi planın uygulanabilir olduğunu kanıtlamak imkansız olurdu ve acı, zararlı bir tartışma
sonuçlanabilirdi. Genel ilkeler açısından Amerikan kanadının böyle bir
teşhirinin çok tehlikeli olduğu inkar edilemezdi.

23.34. Sen. 1; 30, 1, s. 296 (Patterson). =217=Henshaw belgeleri.
=159=F. Collins belgelerine dayalı anlatı. Robertson, Remins.,
253-7. Ruxton, Adventures (1847), 16. (King Death) Griffis, Perry,
217. =298=Porter, günlük. _Monitor Repub._, 24 Nisan, 27. =322=Smith,
günlük. =66=G. W. Smith'ten Stevens'a, 1 Mayıs. Oswandel, Notlar, 140.
=256=J. Parrott'tan Marcy'ye, 19 Nisan. Ho. 60; 30, 1, s. 948 (Scott).
=254=McClellan, günlük. Ramirez, Meksika, 260.

XXIV. PUEBLA

24.1. _Worth'un avansı._ Henshaw anlatısı. Hitchcock, Elli Yıl,
255. Ballentine, Eng. Soldier, ii, 154. Davis, Otobiyografi, 173. _Delta_,
8 Temmuz. _Picayune_, 19 Mayıs. =159=Collins belgeleri, 21 Nisan; 19 Haziran.
Mexico a traves, iv, 655. Tornel, Breve Resena, 345. Robertson, Visit,
i, 303. Orbigny, Voyage, 411. Lyon, Journal, ii, 181. Balbontin,
Estado, 22. Velasco, Geografia, iii, 97, 99. Lawton, Artill. Memur,
141-4. Robertson, Remins., 276. =68=Scott'tan Worth'a, 6 Mayıs. Koleksiyon
de Itinerarios. _Revue de Paris_, Aralık, 1844. Oswandel, Notlar, 162.
Semmes, Servis, 217-22. =139=W. B.'den D. Campbell'a, 25 Nisan. =185=Not.
Sen.1; 30, 1, s. 261 (Scott); 300 (Değer). Ramirez, Meksika, 228-9.
Roa Barcena, Recuerdos, 236-9. =254=McClellan'dan kız kardeşe, 22 Nisan.
=236=Yahuda, günlük. Moore, Scott'ın Kampanyası, 10-2. Norton, Hayat.
Diccionario Universal (_Las Vigas_ ve _Perote_). =327=Sutherland
babama, tarihsiz. Ward, Meksika, ii, 193-5. Yeşil, Dergi, 238.
Ho. 60; 30, 1, s. 944-6, 948 (Scott). =364=Kızına değer, 30 Nis. Negrete, İstila, iii, ek, 58, 60, 110. Tributo a la Verdad,
43-6. =76=Gaona, 4, 8, 15 Mar; 8 Nis. 19. =76=_Id._, 17 Nis.
=76=Canalizo, 21, 24 Nis., vb. =76=Baneneli, 24 Nis. =76=Bravo, 23 Nis. =76=S. Anna, 27 Nis. Jalapa'dan Perote'ye olan mesafeye
yaklaşık otuz mil deniyordu.

24.2. "Konvoy", malları veya malzemeleri refakat altında taşıyan vagon veya katırlardan oluşan bir hattı belirtmek için kullanılacaktır. Kıyıdan eşya almanın zorlukları arasında kumlu yol, sıcak, zayıflık ve yetersiz hayvan sayısı, vagon kıtlığı ve hepsinden önemlisi iyi sürücü ve kondüktör eksikliği vardı (Sen. 52; 30, 1, s. 127). Scott, ardışık yeni birliklerin konvoylara eşlik edeceğini varsaymıştı, ancak bunların bir süreliğine Rio Grande'ye yönlendirilmesi (S. Anna'nın Taylor'a karşı ilerlemesi sonucunda) kuvvetlerini Jalapa'dan (=61=Scott'tan Wilson'a, 26 Nisan) refakatçiler göndererek zayıflatmasını gerekli kıldı. Meksikalılara nazik davranma politikası, aksi takdirde gerekli olacak olandan daha fazla öz destek ve dolayısıyla daha büyük trenler gerektiriyordu. Dahası, Meksika'da özel bir ciddiyet sonucu doğuracak bir tersine dönüşten kaçınmak için Scott risklerden kaçınmak zorundaydı.

24.3. Scott'un aslında tüm bahar ve yaz boyunca kırsaldan geçimini sağlayabildiği ve bu nedenle meselenin hiçbir zorluk içermediği ileri sürülmüştür (Service, 208); ancak Scott'un hem geçimin var olduğunu hem de elde edilebileceğini önceden ajanlar aracılığıyla (_Delta_, 18 Mayıs) tespit etmesi gerekmiştir; ve aldığı önlemlerin başarısını, bunları almak için beklememesi gerektiğini iddia etmek için bir gerekçe haline getirmek mantıksızdır. Scott daha sonra, yakındaki erzaklara güvenerek acele edebileceğini ancak bir hafta içinde ordunun dağılıp erzak için savaşmak zorunda kalacağını söylemiştir (Mems., ii, 553). Ülkenin kaynaklarının çoğunlukla yürüyüş hattından uzakta olduğu bulunmuştur (Ho. 60; 30, 1, s. 949). Akıllı, güvenilir ajanları seçmek için zamana ihtiyaç vardı ve gidip gelmeleri için zamana ihtiyaçları vardı. Karar vermenin özel bir nedeni, yeni mahsullerin Haziran ortasından önce hazır olmayacağı gerçeğiydi. Semmes ve diğerlerinin durumun maddi unsurlarıyla ilgili bazı ifadelerinin Scott'ın o dönemde yazdığı raporlarla çeliştiği eklenmelidir. Semmes muhtemelen yardımcısı olduğu Worth'tan etkilenmişti.

24.4. Ho. 60; 30, 1, s. 904. Marcy, Scott'ı adamları süreleri dolmadan
kovduğu için sert bir şekilde kınadığında bunu unutmuştu.
(_ibid._, 1245).

24.5. 7 Mayıs'taki saha dönüşüne göre Scott şunları elde etmişti: Engineer Co. (Smith),
43; Ordnance Co. (Huger),
60; First All. (Worth), 2331; Second All.
(Twiggs), 2216; Dragoons (Harney), 433; gönüllüler (Quitman), 2030. Scott'ın Washington'da hesaplanan sayıları ile cephede sayılan sayıları arasındaki fark, 26 Nisan'da gönüllülerinin (şimdi terhis olanlar hariç) yardımcı general tarafından 4994 olarak tahmin edilmesinden anlaşılmaktadır (Ho. 60; 30, 1, s. 928). Eve giden alaylar Georgia, Alabama, Üçüncü ve Dördüncü Illinois ve Birinci, İkinci ve Üçüncü Tennessee'ydi.

24.6. _Scott Jalapa'da (bildirisi, vb. hariç: Not 8._ Ho.
60; 30, 1, ss. 910, 944-8, 954-8, 1221 (Scott); 983-92; 950 (H. L.
Scott); 904, 953, 1241 (Marcy); 967 (Worth). =61=Scott'tan Wilson'a, 26 Nisan. =68=Worth soruşturma mahkemesi, tutanaklar. Ballentine, Eng. Soldier,
i, 278; ii, 118-23, 126-7, 129-30, 143-4. =66=Beauregard'dan Smith'e, 10 Mayıs. =52=Trist'ten Buchanan'a, 7 Mayıs. Davis, Autobiog., 164-6. Hartman,
Journal, 13. =330=Scott'tan Cadwalader'a, 25 Nisan. =304=Patterson, emirler
10, 1 Mayıs. (Bölge) Robertson, Visit, i, 278; Ruxton, Maceralar
(1915), 56; Kendall, Anlatı (N.Y., 1844), ii, 398; Orbigny, Yolculuk,
410; Lyon, Journal, ii, 186; Velasco, Geografia, iii, 99. =362=G. A.
Worth'tan Van Buren'e, 20 Mayıs. Robertson, Remins, 261, 275. _Revue de
Paris_, Aralık, 1844. =218=Henshaw anlatısı. Loewenstern, Le Mexique,
26. =68=Scott'tan Worth'a, Mayıs 6. =65=Scott, genel emirler 128, 129, 135-6,
Nisan 30, 30; Mayıs 4, 5. =332=Tennery, günlük. Thompson, Recolls., 13.
Oswandel, Notlar, 142, 149, 152. Sen. 14; 30, 1, s. 6 (Scott). Semmes
Service, 189-90, 207-10. Sen. 65; 30, 1, s. 528 (Hitchcock). =139=W.
B.'den D. Campbell'a, 2 Kasım 1846. Sen. 52; 30, 1, s. 124, 129 (Scott).
_Picayune_, Mayıs 4, 7, 11; 14 Kasım. Steele, Amer. Campaigns, i, 110.
=335=Scott'tan Trist'e, 21 Temmuz 1848. =61=Saha raporu, 7 Mayıs 1847.
=61=Scott'tan Wilson'a, 2 Mayıs. Moore, Scott's Camp., 68. Roa Barcena,
Recuerdos, 236. =322=Smith, günlük. =270=Moore, günlük. =73=Bermudez de
Castro, no. 517, 29 Haziran. Polk, Mesaj, 13 Şubat (Richardson, iv, 515). Scott, Mems., ii, 452, 466, 553. London _Times_, 6 Ağustos. _Diario_, 5 Ağustos. N. Y. _Sun_, 16 Ağustos. Stevens, I. I. Stevens, i, 133, 135. (Bounty)
U. S. Statutes at Large, ix, 184. Upton, Mil. Policy, 215. _So. Qtrly.
Review_, Nis., 1852, 376-85. =6l=Scott, muhtıra, 29 Kas. 1846 (12 yeni
regts.). Sen. 1; 30, 1, s. 45-6. =364=Kızına değer, 30 Nis.
Bishop, Journal. =112=Beauregard'dan Smith'e, 2 Mayıs. Negrete, İstila,
iii, ek, 60. =60=Scott'tan Marcy'ye, 5 Nisan. Stevens, Seferler, 16.
=139=Beş albay Scott'a, 1 Mayıs. =62=Adj. gen. to Brooke, 29 Mayıs.
(Hükümet hareket edecek) =76=S. Anna'ya, 21 Nisan.

İspanyol bakanı, Scott'ın 18 Nisan'dan hemen sonra başkenti
saldırmaya hazır olsaydı,
bir atış yapmadan alabileceğini bildirdi (no. 517, 29 Haziran). Patterson bu sırada ordudan ayrıldı
çünkü çok sayıda gönüllünün geri dönüşü komutasını yok etti ve
Pillow tümenini
getirmek istediği için tümgeneral olarak atanmıştı. Ripley (War with Mexico, ii, 514) Scott'ın Meksika'da 4000 kişilik bir garnizon kurabileceğini ve şehri elinde tutabileceğini söylüyor.
Ancak suikastlar ve hastalıklar kısa sürede sayısını azaltacaktı.
Erzak ve yem için gönderilen birlikler kesilecekti.
Henüz tamamen yenilmemiş olan Meksikalılar, Taylor'ın ordusunun büyüklüğünden olduğu gibi, bu kadar zayıf bir gücün izole edilmesinden cesaret alacaklardı.
Garnizonu aç bırakabilirlerdi.
Sonuç muhtemelen en iyi ihtimalle bir kurtarma ordusunun Scott, onun düzenli subayları ve deneyimli birliklerinin yardımı olmadan başkente ulaşmak için savaşmak zorunda kalması olurdu.
Böyle bir risk almaya hakkı yoktu, özellikle de başkenti elde tutmada başarılı olmanın çok fazla bir şey ifade edip etmeyeceği çok şüpheliyken.

24.7. Adı Campos ve (muhtemelen doğru olarak) Campomanes olarak verilen bu ajanın Jalapa'nın (Baz, Juarez, 47, not) papazı olduğu anlaşılıyor. Önce İspanyolca sonra da İngilizce basılan makale (=76=Hitchcock'tan Worth'a, 12 Mayıs) şu şekilde özetlenebilir: Meksikalılar, sizden bilerek gizlenen bazı gerçekleri bildirmek benim görevimdir. Sadece kendimiz için değil, tüm Amerika kıtası ve cumhuriyetçi kurumlar için, biz Birleşik Devletler, Meksika ile yaşadığımız zorlukları düzeltmek için onurla tutarlı her türlü çabayı gösterdik, ancak vatansever Herrera iktidardan uzaklaştırıldı ve yeni hükümet, monarşik tasarımlarını ilerletmek için sizin çıkarlarınızı görmezden gelerek ulusumu silaha sarılmaya zorladı. Sizin gibi biz de Paredes'in devrilmesinden iyi bir sonuç çıkacağını umduk ve bu nedenle Santa Anna'nın geri dönmesine izin verdik; ancak yine sizin gibi, onun niyetleri konusunda yanılmışız. Sonrasında ne oldu, biliyorsunuz. Bağlılığı ve cesaretine hayran olduğumuz birlikleriniz kötü yönetildi, hatta ihanete uğradı veya aldatıldı; ve o sadece Meksika'da iç savaş başlatanları ödüllendirmekle kalmadı, aynı zamanda Vera Cruz'un cesur savunucularına hakaret etti. Son zamanlarda Cerro Gordo'daki savaş ondan ne bekleyebileceğinizi gösterdi. Her yerde, ulus tarafından uzun süre tembelce desteklenen generaller onur veya beceri eksikliği gösterdi, savaş alanında terk edilen ölü veya yaralı askerlere liderleri tarafından bir mezarın bile karşılığı verilmedi. Din adamları ve diğer tüm barışçıl ve yararlı vatandaşlar vergilendirildi, tehdit edildi ve feda edildi, suçlular ise cezasız kalıyor. Buna özgürlük denebilir mi? Meksikalıların, onursuzluk içermeyen hataları kabul etme ve gelecekte barış, özgürlük ve Birleşik Devletler'deki kardeşleriyle uyum politikası benimseme cesaretine sahip olduklarından eminim. Piskoposlarınız ve rahiplerinizin tanıklık edeceği gibi, birliklerim
sizin öfkenizi
çekmek amacıyla bize karşı iddia edilen haksızlıkları işlemediler. Sizinle aynı Tanrı'ya tapıyoruz ve halkımızın ve ordumuzun çoğu Roma Katoliktir. Suçu cezalandırır ve liyakati
ödüllendiririz; mülkiyete saygı duyarız -özellikle Kilise'nin mülkiyetine- ve sizin dostluğunuzu ararız. Öyleyse önyargıyı bırakın; hırslıların kurbanı olmayı
bırakın; büyük bir Amerikan ulusu gibi davranın. Ancak, savaş
devam ederse, ülkem--ihtiyaç duyulursa--100.000 adam gönderecek ve
bekleyen zorlukları kesin bir şekilde çözecektir. Gerilla savaşı,
sürdürülürse, misillemelere yol açacaktır ve siz
sizin acılarınız için bizi suçlayamazsınız. Puebla ve Meksika'ya doğru yola çıktım ve
kesinlikle o yerlere ulaşacağım; ancak arzum barış, dostluk,
birliktir. Bunlar ile savaş arasında seçim yapmak size kalmış (Tributo a la
Verdad, doc. 18).

Bu bildirinin, eski siyasi yaraları
açarak ve Meksikalılara hakaret ederek, yarardan çok zarar verdiği söylenmiştir (_Southern
Quarterly Review_, Nisan, 1852, s. 394); ancak (1) buna verilen resmi cevap bile gerçeğini kabul etti ve gerçekler bazı zihinlerde
oluşturulmuş olabilecek geçici bir kızgınlıktan daha uzun sürdü; (2) bu bildiri, övünç dolu duygulardan daha çok, sade, sağlam çıkarların etkili olduğu sıradan insanlara yönelikti; (3) bildirinin içeriğini öneren din adamları kurnaz adamlardı; (4) Santa Anna'nın bildiriye karşı öfkesi (=76=18 Mayıs) bildiriyi kendisine zarar vereceğini gördüğünün yeterli kanıtıdır; ve (5) bildiriyi Meksikalılar tarafından hevesle karşılandığına dair doğrudan kanıtımız var. Örneğin bkz. Roa Barcena,
Recuerdos, 240-1.

Din adamları partisiyle yakın müttefikler monarşistlerdi, ki bunlar nispeten az sayıda olsa da
zenginlikleri ve sosyal konumları nedeniyle çok fazla etkiye sahiptiler. Amerika Birleşik Devletleri'nden korkmak için haklı sebepleri vardı ama Santa Anna'dan nefret ediyorlardı; ve insanların Avrupa yardımı olmadan çaresiz olduklarını anlamalarını istediklerinden şüpheleniliyordu.

Scott'ın Jalapa'da ilgilendiği küçük meseleler arasında
şehri yönetecek bir bataryanın kurulması ve Jalapa'nın askeri departmanının oluşturulması (Plan del Rio'dan La Hoya'ya kadar, dahil) vardı.

24.8. _Din adamlarıyla anlaşma vb._ (Plaj) =56=Rapor,
4 Haziran; N. Y. _Sun_, 19 Mayıs 22. (Ajan) Hitchcock, Fifty Years, 255-6;
=68=_Id._ Worth'a, 10 Mayıs; Baz, Juarez, 47, not; Apuntes, 192; Sen.
52; 30, 1, s. 125 (Scott). Tributo a la Verdad, 49, 54, 56 ve doc.
HAYIR. 18 (11 Mayıs ilanı). S. Anna, Apelacion, 41-3. Claiborne,
Quitman, i, 311. Reasonaciones, 3, 7, 22-3. (Rahipler hoşgörülüdür)
Kendall, Anlatı (N.Y., 1844), ii, 341-3; Düşünceler, 32, 37;
Lawton, Artill. Memur, 160-1, 175. (Doğru) =13=Bankhead, no. 57, Mayıs
29; İtiraz ediyorum. del Manif. Londra _Times_, 15 Temmuz. Apuntes, 193. Sen. 52;
30, 1, s. 127 (Marcy). Ramirez, Meksika, 239, 256-7, 263, 272. Meksika
a traves, iv, 661. =236=Judah, günlük, 2, 6, 17, 26 Mayıs. =95=Protesto,
12 Nisan. _Monitor del Pueblo_ , 29 Nis. =95=Sanchez, proclam., 29 Nis. =95=Emirler, 8 Mayıs. =95=Ayunt., tutanaklar. _Picayune_, 30 Haz. =82=Otero, proclam., 26 Nis. =82=Baranda valiliğe, 24 Nisan ve
cevap (taslak). =82=Isunza, bildiri, 13 Mayıs. (Crowning) Scott, Mems.,
ii, 549. (Proclam. of May 11) Wash. _Union_, 12 Haziran. _Courrier des
Etats Unis_, 22 Mayıs. Mata, Reflecciones. Ho . 60; 30, 1, s. 967, 995
(Değer); 968 (bildiri) Bustamante, Nuevo Bernal, ii, 190. =76=Winette,
ifade, 2 Mayıs. =76=S. Anna'ya, 14 Mayıs . =76=S. Anna, 18 Mayıs.
=76=Hitchcock'tan Worth'a, 12 Mayıs (kesildi). =76=Furlong, 17 Mayıs.

24.9. Entelektüel düzlemi, savaştan sonra hemen metresine talimatlar göndermesi ancak ikinci komutanına göndermemesi gerçeğiyle öne çıkar (=76=Canalizo, 24 Nisan).

24.10. Bu noktada Roma Katoliklerine tekrar başvurular yapıldı ,
özellikle İrlandalılar, Amerikan ordusundan ve görünüşe göre 2-300 kişi
Jalapa'dayken firar etti (Ballentine, İngiliz Askeri, ii, 144). Bir
temyizde, "Katolik İrlandalılar Katolik tapınaklarını yok edenler, Katolikleri öldürenler mi olacaklar rahipler ve bu dindar ülkede
sapkın ayinlerin kurucuları mı?" Bu dönemde Santa Anna tarafından büyük miktarda
para toplanmış gibi görünüyor. Vera Cruz Eyaletinin Manifestosu (_Monitor Republicano_, 19 Aralık 1847) on beş günde 120.000 peso aldığını iddia etti, ancak (9 Mayıs'ta) 25.000'den az aldığını söyledi (Gamboa, Impug., 35).

24.11. Santa Anna'nın yan pozisyonu, Morristown'daki Washington'dan bile daha elverişliydi. Vera Cruz'un yakınlarında oyalanırken Scott, kendini güvende hissedemiyordu ve trenleri yakın tehlike altındaydı. Orada kalsaydı, küçük sayıları Orizaba'ya yeterli bir müfreze göndermesine izin vermeyecek olan Scott, tüm ordusuyla oraya gitmek zorunda hissedebilirdi ve çok fazla utançla sonuçlanabilirdi (Steele, American Campaigns, i, 125 -6. W. B. Lane, _The United
Service_, Haziran 1896, s. 485. Stevens, I. I. Stevens, 146).

24.12. _Santa Anna'nın Puebla'ya ulaşana kadarki operasyonları._ Burada yalnızca
ana belgelere atıfta bulunulabilir. Tributo a la Verdad, 48-9, 54,
136. _Picayune_, 6 Mayıs. _Diario_ Eylül 10. =312=Guerra'dan S. Anna'ya,
8 Nisan. Roa Barcena, Recuerdos, 265-7, 570, 634. S. Anna, Apelacion,
app., 72-3, 76. =366=_Id._, Amer'in Adresi. askerler, Nisan --. _İD._,
Detall, 8. Savunma de ... Estrada. S. Anna, Manifyto, 24 Mart 1848.
=12=Loch'tan amiralliğe, 20 Nisan 1847. Apuntes, 183-91. Gamboa, Impug.,
36. Negrete, Invasion, iv, başvuru., 274. =13=Bankhead, no. 42, 1847.
_Courrier Francais_, 5 Mayıs. Ramirez, Meksika, 261. Meksika a traves, iv,
660-1. =88=Cordoba ayunt., duruşmalar, 26-9 Nisan. =82=Resmi belgeler.,
20-30 Nisan. =82=Matamoros Valisi, 26 Nisan. (Kızılderililer) =82=Vali
Tlapa, 13 Mayıs. _Republicano_, 4 Mayıs. =73=Bermudez de Castro, no. 517,
29 Haziran. _Nat. Intelligencer_, 2 Haziran. _Monitor Repub._, 4 Mayıs 23.
(Tlacotalpam) Sen.1; 30, 1, s. 547. Bustamante, Nuevo Bernal, ii, 190.
S. Anna, Komünik. Resmi. Carreno, Jefes, cclxx. Lerdo de Tejada,
Apuntes, ii, 260. =76=Carrera, 27 Nisan. (Chiquihuite.) =76=Acuerdo,
29 Mart; =76=Soto, 3 Nisan; =76=Soto'ya, 1 Nisan. =76=Canalizo, Nisan.
21, 24, 28. =76=S. Anna'ya, 21 Nisan. =76=Canalizo'ya, 21 Nisan. =76=Kime
Bravo, 21 Nisan. =76=Furlong, 9 Mayıs. =76=Gov. Comte'a. gen. Oaxaca, Mayıs
4. =76=S. Anna, 27 Nisan. =76=_Id._ Rosa'ya, 5 Şubat 1848.

24.13. _Santa Anna'nın Puebla'ya ulaştıktan sonraki operasyonları (hariç
Amozoc kavgası)._ Negrete, Invasion, iv, uygulama, 250-2, 255, Tributo a
la Verdad, 49-53, 56-7. S. Anna, Apelacion, 41-3. _Id._, Ayrıntı, 8.
=166=Pommares'ten Conner'a, 29 Ağustos 1846, sır. Donnavan, Maceralar,
99. Dos Palabras. Londra _Times_, 9 Temmuz. Apuntes, 192-3. Gamboa,
İtiraz., 33-5. Ramirez, Meksika, 260, 282. Meksika a traves, iv, 661.
=95=Protesto, 12 Nisan. _Monitor del Pueblo_, 29 Nisan. =82=Comte. gen.
gov.'a, 10 Mayıs. =82=Secy'ye mektup, 11 Mayıs. =95=Puebla ayunt.,
duruşmalar, 10-15 Mayıs. =82=Isunza, bildiri, 12 Mayıs. =199=S. Anna
Gimenez'e, 15 Mayıs. _Diario_, 10 Mayıs. _Monitor Repub._, 13 Mayıs 23;
12 Aralık. Baz, Juarez, 47, not. Bustamante, Nuevo Bernal, ii, 190.
=312=Piskopos Puebla'dan S. Anna'ya, 8 Nisan. =76=S. Anna, 27 Nisan 29; Mayıs
11, 15. =76=S. Anna'ya, 20, 30 Nisan. =76=Bravo'ya, 21 Nisan. =76=Kime
Gaona, 21 Nisan. =76=Carrera, 23 Nisan. =76=Furlong, 9 Mayıs. =76=S. Anna
12 Mayıs'ta Rea'ya.

24.14. _Amerika'nın Puebla'ya ilerleyişi (Amozoc savaşı dahil)._
Ho. 60; 30, 1, s. 944-8, 957 (Scott); 967, 994 (Değer). =61=Scott
Wilson'a, 23 Nisan. =218=Henshaw anlatısı. Tributo a la Verdad, 50.
Scott, Mems., ii, 460. Grant, Mems., i, 135. Ballentine , Eng. Soldier,
ii, 159, 161, 175-6. S. Anna, Apelacion, 41-2. =303=Worth to Quitman,
10 Mayıs. =159=Collins belgeleri, 20 Mayıs; 3-8 Temmuz. Robertson , Ziyaret, i,
312. Orbigny, Yolculuk, 412. Lawton, Topçu Subayı, 145, 156, 162,
170-4, 207-8. _Dergi Askeri Servisi. Instit._, xvii (Van Deusen).
Loewenstern, Le Mexique, 31. Smith, Meksika'ya, 153, 163, 165 (hiçbir şey yok)
ABD Puebla'ya eşit), 166. Sen. 65; 30, 1, s. 527. Brackett, Lane'in
Tugay, 191, 276. =213=Hatch'tan babaya, 3 Haziran. =68=Scott'tan Worth'a,
6 Mayıs. Coleccion de Itinerarios. _Revue de Paris_, Aralık 1844. Semmes,
Servis, 225-6, 230-7. Apuntes, 193-6. Sen.52; 30, 1, s. 125 (Scott).
Gamboa, Impug., 36. Mexico a traves, iv, 662. =236=Judah, günlük. Moore,
Scott's Camp., 84-96. Rosa, Impresiones, _passim_. =270=Moore, günlük.
Steele, Amer. Camps ., i, 107, 110. _Diario_, 16 Mayıs. Ward, Meksika,
ii, 201. Stevens, I. I. Stevens, i, 140, 142. =364=Kızına değer,
Nisan. 30. =76=S. J. de Valisi los Llanos, 11 Mayıs. =76=Kom.
milit. Huamantla, 29 Nis. =76=Bravo'ya, 26 Nis. =76=Furlong, 5 May.
=76=Bravo, 23 Nis. =76=S. Anna, 13 May, 15. =76=S'ye . Anna, 14 Mayıs.
=76=S. Anna'dan Rea'ya, 12 Mayıs. Ve diğerleri.

Santa Anna, gidişatını haklı çıkarmak için, olumsuz yerel koşullar ve Amerikalıların yaklaşımı
nedeniyle Puebla'dan ayrılmak zorunda hissettiğini söyledi ( Detall, 8). Worth, Amozoc'ta olması gerektiği gibi teyakkuzda karakollar ve keşif birliklerine sahip değildi ve yollar hakkında hiçbir şey bilmiyordu (Stevens, Stevens, i, 142). Scott'ın gecikmesi, kendini güçlü hissetmediğini gösteriyordu başkente ilerlemek için yeterliydi. Bu nedenle o şehir
ordusundan hiçbir tehlike altında değildi. Santa Anna oraya gitmek yerine
şimdi Puebla ve Vera Cruz arasındaki tüm Meksika gücünü toplayıp
Scott'a takviyelerin ulaşmasını engelleseydi, Scott zor bir durumda kalırdı.

24.15. Puebla ayuntamiento arşivleri Chachapa'da imzalanan
anlaşmayı içerir Worth tarafından. Daha sonra bunu değiştirmeye çalıştı (=68=31. emir),
sadece bir muhtıra olarak adlandırdı (=68=H. L. Scott'a, 16 Haziran) ve
20 Mayıs'ta yeni bir =95=versiyon imzaladı. Doğal olarak Pueblans eskisine göre tutuldu (=68=Doran'dan Scott'a, 17 Haziran). Genel emirler için 20 bkz. s. 455.

24.16. Semmes, Worth'un rejimini sivil otoriteler için tamamen tatmin edici olarak temsil ediyor (Service, 275). Bu, Worth söz konusu olduğunda onun söylediklerini okurken dikkatli olunması gerektiğini gösterir, çünkü ayuntamiento kayıtları farklı bir izlenim verir. Worth'un özellikleri için bkz. bölüm xii, not 12.8. _Southern
Quarterly Review_, Nisan 1852, 406, notta, Worth'un "oldukça yüzeysel olduğu, sağlam veya derin bir beceriye sahip olmadığı ve yüksek kombinasyonlar ve kapsamlı operasyonlar için gereken
zihinsel kavrayışa sahip olmadığı" belirtiliyordu. Robert Anderson bir keresinde Worth'un "bir tutku nöbeti nedeniyle fikirlerini değiştirmeyeceğini" umduğunu belirtti (Anderson Artill.
Officer, 32). Hitchcock, N. Y. _Courier and Enquirer_ (yarı haftalık), 1 Mart 1848: Worth'un çarpıcı tavırları ve konuşmada büyük bir mutluluğu var, ancak istikrar ve yargıdan tamamen yoksun.

24.17. _Worth'un Puebla'daki operasyonları._ =68=Worth soruşturma mahkemesi,
tutuklamalar, belgeler. Weekly _Courier and Enquirer_, 2 Mart 1848.
Tributo a la Verdad, 12, 48, 51-2. =224=H. L. Scott'tan Worth'a, 20 Haziran.
=61=Scott'tan Wilson'a, 26 Nisan. Hitchcock, Fifty Years, 257. (Alarms)
Grant, Mems., i, 136; _Delta_, 8 Temmuz; =218=Henshaw anlatısı;
=307=Roberts, günlük; Sen. 65; 30, 1, s. 527-8. =303=Gen. emirleri 128.
Collins belgeleri. Robertson, Ziyaret, i, 314. Ruxton, Maceralar (1847),
30. Bullock, Altı Ay (1825), i, 83. Leon, Hist. Gen., 477. Lawton,
Artil. Memur, 169, 174-5, 226. _Journal des Debats_, 6 Temmuz 1847.
Semmes, Service, 210, 254, 264, 275. Rivera, Jalapa, iii, 912. Apuntes,
193-5. Sen.52; 30, 1, s. 125 (Scott). Gamboa, Impug., 33-4. Ramirez,
Meksika, 261, 267-8, 272. Meksika a traves, iv, 662. =236=Yahuda, günlük.
_Monitor del Pueblo_, 29 Nisan. =95=Ayunt., siparişler, 8 Mayıs. =95=Ayunt.,
işlemler ve yazışmalar. Worth'la birlikte. =95=W. ilk alcalde'ye, 18 Mayıs.
=82=Bravo, bildiri, 28 Nisan. =82=Isunza, bildiri, 13 Mayıs. =270=Moore,
günlük. Davis, Autobiog., 274. Negrete, Invasion, iii, başvuru., 61, 86-7.
_Monitor Repub._, 2 Mayıs 21; 5 Haziran. Ho. 60; 30, 1, s. 994 (Worth).
_Niles_ 15 Ocak 1848, s. 311. =364=Worth'dan Sprague'ye, 29 Temmuz 1847.
=76=S. Anna, 13 Mayıs 16. =76=Furlong, 13 Mayıs. =76=Worth, 12 Mayıs.
=76=Bravo, 30 Nisan. =76=Worth'dan Furlong'a, 17 Mayıs. =76=Furlong'a, 20 Mayıs.

Ripley (War with Mexico, ii, 115) Worth'un birliklerini Puebla'ya akılsızca yerleştirdiğini çok yerinde bir şekilde belirtiyor. Worth'un hataları
çok talihsiz sonuçlar doğurdu. Scott, Meksika yasalarına neyin verildiğini bilmeden veya bundan şüphelenmeden önce, Puebla yetkililerinin tutumu hakkında sert yorumlarda bulundu. Doğal olarak ciddi şekilde rahatsız oldu. Worth
hatta Amerikalı askerleri öldüren vatandaşları yargılamalarına izin verdi
ve tabii ki suçlular beraat etti (Sen. 65; 30, 1, s. 527;
=95=ayunt. to Worth, 22 Mayıs). Scott şehri boşaltmayı ve bu imtiyazı ortadan kaldırmak için şehri yeniden ele geçirmeyi ciddi olarak düşündü; ancak,
böyle bir yolun oldukça saçma olacağı sonucuna vararak,
genel emirler 20'yi (bölüm xxxi, not 31.22) yeniden yayınlayarak imtiyazı geçersiz kıldı. Bu eylem ve yorumlar Worth'u kızdırdı. Scott, 16 Haziran tarihli genelgeyi geri çekmesini isteyerek onu daha da kızdırdı. Genelge politik değildi, Worth'un bağımsız bir komutaya sahip olduğunu ve eğer itibara hak kazanmışsa (Lawton, Artill. Officer, 227) karargaha verilmesi gerektiğini ima ediyordu, böylece tüm birlikler uyarılabilirdi (=224=H. L. Scott'tan Worth'a, 20 Haziran). Bu nedenle Worth bir soruşturma mahkemesi talep etti (=65=gen. emirler 196). Quitman, Twiggs ve P. F. Smith mahkemeyi oluşturdu ve 30 Haziran'da toplandı. Sonuçları genelgeyi, Puebla'ya verilen şartları ve
Worth'un Scott'a karşı şikayetlerini şiddetle kınadı; ve kesinlikle öyle olduğu için onu sert bir şekilde kınamaya
layık gördüler. Scott, kararı onaylamaktan ve emirlerde yayınlamaktan kaçınamadı (=65=no. 196), ancak bu emirler
sadece genelkurmay başkanları ve
tümen ve tugay komutanlarına bildirildi. O zamandan itibaren Worth şüphesiz kalbinde Scott'ın
ölümcül düşmanıydı. Ne yazık ki, bu konu hakkında daha çok şey duyulacak.
Scott'ı eleştirmeye gelince, Worth 29 Temmuz'da (=364=to S.)
Scott'ın 20 Mayıs'ta Mexico City'ye girmiş olabileceğini ve bu durumda (bu
Worth'un "kesin inancıydı") "barışın hemen sonuçlanacağını" yazdı - çok
yüzeysel bir yargı. Worth şunları ekledi: "Zaferler kazanıyoruz ve tüm ahlaki avantajlar kaybolana kadar duruyoruz." Hitchcock, Worth'un sadece birlikleri belirli bir yere yürütme yeteneğine baktığını, Scott'ın ise ilerlemenin nasıl desteklenebileceğini ve tedarik edilebileceğini görmesi gerektiğini çok iyi söylemiştir
(Sen. 65; 30, 1, s. 528). (Bu not için diğer referanslar. =68=Scott'tan Worth'a, 16 Haziran. =68=Worth'tan Scott'a, 20 Haziran. =68=_Aynı yerde_, emir 61,
20 Haziran. Lawton, Artill. Officer, 226-8. =68=Worth'tan H. L. Scott'a, 16 Haziran. =68=Scott'tan Worth'a, 6 Mayıs. _Nacional_ (Atlixco), 16 Mayıs. Davis,
Autobiog., 270-1, 274.)

24.18. Jalapa'da Albay Childs'ı Birinci Topçu Birliği'yle (beş bölük), İkinci Pensilvanya'yla ve Birinci Pensilvanya'nın üç bölüğüyle; Perote'de Birinci Pensilvanya'nın yedi bölüğüyle
birkaç topçuyla; ve her yerde bir ejderha birliğiyle bıraktı (Sen. 52;
30, 1, s. 125). Cephane stoğu hâlâ yetersizdi ve
muhasebeci Ocak-Nisan için tahmininin sadece yarısına sahipti (_ibid._,
124-5).

24.19. Casusluk Şirketi'nin lideri olan Dominguez'in dürüst bir dokumacı olduğu söyleniyordu,
ama bir Meksikalı subay tarafından soyulduktan sonra yola çıktı ve bir haydut şefi oldu. Amerikalılar Puebla'ya vardığında
orada ailesiyle birlikte sessizce yaşıyordu; ama konumunun belirsizliğini bilerek, Hitchcock'un izci olma teklifini kabul etti. Grubunun ilk başlarda beş kişiden oluştuğu ancak yaklaşık 100'e çıktığı ve muhtemelen 2000'e kadar çıktığı düşünülüyor (Lawton, Artill. Officer, 266). O ve adamları başkente kılık değiştirerek bile girdiler. Şirketin başındayken, gerçek kaptan, grubunun bir üyesi olan Spooner adında bir Virginialıydı; ve iki teğmen de yabancıydı. Adamlar emirleri sadakatle yerine getirmiş ve itaat etmiş gibi görünüyorlardı ve liderleri Santa Anna'nın teklif ettiği çok avantajlı şartları reddetti. (Spy Co. için bkz. Hitchcock, Fifty Years, 259, 263-4,
330, 335-41, 344-5. Brackett, Lane's Brigade, 187. Lawton, Artill.
Officer, 266. Henshaw narrative, 8 Ağustos. =69=Dominguez'den Polk'a [Eylül,
1848].)

24.20. Vera Cruz'lu bir Amerikalı tüccar olan Hargous, Scott'ın
finansal temsilcisiydi (_Picayune_, 30 Haziran). O olmadan Amerikalıların neler yapabileceğini görmek zor.
Brev. Albay Childs'ın karısından gelen ve Polk'a
ağır ağır küfürler eden bir mektup, düşmana önemli ölçüde teselli
verdi. Başka bir mektup askeri konularla ilgili çok fazla bilgi veriyordu. Savaş departmanımızın
şifre kullanmaması yine şaşırtıcı.

24.21. Scott, Vera Cruz'daki komutana saldırı durumunda ne yapılması gerektiğini söyledi ve Jalapa'daki komutana orada yatan hasta ve yaralılarla (yaklaşık 1000) ilgili tam talimatlar verdi (Ho. 60; 30, 1, s. 997). Ayrıca Vera Cruz'da yaklaşık 1000 ve Perote'de 200 hasta vardı (Sen. 52; 30, 1, s. 129). Evdeki insanlar Scott'ın durumunu anlamadı. Nominal olarak 800-1000 kişilik alayların aslında 300'den azı vardı (=185=-- Duncan'a göre, 20 Temmuz). Meksika'daki kamuoyunun durumu nedeniyle, Vera Cruz'dan ayrılmak göründüğünden çok daha az tehlikeliydi. Ayrıca, Amerikan ordusunun küçüklüğü geçim ve yiyecek sorununu nispeten basit hale getirdi. Marcy, Scott'ın Jalapa'yı elinde tutmanın avantajlarını anladığını ve onu bırakmanın tavsiye edilebilirliği konusunda en iyi yargıç olduğunu kabul edecek kadar dürüsttü (Ho. 60; 30, 1, s. 1003-4). Vera Cruz'daki İngiliz konsolosu, o yerin tüccarlarının oybirliğiyle, Scott'ın gerçek gücünün beş katıyla bile iç kesimlere giden hattı açık tutamayacağı yönündeki görüşünü bildirdi (=13=no. 19).

24.22. _Puebla'daki Scott._ Ho. 60; 30, 1, s. 954, 957, 993, 997, 1012-3
(Scott); 967 (Worth); 998, 1002-4 (Marcy); 1021-7 (Scott ve Quitman).
Sen. 52; 30, 1, s. 124, 129, 135 (Scott); 242 (Trist). Rivera, Jalapa,
iii, 912, 925. Henshaw anlatımı. Haynes, Scott'ın Rehberi. Tributo a la
Verdad, 56. Scott, Mems., ii, 453-4, 460, 466. Hitchcock, Elli Yıl,
256-9, 261, 266, 270, 341-4. Grant, Mems., i, 136. Ballentine, Eng.
Asker, ii, 135-6. Davis, Otobiyografi, 169. _Picayune_, 19 Mayıs; 30 Haziran; 20 Ağustos; 14 Kasım. _Delta_, 12 Haziran; 9 Temmuz. _Republicano_, 6, 7, 14 Haziran. (Hastalık) =223=Hirschorn, hatırlıyor.; _Delta_, 9 Temmuz; Lawton,
Artill. Officer, 145, 154, 242; =291=Pierce, günlük; Scott, 4 Haziran
(Sen. 52; 30, 1, s. 129); Moore, Scott's Camp., 119; =73=Bermudez de
Castro, no. 517, 29 Haziran; =316=Judd'dan Sherman'a, 26 Şubat 1848. Polk,
Günlük, 2, 10, 12 Nisan; 9, 13, 15 Temmuz. =159=Collins belgeleri, 22 Mayıs.
Leon, Hist. Gen., 477-8. Lawton, Artill. Officer, 153, 177-8, 189, 203,
206, 211-6, 228, 233-4, 242-6, 256, 265, 272, 274. =68=Worth mahkemesi soruşturması, belgeler. =68=Scott'tan Worth'a, 6 Mayıs. =65=Gen. emirleri 206, 211,
238; 9 Temmuz 12, 28. (4000 adet mevcut) Hitchcock, Fifty Years, 257.
Simples Observaciones (Hitchcock tarafından yazılmıştır). =60=Wilson'dan Marcy'ye,
1 Ağustos. =335=Trist'ten karısına, 6 Ağustos. Oswandel, Notlar, 223, 240. Semmes,
Hizmet, 210, 239, 247, 263, 275-6, 278-81. Sen. 65; 30, 1, s. 524.
=224=L. V.'den M. O.'ya, 21 Ağustos (ele geçirilen Meksika mektubu). =185=[Duncan]
Lewis'e, 20 Temmuz. =307=Roberts, günlük. =236=Judah, günlük. =95=Ayunt.
Bravo'ya, 29 Nisan. =95=Amable'dan başkanlığa, 18 Ağustos. =270=Moore, günlük. =327=Sutherland'dan babasına, Ağustos --. =73=Bermudez de Castro, no. 517,
29 Haziran. _Kennebec Journal_, 21 Mayıs. _Repub. Banner_, 19 Mayıs. _Nat.
Intelligencer_, 1 Haziran. _Monitor Repub._, 2 Mayıs; 5 Haziran, 8. Sedgwick,
Corres., i, 101. =132=Atocha'dan Buchanan'a, 1 Ağustos. Baz, Juarez, 47,
not. Negrete, Invasion, iii, ek, 87-9. =364=Worth'dan S.'ye, 29 Temmuz;
kızı için, 30 Nisan. _Ohio Arch. and Hist. Qtrly._, Nisan-Temmuz 1912,
s. 292. =61=Scott'tan Wilson'a, 2 Mayıs. Steele, Amer. Camps., i, 122.
Ve aşağıdaki ve diğerlerinden =76=. R. Rueda, ifade [18 Haziran]. Acuerdo, 13 Temmuz. Soto, 3 Temmuz. Puebla'dan Asker, ifade,
17 Temmuz. Alvarez, 16 Haziran; 28 Temmuz. Isunza'dan Canalizo'ya, 20 Temmuz.
Bravo, bildiri, 28 Nisan. Furlong, 17 Mayıs. Furlong'a, 20 Mayıs. "Ein
Deuttcher", Almanlara genelge. Alvarez'e, 19 Haziran. Worth'ten ilk
alcalde'ye, 17 Mayıs; ayunt'a, 18 Mayıs.

Alvarez, Puebla'da bir ayaklanma hazırlayan organize bir parti olduğunu ve bu arada sistematik olarak firarları teşvik ettiğini belirtti.

Santa Anna'nın Taylor'a karşı ilerlemesinin yarattığı alarm, birliklerin (Scott için) Rio Grande'ye geçici olarak yönlendirilmesine yol açtı,
ancak 30 Nisan'da Marcy, Scott'a 1 Haziran'dan önce Vera Cruz'a yaklaşık 3500 yeni düzenli askerin çıkmasının beklendiğini ve ayrıca kendisine yaklaşık 5500 gönüllünün gönderilmesinin emredildiğini gösteren ifadeler gönderdi. Ne yazık ki,
gönderi düşman tarafından ele geçirildi ve Scott, 6 Haziran'a kadar başka bir kopyasını alamadı (Ho. 60; 30, 1, s. 922-5, 1012). (Beklenen)
Ho. 60; 30, 1, s. 994. Oyların resmi sayımı 1848 Ocak'ına ertelendi.

24.23. Richardson, Mesajlar, iv, 508. Benton müzakere etmek için tam yetki istiyordu (Polk, Günlük, 8 Mart 1847) ve esas olarak diplomatik işlevlerini göz önünde bulundurarak pozisyonu almaya istekliydi (_Cong. Globe_, 29, 2, s. 246-7).

24.24. Yeni alaylar (düzenli orduyu 1356 subay ve 29.534 adama çıkaran) savaş sırasında hizmet verecek ve sonra dağıtılacaktı. Bunlardan biri Üçüncü Ejderhalardı. Bir diğeri "voltigeur"lardan oluşuyordu, teorik olarak eşit sayıda piyade ve atlı adamdan oluşuyordu (birincisi, hareket hızı istendiğinde ikincisinin atlarına bindirilecekti) ve katırlar üzerinde ayrılıp taşınabilen küçük toplardan oluşan bir bataryası vardı (_Niles_, 15 Mayıs 1847, s. 161); ancak pratikte Voltigeur'lar piyade tüfekçileriydi
(Ho. 60; 30, 1, s. 924). Scott'a giden alaylar şunlardı: (Tuğgeneral Pierce'ın brigi.) Albay Ransom komutasındaki N. Eng.'den 9 Piyade, Yarbay Bonham komutasındaki N. ve S. Car., Mo., Ark. ve Texas'tan 12 Piyade, Albay Wilson'ın yokluğunda, ve Yarbay Morgan'ın yokluğunda Yarbay Howard komutasındaki Ohio, Michigan, Wis. ve Iowa'dan 15 Piyade; (Tuğgeneral Cadwalader'ın brigi.) Albay Ramsey komutasındaki Pa., Del. ve Md.'den 11 Piyade, 14 Piyade Albay Trousdale komutasında Illinois, Tenn. ve La.'dan, Pa., Md., Va., Ga., Ky. ve Miss.'den Voltigeurs. Albay Andrews (Ho. 60; 30, 1, s. 924) altında. Her alay teorik olarak 47 subay dahil 851 kişiden oluşacaktı (_ibid._), ancak Scott'a giden iki tugayın tam 3500 kişi toplaması beklenmiyordu. Scott, kampanyanın zorunlulukları gerektirirse organizasyonu değiştirme yetkisine sahipti (Ho. 60; 30, 1, s. 922). Bir yıl veya daha fazla hizmet veren her er, ödül olarak 100 dönüm hükümet arazisi veya hazine senedinden 100 dolar alacaktı. 3 Mart yasası ayrıca (emeklilik yasasının olmamasından kaynaklanan saha subayı eksikliği göz önüne alındığında) her alaya ek bir binbaşı atanabileceğini, gönüllü birliklerdeki boş pozisyonları doldurmak için bireylerin kabul edilebileceğini, astsubayların en düşük rütbeye kadar terfi ettirilebileceğini, seçkin erlere liyakat belgeleri ve ayda 2,00 dolar ek ücret verileceğini, her topçu alayına iki bölük eklenebileceğini, her topçu alayında bir bölüğün daha saha topçusu olarak donatılabileceğini, doldurulmamış düzenli veya gönüllü alayların birleştirileceğini ve fazladan subayların terhis edileceğini vb. öngörmüştür. (Bu yasalar oldukça ayrıntılıydı ve burada tam olarak verilemez; bkz. ABD Tüzüğü, ix, 123, 184.) Polk, Scott'ın Cerro Gordo Muharebesi raporunu aldıktan sonra, Üçüncü Ejderhaların beş bölüğünün ona gönderilmesini emretti. 24.25. _Takviyeler sağlandı._ Upton, Milit. Policy, 206-7.
=62=Scott'a Adj. gen., 10 Mayıs. =65=_Id._, gen. emirleri 57, 22 Aralık; 2,
8 Ocak; 8, 4 Mart; 17, 15 Nisan. Semmes, Service, 314-5. =354=Welles
papers. Polk, Messages, 29 Aralık (4 Ocak 1847), 1846; 13 Şubat 1847
(Richardson, Mesajlar, iv, 508, 513. =108=Polk'tan Bancroft'a, 30 Ocak.
Wash. _Union_, 4, 7, 11, 12, 14, 21 Ocak, vb. _Nat. Intelligencer_,
26 Mayıs. _Cong. Globe_, Sen. ve Ho., 28 Aralık - 3 Mart (Birinin
tutanakları ve konuşmaları oldukça ayrıntılı bir şekilde incelemesi gerekir).
(Voltigeurs) _Niles_, 15 Mayıs, s. 161. _Amer. Review_, Eylül, 1847, s.
223. Statutes at Large, ix, 117, 123, 184. Boston _Atlas_, 14 Ocak.
=316=Bragg'dan Sherman, 1 Mart 1848. =61=Ransom, 12 Nisan; 9 Mayıs 21;
26 Haziran. =61=Scott'tan Wilson'a, 26 Nisan. =330=H. L. Scott'tan Cadwalader'a,
25 Nisan. =61=Adj. gen. to Scott, 17 Aralık 1846; 23 Ocak; 20 Mart; May
6, 10, 22, 1847; to Cadwalader, 28 Nisan; qtr. mr. gen.'e, 21 Nisan.
Ho. 42; 29, 2: adj. gen., 13 Ocak. =256=Marcy'den Wetmore'a, 6 Ocak 10;
16 Temmuz. Sen. 52; 30, 1, s. 121 (Marcy). Senex, Efsane. Ho. 48; 29, 2
(adj. gen.). Sen. 1; 30, 1, s. 45, 50. =62=Marcy'den Brooke'a, 22 Mart;
Pierce'a, 22 Mart; valilere. Ala., Miss., La., 22 Mart. =61=Adj. gen.
Cadwalader'a, 26 Mart. Ho. 60; 30, 1, s. 866, 944, 948, 1221 (Scott);
873, 905-6, 922, 953, 1241 (Marcy); 924, 926 (ifadeler). =69=Scott,
adj. gen. için notlar, 29 Kasım 1846. Polk, Günlük.

Benton'a başkomutanlık verme girişiminin başlıca referansları şunlardır. =345=Benton'dan Polk'a, 6 Mart; Van Buren'e,
26 Ocak. Polk, Günlük, 10, 11, 18 Kasım; 3, 9, 11, 12, 14, 15,
18-21, 24, 25 Aralık 1846; 2, 4, 16, 19, 22-3 Ocak; 4 Şubat-12 Mart; 19-20, 22 Mart; 6, 14, 28 Nisan; 10-4 Mayıs; 17 Temmuz 1847. =210=Simms'den Hammond'a, 1 Mayıs. =354=Welles belgeleri. =345=Blair'den Van Buren'e, 26 Aralık
1846; 13 Mart 1847. Jameson, Calhoun Corres., 727. Dix, Speeches,
i, 166. London _Times_, 18 Şubat; 17 Mart; 17 Nisan. Meigs, Benton,
364-7. Benton, View, ii, 698. _Id._, konuşma: _Niles_, 5 Haziran 1847,
s. 223. Scott, Mems., ii, 401. _Public Ledger_, 8 Ocak, 27; 1 Mart.
_Cong. Globe_, 29, 2, Senato, 11 Ocak, 14, 15 (Badger'ın konuşması bu konuda yapılmış
en önemli konuşmadır), 25 (Benton); Temsilciler Meclisi, _passim_. Blaine, Yirmi Yıl, i, 76. Buchanan, Eserler, viii, 365, 367. _Mag.
of Amer. Hist._, xiv, 575. Wash. _Union_, 11 Mart. =61=Benton'dan ekli.
gen., 9 Mart.

19 Nisan'daki bu çağrıya (piyade) her biri Illinois,
Oh., Ind.'den bir alay; her biri N. J., Mo., Ga., Ala., La.'dan bir tabur (5 bölük);
Columbia Bölgesi'nden üç bölük; her biri Pa., Md.,
Va.'dan iki bölük; ve Fla.'dan bir bölük dahil edildi. ; ayrıca (at) iki bölük La.'dan ve bir bölük,
her biri Oh., Ills., Ga., Ala., Ark.'dan. Bir alay on bölükten oluşuyordu.
Her bölük bir yüzbaşı, bir birinci teğmen, iki ikinci teğmen, dört
çavuş, dört kolordu, iki müzisyen ve seksen er içeriyordu. Bir atlı bölüğü
ayrıca bir nalbant ve demirciye sahipti (=62=not, 21 Nisan). Vols.
Scott'un artık iki tugayı olacaktı: I, *bir N. Y. ve *iki Pa. alayı
ve iki Pa. bölüğü; II, *bir S. Car. ve *bir La. alayı, bir La. ve bir
Ga. taburu, iki bölük La. atı ve bir bölük Ga. atı (yıldız işaretleri,
"zaten Meksika'da" anlamına gelir). Çağrı tarihleriyle ilgili olarak belirtilmesi gereksiz görünen bazı istisnalar vardı.

Korgeneral planı başarısız olduktan sonra, Benton tümgeneral olarak aday gösterildi ve Senato tarafından derhal onaylandı ve Polk'un kendisini en yüksek komutaya yerleştirmesini yetkilendiren bir yasa tasarısı Kongre'ye sunuldu (Ho. 60; 30, 1, s. 1219); ancak kendisine en büyük yetkinin verilip verilmeyeceği şüpheli göründüğünden, Benton bu görevi aniden reddetti (=345=9 Mart tarihli mektuplar). Bu olay savaş mevzuatında önemli bir gecikmeye neden olmadı.

24.26. İletişim hattından vazgeçmenin talihsiz bir sonucu, yeni birliklerin düşmana meydan okuyacak kadar güç toplayana kadar Vera Cruz'da beklemesi ve bunun sonucunda bazılarının hastalanmasıydı; Ancak bu, Jalapa'nın tahliyesine adil bir şekilde yansıtılamazdı, çünkü düzensizler o şehrin altında en kötülerini yaptılar. Hükümetin niyeti Quitman'ın Taylor'a gitmesiydi, ancak Scott onu tuttu çünkü hizmetleri değerliydi ve ağır bir müfreze olmadan gönderilemezdi (Sen. 52; 30, 1, s. 137). Tümgeneral olmasına rağmen sadece iki tam alayı olan Quitman doğal olarak
haksızlığa uğradı (Ho. 60; 30, 1, s. 1024). Kağıt rakamlarla gerçek rakamlar arasındaki farkı bir kez daha göstermek için Washington _Union_ 20 Temmuz'da Vera Cruz'dan 15.000'den fazla takviyenin yürüdüğünü bildirdi. Metin kaç kişinin gittiğini gösteriyor. 19 Temmuz'da Marcy 1900 adamın Vera Cruz'a doğru yolda olduğunu yazdı (Ho. 60; 30, 1, s. 1003). Gerçek şu ki 2 veya 3 Ağustos'ta yaklaşık 850 adam On İkinci Piyade Alayı'ndan Albay L. D. Wilson komutasında
iç bölgelere doğru yola çıktı (=60=Wilson,
31 Temmuz).

24.27. _Takviyeler geldi._ (Gerillalar incelendiğinde diğer referanslar verilecektir: xxix. bölüm.) Ho. 60; 30, 1, s. 1002, 1241
(Marcy); 1012, 1221 (Scott). Sen. 1; 30, 1, ek, 4, 13, 16, 18, 20-25
(McIntosh _ve diğerleri_). Scott, Mems., ii, 453, vb. =65=_Id._, gen. emirler 250, 1847. Hitchcock, Elli Yıl, 265, 269. Davis, Otobiyografi,
174-5. =69=Marcy'den Pillow ve Quitman'a, 14 Nisan. Hartman, Günlük,
15. _Picayune_, 20 Ağustos. _Delta_, 1 Ekim. Upton, Milit. Policy,
213-4. Polk, Günlük, 10 Mayıs. =159=Collins belgeleri. =291=Pierce, günlük.
=61=Cadwalader'dan Wilson'a, 13 Haziran. =62=Adj. gen. to Scott, 10 Mayıs, 22.
=287=Parrish, günlük. =60=H. Wilson'dan Marcy'ye, 1 Ağustos. =60=L. D. Wilson
Marcy'ye, 31 Temmuz. Mansfield, Meksika. War, 224. Sen. 52; 30, 1, s. 136.
=236=Judah, günlük. _Monitor del Pueblo_, 29 Nisan. =178=Davis, günlük.
=335=Dimond'dan Trist'e, 14 Temmuz. Semmes, Service, 314. Wash. _Union_,
20 Temmuz. =180=Yastık'tan karısına, 14 Haziran. =61=H. Wilson'dan adj. general'e, 7 Haziran
14. =61=Yastık'tan adj. general'e [19 Haziran]. Henshaw anlatımı. Lawton,
Artill. Officer, 215, 238-41, 272-4. =61=Jones'dan Wilson'a, 29 Nisan.
=76=Soto, 17, 21, 23, 25, 31 Temmuz; 3 Ağustos 11. =76=Canalizo, 8 Temmuz.
=76=Alvarez, 5 Temmuz. =76=Hitchcock'tan Worth'a, 12 Mayıs. =76=Diğer birçok
belge.

24.28. 16 Temmuz 1847 tarihli 218 numaralı genel emirler uyarınca, aşağıdaki topçu
şirketlerinin 3 Mart 1847 tarihli yasaya uygun olarak hafif (saha) topçu olarak donatılması emredildi (_yani_, tanındı):
Birinci Alay, I. Bölük, Yüzbaşı J. B. Magruder; İkinci, M Bölüğü, J. F.
Roland; Üçüncü, E Bölüğü, T. W. Sherman; Dördüncü, G Bölüğü, S. H. Drum. M Bölüğü savaş sırasında hizmet etmek için zamanında organize edilemedi; diğerleri
zaten hizmetteydi.

24.29. Scott, Mems., ii, 460-5. Grone, Briefe, 84. =60=Marcy'den Quitman'a, 14 Nisan. Upton, Milit. Policy, 214. =159=Collins belgeleri, 18 Haziran. =236=Judah, günlük, 26 Nisan. Lawton, Artill. Officer, 274. Aldrich,
Marine Corps, 104. Ho. 60; 30, 1, s. 1002 (Marcy); 1012 (Scott).
=62=Scott'a Adj. gen., 22 Mayıs. _Journ. Milit. Serv. Instit._, iii, 415.

Genelkurmay (Scott'ın Mems., ii, 460-3'te verdiği gibi) şu anda şunları içeriyordu: Yarbay Hitchcock, yardımcı müfettiş gen.; Yüzbaşı H. L.
Scott (General ile akraba değil) vekil gen.; Birinci Teğmen T.
Williams, Bvt. Birinci Teğmen. G. W. Lay ve Teğmen Schuyler
Hamilton, yardımcılar; Binbaşı J. P. Gaines (kaçan Encarnacion tutsaklarından biri) er yardımcısı; Binbaşı J. L. Smith, Yüzbaşı R. E. Lee ve
Yüzbaşılar P. G. T. Beauregard, I. I. Stevens, Z. B. Tower, G. W. Smith,
G. B. McClellan ve J. G. Foster, mühendis subayları; Binbaşı Wm. Turnbull,
Yüzbaşı J. McClellan, Teğmen George Thom ve Tuğgeneral E.
L. F. Hardcastle, topografya mühendisleri; Yüzbaşı Benjamin Huger, Teğmen P.
V. Hagner ve Teğmen C. P. Stone, mühimmat subayları; Yüzbaşı J. R.
Irwin, baş levazım subayı; Kaptan J. B. Grayson, geçim
departmanı şefi; Binbaşı E. Kirby, baş muhasebeci; Cerrah General, Thomas Lawson. Alay teşkilatı olmayan Deniz Piyadeleri, 2 Mart 1847'de 1283 er dahil etti. O gün Kongre sayıyı 2293'e çıkardı ve
on iki "komutan" ekledi (Sen. 66; 30, 1). Mayıs 1847'de,
donanma sekreteri, Scott'ı güçlendirmeye yardımcı olmak için, bu kolordunun bir kısmını teklif etti (Sen. 1; 30, 1, s. 957). Perry, departmanın katkıda bulunmayı teklif ettiği tüm adamları ayırmanın akıllıca olmadığını düşündü
(=47=4 Temmuz), ancak Yarbay Watson ve Binbaşı Twiggs komutasındaki bir tabur
Pierce ile birlikte Puebla'ya yürüdü.

24.30. _Picayune_, 20 Ağustos; 14 Kasım. Lawton, Artill. Officer, 244, 246,
274-5. Sen. 52; 30, 1, s. 135 (Scott). =65=Scott, genel emirler 246, Ağustos.
5. Collins Belgeleri. Smith, Meksika'ya, 178. Hitchcock, Elli Yıl, 271.

XXV. BAŞKENTE

25.1. Bu bölüm yeterince desteklenmiştir. Yazılmasında yaklaşık 1400 belge kullanılmıştır. Ancak, bu konuda arşivlere danışan herhangi bir araştırmacı ilgili belgeleri kolayca bulacağından, yalnızca bu koleksiyona ait en önemli belgelere atıfta bulunulacaktır.

25.2. _20 Nisan'a Kadar Meksika'daki İşler._ Sen. 19; 30, 2 (M. L. Smith).
=341=Black, anma, 20 Aralık. =312=Anaya'dan S. Anna'ya, 9 Nisan.
=312=Baranda'dan S. Anna'ya, 9 Nisan. _Monitor Repub._, 11 Nisan. _Picayune_,
12 Mayıs. Semmes, Service, 328. =92=Gov. Federal Dist. to Mex ayunt.,
10 Nisan. =92=Mex. ayunt., proclam., 27 Nisan. Ho. 60; 30, 1, s. 1088.
_Niles_, 15 Mayıs, s. 168 (Gamboa). Kenly, Md. Cilt, 338. N. Y. _Sun_,
19 Mayıs. Apuntes, 198-9. Otero, Comunicacion. Negrete, Invasion, iii,
app., 483. Aşağıdaki =76='dan. Muhtıra, 10 Nis. Salas, 12 Nis.
Generallere Emirler, 2 Nis. Liceaga'ya Emirler, 10 Nis. Relaciones to
gov. Fed. Dist., 11 Nis. Almonte, 14 May. Comte. gen. Guanajuato'ya,
16 Nis. J. P. Galvez'e, 9 Nis. Önerilen tedbirler, 6 Nis., 14.
Relaciones, 12 Nis. Berrospe to Monterede, 20 Oca. 1846.

25.3. Bu örnek alıntılanabilir: "Kurnaz ikiyüzlü Ibarra [Kabine üyesi], bir yılan kadar zehirli, bugün gizlendiği yerden belirsiz bir şekilde sürünerek çıkıyor, böylece yarın kötü dişlerini cumhuriyetin can damarına
geçirebilecek... Alçak hainlerin
başlarını kesin!" Bir dahi yazar şöyle demiştir: Eğer Santa Anna yetersiz olduğunu kabul ederek kibrini feda etmeyecekse, neden biz hayatlarımızı ve mallarımızı feda edelim? 21 Nisan'da, uyum sağlama umuduyla siyasi suçlar için genel af ilan edildi.
(=76=Bustamante'ye, 21 Nisan).

25.4. Bu önemli yasa şunları içeriyordu (Meksika a traves, iv, 656): 1, Hükümet, savaşı sürdürmek ve cumhuriyetçi sistemi korumak için gerekli tüm adımları atmaya yetkilidir; 2, ancak Amerika Birleşik Devletleri ile barış yapmamalı, toprak devretmemeli, yabancı güçlerle müzakereler sonuçlandırmamalıdır [özellikle monarşik bir rejimle ilgili olarak]; 3, sömürgeleştirme sözleşmeleri yapmamalı, cezalar uygulamamalı veya Anayasa tarafından yetkisi dahilinde olanlar dışında sivil veya askeri atamalar yapmamalıdır; 4, Amerika Birleşik Devletleri ile mevcut hükümetin yerini alan yetkililer arasındaki herhangi bir düzenleme geçersizdir; 5, statüsü ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri ile iş yapan herhangi bir kişi, bu vesileyle hain ilan edilir; 6, Kongre toplanamazsa, onun yerini her eyalet delegasyonunun kıdemli üyesinden oluşan bir hükümet konseyi alacaktır.

25.5. _Meksika'daki İşler, 20 Nisan - 18 Mayıs._ S. Anna, Apelacion,
44-5; app., 76. _Id._, Detall, 8. Dublan, Legislacion, v, 267 (Nisan.
20). Gimenez, Notlar., 107-9. Meksika. tr 1847, 20. _Picayune_, 6 Mayıs,
20. Savunma ... Estrada. =312=Basadre'den S. Anna'ya, 9 Nisan, çok
özel. =73=Bermudez de Castro, no. 517, 29 Haziran. Manificationto del Supr.
Mahkeme. Molina, El Asalto. Memoria de ... Relaciones, Ocak 1849.
_Boletin de Noticias_, 14 Mayıs. _Republicano_, 10, 22 Mayıs. _Courrier
Francais_, 5 Mayıs. Londra _Times_, 15 Haziran; 9 Temmuz. Bustamante, Nuevo
Bernal, ii, 196-8. Encarnacion Mahkumları, 67. =52=Trist, no. 7 Haziran
13. =92=Bağışlar, Meksika, 1-6 Mayıs. =92=Bravo, duyuru, 6 Mayıs. Roa
Barcena, Recuerdos, 570. =92=Ayunt., gönüllü çağrısı, 20 Mayıs.
Dikkate alın. Ho. 60; 30, 1, s. 967 (Değer). =80=Olaguibel'e
Relac., Ağustos. 15. Lara, Özgeçmiş, 66, not. Meksika a traves, iv, 655-6,
661, 704. Prieto, Memorias, ii, 210-2. Hitchcock, Elli Yıl, 255.
Ramirez, Meksika, 229, 233-4, 239, 241, 246-7, 250-1, 256, 272-7,
284. =88=Metropol. dekan, 8 Mayıs. _Monitor Repub._, 22 Nisan; 3 Mayıs
8, 10-11. S. Anna, manificationsto, 24 Mart 1848. Apuntes, 199, 200-1,
203-4. =80=Guerra'dan hükümete, 11 Mart; 22 Nisan =80=Gov. Bravo'ya, 5 Mayıs.
_Diario_, 25 Nisan 28; 3, 4, 6, 12, 15 Mayıs. =76='dan itibaren.
Kararnameler, 26 Nisan; 1 Mayıs. Junta directiva, 1 Mayıs, 3. Acuerdo, 20 Nisan,
25. Genelge, 30 Nisan. Garnizon, estado, 13 Mayıs. Generallere, 25 Nisan.
Brito'ya, 25 Mayıs. J. J. Minon, 24 Nisan. Asker Kaçakları, 15 Mayıs. Genelge,
4 Mayıs. Basadre, 16 Mayıs, res. Alvarez'e, 26 Nisan. Monterde'ye, Mayıs
18. S. Anna'ya, 20-2 Nisan. 24 Nisan'da Bravo'ya. 21 Nisan'da Bustamante'ye.
Almonte, 28 Nisan 30; 8, 12, 15, 18 Mayıs. Monterde, 9 Mayıs. Bravo, Mayıs
11, 16. Rincon, 17 Mayıs. S. Anna, 16 Mayıs.

25.6. _Meksika'daki İşler, 18 Mayıs - 2 Haziran._ Negrete, Invasion, iii,
başvuru, 61-72, 81-3; iv, başvuru, 261-8, 273-4. Tributo a la Verdad,
56, 74-6. Gimenez, Memorias, 109-11. S. Anna Kongre'de, 28 Mayıs
(Biblioteca Nac.). _Id._, Apelacion, başvuru., 83-8. _Id._, Ayrıntı, 8.
Savunma ... Estrada. Sen.52; 30, 1, s. 177-8. Anaya'nın portresi:
belediye binası, Meksika. _Picayune_, 15 Temmuz; 7 Ağustos 8. _Monitor Repub._, Mayıs
20; 3, 4, 14 Haziran; 12 Aralık (S. Anna, 19 Kasım). _Republicano_, Mayıs
10; 5, 10, 15, 26 Haziran. Mexico a traves, iv, 662, 664-7. Ramirez,
Meksika, 229-30, 233, 284-6. =13=Banka Başı, no. 59, 60, 29 Mayıs. Londra
_Times_, 9 Temmuz 16; 6 Ağustos. =73=Bermudez de Castro, no. 517, Haziran
29.Roa Barcena, Recuerdos, 290-3. Bustamante, Nuevo Bernal, ii, 157,
196-204. Encarnacion Mahkumları, 67. =80=Guerra'dan gov. Meksika, 20 Mayıs.
_Diario_, 19 Mayıs 21, 23-4; 8 Haziran. Boletin de la Democracia, 25 Mayıs.
Hitchcock, Elli Yıl, 260. Ho. 60; 30, 1, s. 967. Apuntes, 201, 204.
Otero, Çoğaltma. Dublan, Legislacion, v, 264. =76=Bravo, 15 Mayıs 16,
24, 30. =76=S. Anna'dan Rosa'ya, 5 Şubat 1848. =76=Valencia, 7 Haziran 1847.
=76=Mora, 5 Haziran. =76=Brito'ya, 25 Mayıs. =60=Bravo, bildiri, 6 Mayıs.
=76=S. Anna, 21 Mayıs.

S. Anna ile tanışan devlet adamları Manuel Baranda, Ignacio Trigueros'tur.
ve J. F. Ramirez.

25.7. Meksika hükümetinin, özellikle de Kongre'nin yetersizliğinin belirgin bir örneği, Büyük Britanya'ya yönelik muamelesiyle sağlandı. Ağustos 1846'nın sonunda, Bankhead, Dışişleri Bakanlığı'nın talimatları doğrultusunda (=13=Bankhead'e, no. 20), Meksika'ya arabuluculuk teklif etti, ancak teklif hoş karşılanmadı. Santa Anna ve Rejon, bunun tamamen kişisel çıkarlardan kaynaklandığına ve İngiltere'nin ticaretinin savaştan daha uzun süre zarar görmesini ve diğer çıkarların tehlikeye girmesini önlemek için ülkelerinin onurunu ve refahını feda etmeye hazır olduğuna inanıyorlardı (=73=Bermudez de Castro, nos. 332, res., 343, res., 24, 27 Eylül 1846); ve dahası,
Meksikalılar hala Birleşik Devletlerle başa çıkabileceklerini hissediyorlardı
(=13=Bankhead, no. 130, 7 Eylül 1846). Ekim ayında, yenilenen
talimatlar altında (=13=no. 11), Bankhead teklifi tekrar sundu
(=13=nos. 162, 180) ve daha sonra suçlamaya geri döndü (Apuntes,
202). Konu Meksika Yürütme Kurulu tarafından akılsızca Kongre'ye havale edildi, ancak hiçbir şey yapılmadı (_ibid._). Ancak Cerro Gordo Muharebesi'nden sonra yönetim, müzakerelerin Amerikan ilerlemesini geciktirmek için kullanılabileceğini düşündü (_ibid._; Ramirez, Meksika, 246)
ve Purolar konunun hükümet için
utanç verici hale getirilebileceğini umuyordu (Ramirez, Meksika, 224). Kongre'de şiddetli, sert ve tehlikeli tartışmalar yaşandı ve Yürütme'yi utandırmak için (=13=Bankhead, no. 45, 1847), oylama için belirlenen zamanda yeterli sayıda Puro dışarıda kaldı (_ibid._). Daha sonra konu kapatıldı (Ramirez, Meksika, 246, 274). Genel his,
İngiliz arabuluculuğunun İngiliz kontrolü ve onursuz, dezavantajlı bir barış anlamına geleceğiydi (London _Times_, 15 Haziran; _Monitor Repub._, 18 Mayıs). Ancak, bu görüş bazı adalet unsurları içerse bile,
büyük bir güçle dalga geçmek ve Meksika'nın hayati çıkarlarını
parti siyasetinin kokpitine atmak mazur görülemezdi.

25.8. _2 Haziran sonrası siyasi durum._ S. Anna, Apelacion,
başvuru, s. 3, 6, 8, 10, vb. _Id._, Detall, 8. =87=Koalisyon cuntası,
7 Temmuz; 8 Ağustos; vb. _Republicano_, Haziran 4, 5, 9, 15, 16, 20, 22,
26. =312=Baranda'dan S. Anna'ya, 8 Nisan. Mexico a traves, iv, 667, 704.
Hon'un başlattığı girişim. Kong. del Estado de Zacat. Otero, Çoğaltma.
=13=Banka Başı, no. 60, 29 Mayıs; 64, 65, 70, 29 Haziran. _Id._, no. 125,
30 Aralık 1845 (Tornel'in dürüstlüğüyle ilgili bir itibarı yoktur). London _Times_,
6 Ağustos. =77=Vali S. Luis Potosi, 19 Haziran. =13=Thornton'dan Bankhead'e,
14 Haziran. =52=Konsül Black, no. 389, 12 Eylül 1846. Encarnacion
Prisoners, 68, 77-8, 86. =73=Bermudez de Castro, no. 517, 29 Haziran.
=77=Coatepec'ten Mektup, 26 Haziran. =82=Hazine Puebla eyaletine,
14 Haziran; cevap, 15 Haziran. =82=Guerra Puebla valisi, 2 Ağustos; cevap, 7 Ağustos. =80=Mex. Yasama Meclisi eyalet, 26 Mart; 12 Haziran. =80=_Id._, adres,
26 Nisan. =80=Koalisyon, adres, 4 Ağustos. _Verdadero Liberal_, 12 Ağustos. =80=Kömür. junta'dan valiliğe. Meksika, 17 Haziran. =80=_Id._, dictamen, 4 Temmuz. =80=Oaxaca eyaleti, açıklama, 26 Haziran. =83=Vali Queretaro'dan valiliğe.
S. Luis Potosi, 9 Nisan. _Diario_, 7, 8, 11, 24, 30 Haziran; 3, 9,
18. _Monitor Repub._, 3, 4, 26-7 Mayıs; 3, 7, 11, 13, 14-16, 18,
19, 24, 30 Haziran; 6, 7, 9 Temmuz; 12 Aralık (S. Anna, 19 Kasım). _Niles_, 30 Ekim, s. 141. =83=Vali Queretaro'dan Farias'a, 20 Ekim 1846; Anaya'ya,
4 Mayıs; tüm valilere, 7 Mayıs. =82=Vali Jalisco'dan vali Puebla'ya, 13 Nisan.
=82=Vali Meksika'dan vali Puebla'ya, 12 Nisan. Ramirez, Meksika, 237, 244-6,
254, 263, 272, 288-90. =80=Vali Meksika'dan Bravo'ya, 5 Mayıs. =76=Alvarez'e,
29 Haziran. =76=Extracto _re_ Guanajuato. =76=J. J. de Echeverria, 6 Haziran.
=76=Arellano, 9 Temmuz. =76=Olaguibel'den Relac'a, 19 Nisan. =76=Hacienda'dan
Basadre'ye, 9 Ağustos. =76=Reyes, 1 Haziran, 22. =76=Basadre, 9 Ağustos. =76=Yanez,
15 Haziran. =76=Mora, 28 Nisan.

Şubat 1847'de, Oaxaca eyaletinde halkı memnun eden devrimci bir hükümet kuruldu ve bu hükümet ulusal davayı
elinden geldiğince destekledi. Ancak Kongre'de oluşturulan bir hizip birleşimi, görevden alınan yetkililerin tarafını tuttu (8 Mayıs). Bu eylem doğal olarak Oaxaca'da büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu (=76=exposicion de la cong. de Oaxaca, 26 Haziran) ve özellikle ihtiyatsızdı çünkü General Antonio de Leon ve subayları devrimci partinin taraftarlarıydı (Ramirez, Meksika, 255).

25.9. 9 Temmuz'da Meksika Doğu Ordusu, Santa Anna tarafından yayınlanan bir belgeye göre 17.548 subay ve er içeriyordu. A. Lopez (Decimo Calendario, 57) 9 Ağustos'ta Ulusal Muhafızlar da dahil olmak üzere orduyu 30.000 kişi olarak belirledi. Ağustos ayının başlarında başkentte ve yakınlarında bulunan güçlere ilişkin tek resmi Meksika hesapları, takip eden Kasım ayında oluşturuldu ve tamamlanmaktan uzaktır; Ancak bunların Kasım ayındakilerden beş kat daha büyük olduğu belirtildi, ki bunlar toplam 8109, 6785 mevcuttu (=75=vali toplantısındaki rapor; Meksika
a traves, iv, 701). Resmi olmayan ifadeler bu hesaplarla veya (aynı kaynaktan alınmadıkları sürece) birbirleriyle uyumlu hale getirilemez. Hangi birliklerin mevcut olduğunu bilmemize yardımcı olmaz (bkz.
Roa Barcena), çünkü her birindeki adam sayısını bilmiyoruz.
Doğu Ordusu'ndaki tugayların komutanları Generaller
Terres, Martinez, Rangel, Perez, Leon ve Anaya ve Albay Zerecero'ydu.
Valencia ordusunun üç bölümü sırasıyla
Mejia, Parrodi ve Salas tarafından komuta ediliyordu. Alvarez'in gücünün bir kısmı yarı vahşi "pintos"lardan oluşuyordu - sıcak bölgeden gelen ve noktalarla işaretlenmiş adamlar (=11=Memoire). Üzerine saldırıldığında düz yatıyorlardı ve düşmanı ağır bıçaklarla (_machetes_)
kesiyorlardı ve Amerikalılara
dehşet
vermeleri bekleniyordu.

25.10. Tepe (El Penon Viejo) tabanda yaklaşık 1000 yard uzunluğundaydı ve iki zirvesinden daha yükseği yaklaşık
400-450 feet yüksekliğe ulaşıyordu (=66=Lee, Stevens ve Mason'ın raporları, 12 Ağustos, 26).
Bu tepeyi güçlendirme işi ustalıkla ve kapsamlı bir şekilde yapılmıştı.
Mühendis I. I. Stevens neredeyse kırk top gördü. Topog. Mühendis M. L. Smith yaklaşık altmış tane olduğunu düşünüyordu (Sen. 19; 30, 2, s. 4). Buraya büyük bir erzak stoğu yerleştirildi (=76=acuerdo, 5 Ağustos).

25.11. _Santa Anna'nın hazırlıkları (bkz. not 25.1)._ =66=Stevens'dan J.
L. Smith'e, 12 Ağustos, 26. =66=R. E. Lee, J. L. Mason'dan J. L. Smith'e, 12 Ağustos. S. Anna, Apelacion, 44-7. _Id._, Detall, 8-11. =60=Patterson'dan
Marcy'ye, 26 Ekim. _Picayune_, 30 Haziran; 8 Ağustos. Donnavan, Adventures, 29.
Pacheco, Exposicion. Negrete, Invasion, iii, app., 91-4, 123-5. Scott,
Mems., ii, 466. Hitchcock, Fifty Years, 274. =224=Intercepted Letters
(Hitchcock tarafından düzenlendi). (Zimmete Para Geçirme) Düşünceler, 25; Apuntes, 207.
Sen.19; 30, 2 (M.L. Smith, E.L.F. Hardcastle). Apuntes, 205-10,
223-8. Molina, El Asalto. Raleigh _Star_, 1 Eylül. =13=Thornton, Haziran
29. =178=Davis, günlük. Lombardini'nin portresi: belediye binası, Meksika.
=350=Weber, hatırlıyor. N. Orl. _Delta_, 18 Temmuz. _Verdadero Liberal_,
20 Mayıs. (San Patricio cos.) Dublan, Legislacion, v, 290; _Diario_,
15 Temmuz. Mexico a traves, iv, 668-71. =70 = "Guerra", hayır. 1120. Londra
_Times_, 10 Mayıs; 6 Eylül. Semmes, Servis, 348-9. Dublan, Yasama Meclisi,
v, 280, 284, 289, 294. =73=Bermudez de Castro, no. 517, 29 Haziran;
534, res., 28 Temmuz. =73=Lozano, No. 2, Ağustos 24. Gamboa, Impug., 51.
Bustamante, Nuevo Bernal, ii, 205-6. =335=Thornton'dan N.P. Trist'e,
29 Temmuz. Encarnacion Prisoners, 69. =60=Wilson'dan Marcy'ye, 1 Ağustos. N.
Y. _Sun_, 23 Ağustos. _Diario_, 24 Mayıs; 5-10 Haziran, 14-6, 18, 20, vb.
_Monitor Repub._, 31 Mayıs (Onbirinci Piyade); 13-5 Haziran, 18, vb.; 12 Aralık
(S. Anna, 19 Kasım). _Niles_, 19 Haziran, s. 251. =13=Bankhead, no. 74,
1846. (Honduras) =60=Patterson'dan Marcy'ye, 26 Ekim 1847. (N.
Orl.'dan Pudra) =166=Konsül McFaul'dan ----'ye, 12 Kasım 1846. Ramirez, Meksika, 268.
Aşağıdakiler =76='dan özel nedenlerle alıntılanmıştır. Valencia,
proclam., 14 Mayıs. Garnizonun durumu, 13 Mayıs. Ayunt., Meksika, 3 Haziran.
Tavsiye edilen önlemler, 6 Nisan, 14. Genelgeler, 12 Haziran; 24 Temmuz. S. Anna
Alcorta'ya, 12 Haziran; 3 Ağustos. Valencia, 19 Temmuz. Açıklama, savunma hatları, 29 Haziran. J. Terres, süvari raporu [Kasım]. J. de D. Peza,
piyade raporu, 29 Kasım. Acuerdos, 21 Mayıs, 23-4; 5, 6, 8, 19,
25 Haziran; 17, 18, 19, 28, 30 Temmuz; 2, 3, 5, 6 Ağustos. Alvarez'e, 3, 30 Haziran,
vb. Mora'ya, 26 Haziran; 2, 20, 23 Temmuz, vb. Lombardini'ye, 26 Haziran;
2, 5, 7, 11, 22, 31 Temmuz, vb. Alvarez. 29 Mayıs; 9, 16 Haziran; 5 Temmuz,
vb. Mora, 9, 19, 20, 22 Temmuz, vb. Lombardini, 6, 7, 10, 12, 14,
15 Temmuz, vb. Olaguibel, 20 Ağustos. Kararnameler, 5, 8 Haziran; 10, 12 Temmuz; 8 Ağustos,
vb.

Diğer hazırlıklar arasında şunlar vardı:
savunmayla ilgili bilgilerin yayınlanmaması ve Amerikalılar tarafından işgal edilen noktalarla
iletişim kurulmaması; birliklerin ateş eğitimi alması (6 Haziran);
kuşatma halinin sıkı olması (28 Haziran); mümkün olduğunca fazla buğdayın
öğütülüp şehirde depolanması ve geri kalanının
Vadi'den çıkarılması; tüm Amerikalılar, vatandaşlığa alınmış olsalar bile, şehri terk etmeleri (12 Temmuz); Amerikalı esirlerin (_örn._, La Encarnacion'dan)
Toluca'ya gitmesi; erzak fiyatları sabitlendi; üçüncü bir tarafa zarar vermeyen eylemlerden dolayı hiçbir kişi yargılanmayacak. Doğal olarak bu kararnamelerden çokça kaçıldı. Çalışmayla en çok ilgili olan yürütme departmanlarının başkanlarından oluşan bir Savunma Konseyi 2 Temmuz'da toplanmaya başladı (=76=acuerdo, 29 Haziran; Lombardini, 6 Temmuz). Düşmanın yaklaşmasından sonra dükkanlar (erzak satanlar ve Plaza del Mercado'dakiler hariç) kapatılacak, sivil atlar ve arabalar sokaklardan uzak tutulacak ve kömür ve erzak getirenler hariç hiçbir sivil [geçiş izni olmadan] şehri terk etmeyecek [ancak 13 Ağustos'ta yaşlı erkeklere, kadınlara ve çocuklara dışarı çıkma izni verildi]. 24 Ağustos'a kadar neredeyse tüm siviller [herhangi bir öneme sahip] şehri terk etti (=73=Lozano, no. 2). Amerikalılar kolayca ulaşabilecekleri bir mesafeye geldikten sonra Meksika hükümeti tarafından aralarında firar yaratmaya yönelik olağan çabalar gösterildi. Meksikalılar tarafından kullanılan Paixhan silahlarına onlar da inanıyordu
Amerikan mühimmatına eşit olacak şekilde (Apuntes, 207).

25.12. _Diario_, 10-13 Ağustos. =77=Relaciones, dairesel, 9 Ağustos.
=73=Lozano, hayır. 2, 24 Ağustos. Apuntes, 206-8, 210-20. Meksika a
seyahatler, iv, 671-2. Ramirez, Meksika, 296. =76=Basadre'ye, 10 Ağustos.
=76=Alvarez'e, 12 Ağustos. =76=Gov. Zacat., 11 Ağustos.
=76=Olaguibel, 11 Ağustos. =76=Karar, 8 Ağustos.

25.13. 30 Nisan'da Marcy, Scott'ın Haziran sonuna kadar yaklaşık 20.000 adama sahip olması gerektiğini vaat etmişti (Ho. 60; 30, 1, s. 922). Scott, Puebla garnizonuna ek olarak bu sayıya ihtiyaç duyduğunu hissetti (Sedgwick,
Corres., i, 141). Küçük ordusunun her gün dört tümen halinde yürümesi nedeniyle eleştirildi. Twiggs ve Quitman birlikte yalnızca yaklaşık 4000 adama sahipti ve onlar ve süvariler bir araya gelse bile, Santa Anna'nın Worth olay yerine ulaşmadan önce onları ezebileceği ifade edildi (Semmes, Service, 326); ancak, bir günlük yürüyüş yalnızca 12-15 mil olduğundan (Hardcastle, Sen. 19; 30, 2, s. 10), Worth, Quitman'ın sadece beş saat gerisindeydi (acil durumlarda çok daha az) ve
Harney, Twiggs ve Quitman'ı ezmeye yetecek kadar güçlü bir saldırı, ağır mühimmatla
sağlandığında, bir anda veya uyarı olmadan gerçekleşemezdi. Scott, yürüyüş sırasında saldırıya uğramayı bekliyordu
(Scott, Mems., ii, 466). Tlaxcala ve Apam üzerinden rotayı kullanarak yüksek dağlardan kaçınabilirdi; ancak bu rota uzundu ve trenleri için uygun değildi. Yaklaşık 1000 vagon vardı (=335=Trist'ten Buchanan'a, 22 Ağustos).

25.14. Bu çalışmalar, Santa Anna'nın planına uymadığı için terk edildi. Büyük olasılıkla burada büyük bir gücün varlığını sürdürmesinin kolay olmayacağı gerçeği de önemliydi. Amerikalıların çoğu, Santa Anna'nın Scott'ı Vadi'de yendikten sonra onu kesmek için
kullanma beklentisiyle bu eserleri inşa ettiğine inanıyordu ve dişlerini daha da
sertleştiriyordu. Hepsi fethetmeleri gerektiğini ya da ölmeleri gerektiğini hissediyordu.

25.15. _Scott'ın Ayotla'ya yürüyüşü._ Scott, Mems., ii, 465-7. Hitchcock,
Fifty Years, 266, 271. Grant, Mems., i, 164-5. Ballentine, Eng.
Asker, ii, 190-3. Davis, Otobiyografi, 192. _Missouri Cumhuriyetçisi_, 3 Kasım 1857 (Hitchcock). =217=Henshaw belgeleri. =218=Henshaw anlatısı.
Haynes, Gen. Scott's Guide. =183=Drum, anımsamalar. =376=Nicholson,
anımsamalar. Donnavan, Adventures, 98. =159=Collins belgeleri. (Route) Lyon,
Journal, ii, 106; Thompson, Anımsamalar., 33; Velasco, Geografia, i,
25; Cardona, Mex. ve sus Capitales, 129; Robertson, Visit, i, 321;
Ruxton, Adventures (1847), 33-4; Tudor, Tour, ii, 211; LeClercq,
Voyage, 178-9; Mason, Pictures, ii, 6; Bullock, Across Mex., 67-8.
Lawton, Topçu Subayı, 274, 281-7. =65=Genel emirler 246, Ağustos.
5. =291=Pierce belgeleri. Sen. 11; 31, 1 (harita). Sen. 19; 30, 2 (M. L.
Smith, E. L. F. Hardcastle). G. W. Smith, Co. A. Carleton, Adres.
=178=Davis, günlük. Sen. 52; 30, 1, s. 124 (Scott); 186-8. Sen. 1; 30,
1, s. 303 (Scott). App., 37. Kenly, Md. Cilt., 344. Rosa, Impresiones
Nebel ve Kendall, 27. Brackett, Lane Tugayı, 280-1. Koleksiyon
Seyahat planları. Oswandel, Notlar, 242, 245. Semmes, Service, 235, 286-9,
325-8, 452-3. =73=Bermudez de Castro, no. 534, res., 28 Temmuz; 550,
21 Ağustos. =73=Lozano, hayır. 2, 24 Ağustos. =335=Trist, açıklama, 25 Temmuz,
1849. =236=Yahuda, günlük. _Diario_, 2 Temmuz. Sedgwick, Corres., i, 108,
141. Smith, To Mexico, 188-93. Wilson, Mexico, 168. _Niles_, Oct.
30, s. 138. Sen. 1; 30, 1, app., 37. Ho. 60; 30, 1, s. 1032 (Scott).
=132=Atocha to Buchanan, 1 Ağustos. Ripley, War with Mexico, ii, 187.
Michigan Pioneer Soc. Colls., vii (Toll). _So. Qtrly. Rev._, Apr.,
1852, s. 406-7. =316=Judd'dan Sherman'a, 26 Şubat 1848. Ramirez, Meksika,
239. _Monitor Repub._, 1 Ekim (Gamboa). Dirige'yi Manifyto ...
Alvarez.

25.16. S. Anna, Apelacion, 44; başvuru, 146-50, 157-61. Sen.52; 30, 1,
s. 186-7. =73=Bermudez de Castro, no. 534, res., 28 Temmuz. _Monitor
Repub._, 12 Aralık (S. Anna, 19 Kasım). Ve =76= aşağıdakilerden. İle
Canalizo, 30 Haziran. Alvarez'e, 29, 30 Haziran; 13 Temmuz 28; 6, 9,
12, 14, 21 Ağustos. Valencia'ya, 9, 11, 13, 14, 15 Ağustos. Canalizo, 23 Haziran;
19 Temmuz; 9, 10, 11 Ağustos. Alvarez, 5, 8 Temmuz; 6, 8, 8, 9, 9, 10,
10, 11, 12, 12, 25 Ağustos. Valencia, 7, 9, 10, 11, 12, 14 Ağustos. Expediente
Valencia'ya karşı. Acuerdo, 13 Ağustos.

25.17. _Yaklaşımların seçimi._ Hitchcock, Elli Yıl, 272-4.
Grant, Mems., 164-5. _Mo. Republican_, 3 Kasım 1857 (Hitchcock). Weekly _Courier ve N. Y. Enquirer_, 2 Mart 1848 (Hitchcock'tan mektup). =217=Henshaw'dan eşine, 21 Ağustos. Haynes, Gen. Scott's Guide.
=61=Hamilton'dan Scott'a, 17 Ekim 1850. =66=R. E. Lee, I. I. Stevens,
J. L. Mason'dan J. L. Smith'e, 12 Ağustos, 26. Chase, Polk Admin., 225.
Claiborne, Quitman, i, 333-7. =221=Hill, günlük. =159=Collins belgeleri.
Lawton, Artill. Officer, 289. Sen. 11; 31, 1 (M. L. Smith). Sen. 19; 30, 2 (M. L. Smith, E. L. F. Hardcastle). =178=Davis, günlük.
=136=Butterfield, anımsar. S. Anna, Detall, 11. =52=Trist nos. 11, 12,
14 Ağustos, 22. =185=Worth, Duncan ve diğerlerinden mektuplar. =335=H. L.
Scott'tan Worth'a, 13 Ağustos. _Picayune_, 8 Ekim. Nebel ve Kendall, 27.
Sen. 1; 30, 1, s. 303, ek, 27. Apuntes, 208, 225. Semmes, Service,
348-52, 355-8. Ramirez, Mexico, 293. Sen. 65; 30, 1, s. 461-2 (Lee);
522-7 (Hitchcock). =68=Duncan'a (Scott) karşı suçlamalar. =236=Judah,
günlük. Wash. _Union_, 3 Kasım. _Nat. Intelligencer_, 12 Kasım. _Diario_,
18 Ağustos. =377=Kaptan Willing (Washington'daki Engineer School tarafından yayınlanan makale). Stevens, I. I. Stevens, i, 148-9, 190. _So. Qtrly. Rev._,
Nisan, 1852, s. 412. =76=Lombardini'ye Emir, 19 Haziran. =76=Mora'ya, Temmuz
2. =76=Acuerdos, 5 Ağustos, 8. =76=Mora, 2 Ağustos. =76=Gugerson'dan Alvarez'e,
10 Ağustos. =76=(Casuslar) Alvarez, 12 Ağustos; Valencia, 13 Ağustos, 14; Becerril,
13 Ağustos; casus, 12 Ağustos; vb. =76=Bravo, 13 Ağustos. =76=Bravo'ya, 13 Ağustos. Mexicaltzingo planının, birliklerin geri kalanının Chalco ve Xochimilco gölleri arasında beş bataryanın bir tepede komuta ettiği kırık bir geçitten zorla ilerlemesi gerektiği, Worth'un ise son gölün etrafından veya üzerinden geçerek onlarla
en iyi şekilde işbirliği yapması gerektiği söylendi (Davis, Autobiog., 193; vb.).
Scott'ın (Hitchcock in _Mo. Republican_, 3 Kasım 1857;
=377=kağıt; =335=H. L. Scott'tan Worth'a, 13 Ağustos; =68=Duncan'a karşı suçlamalar) Chalco rotasını incelemesi emri üzerine, Worth (Duncan'ın önerisi üzerine) Duncan'a, güçlü müfrezelerle desteklenerek, erzak alma bahanesiyle 14 Ağustos'ta o rotayı keşfetmesini söyledi. Olumlu bir şekilde rapor veren Duncan, o gün geç saatlerde keşif hakkında bir hesap vermek ve ordunun bölünmesine karşı çıkan Worth'tan bir mektup iletmek üzere Scott'a gönderildi. Scott'ın raporunda yer almayan Duncan, plan değişikliğine neden olduğunu iddia eden bir mektup yayınladı (_Picayune_, 8 Ekim; 18 Aralık) (xxix. bölüm, s. 187). Ancak mektup, konuyla ilgili tahmin ettiğinden daha az şey bildiğini kanıtladı (=68=suçlamalar); emir değişikliğinin raporundan kaynaklandığını kanıtlamadı; ve Scott'un orduyu bölmeyi amaçladığına dair hiçbir kanıt yok - yaklaşık 2000 adama yetecek kadar tekne toplamış olmasına rağmen - Meksikalıları gölü geçmeye veya buna inandırmaya (Claiborne, Quitman, i, 335) yönelikti ve daha fazlasının elde edilebileceği düşünülüyordu - veya kesinlikle Mexicaltzingo'ya saldırmaya karar verildi. Öte yandan Scott, Duncan bunu yaparken Chalco rotasını kendisinin araştırdığını (Mackall'dan ----'a, 10 Mayıs 1848) ve karargahtan gönderilen bir casusun bu rota hakkında olumlu rapor verdiğini (68 suçlama) belirtti ve Duncan'ın raporu sonucunda Mexicaltzingo'yu Chalco rotası için terk ettiğini kesin bir şekilde reddetti (68 suçlama). Aşırı gizlilik ve düşmanın mümkün olan her türlü
şaşırtılması gerekliydi ve Worth'un düşmanlığı nedeniyle Scott'ın zihnini ona tam olarak açmaması için özel nedenleri vardı. Diğer generaller astlarını bilerek karanlıkta tutmuşlardır (bkz. Henderson, Jackson, i, 421, 441; _Aynı_, Science of War, 42). Worth ve Duncan, Worth'un daha iyi general olduğunu kanıtlamak yerine, tam tersini kanıtladılar, çünkü Worth'un Chalco rotasına çok eksik verilerle kendini adadığını, Scott'ın ise üç rotayı incelediğini ve mümkün olduğunca önünde tam bilgi olana kadar kararını saklı tuttuğunu gösterdiler. Her zamanki gibi, Worth'un Scott ile ilişkileri söz konusu olduğunda, Semmes'in burada yanlış ve taraflı olduğunu görüyoruz. Ripley, olayı Scott'a karşı uzun uzadıya ve çok
haksızca kullanıyor. Mexicaltzingo rotasıyla ilgili gerçekler ortaya atılıyor, ancak o zamanlar Amerikalılar tarafından bilinmiyor (Ripley, War with Mexico,
194). Bize (s. 191) Scott'ın Duncan'a Chalco rotasını incelemesini emrettiği söyleniyor, Duncan bunu teklif ettikten sonra, sanki Scott daha önce Duncan'ın komutanı Worth'a rotayı araştırmasını emretmemiş gibi.
Bu davanın "[askeri] sanatın kurallarından bu kadar büyük bir sapmayı" [Mexicaltzingo planında önerildiği gibi] haklı çıkarmadığı iddia ediliyor; ancak Ripley, Texcoco rotasının uygulanamaz olduğunu (s. 179, 186), El Penon'un neredeyse "zaptedilemez" olduğunu
(s. 188) ve Chalco rotasının söz konusu olmadığını
(s. 190) gösteriyor. Bu, açıkça olağanüstü önlemleri hak eden bir durumdu. 202 Ripley, Mexicaltzingo'ya saldırı emrinin Scott'ın gerçekte yaptığı hareketi gizlemek için verilmiş olamayacağını, çünkü o noktaya karşı herhangi bir hareketin Santa Anna'nın o bölgeye asker yerleştirmesine, Scott'ın gerçek niyetini hemen tespit etmesine ve güney hattını savunmasına neden olacağını ve böylece hilenin kendi kendini bozacağını savunuyor gibi görünüyor. Ancak (1) soru emirlerle ilgilidir, Ripley'in varsaydığı gibi Mexicaltzingo'ya doğru gerçek bir hareketle değil; (2) Santa Anna'nın Mexicaltzingo civarında birlikleri vardı, ancak Ripley'in öngördüğü sonuçlar gerçekleşmedi; (3) aslında, Ripley bundan haberdar olmasa da, Santa Anna 14 Ağustos'ta (=76=Valencia'ya) Scott'ın S. Agustin'e gideceği sonucuna vardı ve sadece S. Antonio Garita'daki yedekler S. Antonio Hacienda'ya (=76=Valencia'ya, 14 Ağustos) beş adet 4 librelik topla gitti, çünkü müstahkem noktalarına güveniyordu; ve (4) aynı birlikler aynı anda Mexicaltzingo yakınlarındaki tesisleri ve S. Agustin'e giden yolu savunamayacağından, ilkine yönelik bir tehdit içeren emirler Scott'a hiçbir şeye mal olmadan ikincisini uzak tutmaya yönelik olurdu. El Penon Viejo'nun savunmasız noktası, dikliği nedeniyle topun yamaçlarda çok az hareket edebilmesiydi (=66=Stevens'dan Smith'e, 26 Ağustos). Mexicaltzingo'ya saldırmanın özel bir dezavantajı, (Santa Anna'nın söylediğine göre) böyle bir hareketin iyi bir sezonda tespit edilebilmesi ve takviyelerin oraya derhal yerleştirilebilmesiydi (=76=Bravo'ya, 13 Ağustos). Amerikan generalleri yalnızca Meksikalılardan elde edilebilecek bilgilere ihtiyaç duydukları için, casusların hilelerine özellikle maruz kalıyorlardı ve bunlardan bazıları Worth ve hatta Scott ile gizli bir ilişki kurdular.

25.18. _S. Agustin'e._ =218=Henshaw anlatımı. S. Anna, Apelacion,
47, 50; ek, 146-51. _Id._, Detall, 12. Ballentine, Eng. Soldier, ii,
195. Davis, Autobiog., 192-5. =217=Henshaw'dan karısına, 21 Ağustos. =221=Hill,
günlük. =159=Collins belgeleri. Latrobe, Rambler, 121. Lawton, Artill.
Subay, 290, 293. Sen. 34; 34, 3, s. 37. Sen. 11; 31, 1 (harita). Sen.
19; 30, 2 (M. L. Smith, E. L. F. Hardcastle). G. W. Smith, Co. A.
=204=Gouverneur, günlük. =178=Davis, günlük. Gamboa, Impug., 38-9. Meksika
a traves, iv, 672. Apuntes, 220, 229. Arroniz, Manual, i, 243. Semmes,
Service, 352-5, 370-5. Nebel ve Kendall, 28. =12=Caryton'dan Lambert'e,
1 Eylül. Steele, Campaigns, i, 123. =236=Judah, günlük. Hitchcock,
Fifty Years, 275. Moore, Scott's Camp., 129. Wash. _Union_, 3 Kasım.
Stevens, I. I. Stevens, 168. _Niles_, 30 Ekim, s. 139. Sen. 1; 30,
1, s. 303 (Scott); app., 28 (Twiggs); 37 (Sumner); 39 (McKinstry).
=76=Alvarez'e, 11 Ağustos, 21. =76=Valencia'ya, 14 Ağustos, 15. =76=Lombardini'ye, 14 Ağustos. =76=Acuerdos'a, 15 Ağustos, 16. =76=Herrera'ya, 15 Ağustos. =76=Becerril'e, 15 Ağustos. =76=Valencia'ya, 14 Ağustos, 15. =76=Alvarez'e, 16 Ağustos, 17 Ağustos, 19 Ağustos, 22 Ağustos, 25. =76=Alvarez'e, 14 Ağustos, 15. Ripley, War with
Mexico, ii, 647 (Lee to Mason).

Santa Anna'nın politikası akıllıca görünüyor. Worth'un önüne aceleyle gönderebileceği herhangi bir müfreze,
aşağılık birliklerden oluşmuş olmalı ve şüphesiz bozguna uğrardı. Chalco rotasının son kısmı, kısmen engebeli olsa da
sağlam bir arazideydi (T. F. Davis, günlük). Twiggs ile olan çatışma Amerikalılar tarafından büyük ölçüde abartıldı, bazıları düşmanın 12.000 kişilik olduğunu tahmin etti ve bir zafer kazanıldığını hissetti, oysa Alvarez'in savaşma niyeti yoktu ve tüfek menziline girmedi. Scott'ın süvari, Worth ve Pillow'un ağır yük olmadan ilerlemesini ve on iki saatte S. Agustin'e ulaşmasını sağlaması gerektiği söylendi (Ripley, War with Mexico, ii, 289). Ancak (1) Worth'un tümenini sağlam tutmanın belirgin bir avantajı vardı, (2) Scott'ın öncü kuvvetinin arka tarafına göre saldırıya uğrama olasılığı daha düşüktü, (3) Scott muhtemelen Santa Anna'nın güçlendirilmiş mevzilerine güvenmeyi amaçladığını anlamıştı, çünkü başkentteki işler hakkında iyi bir şekilde konuşlanmıştı (=13=Thornton'dan Bankhead'e, 14 Haziran), orada hiçbir şey gizli tutulamazdı ve Santa Anna'nın Planı birçok kişi tarafından biliniyordu, (4) Scott'ın bu konudaki yargısının, özellikle gerçekler hakkındaki daha kapsamlı bilgisi göz önüne alındığında, Ripley'inkinden daha iyi olması muhtemeldi ve (5) olay bunu haklı çıkardı. Chalco rotası Cortez tarafından alınan rotaydı (Gamboa, Impug., 38). Penon Viejo'dan ayrılırken Santa Anna'nın orada muhtemel bir "uzak yürüyüş" için parası ve erzağı kalmıştı
(=76=Herrera'ya, 15 Ağustos). Bunun Amerikalıların takibinden mi yoksa kendi kaçışından mı bahsettiği ancak tahmin edilebilir, ancak emir Herrera'ya
hitaben verildiği için kişi ilk görüşe meylediyor.

25.19. =52=Trist, no. 11, Ağustos. 14. Mexico a traves, iv, 672-3. Apuntes,
220-2, 230. S. Anna, Detall, 11-2. =95=İlk alcalde'ye bildirim, Ağustos. 19. _So. Qtrly. Rev._, Nisan, 1852. Negrete, Invasion, iii, app., 446.
=73=Bermudez de Castro, no. 445, 2 Mart. =76=Valencia'ya, 14 Ağustos,
15, 16. =76=Lombardini'ye, 14 Ağustos. =76=Valencia, 15 Ağustos, 16. =76=Alvarez'e, 16 Ağustos. =76=Acuerdo, 16 Ağustos.

XXVI. CONTRERAS, CHURUBUSCO

26.1. Mesafelerin temeli Smith ve Hardcastle'ın Vadi haritasıdır (Sen. 11; 31, 1). Garita, biraz resmi bir yer olmak zorundaydı,
çünkü belediye görevleri orada toplanıyor ve tahsil ediliyordu ve görevliler ve muhafızlar için bazı konaklama yerleri gerekiyordu. "S. Antonio Abad"ın son kelimesi genellikle atlanıyordu. Ayrımcılık adına
Acapulco yolu "otoyol" ve Tacubaya, San Angel ve Ansaldo
yolu da "paralı yol" (Trist'in buna verdiği isim) olarak adlandırılacak.
Contreras ismi Amerikalılar tarafından üç yere uygulandı,
hiçbirine ait değildi. Contreras, Padierna'nın güneyindeki
paralı yolda bir köydü. San Agustin ayrıca Tlalpam olarak da biliniyordu.

26.2. 14 Ağustos Valencia'nın =76=dönüş (_estado_) 486 subay,
5078 erbaş, 1447 at, bir kuşatma 16 librelik, üç kuşatma 12 librelik, beş 8 inçlik (68 librelik) obüs ve on beş küçük top içeriyordu.
Toplardan biri Torrejon'a tahsis edildi ve onu kurtardı. Diğer küçük bir
top da kayboldu. Valencia'nın görev aldığı yuvarlak tepenin adı Peloncoahutitlan'dı.

26.3. Valencia'nın bir mazereti vardı, çünkü çok büyük ihtimalle (San Luis Potosi'deki Santa Anna'nın gecikmesi, Tampico'nun terk edilmesi, Vera Cruz'un görünürdeki ihmali vb. göz önüne alındığında) Başkan'ın hain bir şekilde Scott'ın başkente ulaşabileceği bir kapıyı açık bırakmayı amaçladığına inanıyordu;
ama yine de vicdansız bir komplocuydu ve Santa Anna'nın ölümcül düşmanıydı, itaatten tiksiniyordu ve şefini devirmek istiyordu. Geçmişteki davranışları tamamen şüpheliydi ve 22 Ağustos tarihli bildirgesi analize dayanmıyordu. Onu görevden almak, ihanet olmasa bile kıskançlık eylemi gibi görünürdü ve büyük olasılıkla bir isyana neden olurdu. Santa Anna, ulusal krizin onu şimdilik hizaya getireceğini umuyordu. Ayrıca, Santa Anna, Valencia'nın tam olarak nerede bir duruş sergilemeyi teklif ettiğini bilmiyordu (_Diario_, 1 Eylül). Öğrendiğinde, General Mora'yı pozisyonu keşfetmesi için gönderdi (=76=19 Ağustos'ta Valencia'ya). Yine, Valencia ile bir sorun
çıkarmayı göze alamazdı, çünkü ikincisi (şüphesiz mühendislerinin yardımıyla) Scott'ın planlarını ilkinden daha iyi tahmin etmişti ve
Başkan tarafından açıkta bırakılan bir mahalleyi korumayı üstlenmişti. Son olarak, Santa Anna'nın Valencia'ya Amerikalılar tarafından bir ders verileceğini düşünmesi oldukça mümkündü. Valencia'nın pozisyonunun avantajlarını ve dezavantajlarını tartışmaya gerek yok, çünkü bunlar anlatıda açıkça görülecektir (bkz. Balbontin, Invasion, 110-11). Amerikalılar onun istediği gibi davranmaya istekli olsaydı, tepe tamamen
tatmin edici olurdu. Valencia'nın entelektüel niteliği hakkında şu örnek düşündürücüdür: "Özgürlük Askerleri, anarşi başını çıkardı, ama sizin
kollarınız onu bir anda boğdu."

26.4. _Meksika ön hazırlıkları._ Sen. 1; 30, 1, s. 304, 306 (Scott);
348-9 (Smith); app., 80 (Alexander). Collins belgeleri. =66=Lee'den Smith'e,
21 Ağustos. Semmes, Service, 393. Sen. 65; 30, 1, s. 276 (Longstreet);
570. =224=Durdurulan Mektuplar (14, L. V.'den M. O.'ya; 26, Old
Gentleman'a). Apuntes, 221, 230-6. Balbontin, İstila, 111. Gamboa,
Impug., 41. =70="Guerra," no. 30 (F. Perez). Meksika bir seyahat, iv,
672-3, 677. Uzun, Anılar, 54. _Yani. Qtrly. Rev._, Nisan, 1852, s.
408-9. Latrobe, Rambler, 90. Sen. 19; 30, 2 (Hardcastle'dan Smith'e; Smith
'ten Abert'e). Valencia, Manifiesto. Calderon, Life, i, 314. =178=Davis,
günlük. Prieto, Mems., ii, 213. =73=Bermudez de Castro, no. 534, res.,
28 Temmuz. S. Anna, Apelacion, 51-2; app., 140-54, 157-60. _Id._, Detall,
12. _Monitor Repub._, 17 Aralık 1847. Hitchcock, Fifty Years, 276.
Negrete, Invasion, iv, app., 279-83. =76=Acuerdo, 16 Ağustos. =76=Lombardini'ye, 22 Temmuz. =76=Alvarez'e, 21 Ağustos. =76=Zerecero, 25 Ağustos.
=76=Valencia'ya, 16 Ağustos. =76=Expediente contra Valencia.

Valencia'nın kampının savunmaları daha sonra biraz genişletildi, ancak onları
korkunç kılacak kadar değildi.

26.5. Bir topografya görevlisine göre (Washington _Union_, 3 Kasım
1847), Amerikalıların yere ulaştıklarında bildikleri San Agustin'den Meksika'ya giden tek yol otoyoldu. Bu ilk başta insanı
şaşırtır. Ancak San Angel'ın ötesindeki otoyol, yalnızca birkaç çiftliğe, San Geronimo ve Contreras'ın küçük köylerine ve Contreras yakınlarındaki bir üretim tesisine hizmet eden yerel bir yoldu. Stratejik bir öneme sahip görünmüyordu ve uzaktan duyulması pek olası değildi. Karayolu boyunca uzanan tahkimatlar büyük ölçüde Scott San Agustin'e döndükten sonra
geliştirildi. Valencia'nın hareketleri
doğaçlamaydı. Scott'ın maaşlı olarak Meksika'da ikamet eden bir İngiliz'i vardı ve
iki kişinin 19 Ağustos'ta veri getirdiğini biliyoruz (Sen. 65; 30, 1, s. 162). Görünüşe göre Scott bilgi arama görevini yerine getirmiş.

26.6. _Amerikan ön hazırlıkları._ Sen. 1; 30, 1, s. 304, 307, 315,
348-50 (Scott, Worth ve Smith raporları); app., 41 (Mason); 66 (Smith); 101 (Magruder); 118 (Cadwalader). Wilhelm, Sekizinci Piyade, ii,
307. _Picayune_, 8 Eylül; 21 Ekim. =66=Lee'den Smith'e, 21 Ağustos. Semmes,
Service, 380, 393. =224=Durdurulan Mektuplar (26, Yaşlı Beyefendiye).
Hitchcock, Elli Yıl, 275. Grant, Mems., i, 142. Sen. 52; 30, 1,
s. 188 (Trist, no. 12). =76=Expediente contra Valencia. =236=Judah,
diary. Sen. 19; 30, 2 (Hardcastle'dan Smith'e). _Monitor Repub._, 17 Aralık.
_Diario_, 19 Ağustos.

26.7. Quitman'ın sadece İkinci Pensilvanya'sı, Deniz Piyadeleri, Steptoe'nun bataryası ve bir veya iki ejderha birliği vardı (Sen. 1; 30, 1, s. 341); ancak
Worth'un tümeni ihtiyaç halinde hazırdı. Bkz. Claiborne, Quitman,
i, 347.

26.8. Pillow, Lee (s. 78), Smith (s. 102), Riley (s. 147) ve Shields (s. 268) gibi adamların ifadeleri üzerine bir soruşturma mahkemesi tarafından kararlaştırıldığı üzere (Sen. 65; 30, 1,
s. 332-45), bu zaferin kazanıldığı
planı tasarlamadı; ve Lee, Scott'a Smith'in planını getirdiğinde bundan elini eteğini çekti (=335=Trist, konuşma taslağı;
Sen. 65; 30, 1, s. 333); ancak Smith'in yalnızca Pillow'un rehberliği için koyduğu kesin planları ve görüşleri uyguladığını iddia etme cüretini gösterdi (Ho. 60; 30, 1, s. 1018). Pillow, yalnızca sahadaki kıdemli subay olması ve Smith'in operasyonlarının olayların mantıksal bir sonucu olması nedeniyle itibar kazanabilirdi; ancak Scott, Pillow'un kıdemli subayıydı ve gerçekleşen tek şey Smith'in de belirttiği gibi (Sen. 65; 30, 1, s. 104) Scott'ın San Angel yolunu ele geçirme emrinin mantıksal sonucuydu. Görüş birliği Twiggs tarafından ifade edildi: "General Smith tüm itibarı hak ediyor" (Stevens, Stevens, i, 196). Üstelik, şüphesiz Pillow'un karargahında onun işbirliğiyle hazırlanan "Leonidas" imzalı ünlü mektup (Hitchcock in _Mo. Republican_, 2 Ekim 1857; _Republican Banner_, 23 Şubat 1858), onun ajansı tarafından (Davis, Autobiog., 285) New Orleans _Delta_'ya iletilmiş ve 10 Eylül'de yayınlanmıştır (bölüm xxix, not 29.31) ve (ifşa edildiğinde) yalancı bir astı tarafından yaratılmıştır - Pillow'u bu "benzersiz zafer" için en abartılı şekilde "şişirmiş" ve Scott'ı sadece her şeyi Pillow'a bırakan biri olarak değil, aynı zamanda üzücü bir şekilde tökezleyen biri olarak tasvir etmiştir. _Örn. _ şöyle diyordu, "Ordu, düşmanın mevzilerinde başarılı bir şekilde saldırıya uğrayabilecek bazı noktalar bulmak için bataklıklardan ve neredeyse geçilmez yollardan, şehrin neredeyse yarısını dolaşarak ilerliyordu," erzak neredeyse tükenmişti ve dağlar daha fazla ilerlemeyi engelliyordu; Pillow'un "[Contreras'taki] savaş planı ve kuvvetlerinin yerleşimi çok akıllıcaydı" ve "bu işareti ve parlak zaferi elde etti." (“Leonidas” imzalı mektup için Sen. 65; 30, 1 (s. 385-9 ve Pillow, Burns, Freaner, Trist'in ifadesine bakınız); =335=Pillow'dan Trist'e, 31 Ağustos, özel; St. Louis _Evening News_, 2 Ekim 1857; bölüm xxix, s. 435-7.)

Pillow'un böyle bir açıklamayı hazırlatıp resmi raporlardan önce halkın önüne koymasının amacı muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyunu etkilemek ve onu Başkanlık için uygun bir aday haline getirmek veya Polk'un onu Scott'ın yerine koymasını sağlamaktı. Pillow'un Başkan üzerinde büyük bir etkisi olduğu ve aktif, cana yakın, makul bir adam olduğu bilindiğinden doğal olarak bir takipçi kitlesi vardı; ancak yetenekli ve dürüst memurların ona karşı duyguları küçümsemeydi. "Eşek Yastık", "o tam bir aptal," dedi
geleceğin Generali D. H. Hill (günlük) Pillow'u 19 Ağustos'ta gösterdiğinde. Aklı başında bir Pensilvanyalı, 10 Ağustos'taki günlüğüne
Pillow'un hiç şüphesiz generallerin "en fakiri ve en sevilmeyen"i olduğunu yazdı (Oswandel, Notlar, 249). Albay W. B. Campbell onu hafif, aceleci, askeri yargısı zayıf ve becerisi olmayan biri olarak nitelendirdi (=139=D. Campbell'a
20 Mart, 28; 18 Nisan, 25); ve geleceğin Generali W. T. Sherman'ın bir muhabiri onu "kibir, kendini beğenmişlik, cehalet, hırs ve hakikatten yoksunluk yığını" olarak tanımladı (=316=Judd, 26 Şubat, 1848). Pillow soruşturma mahkemesinin (Sen. 65; 30, 1) yaptıkları yazar tarafından dikkatlice sindirilmiş ve analiz edilmiştir; ancak konu yalnızca tesadüfen savaş tarihini ilgilendirdiğinden, bu analizi sunmak için yer ayrılamaz.

26.9. Valencia geri çekilmenin kişisel yıkımı anlamına geldiğini görebiliyordu ve onurun kendisini savunmasını gerektirdiğini iddia etmeyi tercih etti.

26.10. Princeton mezunu olan Persifor F. Smith, Philadelphia'da avukatlığa kabul edildi, New Orleans'ta avukatlık yaptı ve Florida savaşında önemli askeri deneyime sahipti. Basit, bilgili, mütevazı bir adamdı; ancak tüm rütbeler onun yeteneğini, başarılarını, net algısını, cesaretini, çabukluğunu ve kararlılığını takdir ediyordu.

26.11. _Contreras Muharebesi._ Sen. 1; 30, 1, s. 303, vb.; app.,
s. 66, vb. (Scott ve memurlarının raporları). S. Anna, Apelacion,
52-5; app., 154-6, 160. _Id._, Detall, 12-4. _Picayune_, 8 Eylül; 21 Ekim. =221=Hill, günlük. =61=Twiggs'ten Marcy'ye, 7 Şubat 1848. =66=Lee'den Smith'e, 21 Ağustos 1847. =60=Riley'den Westcott'a, 30 Kasım. Semmes, Service,
381, 385, 392. =224=Yakalanan mektuplar (14, L. V.'den M. O.'ya; 25, E. A. H.'nin
notu; 28). Apuntes, 237-43. McSherry, El Puchero, 73, 76.
Murphy, Hungerford, 99. _Delta_, 9 Eylül; 12 Kasım; 1 Aralık. _Monitor
Repub._, 27 Eylül (Salas); 12 Aralık (S. Anna). _Porvenir_, 26 Ağustos,
ek (Valencia). =65=Scott, genel emirler 258. Balbontin, İstila,
111-8. Hitchcock, Elli Yıl, 276-8, 281. Ballentine, İngiliz Askeri,
ii, 207, 218-20, 223-6, 228-9. Davis, Otobiyografi, 196-8. =66=Foster
Smith'e, 23 Ağustos. =66=McClellan'dan Smith'e, 23 Ağustos. =66=Beauregard
Smith'e, 25 Ağustos. =66=Tower'dan Smith'e, 25 Ağustos. =66=Mason'dan Smith'e,
24 Ağustos. Prieto, Mems., ii, 222-7. Lopez, Decimo Calendario, 58.
=80=Olaguibel, 20-1 Ağustos. =199=Anon. MS. önemli bir kişi tarafından
yazılmıştır. =307=Roberts, günlük. Gamboa, Impug., 42-3. =350=Weber,
geri tepme. =70="Guerra," no. 30 (F. Perez). Ramirez, Meksika, 298. Meksika
a traves, iv, 677. =217=Henshaw'dan karısına, 21 Ağustos. =327=Sutherland'dan
babasına, 28 Kasım. Jackson, Jackson Anıları, 41. Sen. 52; 30, 1, s.
188. Long, Anılar, 54-9. Wash. _Union_, 20 Eylül. _Diario_, 24 Ağustos; 1 Eylül. _So. Mag._, Temmuz, 1874, s. 75. =204=Gouverneur, günlük.
=277=Burnett, ifade. _United Service_, Haziran 1896 (Lane). Sen. 65;
30, 1, s. 62 (H. L. Scott); 68-9 (Williams); 72-4, 298, 300 (Gen. Scott); 75-9, 463 (Lee); 81-6 (Cadwalader); 97 (Deas); 99-106 (Smith);
137-8 (Canby); 147-51 (Riley); 162 (Hooker); 180 (Hodge); 182-4, 188
(Ripley); 208-9 (Rains); 230-1 (Beauregard); 232-3 (Hitchcock); 246
(Morgan); 267 (Shields); 270 (Howard); 283, 286-7 (Twiggs); 334-5
(karar); 570. Stevens, I. I. Stevens, i, 174-9, 196. Carreno,
Jefes, ccxc (Perez), ccxciv (Torrejon). _Niles_, 30 Ekim, s. 138-9.
_Cong. Globe_, 34, 1, s. 105 (Foote). Lancaster Co. Hist. Soc. Mag.,
6 Mart 1908. Gimenez, Mems., 266. =291=Pierce'dan Appleton'a, 27 Ağustos.
=291=Gardner'dan Canby'ye, 30 Ağustos. =291=Pierce'dan Hooker'a, 22 Ağustos.
Engineer School, U. S. A., Occas. Belgeler, No. 16. Valencia, Manifiesto.
=178=Davis, günlük. Stevens, Vindication, 4-7. Negrete, Invasion,
iv, ek, 281-3. =76=Tornel, 19 Ağustos. =76=Valencia'ya Emirler, 26 Ağustos. Kenly, Md. Cilt, 421. =73=Lozano, No. 2, 24 Ağustos. =210=Bragg
Hammond'a, 20 Aralık. =125=Bonham'dan karısına, 24 Ağustos; adj. gen.'e,
26 Şubat 1849. _So. Qtrly. Rev._, Nisan 1852, s. 415-26. Calderon,
Rectificaciones, 41. S. Anna, Mi Historia, 72-3. =112=Beauregard'dan Smith'e, 25 Ağustos. =76=Valencia, 19 Ağustos. =76=J. B. Argueelles, 22 Ağustos.
=76=Alcorta'dan Alvarez'e, 21 Ağustos. =76=Alvarez, 21 Ağustos.

AÇIKLAMALAR. Bu çatışmaya Meksikalılar tarafından Padierna Muharebesi adı verildi. İlk başta Valencia'nın Ansaldo'da Salas komutasında bir yedeği vardı, ancak o, muharebe başladığı sırada bunu içeri çekti. Daha sonra Torrejon'un süvarilerini Ansaldo ile ana mevzisi arasına yerleştirdi. Mevzisinin yakınındaki bir
yol dönüşü, ona otoyolu bir mesafe boyunca kontrol etme olanağı sağladı. Mevzileri hakkında daha fazla ayrıntı için Apuntes, 236'ya bakın. 19 Ağustos öğleden sonra Dokuzuncu Piyade (Ransom) ve Teğmen komutasındaki On İkinci Tabur. Albay Bonham vadiyi geçti ve Valencia'nın kampından yaklaşık 200 yard uzakta saat 9 veya 10'a kadar kaldı, kısmen Valencia'nın dikkatini çekti. Bu birlikler geri çekildiğinde, Meksikalılar Padierna'daki muhafızlara saldırdı, ancak Amerikan takviyeleri onları yendi. R. E. Lee ve G. B. McClellan, Magruder'in bataryasını kurmaya yardım etti ve T. J. ("Stonewall") Jackson, bir kısmının komutasını üstlendi. Bu subaylar kendilerini oldukça öne çıkardılar. Riley, "düşmanın geri çekilmesini engellemek ve takviyeleri kontrol etmek için pedregalin karşısına gönderildiğini" anlamıştı (Sen. 65; 30, 1, s. 148). Smith sağa doğru hareket ettiğinde, Magruder'in dikkatini o hareketten uzaklaştırmak için ateşe devam etmesini sağladı. Magruder'in adamları, her Meksikalı atışı karşısında yere düşerek kendilerini kurtarmaya çalıştılar ve zemin onları bir şekilde korudu, ancak on beş kişi öldü veya yaralandı. Silahları gecenin karanlığında kayaların üzerine çekildi.

Scott'un en baştan itibaren yerde olmasının daha iyi olacağı kuvvetle söylendi. Ancak savaşmak istemiyordu veya beklemiyordu; şüphesiz elinde çok fazla idari iş vardı; çok uzakta değildi; ve Pillow'a verdiği talimatların olası tüm olasılıkları kapsadığına inanıyordu. Oldukça makul ve imalı bir konuşmacı olan Pillow'un onun üzerinde belli bir üstünlük kazandığı doğru görünüyor. Muhtemelen bu nedenle ve ayrıca subaylarını memnun etme genel isteği nedeniyle Scott, Pillow'un savaş raporunda açıklamalar yapmasına izin verdi; Pillow davasının da gösterdiği gibi, orada olmaması gereken ifadeler vardı (=210=Bragg). Pillow daha sonra Scott'un tutumlarını onayladığını; ancak Scott'ın subaylarının yaptıklarını kabul edip en iyisini yapma alışkanlığı olduğunu vurguladı. Scott, 19 Ağustos öğleden sonra bacağından hafif yaralandı ancak o sırada olaydan bahsetmedi. Daha sonra yara ona sorun çıkardı.

On Beşinci Piyade (Morgan) 19 Ağustos'ta Pierce'ın tugayının geri kalanıyla birlikte hareket etmedi, çünkü Pillow onu yedek olarak ayırmıştı. Pierce atından düşerek yaralandı ve bu nedenle Albay Ransom tugayın komutasını devraldı. Öğleden sonra geç saatlerde Valencia, daha fazla Amerikalının San Geronimo'ya ulaşmasını önlemek için Ansaldo'ya doğru otoyola 4 librelik bir top ve iki tabur piyade yerleştirdi (Balbontin, İstila, 114), ancak bu kuvvet hiçbir şey başaramadı. İlk başta, kısmen yer ve ağaçlarla gizlenmiş gruplar halinde pedregal'i geçen Amerikalıların sadece keşif grupları olduğunu düşünmüştü. Yastık davasında Scott'ın gözetleme tepesine (Zacatepec'in alt zirvesi) tam olarak ne zaman
geldiğine karar vermek imkansız
bulundu. Dikkatli tanıkların
farklılığı bir saat yirmi beş dakikaydı. Nöbetler düzensiz görünüyordu ve bu nedenle herhangi bir olayın kesin zamanı konusunda kesin bir şey söylenemezdi.

Smith'in 19 Ağustos'ta Santa Anna'ya saldırma planı
sağlam olmadığı için eleştirildi (Claiborne, Quitman, i, 339, not). Ancak Santa Anna'nın geri püskürtülmesinin Valencia'nın yenilgisini garantileyeceğine inanıyordu; kuvvetleri daha güçlü hale gelmeden Santa Anna'yı ortadan kaldırmak istiyordu; (topçusu olmadığı için) onun istediği gibi top atmasına izin vermek istemiyordu;
ve muhtemelen Amerikan sağının durumu alışılmadık bir cesaret gerektiriyordu. Lee (=66=J. L. Smith'e, 21 Ağustos) bu operasyona daha az önem verdi. Tower (=66=J. L. Smith'e, 25 Ağustos) yeni birliklerin, özellikle Cadwalader'in deneyimsizliğinin Smith'in plandan vazgeçmesine yol açmasında bir payı olduğunu söyledi.
Şüphesiz
Pillow'un 19 Ağustos'taki fiyaskosu Valencia'nın güvenini
şişirme ve böylece onun yok olmasını sağlama eğilimindeydi. Valencia'nın topçuları San Geronimo'daki Amerikalılara karşı hiçbir şey başaramadı, kısmen ağaçlar ve engebeli zemin onları saklayıp koruduğu ve kısmen de kullandığı silahlar çok güçlü olmadığı için. Smith, Shields'ın kıdemli olduğunu varsaydı
ve Shields'ın San Geronimo'ya varmasından sonra komutayı elinde tuttu. Shields, Smith'in saldırı için hazırlıklar yaptığını ve durumu en iyi anladığını bildiği için iddia etmekten kaçındı. Cadwalader, Shields gibi Smith'ten daha rütbeliydi; ancak şüphesiz ki duruma eşit olmadığını hissetti ve haklarını savunmadı. Gece boyunca San Geronimo'daki birkaç eve yaralılar için ihtiyaç duyuldu.

Santa Anna, izlediği yol nedeniyle çok fazla eleştirildi. Valencia, 19 Ağustos'ta saat bire kadar Amerikalıları bir arada görmedi ve
bu gerçeği ne kadar çabuk bildirdiğini bilmiyoruz. Santa Anna, yaklaşık saat ikide Valencia'dan top ateşinin başladığına dair haber aldığını belirtti. O sırada San Antonio'daydı, ancak yaklaşık dört saat içinde San Geronimo yakınlarında önemli bir kuvvete sahipti. Hayranlık uyandırıcı bir savunma pozisyonunda olan bilinmeyen sayıda Amerikalıya saldırmak konusunda makul bir şekilde tereddüt etti. Süvarileri vadilerde, patikalarda ve ormanlarda hiçbir şey yapamazdı ve topçuları da pek bir şey yapamazdı. 19 Ağustos'un geç saatlerinde tehdit ettiği gibi saldırsaydı, yenilirdi. Riley ona katıldıktan sonra Smith'in yaklaşık 3600 adamı vardı (Sen. 65; 30, 1, s. 105). Santa Anna otoyoldan ilerleseydi Smith'e yan tarafını gösterirdi. Valencia kendini umutsuz bir çıkmaza sokmuştu ve yapabileceği en iyi şey Santa Anna'nın emrettiği gibi kendini oradan
kurtarmaktı. Santa Anna öğleden sonra Perez'e Valencia'ya yardım etmesi için emir gönderdi, ancak bu amaçla yola çıkan tugayı yakalayıp kontrolü ele geçirdi. Kalkanlar yaklaşık 600 adam getirdi (Sen. 1; 30, 1, s. 344).

Smith'in Valencia'ya karşı saldırı planı tamamen güvenli değildi, çünkü Napolyon'un dediği gibi, gece saldırısının zemini iyice bilinmeliydi; ancak koşullar riski haklı çıkarıyordu. Cuma sabahı, vadiyi keşfeden Tower (=66=Tower'dan J. L. Smith'e, 25 Ağustos), Riley'nin tugayına liderlik etti ve Beauregard Smith'in tugayına liderlik etti. Valencia bozguna uğrar uğramaz, 19 Ağustos'ta başlayan yolun tamamlanması emri verildi, ancak bunun gereksiz olduğu kısa sürede anlaşıldı. On Beşinci alay, Riley'den uzaklığı nedeniyle, Valencia'nın kampına savaşa katılmak için çok geç ulaştı. Smith'in birliklerinin Meksikalıların moral bozukluğundan habersiz olduğu ve onları neşeli ve kendinden emin bulmayı beklediği unutulmamalıdır. Görünüşe göre Shields, Cuma sabahı yola çıkmak için San Geronimo'dan ayrılmakta bir hata yaptı, ancak hata doğaldı. Valencia birkaç birlikle Toluca'ya gitti. Kendisine yargılanmak üzere hazır bulunması bildirildi, bu da ölüm anlamına gelirdi. Bazı düzensizler Quitman'a önemsiz bir saldırıda bulundu (Sen. 1; 30, 1, s. 347), ancak Alvarez'in birlikleri San Agustin'e yaklaşmadı. Twiggs'in o sırada topal bir ayağı vardı ve 19 Ağustos'ta ateş altında değildi. Brookes (Brooks) onun ekibindeydi. Ripley (War with Mexico ii, 291), Scott'un 19 Ağustos'ta, Valencia'nın ordusunu ve toplarını pek hesaba katmadan Pillow ve Twiggs'i ileri gönderdiğini ve Meksikalıların istedikleri zaman savaşı açmalarına izin verdiğini ima eder. Bu, Scott'un dikkatsizliği gibi görünüyor; ancak, metnin gösterdiği gibi, Scott, Valencia'nın Padierna'ya yürüdüğünü bilmiyordu ve (özellikle S. Antonio'ya yönelik tehdit göz önüne alındığında) büyük Meksika kuvvetlerinin orada olacağını varsaymak için hiçbir nedeni yoktu. Ripley, Valencia'nın yol yapımını görmesine, Amerikalıların o tarafa doğru hareket ettiğini öğrenmesine ve onları karşılamaya hazırlanmasına izin vermenin uygunsuz olduğunu öne sürer (s. 292); ancak, Amerikalılar Valencia'yı gördüklerinde yol yapımı durduruldu ve o zamandan sonra hazırlık yapmak için pek fırsatı olmadı. Ripley, Twiggs'in savaşı açmasının, Pillow'un kontrolü ele geçirmesinin ve Scott'ın Pillow'un yerini almasının kafa karıştırıcı olduğundan yakınır (s. 293); ancak
başkomutanının yol yapım seferine kuvvetlerinin başında gitmesi alışılmış bir şey değildir ve koşullar altında
yukarıdaki düzenleme doğaldı. Riley'nin Valencia'nın arkasına saldırmak amacıyla keşif yapmasının, onun görevinin S. Geronimo'yu işgal etmekten ve emir beklemekten daha fazlası olduğunu anladığını kanıtladığını belirtiyor [_yani_ Pillow'un onu Smith'in yaptığı şeyi yapmaya gönderdiğini anlamıştı];
ancak Riley böyle bir anlayışa sahip olmadığını ifade etti ve keşif yaptı
yararlı olabilecek
bilgileri elde etmek kendi sorumluluğundadır
(Sen. 65; 30, 1, s. 147-8). Ripley, Pillow'un iddialarını destekleme çabalarında, (s. 297) Riley'nin "kendisinin desteklenmediğine inandığı" için geri çekildiğini, ancak Riley'nin desteklenmeye "güvendiğini" söylüyor. (s. 298) Pillow'un Riley'e Cadwalader'in gönderildiğini tek bir atlı subayın pedregal'i geçemeyeceğini söyleyerek bildirmediğini açıklıyor; ancak bir subay yaya olarak geçebilir ve subayların hepsi veya çoğu yayaydı (Sen. 1; 30, 1, s. 304). Rives (ABD ve Meksika, ii, 488), dört tugayı düşmanın üstün kuvvetleri arasına üst üste yerleştirmenin büyük bir risk içerdiğini gözlemliyor; ancak yalnızca riski almaya değer olduğu ve Amerikan birliklerinin üstün kalitede olduğu değil, Riley S. Geronimo'ya gittiğinde Santa Anna'nın orada olmadığı, Valencia'nın o bölgede neler olduğunu göremediği, tüm öğleden sonra cepheden bir saldırı beklediği, S. Geronimo'nun muhteşem bir savunma pozisyonu olduğu ve Meksikalıların ne kadar büyük kuvvetlerin burayı işgal ettiğini göremediği unutulmamalıdır. Santa Anna ve Valencia sağduyulu ve iyi niyetli bir şekilde işbirliği yapsalardı,
Scott'un ordusu belki de ezilirdi; ancak Meksikalılar
akıllı ve vatansever olsalardı, savaş olmazdı. Scott'un Santa Anna ve Valencia'nın karşılıklı ilişkileri hakkında ne kadar
bilgisi olduğunu söylemek mümkün değil,
ancak büyük olasılıkla onlar hakkında iyi bilgilendirilmişti. Belirtilmesi pek gerekmediği gibi, bu savaş ve Churubusco savaşı yalnızca civardaki Meksikalıları değil, aynı zamanda uzaktakileri de
cesaretini kırmada büyük bir etkiye sahipti. Savaşmayı veya para sağlamayı
düşünen adamlar hemen geri çekildiler (_örn._ =76=Isunza, 24 Ağustos).

26.12. _Contreras savaşından sonra Santa Anna'nın rotası._ Sen. 19;
30, 2 (Smith'ten Abert'e). =224=Yakalanan mektuplar (14, L. V.'den M. O.'ya;
22, günlük; 23, anlatı; 26, Old Gentleman'a). Apuntes, 209-10,
241, 244, 250-4. Semmes, Service, 396-7. _Picayune_, 8 Ekim. Sen. 1;
30, 1, s. 306, 315, 325; başvuru, 69 (Scott ve diğerlerinin raporları). S.
Anna, Apelacion, 53 _Id._, Detay, 14-5. Balbontin, İstila, 120-1.
=217=Henshaw'dan karısına, 21 Ağustos. =61=Huger, 22 Ağustos. =70="Guerra," no. 30
(F. Perez, Rangel, Argueelles, Zenea). Mexico a traves, iv, 678. Wash.
_Union_, 3 Kasım. _Diario_, 1 Eylül 2. _Monitor Repub._, 24 Ekim; Aralık.
13, 17. Carreno, Jefes, ccxc (Perez), ccciv, cccvi. Negrete, Invasion,
iii, app., 446; iv, app., 283-4. Lawton, Artill. Officer, 295. Mason ve Hardcastle'ın Worth'un operasyonları planı üzerine açıklamalar (Sen. 1; 30,
1). =76= Kayıp raporu, Churubusco, 21 Ağustos. =76=Rincon, 20 Ağustos.
=76=Argueelles, 22 Ağustos. =76=Rincon'dan S. Anna'ya, 26 Ağustos.

26.13. Scott, olası durumlara karşı önlem almak için Worth, Garland'ın tugayı ve Quitman'ın birlikleriyle birlikte Cuma sabahı San
Geronimo'ya doğru yola çıktı ve San Agustin'i Harney'in koruması altında bıraktı (Sen. 1; 30, 1, s. 306-7). Bunun riskli olduğu düşünüldü. Ancak Scott, şüphesiz Lee'den Santa Anna'nın kritik alanın açıkça görüldüğü San Geronimo civarında faaliyet gösterdiğini öğrenmişti ve bu nedenle muhtemelen Harney'nin gerekirse yardım ettiği San Augustin'e bir saldırı tehlikesinin düşük olduğunu düşünüyordu. Clarke'ın tugayı (çok
uzak değil) tarafından karşılanamadı.

26.14. _Contreras savaşından sonra Scott'ın rotası._ Sen. 1; 30,
1, s. 306-9, 338, 344; app., 36 (Scott raporları, Pillow, Shields,
Kearny). Hitchcock, Fifty Years, 278, 281-2. Davis, Autobiog., 199.
_Picayune_, 8 Eylül. =66=Lee'den Smith'e, 21 Ağustos. =335=Trist, taslak
address . Wash. _Union_, 15 Eylül. Sen. 65; 30, 1, s. 74, 632 (Scott);
77 (Lee). _So. Qtrly. Review_, Temmuz, 1852, s. 81-2. Ho. 60; 30, 1, s.
1018 (Scott). Smith, To Mexico, 199.

26.15. _Worth'un Churubusco'daki operasyonları._ Sen. 1; 30, 1, s. 306, 315,
333; ek, 36,41-2 ,44-65 (Scott ve memurların raporları). =221=Hill,
günlük. =68=Bonneville askeri mahkemesi (Hoffman, Nelson,
Pemberton, Worth, Armistead, Ruggles, vb.'nin tanıklığı). =335=Trist, adres
taslağı. Semmes, Service, 394-400. Sen. 19; 30, 2 (Smith'ten Abert'e).
Sen. 65; 30, 1, s. 464 (Lee). =224=Yakalanan mektuplar (14, L. V.'den M.
O.'ya; 23, anlatı; 26, Old Gentleman'a). Apuntes, 244-6. _Picayune_,
22 Eylül; 8 Ekim. _Delta_, 26 Eylül. =76=Zerecero'dan Guerra'ya, 25 Ağustos.
=76=Rincon'dan S. Anna'ya, 26 Ağustos. Balbontin, Invasion, 120-2. Hitchcock,
Elli Yıl, 278, 282. =260=Henshaw, haritadaki yorumlar. Stevens, Stevens,
i, 198. =61=Huger, rapor, 22 Ağustos. =65=Scott, gen. siparişler 327, Ekim.
28. Gamboa, Impug., 47. =70="Guerra," no. 30 (Perez, Perdigon Garay).
Ramirez, Meksika, 299-301. =73=Lozano, hayır. 2, 24 Ağustos. =236=Yahuda,
günlük. Ho. 60; 30, 1, s. 1018 (Scott); 1076 (Hoffmann). Carreno, Jefes,
cccvi (Perez). _Bu yüzden. Qtrly. İnceleme_, Temmuz, 1852, s. 82-4, 90-1. Lawton,
Artil. Memur, 294-5, 298. Smith, Meksika'ya, 199-202. Negrete,
Invasion, iv, başvuru., 284. S. Anna, Detall, 15. _Monitor Repub._, Aralık 17.

26.16. _Twiggs'in operasyonları._ Sen.1; 30, 1, s. 306, 315, 322,
325, 348 vb.; app., 69-82, 85-8, 96-7, vb. (Scott ve memurların raporları). =221=Hill, günlük. =12=Caryton'dan Lambert'e, 1 Eylül. Apuntes,
246, 250-3 . Ballentine, Eng. Sold., ii, 230. =66=Stevens'dan Smith'e, Ağustos. 24. Sen. 65; 30, 1, s. 98 (H. L. Scott). Stevens, Stevens, i, 180-4,
199 . Stevens, Vindic., 4-7. Carreno, Jefes, 29. Michigan Pioneer Soc.
Colls., ii, 173; vii, 117. _So. Qtrly. Review_, Temmuz, 1852, s. 87-90. Mühendis Okulu, ABD, Occas. Kağıtlar, hayır. 16. _Journ. Milit. Serv.
Instit._, xvii (Van Deusen). =76=Argueelles, 22 Ağustos. =76=Rincon'dan S.'ye.
Anna, Ağustos 26. Davis, Autobiog., 199. =70="Guerra," no. 30 (G. Perez).
Negrete, Invasion, iii, başvuru., 447. Calderon, Rectificaciones, 43. S.
Anna, Mi Historia, 73-4. Hitchcock, Elli Yıl, 278-9, 282.

26.17. _Shields'ın operasyonları._ Sen.1; 30, 1, s. 303, 306, 315,
325, 333, 342; ek, 76, 106, 113, 118, 128, 130-4 (Scott ve memurların raporları). =66=Lee'den Smith'e, Ağustos . 21. Claiborne, Quitman, i,
342-3. Charleston Şehri, Yıl Kitabı, 1883, s. 523. =303=Quitman'a Kalkanlar, Ağustos 21. =221=Hill, günlük. =335=Trist, konuşma taslağı.
Semmes, Service, 402. =224=Yakalanan mektuplar (22, günlük; 25, E.'ye). Hawthorne, Pierce, 100. Apuntes, 246-7. Murphy, Hungerford,
102. =76=Zerecero'dan Guerra'ya, 25 Ağustos. Balbontin, Invasion, 121-2.
Davis, Autobiog., 200-1, 286. =70="Guerra," no. 30 (F. Perez).
Stevens, Stevens, i, 198. Ramirez, Mexico, 300. Carreno, Jefes, ccxciv
(Torrejon), cccvii (Perez). =170=Crooker'dan anneye, 1 Eylül. _So.
Qtrly. Review_, Temmuz, 1852, s. 93-9. Butler'ın yağlıboya tablosu: sen.
chamber, Columbia, S. C. Sen. 19; 30, 2 (Smith'ten Abert'e). =291=Pierce
to Appleton, 27 Ağustos. _Monitor Repub._, 17 Aralık. =125=Bonham to adj.
gen., 15 Haziran 1848. _Nat. Intelligencer_, 3 Ocak 1848. Stevens,
Vindication, 4-7. Negrete, Invasion, iv, app., 285. =277=Burnett,
ifade. Hitchcock, Fifty Years, 279. Sen. 65; 30, 1, s. 464.S.
Anna, Detall, 15.

26.18. Sen.1; 30, 1, s. 306, 315, 325, vb.; başvuru, 35, 42, 46, 49,
64, 77, 127, vb. (Scott ve memurların raporları). Semmes, Hizmet,
397, 401-2. =224=Kesişen harfler (17, J. U.'dan J. P. F.'ye). Apuntes,
254-8. =76=Argueelles, 22 Ağustos. =76=Rincon'dan S. Anna'ya, 26 Ağustos.
Balbontin, Invasion, 122. Ballentine, Müh. Satıldı., ii, 233. Carreno,
Jefes, cccvii (Perez). _Niles_, 22 Ocak 1848, s. 323.

26.19. S. Anna, Detall, 15-6. Sen.1; 30, 1, s. 313, 318, 340, 347;
uygulama, s. 36 (Scott ve memurların raporları). _Picayune_, 21 Ekim.
Apuntes, 247. Charleston _Courier_, 2 Ekim. Balbontin, Invasion, 123.
F. D. Mills'in kaderi. Grant, Mems., i, 146. Davis, Autobiog., 202.
=223=Hirschorn, hatırlıyor. De Peyster, Kearny, 140, 142-5. _Journ. ABD Süvari Birliği, Mart 1911, s. 841. Ramsey, Other Side, 287, not.
Negrete, Invasion, iv, app., 285-6.

CHURUBUSCO SAVAŞI HAKKINDA AÇIKLAMALAR. Manastırın aktif olarak güçlendirilmesi 18 Ağustos öğleden sonrasına kadar başlamadı (=76=Rincon'dan S. Anna'ya, 26 Ağustos); yirminci günün sabahı bir top oraya ulaştı ve geri kalanı Santa Anna tarafından o günün ilerleyen saatlerinde bırakıldı (Apuntes,
252); ve bu nedenle Scott casuslardan o bölgedeki durumun ne olduğunu öğrenmiş olamazdı. Santa Anna'nın Scott'ın Coyoacan'a ulaşmasını engellemesi gerektiğini söylemek anlamsızdır (Calderon,
Rectificaciones, 43). Ne kendisi ne de ordusu tahkimatlar olmadan savaşacak durumda değildi ve Amerikalılar'ı Churubusco'da değilse hiçbir yerde durduramazlardı. Manastırda Meksika'nın sağında iki tane 8 librelik ve bir tane 4 librelik vardı; öndeki mazgallarda bir tane 8 librelik ve bir tane 4 librelik; solda _en barbette_ bir tane 8 librelik; ve sol kanadı savunan bir mazgalda bir tane 6 librelik. Penunuri komutasındaki Independencia taburunun bir müfrezesi Amerikalılar yaklaştığında Coyoacan'ı işgal etti ve biraz kayıpla geri çekildi. Churubusco manastırındaki savaş aslında Atlı Tüfekçiler tarafından başlatıldı, ancak emirleri yalnızca keşif ekibine eşlik etmekti ve Birinci Topçu'nun sözde tek toplu bataryayı çevirerek yolu temizlemesi bekleniyordu (Sen. 1; 30, 1, s. 330). Riley'nin Churubusco'da yalnızca İkinci ve Yedinci Piyadeleri vardı. Dördüncü Topçu, Valencia'nın kampında nöbet tutuyordu. Scott, Amerikalıların arkasında olduğunu
öğrendikten sonra Worth'un San Antonio'ya saldırmasını ve dönmesini emretti, ancak Lee'yi Worth'a işaret vermesi için gönderdiğinde Lee, Worth'un bunu çoktan yaptığını gördü.

Ripley (War with Mexico, ii, 250-1), Scott'ın Pillow'a Twiggs'in yaptığını yapmasını ve _tam tersini_ emrettiğini söylüyor. Ancak (1) Scott'ın veya Pillow'un raporunda bununla ilgili hiçbir şey bulunmuyor; (2) Scott'ın iki azılı düşmana (Worth ve Twiggs) belirsiz bir şekilde işbirliği yapmalarını emretmesi pek olası değildi ve (3) H. L. Scott, Pillow davasında General Scott'tan Twiggs'e manastıra saldırma emrini ilettiğine dair ifade verdi (Sen. 65; 30, 1, s. 98). Shields'ın yardımcısı Davis, diğer yandan (Autobiog., 199) Scott'ın keşifler sayesinde Churubusco'da oldukça güçlü bir tahkimatı bildiğini ve Twiggs'e Shields'ın gerçekte izlediği yolu izlemesini emrettiğini söylüyor. Ancak (1) Davis'in ilk ifadesi doğru değil; (2) Scott, yolların çatallandığı Coyoacan'daydı ve o subayın yanlış yola girdiğini görseydi Twiggs'i geri çağırırdı; (3) Scott, geri çekilen Meksikalılara saldırmak için acele ediyordu ve bunu yapmanın en hızlı yolu görünüşe göre Churubusco'ya giden yoldu; ve (4) General Scott ve Twiggs'in raporlarıyla desteklenen H. L. Scott'un ifadesi kesin görünüyor. Davis'in açıklaması başka hatalar içeriyor ve uzun süre sonra hafızadan yazılmış gibi görünüyor. Scott'un konsantre olduktan sonra ne yapmayı planladığını bilmiyoruz. Muhtemelen, her zamanki gibi, düşmanla ilgili gelişmeleri ve daha ayrıntılı bilgileri bekleyerek birkaç planı askıya almıştı ve Worth'un operasyonlarında beklenen gecikme, bunları edinmesi için ona zaman kazandıracaktı. Ancak Pierce ve Shields'ı göndermedeki çabukluğu ve Smith'in ve Pierce'ın tugaylarından birini geri çekme girişimi, kendisinin Santa Anna'nın arkasına geçip kesin bir savaş zorlamayı amaçladığını düşündürüyor. General U. S. Grant, Scott'ın Churubusco'daki stratejisini kusursuz olarak onayladı ve mühendislerin ona mükemmel hizmet ettiğini söyledi (Mektublar, i, 145); ancak Stevens'ın itirafı her iki noktada da kesindir (Stevens, Stevens, i, 180, 184, 196, 199). Stevens, Scott'ın Churubusco'ya saldırmadan önce keşif yapmayı planladığını açıkça belirtir. Worth'un keşif yapmadan köprüye saldırması esas olarak aşırı özgüven ve isteklilikten kaynaklanıyordu; ancak Worth ve Twiggs'in yoğun hırsı ve rekabeti muhtemelen her ikisinin de aşırı aceleci olmasıyla ilgiliydi. Elbette Semmes (Service, 398, 446) Worth'un kasıtlı olarak ilerlediğini ve köprübaşını keşfettiğini iddia ediyor, ancak kanıtlar, özellikle Binbaşı Bonneville'in yargılanmasında verilenler, kesin olarak ona karşı. Öte yandan Ripley, bir keşfin uygulanabilir olmadığını belirtiyor (War with Mexico, ii, 267); ancak tam bir keşif yapılamasa da, sağdaki mısır tarlaları bir subayın görünmeden ilerlemesini ve bir bakışta önündeki engel hakkında bir şeyler öğrenmesini sağlardı. Bu, zaman
kazanmak için olurdu, kaybetmek için değil. Scott, hiçbir planı olmadığı ve generallerini uygun gördükleri şekilde saldırmaya bıraktığı için suçlandı ve özellikle düşmanın kolayca manevra yapabileceği, kendisi tarafından ne ihtiyaç duyulan ne de kullanılan bir yolu elde etmek için savaştığı için eleştirildi (Roa Barcena, Recuerdos, 378); ancak metin bu bariz hataları açıklıyor. Ancak, savaş aslında bir gaf olsa da, Scott'a karşı suçlanamazdı. Yine de ordunun şevki, geciktirilerek boşa harcanacak bir şey değildi ve Amerikalıların hızı, Santa Anna'nın hazırlıklarını tamamlamasını engelledi. (Greene, Rus Ordusu, 433: Aşırı ihtiyatlılığın adamların morali üzerinde kötü bir etkisi vardır.) Belki de Scott bu şekilde kaybettiği kadar kazandı. Dahası, Meksikalıları Churubusco'dan çıkarabilseydi, muhtemelen savaşmaya daha hazır oldukları başka bir yerde onlarla savaşmak gerekecekti; bu zaferin her iki ordu üzerindeki ahlaki etkisi
kazanılamazdı; ve askeri kayıtlarımızda bu sayfa yer almazdı. Ancak Meksikalılar üzerindeki ahlaki etki,
büyük ölçüde gösterdikleri inatçı direnişe duyulan gururla ve Scott'ın hemen önerdiği ateşkesle dengelenmiştir. Uzaktan duyulan ateşin tam olarak nerede olduğunu her zaman belirleyemezdik. Muhtemelen bu nedenle, savaşın tam olarak nerede ve ne zaman başladığını belirlemeyi imkansız kılan tutarsız raporlara sahibiz. Altıncı Piyade, Worth'un kendisinden epeyce ileride köprüye doğru hareket ediyordu ve manastırdan ilk ateşi
aldıkları söyleniyordu (Hoffman: Ho. 60; 30, 1, s. 1076), ancak Scott, manastıra yapılan saldırının köprübaşına yapılan saldırıdan bir süre önce başladığını bildirdi. Stevens (I. I. Stevens, 198) onu destekliyor. "Apuntes" adlı eserdeki yazar, Worth'un yolda cephane vagonları tarafından durdurulduğunu ve bunu gören Santa Anna'nın Perez'i köprüyü savunması için geri çağırdığını söylüyor;
ancak vagonların bu yazarın varsaydığı kadar gecikmeye neden olmadığı anlaşılıyor. Santa Anna'nın geri kalan kuvveti (bu yazarın Meksika'ya doğru ilerlediğini söylediği) çoğunlukla süvarilerden oluşuyordu ve muhtemelen bu süvariler Shields'ı
yanlardan kuşatmada yardımcı oldu. Yarbay C. F. Smith'in taburu
İkinci Topçu'dan iki bölük, biri Beşinci Piyade'den ve biri Sekizinci Piyade'den oluşuyordu (Sen. 1; 30, 1, s. 316).

On Beşinci, ancak On İkinci Piyade'nin yalnızca bir taburu (Yüzbaşı Wood komutasında) Pierce'la birlikteydi ve bir dağ obüs bataryası vardı. Bir gün önce atından düşen Pierce bayıldı
ve harekete geçmeden düştü, bu yüzden Shields her iki tugayı da komuta etti. Lee, Shields'ın mühendis subayıydı. Daha fazla birliğe ihtiyaç olduğunu
görerek Scott'a geri döndü ve Atlı Tüfekçileri ve İkinci Ejderhalar'dan bir birlik aldı, ancak bu adamlar savaşmak için
zamanında oraya ulaşamadılar. Scott, bu yöne daha güçlü bir kuvvet göndermediği için eleştirildi; ancak aslında bir refakatçi bile tutmadı ve Tüfekçiler Twiggs'in yedeğiydi (Sen. 1; 30, 1, s. 309). Genellikle "Palmettoes" olarak bilinen Güney Carolina alayı, üstün malzemelerden oluşuyordu. Subay olmaya uygun adamlar saflardaydı. Shields'ın hareketi kısmen bir yanlış anlamaya dayanıyordu, çünkü
Meksikalılar Churubusco'dan _Mexicaltzingo_ yoluyla geri çekilebiliyorlardı; ama
her neyse, köprüye yapılan önden saldırıya, yanlara baskı uygulayarak yardımcı olmak akıllıcaydı. Shields, köprübaşına yapılan saldırıya etkili bir şekilde
işbirliği yapmak için çok kuzeye doğru yürümüş gibi görünüyor. Muhtemelen
bunu Santa Anna'nın arkasına ulaşmak için yaptı. Bu hareketin ve Meksika solunun kuşatılmasının birleşik etkisi, Amerikan hattını muazzam bir şekilde genişletmek ve onu (mutlu bir şekilde çok olası olmayan) bir
karşı saldırıya maruz bırakmaktı. Saat üçte Amerikalılar üç bölüme ayrılmıştı, mesafe veya düşman tarafından
çok kötü ayrılmışlardı, Meksikalılar ise güçlü savunmaların arkasında savaşmanın yanı sıra, aslında veya
sanal olarak birbirleriyle temas halindeydiler ve karşılıklı destek verebiliyorlardı.

Shields, doğal olarak kendisine karşı çıkanların sayısını abartmıştı. Belki de
San Antonio'dan Victoria ve Hidalgo taburları bu sırada Meksika'ya giden otoyoldan geçiyorlardı. Savaşmayacaklardı. Açlığın, güneş yanığının ve ayakların
su toplamasının yeterince kötü olduğunu düşünüyorlardı. Amerikalılar 20 Ağustos'ta en az 32.000 adamla savaştıklarına inanıyorlardı (Sen. 1; 30, 1, s. 313); ancak bu büyük bir abartıydı. Rangel'in tugayı şehirdeydi; Alvarez'inki çok uzaktaydı; ve tahkimatları koruyan ve hizmetin genel gereksinimlerini karşılayan çok sayıda asker olmalıydı. O gün Meksika tarafında savaşanların sayısı yaklaşık 16.000 gibi görünüyor, ancak Meksikalı yazarlar bunu 12.000 veya 13.000'e düşürmeye çalıştılar (_örn._ Roa Barcena,
Recuerdos, 375).

Scott'ın ejderhaları bölündü ve bu sırada özel görevlere atandı (Sen. 1; 30, 1, ek, 38). Pillow ve birliklerinin bir kısmı Worth'a katıldı, ancak savaş raporlarında çok az yer aldılar. On Birinci
ve On Dördüncü Piyade, köprüden manastıra kadar olan Meksika hattını kesmeye çalıştı, ancak yoğun ateş nedeniyle yatmaları emredildi. Albay Andrews, alayının (Voltigeurs) Worth'un tümeninden daha sonra geldiğini ve önündeki birlikleri tehlikeye atmadan ateş edemeyeceğini açıkladı (Sen. 1; 30, 1, app., 122); ancak bu ikna edici değil, çünkü Coyoacan'dan öğlen saatlerinde ayrılmış olmalı ve cephede yeterince yer vardı.

Ekim 1847'de Puebla'da 260 Amerikalı'nın Churubusco'da Meksikalılarla savaştığı belirtildi (_Özgürlük Bayrağı_, i, no. 1). Bu adamlardan bazıları yollarını kesti (=70="Guerra", no. 30, Perdigon Garay)
ve Meksika'ya ulaştı (_ibid._, Rangel). Yaklaşık seksenin esir alındığı görülüyor. Oldukça sınandılar. Bir kısmı firardan suçlu bulunmadı ve serbest bırakıldı. Savaş ilanından önce firar eden yaklaşık on beş kişi (Hartman, Journal, 18) sadece "D" ile damgalandı ve Churubusco'da yakalananların ellisi idam edildi (=65=Scott,
gen. orders 296). Herhangi biri kurtulduğu için acı bir şikayet vardı,
ama Scott bu konuda adaletsizlik yapmaktansa tüm ordusuyla kılıçtan geçirilmeyi tercih edeceğini açıkladı (Davis, Autobiog., 226) ve
mahkemeleri infaz sayısını azaltmak için gerekçe bulmaya çağırdı
(=335=Ho. of Repres'e yazılan mektupta notlar). Amerikalı firarların manastırda beyaz bayrak çekmeye çalışan Meksikalıları birden fazla kez öldürdüğü söylendi. Firariler ve kaderleri için şuraya bakın:
=12=Caryton'dan Lambert'e, 1 Eylül; _Picayune_, 8 Eylül; Sen. 1; 30, 1,
s. 319, 344; Ballentine, Eng. Sold., ii, 230; =70="Guerra," no. 30
(Rangel, Perdigon Garay); Judah, günlük; _Amer. Star_, Meksika, 20 Eylül;
_Diario_, 2 Eylül; _Flag of Freedom_, Puebla, i, no. 1; =178=Davis,
günlük; Negrete, Invasion, iii, ek, 452; Hartman, Journal, 17-8;
Scott, =65=gen. orders 281-3; Davis, Autobiog., 224-7). Gettysburg'da zıt taraflarda olmaya mahkum olan Hancock ve Longstreet burada birlikte
savaştılar. Twiggs o sırada ateş altındaydı (Stevens, Stevens, i,
199). Rives (ABD ve Meksika, ii, 493) manastırın sert savunmasını "İspanyol (Kızılderili değil) kökenli adamların" varlığından kaynaklandığını açıklıyor; ancak (1) savaşmayan Victoria ve Hidalgo taburları (_yukarıda_) daha da gerçek anlamda "İspanyol"du (cilt ii, s. 3) ve
(2) neredeyse değersiz subaylar her zaman böyle bir kökene sahipti.

26.20. Sen. 65; 30, 1, s. 465, 478. Sen. 1; 30, 1, s. 313-4, 348,
384. Ho. 24; 31, 1. =76=Rincon'dan S. Anna'ya, 26 Ağustos. =76=Quijano, 3 Eylül. =76=Olaguibel, 27 Ağustos. Ramirez, Meksika, 299. _Monitor Repub._, 17 Aralık (S.Anna). =76=Alcorta, 30 Ağustos. =12=Caryton'dan Lambert'a, 1 Eylül.
Semmes, Service, 408. =76=Rapor, 21 Ağustos. =224=Yakalanan mektuplar,
_passim_. =76=Cuerpo Medico, rapor, 24 Ağustos.

26.21. Mich. Pioneer Soc. Colls., ii, 173. Stevens, Stevens, i, 199.
Encarnacion Mahkumları, 55. Hitchcock, Elli Yıl, 278-80. Sen. 1; 30,
1, s. 331. Sen. 65; 30, 1, s. 464 (Lee). Apuntes, 247. Roa Barcena,
Recuerdos, 377.

XXVII. MÜZAKERELER

27.1. _20 Ağustos savaşlarından sonra Amerikan durumu._
=260=Henshaw, haritadaki yorumlar. =61=Trousdale, 22 Ağustos. =217=Henshaw
karısına, 21 Ağustos, vb. =218=Henshaw anlatısı. Vedette, vii, no.
9 (Toll). St. Louis _Republican_, 27 Eylül. Sen. 1; 30, 1, s. 314
(Scott). Hitchcock, Fifty Years, 284-5, 294. McSherry, El Puchero, 88,
100. =364=Worth to daughter, 2 Eylül. =61=N. C. to Elizabeth Miller,
30 Kasım. Semmes, Service, 413. London _Chronicle_, 12 Kasım. N. Y.
_Herald_, 5 Şubat 1848 (Pierce). =236=Judah, günlük. Sen. 52; 30, 1, s.
129 (Scott). Yarı haftalık N. Y. _Courier and Enquirer_, 1 Mart 1848.
=358=Williams'tan babaya, 1 Ekim. =291=Pierce'tan karısına, 23 Ağustos. Davis,
Autobiography, 189. =350=Weber, hatırlıyor. =303=Shields'tan Quitman'a, 21 Ağustos. =221=Hill, günlük. =68=Scott'ın soruşturma mahkemesine ifadesi, 17 Nisan 1848. Gamboa, Impug., 49. _Picayune_, 9 Eylül. Sen. 65; 30, 1, s.
460 (Turnbull).

Semmes (Service, 413), sonunda Scott'ın barış unsurlarını dağıtmak zorunda kaldığını ve bunların daha hızlı bir şekilde yeniden bir araya geldiğini yanlış bir şekilde eklediğini söylüyor. Ancak Scott, aylar sonra yapılması gereken şeyin şimdi sadece birkaç hafta içinde yapılabileceğine inanmak için sebeplere sahipti. Ülkesinin barış arzusunu anladığını ve "Bu cumhuriyete -bizim için hemen değeri olmayan- gururunu dinlendirebileceği ve öfkesini toparlayabileceği bir şey bırakmak istediğimi" bildirdi (Sen. 1; 30, 1, s. 314). Hatta ateşli Worth bile şu anda Meksika'ya girmemenin en iyisi olduğunu düşündü (=364=kızıma, 2 Eylül).

27.2. =108=Marcy'den Bancroft'a, 28 Nisan. Polk, Mesajlar, 11 Mayıs; 16 Haziran
1846; 10 Şubat 1847 (Richardson, iv, 437, 451, 511). Ho. 60; 30, 1, s.
328 (Scott); 334 (Marcy). =297=Benton MS. (Polk'un notlarıyla birlikte) Polk tarafından 4 Temmuz 1846'da alındı. =69=Worth to Bliss, 29 Kasım; 14 Aralık 1846.

27.3. Bankhead, 10 Ekim 1846'da, Birleşik Devletler ile anlaşma lehine tartışmaktan yorulduğunu; baskın grubun, müzakere etmeyi kesin olarak reddettiğini ve "40.000'lik bir vergi alın ve
sadece Nueces'in diğer tarafında anlaşmaya varın!" diye bağırdığını bildirdi.

27.4. _Temmuz 1846'daki uvertür._ Sen. 107; 29, 2, s. 1-3. Sen. 1; 29, 2, s. 43-4. =13=Pakenham, no. 93, 13 Temmuz; 107, 13 Ağustos; 119, 28 Eylül; 130, 12 Kasım 1846. =13=Bankhead'den Pakenham'a, 10 Ekim. =256=Marcy'den Wetmore'a, 13 Haziran. _Locomotor_, 27 Haziran. =158=Cobb
karısına, 4 Haziran. _National_, 22 Haziran. _Pregonero_, 11 Haziran. _Monitor
Repub._, 22 Haziran. =162=Buchanan'dan Conner'a, 1 Ekim. =162=Conner, 19 Temmuz. =13=Bankhead, no. 92, 104, 105, 29 Haziran; 30 Temmuz; 125, 31 Ağustos; 128-30, 7 Eylül 1846. Rejon'dan Buchanan'a, 31 Ağustos (Memoria de ...
Relaciones, 1846). Polk, Diary, 19, 20, 26 Eylül. Buchanan, Works
(Moore), vii, 40, 82, 87. _Indicador_, 27 Ağustos. _Nat. Intelligencer_,
28 Eylül. _Diario_, 6, 13, 25 Aralık. =52=Black, 21 Mayıs; 9 Haziran; 4 Temmuz.
=166=_Id._ Conner'a, 9 Temmuz; 1 Ağustos. =166=Pommares'den Gregory'ye, 2 Temmuz. =166=_Id._ Conner'a, 4 Temmuz, 21; 12 Ağustos. Reeves, Amer. Diplomasi,
298. Polk, Mesaj, 8 Aralık (Richardson, iv, 494). =297=Mackenzie, 7 Temmuz. =76=Komutan, V. Cruz, 26 Ağustos. Bkz. cilt i, ss. 217, 502, 504.

26 Eylül Buchanan, Rejon'a, Amerika Birleşik Devletleri'nin _barış görüşmelerinde_ savaşın nedenlerini görmezden gelmek istemediğini, çünkü bunu yapmanın Amerika Birleşik Devletleri'nin haklı taleplerinden vazgeçmek anlamına geleceğini söyledi (Polk,
Günlük, 26 Eylül; Sen. 1; 29, 2, s. 44). Önceki yazısını açıklama zorunluluğu, Meksika'nın diplomatik eskrimdeki üstünlüğünü bir kez daha gösterdi. Buchanan, gecikmenin çatışmayı
sonlandırmayı daha da zorlaştıracağını ekledi. Polk, Meksika'nın cevabını tedaviyi reddetme olarak değerlendirdi (Günlük, 19 Eylül). Sonuç olarak Tamaulipas'ta saldırgan operasyonlar (bölüm xiii, s. 263) ve ihtiyaç duyulan malzemelerin ödenmesi yerine katkı payı uygulanmasını önerdi (bölüm xxxiii, s. 264). Ancak Buchanan, Meksika hükümeti tedavi etmeye "hazır" olduğunu açıkladığında Conner'a hala New Orleans'ta bekleyen Slidell'i bilgilendirmesini söyledi (=162=1 Ekim).

27.5. Polk, Günlük, 26, 30, 31 Temmuz; 1, 4, 7, 8, 10 Ağustos 1846. _Id._ to
Senato, 4, 8 Ağustos (Richardson, Mesajlar, iv, 456, 466). _Id._, Mesaj, 8 Aralık 1846 (_ib._, 494-5). Benton, View, ii, 681-2. _Cong. Globe_,
29, 1, s. 1211-21. Ayrıca Senato ve Temsilciler Meclisi'nde Ocak ve Şubat 1847'de yapılan konuyla ilgili uzun tartışmalara da bakın (_Cong. Globe_). Von Holst, United
States, iii, 293. Benton, Abr. Debates, xvi, 40, not, 45 (Sevier),
60 (Cass). Boston _Atlas_, 17 Şubat 1847. =13=Mora'dan Palmerston'a, 26 Mayıs 1847. _Diario_, 24 Mayıs; 8 Haziran 1847. _Republicano_, 11 Haziran
1847. =13=Thornton'dan Bankhead'e, 14 Haziran 1847. (Konsül Black'e bildirildi)
=13=Pakenham, no. 40, 29 Mart 1847. Wash. _Union_, 12 Ağustos 1846.
=108=Polk'tan Bancroft'a, 30 Ocak 1847. _Daily Telegraph_, 16 Ekim 1852.

İki milyonluk talep görünüşe göre Santa Anna ile yapılan
müzakerelerden kaynaklandı; bkz. bölüm ix, not 9.38. Polk'un amacı muhtemelen
bir anlaşma yapan Meksika yönetimine derhal fon sağlayabilmek ve
gerekli askeri desteği elde edebileceğini garantilemekti. Üç milyon, Meksika antlaşmayı onaylayana kadar kullanılamazdı (Benton, Abr. Deb., xvi, 46
(Berrien), 60 (Cass); Washington _Telegraph_, 18 Ekim 1852) ve hükümetin paranın harcanmasından sorumlu olması gerekiyordu (U.S. Stat. at Large, ix, 174; Benton, Abr. Deb., xvi, 45). Bu nedenle paranın uygunsuz
bir şekilde kullanılması imkansızdı.

27.6. _Ocak 1847 Uvertürü._ Ho. 85; 29, 2. Washington
_Union_, 9 Ekim 1846 (N. Y.); 22 Nisan; 11 Haziran 1847. =162=Matson'dan
Conner'a, 20 Şubat 1847. Sen. 1; 30, 1, s. 36-7. =162=Conner'dan karısına,
17 Şubat. =132=Benton'dan Buchanan'a, 14 Ocak. =132=Atocha'dan Buchanan'a,
3 Temmuz. =132=Buchanan'dan Atocha'ya, 18 Ocak; Scott ve Perry'ye, 23 Nisan.
_Niles_, 1 Mayıs, s. 129; 15 Mayıs, s. 162. Von Holst, Amerika Birleşik Devletleri, iii,
332. _Courrier des Etats Unis_, 15 Ağustos 1846. Buchanan, Works (Moore),
vii, 198, 211. =13=Bankhead, nos. 141, 29 Eylül 1846; 16, 2 Mart
1847. =73=Bermudez de Castro, no. 444, res., 1 Mart. Tributo a la
Verdad, 26. =58=Dobson, 14 Şubat. _Epoca_, 23 Şubat. =86=Gefe V. C. dept.
to gov., 9 Şubat. _Don Simplicio_, 17 Şubat. _Diario_, 18 Ağustos. Webster,
Writings, ix, 158. =52=Black, 24 Şubat. =13=Pakenham, nos. 107, 13 Ağustos
1846; 40, 29 Mart; 56, 28 Nisan 1847. _Nat. Intelligencer_, 10 Haziran
1845; 3 Mayıs 1847. =52=Shannon'dan Cuevas'a, 1 Mart 1845. =69=Republicano'dan
bir kupür. Polk, Günlük, 7 Kasım 1846; 12-19 Ocak; 20 Mart
1847. _Picayune_, 6 Mayıs 1847. _Delta_, 13 Mart. =76=Morales, 9 Şubat.

Atocha'nın önerisi üzerine Amerikan komisyon üyeleri, Meksika komisyon üyeleriyle gerçekten görüştükten sonra
düşmanlıkları askıya alma yetkisine sahip olacaklardı.
Webster'ın fikri buydu (Writings, ix, 158). Plan, Meksika'ya müzakereleri uzatmak, savaş harcamalarımızın birikmesine izin vermek ve savaş ruhumuzu zayıflatmak için güzel bir fırsat verecekti. Meksikalıların cevabında, Teksas olayının [kendi başına korkunç olmasının yanı sıra] "şimdi açığa çıkan gizli planların bir örtüsü" olduğu söylendi (Sen. 1; 30, =1=, s. 37). Girişimin başarısızlığı doğal olarak Polk'u kızdırdı ve başkente karşı en enerjik askeri harekâtı ilan etti (Günlük, 20 Mart). Nisan ayında, kendisini "Santa Anna'nın horozları ve her şey için tek temsilci ve her bakımdan özel dostu" olarak tanıtmayı seven Atocha (=162=Conner, 17 Şubat), görünüşte özel bir iş için Meksika'ya döndü, ancak Scott, Shields ve Perry'ye hükümetten gelen tanıtım mektuplarıyla. "Ey Tanrım," diye haykırdı _El Republicano_, "bize mermiler, tüfekler, saçmalar ve
her türlü mermi ve talihsizlik gönder; bizi yak ve yok et,
kül et, bizi yok et, ama ... Atocha'nın bir barış
antlaşmasının arabulucusu olmasına izin verme!"

27.7. _Meksika tutumu._ Sen. 52; 30, 1, s. 190, 205-12
(Trist), 174. _Picayune_, 12 Mayıs; 8 Temmuz; 15 Ekim, 17. Apuntes, 264.
=13=Bankhead, nos. 42-3, 30 Nisan; 58, 29 Mayıs; 83, 29 Ağustos. Polk,
Günlük, 16 Nisan. Ramirez, Meksika, 224, 234, 239, 248, 263, 271, 275.
Meade, Mektuplar, i, 180. Sen. 1; 29, 2, s. 44. Meksika en 1847, 34.
=77=ABD'ye ilhakı teşvik etmek için Meksika toplumunu tanımlayan N. Y. _Sun_'dan tarihsiz kupür =47=Meksika mektubu, Orizaba, [Eylül,
1847]. =13=Pakenham, no. 40, 29 Mart. =13=Bankhead'den Pakistan'a, Ekim.
10, 1846. Semmes, Service, 426. =335=Belton'dan Hitchcock'a, 23 Ağustos.
Ocampo, Obras, 263. Republicano, 24 Ekim 1846; 8 Mayıs 11; 9 Haziran
11, 1847. _Esperanza_, 8 Ağustos 1846. _Eco de Tampico_, 11 Kasım 1846.
_Zempoalteca_, 15 Temmuz 1847. =80=Meksika yasama meclisinde konuşmacı, Nisan.
21. Londra _Times_, 15 Temmuz; 27 Ekim; 6 Kasım 1846; 8 Ocak 13;
9 Şubat; 15 Mart; 10 Mayıs 1847. Tributo a la Verdad, 27. M'Sherry, El
Puchero, 189. =73=Bermudez de Castro, no. 332, res., 24 Eylül 1846.
Encarnacion Prisoners, 83. _Opinion del Ejercito_, 13 Kasım 1846.
_Kong. Globe_, 29, 2, uygulama, 211 (Corwin); 323 (Calhoun). =335=Eayres'e
S. Anna, 10 Ekim 1846; cevap, 21 Ekim. =52=Black, 22 Eylül 28, 1846.
=92=Meksika. ayun. hükümete. Fed. Bölge, 3 Eylül 1847. Sen. 1; 30, 1, s.
36. Wash. Union_, 28 Eylül; 6 Ekim 27, 1846; 22 Nisan; 22 Mayıs; Temmuz
10; 5 Ağustos; 5 Ekim 1847. _Nat. Intelligencer_, 7 Kasım 1846; 5 Şubat
1847. N. Y. _Express_, 12 Kasım 1846. _Iris Espanol_, 30 Ekim 1846.
_Regenerador Repub._, 23 Aralık 1846. Benton, Abr. Tartışmalar, xvi, 58-9
(Calhoun). =132=Cushing'den Buchanan'a, 31 Ekim 1847. _Constitutionnel_,
10 Kasım; 5 Aralık 1846; 17 Ağustos 1847. _Correspondant_, 15 Eylül 1846.
London _Globe_, 16 Kasım 1846. Hitchcock, Fifty Years, 270. Lawton,
Artill. Officer, 144. _Monitor Repub._, 2 Eylül; 14 Kasım 18, 1846;
21 Nisan 29; 15 Mayıs 17, 27 Mayıs 1847. _Diario_, 8 Ekim; 21 Kasım; 20 Aralık 1846; 13 Şubat 14; 31 Mart; Nis. 11; 5, 21, 23, 25 Mayıs; 10 Haziran, 18; 8 Temmuz; 29 Ağustos 1847. =76=Mora, 23 Nisan 1847. Ayrıca bkz.
xxxiv, not 34.21 ve ilgili metin.

27.8. _Trist'in Atanması._ Polk, Günlük, 3, 4, 9 Aralık 1846; 18 Ocak;
10, 14, 16, 21-2 Nisan 1847. =335=Buchanan'dan Trist'e, 13 Temmuz 1847.
Mansfield, Meksika Savaşı, 275. Hitchcock, Elli Yıl, 310. =52=Trist'ten
Buchanan'a, 31 Temmuz, er. Ho. 69; 30, 1, s. 43 (Buchanan). =57=Trist,
raporlar. Polk, Mesaj, 7 Aralık 1847 (Richardson, iv, 536). Benton,
Görünüm, ii, 704. Chase, Polk İdaresi, 215-6. =335=Bayan Trist'ten T.'ye, 13 Temmuz. =345=Blair'den Van Buren'e, 26 Aralık 1846; 7 Temmuz 1847.
_Delta_, 1 Mayıs 1848. =335=Trist'ten Mann'e, Aralık --, 1853 (taslak).
=335=Trist'in karısıyla ilgili belgesi. =335=Trist, _Times_'a
mektubunun taslağı. _Amer. Hist. Review_, x, 312-4 (Reeves). =335=Trist'ten Felton'a, 14 Haziran 18--. =335=_Aynı_, anma yazısı (taslak). =335=Buchanan,
28 Ağustos 1845 (Trist baş katibi atanması). Buchanan için: =354=Welles
belgeleri; _Monitor Repub._, 10 Mart 1848 (Landa); Poore, Perley's
Remins., i, 332.

27.9. _Trist'in Scott ile Meksika'daki ilk ilişkileri._ =335=Trist'in
kimlik belgeleri, vb. =335=Walker'dan Trist'e 15 Nisan. =335=Buchanan'dan
Relaciones'e, 15 Nisan. _Pennsylvanian_, 18 Nisan. Boston _Post_, 15 Nisan. =335=Trist'ten karısına, 18, 25, 28 Nisan; 4, 8, 15, 21 Mayıs, vb.; Buchanan'a, 21 Mayıs. =335=Trist'in kız kardeşinden T.'ye, 22 Mayıs. =335=Trist, taslaklar
ve muhtıralar. Scott, Mems., ii, 399-401, 576, 579. Sen. 52; 30, 1,
s. 150, 153, 159, 181 (Trist); 126, 135, 157, 172 (Scott); 123, 128,
131 (Marcy); 108-9. =335=Buchanan'dan Trist'e, 13 Temmuz, özel. Ho. 69;
30, 1, s. 43, 47, vb. =52=Trist'ten Scott'a, 9 Mayıs. Ho. 60; 30, 1,
s. 940 (Marcy); 993, 1218 (Scott). Kenly, Md. Cilt, 336. Mansfield,
Scott, 364. Polk, Günlük, 15 Nisan, 16; 12-15 Haziran; 9, 13, 15, 17 Temmuz;
24 Ağustos. =52=Buchanan'dan Trist'e, 13 Temmuz. London _Times_, 15 Temmuz; 16 Ağustos (Cenevreli gezgin: Scott uyardı). Sen. 1; 30, 1, s. 38. Polk,
Mesaj, 7 Aralık 1847 (Richardson, iv, 535). =47=Scott'tan Semmes'e, 9 Mayıs. =48=Mason'dan Perry'ye, 15 Nisan, itiraf. =335=Trist'ten Scott'a, 30 Eylül
(taslak). Oswandel, Notlar, 155-6. Semmes, Hizmet, 197-201. =345=Blair'den Van Buren'e, 3 Mart 1848. =335=Trist'ten Ho. Temsilci, 12 Şubat 1848
(taslak). Sen. 107; 29, 2, s. 3 (Buchanan'dan Conner'a, 27 Temmuz 1846).
=132=Mason'dan Buchanan'a, 28 Haziran. N. Y. _Courier and Enquirer_ in
_Niles_, 10 Temmuz. Buchanan, Works (Moore), vii, 270-9. _So. Qtrly.
Review_, Nisan 1852, s. 386-93. (Semmes bölümü) Ho. 60; 30, 1, s.
976-92. =335=Trist'ten Felton'a, 14 Haziran 18--.

Hükümet, Whig'lerin planı bozmasını önlemek için barış komisyonunun gönderilmesini gizli tutmak istiyordu (Polk, Günlük, 16 Nisan), ancak
Kabine üyelerinden biri gerçeği ifşa etti (=335=Trist'ten Mann'a, Aralık.
--, 1853). Scott'a, kendisinin bir barış komisyonundan biri olacağını (doğal olarak istediği gibi) beklemesi için bir sebep verilmişti (Mems., ii,
576), ki bu çok uygun olurdu ve şüphesiz ki görmezden gelindiğini
görmekten memnun değildi. Bu sırada Teğmen'in gelişiyle daha da sinirlendi. Semmes, donanmanın temsilcisi olarak, bir deniz esirinin davasını görmek için (Rogers: xxx. bölüm, s. 444), sanki Scott bu işle ilgilenmeye istekli ve yetenekli değilmiş gibi ve aslında daha önce ilgilenmemiş gibi (Ho. 60; 30, 1, s. 989) ve Semmes'in (reddedilmesi gereken) bir refakatçi talebiyle (Semmes, Service, 198, vb.; Ho. 60; 30, 1, s. 977-92). Gereksiz yere bir askeri görevden almak uygun olmazdı. 31 Mayıs'ta Marcy, Scott'a, Trist'in General'e talimatlarını göstermesi için "yönlendirildiğini" yazdı (Sen. 52; 30, 1, s. 123); ancak Buchanan "yetkili" kelimesini kullandı (=52=Trist'e, 13 Temmuz). Polk da (Mesaj, 7 Aralık 1847) ve Marcy de 12 Temmuz'da Scott'a (Sen. 52; 30, 1, s. 133) aynısını yaptı. Polk ve Kabine, Scott ile Trist arasındaki kavgadan
çok rahatsız olmuşlardı, ikisini de suçluyorlardı
ama tabii ki en çok Scott'ı suçluyorlardı. Polk onları geri çağırmayı önerdi, ancak
Marcy, Scott'ın o zaman kurtarılamayacağını söyledi ve Kabine'nin geri kalanı da onunla aynı fikirdeydi (Polk, Günlük, 12, 14 Haziran; 9 Temmuz). Polk, Scott'ın barışı sağlamak için "altın anı" harcadığını söyledi. Ancak, Scott'ın bildiği gibi (Sen. 52; 30, 1, s. 120), Meksika Kongresi 20 Nisan tarihli yasasıyla (cilt ii, s. 81) barış görüşmelerini neredeyse imkansız hale getirmişti.
Bir askeri subayın, emri aldığında, emri verdiği sırada üstünün bildiği veya varsaydığı durumdan esasen farklı bir durum varsa, emri yerine getirmesi beklenmez. Trist, daha sonra Meksika durumu hakkında yanlış bilgilendirildiğini ve Scott'ın emri derhal iletmemesine üzülmediğini itiraf etti (Ho. 60; 30, 1, s. 819, 825). Ateşkes yapma yetkisine gelince, Scott,
düşman bir ülkenin kalbinde erzaksız kalan ordunun
kendi güvenliği için askeri güvenlik alma özgürlüğüne sahip olması gerektiğini savundu (Sen. 52;
30, 1, s. 121). Trist'e, bir antlaşma yapmayı kolaylaştırmak için tahsis edilen üç milyonun herhangi bir kısmını çekme yetkisi verildi. Buchanan, kendini mazur göstermek için (=52=Trist'e, 14 Haziran) Scott'ın, Trist'in talimatlarını görmek için bekleseydi, Trist'e yaptığı gibi cevap vermeyeceğini yazdı.
Bu, Scott'ın bu talimatlar hakkında hiçbir şey bilmediği için mektubunun doğal olduğu anlamına geliyordu. Marcy, (31 Mayıs: Sen. 52; 30, 1, s. 122) Scott'ın talimatları, projeyi ve Trist'in bir kopyasına sahip olduğu Buchanan'ın gönderisini görmesi gerektiğini kabul etti. 26 Aralık =256=Scott, Marcy'ye özel olarak, Kongre Üyelerinden Benton'ı kendisinin üzerine koyma planından duyduğunu ancak buna
inanmadığını yazmıştı; ve 16 Ocak'ta Başkana olan minnettarlığını ve sadakatini tekrar ifade etmişti. Ancak, yönetimin cimriliği ve gafları için tam itibara sahip olduğu unutulmamalıdır, ancak sorun esas olarak Scott'ın siyasete derinlemesine girmesinden kaynaklanmıştır. Artık siyasi olarak aktif değildi. 16 Ocak'ta Marcy'ye özel olarak, "Şu anki görevim için yola çıktığımda, demokrasiyi benimsemeden
_whiggizmi_ bıraktım," diye yazmıştı, ancak politikacılar bu erkekçe ve doğru beyanata inanmaya uygun değildi. Whigler, Trist'in Scott'ı utandırmak ve belki de mahvetmek için
gönderildiğinde ısrar ettiler.

27.10. Thornton, daha sonra Sir Edward Thornton, Birleşik Devletler'deki İngiliz bakanı, Scott'ı da gördü ve ona, Buchanan'ın
gönderisine bir cevap
mümkün görünmediği takdirde 1 veya 2 Temmuz'da Meksika'ya doğru ilerlemesi gerektiğini söyledi (=13=T. Addington'a, 29 Haziran). Thornton, Rejon'un Amerikalılar'ın Meksika'ya gelip Puroları yerleştirmeleri ve onlarla barış yapmaları için Scott'la entrika çevirdiğine ve Rejon'un tarafının bu nedenle savaşta ısrar ettiğine inanıyordu (_ibid._). Baranda, İngiliz elçiliği aracılığıyla gizli müzakereler yoluyla Scott'ı bir tür karışıklığa
sokmaya çalışmıştı, ancak başarısız olmuştu (=13=Bankhead, nos. 47, 54, 1847). Bankhead, müzakereler lehine hükümet üzerindeki tüm etkisini kullandı. 22 Haziran'da ilişkiler bakanı, Buchanan'a nazik bir şekilde, yazısının Kongre'ye iletildiğini ve meselenin çözümünün Kongre'de olduğunu söyledi (_Diario_, 26 Haziran).

27.11. Scott =335=17 Temmuz'da Trist'e şu şekilde yazdı: Ben de sizinle aynı fikirdeyim, generallerimden birkaçı ve Meksika'da ve burada yüksek mevkide olan birçok yabancı, halihazırda sahip olduklarımızın yanı sıra yirmi ana kasabayı işgal etmemizin, Meksikalıları, önceden bir taahhütte bulunmadan veya bazı önemli yetkililere para ödemeden, Amerika Birleşik Devletleri için onurlu şartlarda bir barışı kabul etmeye
z. Bu, herhangi bir müzakerenin ön koşulu olarak bekleniyor. Bir üst düzey yetkiliye 10.000 dolar ve muhtemelen birçok kişi arasında paylaştırılacak 1.000.000 dolar, bir anlaşmanın onaylanması için ödememiz gerekiyor. Sizin onayınızla dün Meksika'ya 10.000 dolar gönderdim ve uygun zamanda sizinle birleşip 1.000.000 dolar taahhüt edeceğim. Bu dersin ahlakı konusunda hiçbir sorum yok, siz de yok. Hiç kimsenin dürüstlüğünü sınamadık. Eğer yozlaşmışsa, bu girişim zaten yozlaşmış taraflardan geldi. Biz sadece bu yozlaşmadan yararlanarak her iki ülke için de oldukça avantajlı bir sonuca
ulaşıyoruz. Bu tür işlemler savaşta her zaman
izin verilebilir olarak kabul edilmiştir. Bu paranın, hükümetimizin toprak için kamuya açık olarak ödemeye
istediği kanallara gitmeyeceğini bilmiyoruz.

4 Haziran Poinsett, Meksikalıların Amerika Birleşik Devletleri'nin şartlarını kabul etmeye
zorlanabilmesi durumunda "şaşırması" gerektiğini söyledi (=345=Van Buren'e).
11 Haziran Buchanan, savaş yıllarca devam ederse (=132=Fremont'a) "çok hayal kırıklığına uğramaması gerektiğini" özel olarak söyledi.
16 Temmuz Marcy, onu sona erdirme konusunda hiçbir umut göremiyordu (=256=Wetmore'a). Bu nedenle Trist ve Scott'ın korkuları
mantıksız görünmüyor. 1.000.000 dolar, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından ödenecek olan miktardan düşülecekti. (=224=Hitchcock, muhtıra.) Aracı olarak kimin seçildiği belirtilemiyor, ancak Scott hesaplarını kapatırken 10.000 doları kimin aldığını gizlice söyledi (Scott, N. Y. Herald, 3 Kasım 1857); ancak şu anda Meksika barış komisyonlarının sekreteri olarak görünecek olanın Miguel Arroyo olduğuna inanmak için sebepler var. Scott'ın, kişisel siyasi nedenlerle Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek istediği için barışa atıfta bulunarak bu şekilde davrandığı söylendi (Rives, U. S. and Mexico, ii, 501). Bu doğru olsaydı, Scott, Meksika Şehri'ni ele geçirmesinden yükselen şan bulutu altında istifa ederdi. Bu dönemde Taylor tarafından yazılmış siyasi mektuplarımız var, ancak Scott'ın böyle bir faaliyet göstermediği anlaşılıyor. Öte yandan Marcy'ye yazdı (not 27.9), "Mevcut görevime başladığımda, _whiggizm_'i bıraktım."

16 Temmuz Scott, uygunsuz bir şekilde bir konsey olarak adlandırılan bir konseyde bir dizi baş görevlisine bir antlaşma için ödeme yapma konusunu gündeme getirdi ve bu konuda hiçbir endişe duymadığını belirtti (_yukarıdaki_ kaynaklara bakın)
(Hitchcock, Fifty Years, 257). Plana zaten içtenlikle katılan Pillow (Claiborne, Quitman, i, 317), bu görüşü güçlü bir şekilde destekledi (=68=Shields to Marcy, 11 Mart 1848). Quitman,
Shields ve Cadwalader buna karşı çıktı. Muhtemelen görüşlerinin pratik bir etkisi olmadı, çünkü Scott çoktan kendini adamıştı ve Meksikalılar kısa süre sonra barış istemekten vazgeçtiler. 7 Temmuz Trist, Buchanan'a kendisinin yazdığı bir notun kopyasını gönderdi (=52=Thornton'a) ki bu not, bir politikacıya tuhaf bir şeylerin döndüğünü düşündürebilirdi
ve Ağustos ayının başlarında St. Louis
_Republican_'ın ordu muhabiri olan "Gomez", müzakereler hakkında bazı açıklamalarda bulundu (22 Kasım'da yayınlandı, Baltimore _Sun_ tarafından 6 Aralık'ta yeniden yayınlandı). Ancak Polk ve Kabine
hiçbir işaret vermedi. Ancak 28 Ekim ve 18 Ocak'ta, artık Scott'ın amansız düşmanı olan Pillow, Polk'a bu olay hakkında yazdı (Polk Günlüğü, 11, 18, 20, 28 Aralık 1847; 16, 19 Şubat 1848), Scott'ın onu planı desteklemeye kandırdığını ve daha iyi doğasının buna hemen tepki verdiğini iddia etti (=224=Hitchcock,
not.). Pillow
ve Polk şüphesiz burada Scott'a büyük bir
zarar verme fırsatı olduğunu düşündüler ve konuyu çok belirgin bir öfkeyle ele aldılar;
ve Mart 1848'de Marcy, Pillow soruşturma mahkemesinde oturan memurlara gizlice bir soruşturma yapmalarını emretti (Polk, Günlük,
14, 16 Mart; =68=Marcy, 17 Mart). Ellerinden geleni yaptılar, ancak soruşturma
hiçbir şeye
yaramadım, çünkü Trist ve Scott İngiliz elçiliğini
karıştırmayacaklardı. Bkz. =68=mahkeme tutanakları ve generallerin
ifadeleri; _Daily Democrat_, Chicago, 15 Eylül 1857; =256=Marcy'den
Towson'a, 17 Mart 1848; =68=Scott'tan Marcy'ye, 28 Ocak 1848 ve Shields'dan
Marcy'ye, 12 Şubat 1848; Davis, Otobiyografi, 177; =224=Hitchcock,
not.; Claiborne, Quitman, i, 326; =256=not. Scott, böyle bir pazarlığın sonsuza kadar gizli tutulamayacağı ve etik olarak haklı görülse ve Kızılderili şeflerine ve Berberi korsanlarına hediye verme uygulamasına uygun olsa bile, Amerikan gururuna büyük
hakaret getireceği gerçeğini göz ardı etti. İkinci nokta Shields tarafından zorla öne sürüldü. Yenilmiş bir düşmanın barışını satın almak ona ve Quitman'a aşağılayıcı ve onur kırıcı geldi.

27.12. _Puebla müzakereleri._ =52=Trist'ten Buchanan'a, no. 7, 13 Haziran; 9, 23 Temmuz (ve P. S., 25 Temmuz); 12, 22 Ağustos. =52=Thornton'dan Trist'e, 29 Temmuz. =13=Thornton'dan Bankhead'e, 14 Haziran; Addington'a, 29 Haziran. =13=Pakenham, no. 116, 13 Eylül 1846. =335=Trist'ten Scott'a, 25 Haziran, gizli; 16 Temmuz, gizli. =335=Worth'tan Trist'e, 2, 22 Temmuz. =132=Atocha'dan Buchanan'a, 3 Temmuz. =335=[Thornton]'dan Hargous'a,
tarihsiz. =335=Trist'ten Thornton'a, 3 Temmuz. =335=Scott'tan Trist'e, 17 Temmuz; P. F. Smith'e, 6 Temmuz. =335=Trist'ten Buchanan'a, no. 8, 7 Temmuz.
=335=---- Trist'e, 8 Temmuz. St. Louis _Republican_, 22 Kasım. Baltimore
_Sun_, 6 Aralık. _Diario_, 21 Mayıs, 23-5; 8, 26, 27 Haziran; 2 Temmuz 18,
24-6; 18 Ağustos. _Monitor Repub._, 13 Mayıs; 18 Haziran, 25, 27-8. =335=----
---, 21 Temmuz. =335=Otero'dan Pesado'ya, 13 Temmuz. _Picayune_, 30 Haziran;
8 Ağustos; 1 Ekim 15. _Republicano_, 24-5 Haziran. Scott, Mems., ii, 579.
=47=Semmes'ten Perry'ye, 28 Temmuz. Claiborne, Quitman, i, 314-21, 326. Polk,
Günlük (bkz. not 27.11). =68=Quitman'dan Marcy'ye, 9 Mart 1848. =68=Pillow
'dan Marcy'ye, 18 Ocak 1848. =52=Buchanan'dan Trist'e, sayı 7, 21 Aralık 1847.
=68=Shields'dan Marcy'ye, 9 Mart 1848. Raleigh _Star_, 25 Ağustos 1847.
=60=Wilson'dan Marcy'ye, 31 Temmuz; 1 Ağustos. London _Times_, 10 Mayıs; 6 Ağustos;
6 Eylül. Ramirez, Mexico, 239, 255-6, 263, 271. Davis, Autobiography,
177-8, 207-9. =224=Hitchcock, Muhtıra. N. Y. _Courier and Enquirer_,
1, 2 Mart 1848. _Missouri Republican_, 16 Eylül 1857. =68=Scott'tan
Marcy'ye, 28 Ocak 1848. =68=Shields'tan Marcy'ye, 12 Şubat 1848. Sen. 1; 30,
1, s. 38, 40. Sen. 1; 29, 2, s. 44. Sen. 34; 34, 3, s. 21, 37-9.
Lawton, Artill. Officer, 144, 150, 229, 232, 235, 238, 240, 259-61,
269-70. =335=Trist'ten Thornton'a, 30 Temmuz. =335=E. E. Smith'ten Trist'e,
31 Ağustos. =335=Trist'ten Scott'a, 30 Eylül (taslak). =256=Marcy'den Wetmore'a,
16 Temmuz; 21 Ekim. Otero, Comunicacion. Dictamen de la Comision,
vb., 29, 30. _Republicano_, 8 Mayıs, 21; 9 Haziran, 28. =82=J. J. Otero,
proclam., 25 Nisan. Negrete, Invasion, iii, ek, 115-20. =52=J. A.
Jones'tan Polk'a, 2 Mayıs. _Delta_, 15 Temmuz. Hitchcock, Elli Yıl, 260-1,
264-9, 326. =60=Scott'tan Marcy'ye, 5 Nisan. =13=Bankhead, no. 184, 30 Aralık 1846; 6, 29 Ocak; 34, 1 Nisan; 42, 46, 30 Nisan; 47, 6 Mayıs; 54,
58-60, 29 Mayıs; 61, 26 Haziran; 67, 29 Haziran; 75, 29 Temmuz 1847. =68=Scott'tan Towson'a _ve diğerlerine_, 17 Nisan 1848. =335=H. L. Scott'tan Trist'e, 29 Mayıs
1852. Wash. _Telegraph_, 13, 22 Ekim 1852. London _Chronicle_, 6 Ağustos. =335=Trist'ten Scott'a, 1 Eylül 1861. Sen. 65; 30, 1, s. 524-5.
=56=M. Y. Beach, 4 Haziran. Wash. _Union_, 2 Haziran; 10 Temmuz; 5 Ağustos, 20.
N. Y. _Sun_, 22 Mayıs, Ho. 60; 30, 1, s. 830 (Trist); 945, 1011, 1085
(Scott); 922 (Marcy). =132=Atocha'dan Buchanan'a, 3 Temmuz; 1 Ağustos; Eylül.
4, 21. =132=Dimond'dan Buchanan'a, 2 Ağustos. Klein, Antlaşma, 255. Buchanan,
Works (Moore), vii, 484. N. Y. _Herald_, 3 Kasım 1857 (Scott). kürk,
Organizasyon, 143. Defensa kopyası. Semmes, Servis, 310, 413.
=73=Bermudez de Castro, no. 517, 29 Haziran. Apuntes, 199. =185=----
Lewis, 20 Temmuz. =335=Trist, Sen. 52 ile ilgili kenar notları; 30, 1. Sen. 52;
30, 1, s. 135, 172 (Scott); 181-6, 231-46, 306 (Trist); 194 (S. Anna).
=76=Guzman ve Avila için Emirler. =76=Alvarez, 16 Temmuz.

Ripley (Meksika ile Savaş, ii, 149) Scott'ın barışı sağlamada parlak bir rol oynamak ve böylece siyasi popülaritesini artırmak için Trist ile uzlaşmayı arzuladığını ifade eder. Pillow'un bir öğrencisi ve dostuna yakışan ve ikisinin de Scott'a zarar verme amacını ilerleten bu görüş, bir dizi koşul ve özellikle uzlaşma gerçekleştikten sonra, Scott'ın barış için elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olmasına rağmen -askeri zaferi feda etmek pahasına bile- bu konuyla ilgili olarak tamamen arka planda kalması gerçeğiyle çürütülmektedir. 23 Temmuz 1847'de Trist, Buchanan'a şöyle yazmıştır: Scott'ın bana karşı sorumlu olduğu görevlerle ilgili tüm davranışları "en saf kamu ruhu ve hükümetin barışı yeniden sağlama konusundaki görüşlerine karşı aşılamayacak bir sadakat ve bağlılıkla karakterize edilmiştir" (Ho. 60; 30, 1, s. 831). Santa Anna ile müzakereleri ilerletmeyi amaçlayan Scott, Puebla'dan Meksika'ya bir Muhtıra gönderdi ve bunu ilerleteceğini
ve ya başkentte Meksikalıları yeneceğini (eğer savaş teklif ederlerse) ya da güçlü bir mevziyi ele geçireceğini ve daha sonra birliklerini
durdurmayı başarabilirse duracağını ve Meksikalılara barış yaparak başkenti kurtarma fırsatı vereceğini söyledi (Sen. 65; 30, 1, s. 524). Ripley (War
with Mexico, ii, 167-9) bu onurlu olayı, Scott'ı Santa Anna'nın kandırdığı biri olarak göstermek ve Pillow'u
övmek için bir şekilde anlatmaya çalışıyor. Ancak, başkomutan'ın müzakereler sona erdikten sonra iyi ve tamamen Amerikan sebepleriyle aynı yolu izlemesi, Ripley'i çürütüyor; ve ayrıca bu, Scott'un bu anlaşmayı yapmayı teklif ederken, iddia edildiği gibi, askeri planlarının düşman tarafından etkilenmesine izin vermediğini de kanıtlıyor, çünkü 20 Ağustos sabahı, Scott'a bir anlaşma
ya varma eğilimine dair hiçbir işaret gelmediği için, Muhtıra'yı ve bir anlaşmanın diğer tüm kalıntılarını artık kendisi için "hiçbir derecede" bağlayıcı görmüyordu (=68=Scott mahkemeye, 17 Nisan 1848, sır.). Scott, ülkesinin ve insanlığın çıkarları için, göreviyle uyumlu her şeyi yapmaya hazırdı, barışı sağlamak.

Rives (_op. cit._, ii, 445), ilişkiler bakanı Pacheco'nun Kongre'ye 16 Temmuz'da yazdığı bir mektup sonucunda, Kongre komitesinin 20 Nisan tarihli yasayla Yürütme'nin yetkilerine getirilen kısıtlamaların Anayasa'nın yakın tarihli "Reform Yasası" ile kaldırıldığını bildirdiğini belirtiyor. Bu önemli bir
nokta olurdu; Ancak gerçek şu ki, yazarın önünde duran komite raporu 13 Temmuz tarihliydi ve 20 Nisan yasasından bahsetmiyordu ve Kongre, Pacheco'nun raporuna 16 Temmuz'da verdiği yanıtı almak için oturumda değildi (=52=Trist, no. 9, 23 Temmuz).

27.13. Pacheco, Bankhead'den Scott'a karşı iyi niyetini kullanarak şehri yağmalanmaktan kurtarmasını istedi; ancak ne Amerika Birleşik Devletleri ne de Meksika, İngiliz arabuluculuğu teklifine olumlu yaklaşmadığı için harekete geçmedi.
Polk'un açıklamaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barışa olan gerçek arzusu göz önüne alındığında, Scott'ın bir süre şehrin dışında kalmayı reddederek Meksika hükümetini ve barış unsurlarını dağıtma riskini nasıl göze alabileceğini anlamak zor; ve dışarıda kalmak bir ateşkesi gerektiriyordu, çünkü -bir kere- güvenebileceği tek büyük erzak stoğu şehirdeydi. Bu nedenle, Scott'ın ateşkes yaptığı için eleştirilmesi Polk'tan çok kötü bir şekilde geldi
(=52=Trist, no. 22; =221=Hill, günlük).

27.14. _Ateşkesin yapılması._ Sen. 52; 30, 1, s. 186, 190,
231-2 (Trist); 189 (Pacheco), 192 (Scott). =52=Trist'ten Buchanan'a,
no. 12, Ağustos 22. =52=Bankhead'den Trist'e, Ağustos 20, 21. Contestaciones
Habidas, 3-7, 11-19. _Picayune_, Eylül 9. Apuntes, 260-3, 268-9. Sen. 1; 30, 1, s. 314 (Scott); 356-9. Kenly, Md. Cilt, 350. =68=Scott,
mahkemeye yapılan açıklama, 17 Nisan 1848, itiraf. =13=Bankhead, no. 76, 21 Ağustos; 82, 29 Ağustos. Raleigh _Star_, 22 Eylül. =221=Hill, günlük. Meksika
a traves, iv, 681. Hitchcock, Elli Yıl, 279-80, 284-6. Davis,
Otobiyografi, 189, 207, 215-6. =224=Durdurulan mektuplar (Hitchcock, ed.).
=259=Durdurulan mektup. Chicago _Democrat_, 15 Eylül 1857. =61=Gates
sıfır genel, 31 Ağustos. Henshaw'ın hikayesi. S. Anna, Apelacion, 61-2.
=291=Pierce'dan karısına, 23 Ağustos; Appleton'a, 27 Ağustos. =335=Trist, not.,
29 Temmuz. Semmes, Service, 412, 415-9, 427, 446. N. Y. _Courier ve
Enquirer_, 1 Mart 1848. Sen. 65; 30, 1, s. 170, 178, 191, 196-8,
204, 281, 288, 460, 465, 543. =80=Relaciones, genelgeler, 23 Ağustos,
30. =80=Olaguibel'le Görüşler, 31 Ağustos, res. =73=Lozano, no. 5,
res., 28 Ağustos. Negrete, Invasion, iii, app., 447-8; iv, app., 286.
=335=Trist, Temsilci Ho.'ya yazılan bir mektup üzerine notlar ., 12 Şubat 1848. Wash.
_Telegraph_, 13 Ekim 1852. =236=Judah, günlük. Sedgwick, Corresp., i,
114. _So. Qtrly. Review_, Temmuz, 1852, s. 112-6. S. Anna, Detall, 16.
_Monitor Repub._, 12 Aralık (S. Anna, rapor, 19 Kasım). =70="Guerra," no.
30 (F. Perez, açıklama, 17 Haziran 1853) . Ramirez, Meksika, 301. Wash.
_Union_, 3 Kasım. =76=Lombardini'ye, 21 Ağustos. =76=Tornel'den Lombardini'ye,
24 Ağustos. =76=Genelgeler, 26 Ağustos; 1, 6 Eylül, 7. =76=Birçok başkası. Mora
son zamanlarda New Orleans'ta Meksika konsolosu olan Arrangoiz'e eşlik ediyordu.

Son savaşlarda kendilerini gösteremeyen Quitman ve Pierce ile P. F. Smith, Amerikalılar ve Generaller Mora için
ateşkes komisyon üyeleriydi. ve Meksikalılar için Quijano. Mackintosh'un evinde buluştular. Özetle, hazırlanan şartlar şöyleydi: 1, düşmanlıkların sona ermesi; 2, barış
komiserleri müzakere ederken veya başkomutanlardan birinin
resmi olarak sona erdirme bildiriminde bulunmasından kırk sekiz saat sonra devam etmek; 3,
ateşkes sırasında, saldırgan veya savunmacı hiçbir askeri çalışma başlatılmayacak, genişletilmeyecek veya takviyeli; 4, hiçbir ordu takviye edilmeyecek;
yoldaki birlikler ve mühimmatlar Meksika'dan yirmi sekiz lig [yaklaşık
yetmiş beş mil] uzakta duracak; 5, her iki taraftan hiçbir birlik
"şu anda fiilen işgal edilen hattın ötesine" ilerlemeyecek; 6 , ara
arazi, askeri adamlar tarafından, haberci olarak hareket ettikleri veya beyaz bayrak altında başka bir işte çalıştıkları durumlar hariç, ihlal edilmeyecektir; 7,
hiçbir taraf diğerinin erzak almasını engellemeyecektir; Amerikalılar şehirden veya kırsaldan erzak alabilirler; 8 , tutuklular
değiştirilecek; 9, Meksika'da ikamet eden ve oradan
sürgün edilen Amerikalılar geri dönebilir; 10, her iki ordu da Vera Cruz'a veya Vera Cruz'dan haberciler gönderebilir; 11, Amerikalılar Meksikalılar taraf olduğunda adaletin uygulanmasına müdahale etmeyecektir; 12, özel mülkiyete, kişisel haklara ve ticarete saygı göstereceklerdir; 13, yaralı mahkumlar tedavi ve iyileştirme için serbestçe hareket edebilirler; 14, Meksika ordusu sağlık görevlileri
bu Meksikalılara katılabilir; 15, komisyon üyeleri bu anlaşmanın
yerine getirilmesini denetleyeceklerdir; 16, anlaşma başkomutanlar tarafından
yirmi dört içinde onaylanacaktır saatler (Sen. 52; 30, 1, s. 310). Santa Anna 9. maddeyi sildi, ancak pasaportlar aracılığıyla aynı sonuca ulaşıldı (=52=Trist, no. 13); ve "malzemelerin"
( 7. maddedeki _recursos_) ordunun ihtiyaç duyduğu her şeyi kapsamalıdır
silahlar ve mühimmat hariç. Scott'ın taslağı için Sen. 65'e bakınız; 30, 1, s. 543.

Metinde ateşkesin yapılmasının bilgeliğini göstermek için yeterince şey söylendiğine inanılıyor ve konuya daha fazla yer verilemez. Bununla ilgilenen herkes Trist'in =52=no . 22 (çoğu
Sen. 52; 30, 1, s. 231-66'da). Meksikalıların
ateşkesin büyük ölçüde Amerikalılar için
bir avantaj olduğuna inandıkları akılda tutulmalıdır. Savaş bakanı Alcorta, Scott'ın bunu önermesindeki amacının yalnızca birliklerine ihtiyaç duydukları dinlenmeyi sağlamak, yaralılarını toplamak, erzak temin etmek ve bataryaları hazırlamak olduğu (Negrete, Invasion,
iii, app., 448). Kayıplarının ciddi olduğuna inanılıyordu
(=61 =tarihsiz Meksika mektubu). Santa Anna'nın ateşkesi kabul etmesinin nedenleri askerlerin dinlenmesini ve moralini yeniden kazanmasını sağlamak, yaralıları ve dağılmış olanları toplamak ve genel olarak son savaşların etkilerini ortadan kaldırmaktı; ayrıca dünyaya Meksika'nın buna istekli olduğunu göstermekti. barışı tartışmak ve herkesi Amerikan taleplerinin
mantıksız olduğuna ikna etmek. Ateşkesin en zayıf noktası, Scott'ın Chapultepec'in teslim olmasını veya tahliye edilmesini talep etmemesiydi,
bir zamanlar bunu yapmayı planlamıştı (Hitchcock, Fifty Years, 285).
Politikasının nedeni, kısaca, Santa Anna'nın tamamen barış yapmaya niyetli olduğuna inanması ve Santa Anna'nın karşılaşacağı muazzam zorlukları anlayarak, bunları artırmak istememesiydi
(=52=Trist, no. 13). Ayrıca, yenilmiş bir düşmana karşı cömertlik -zayıf değil, güçlü bir özelliktir- genellikle iyi sonuçlar verir. Belki de Scott bu noktada yanılmıştı; ancak öyleyse, bu asil bir hataydı ve aceleyle kınanacak bir şey değildi. Görünüşe göre, ne Scott ne de Trist, Meksikalılar barış amacıyla bir ateşkes talep ederse ne yapacakları konusunda bir gözetim altında tutulmamıştı. Bu nedenle Scott, kendisine en iyi görünen yolu izlemek zorunda kaldı ve öyle de yaptı. Pillow, başarısız ateşkese karşı çıktığı için büyük bir şan kazandı. Rives, Scott'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek için çok istekli olduğunu ve Santa Anna'nın dürüstlüğüne "eleştirel" yaklaşamadığını söylüyor (ABD ve Meksika, ii, 501). Yani Scott onbaşı olmaya uygun değildi. Herkes Santa Anna'dan şüpheleniyordu. Bkz. Sen. 52; 30, 1, s. 248-52. Rives ayrıca (s. 507) Scott'ın Santa Anna'nın bulunduğu konumda herhangi bir koşulu kabul edeceğini görmesi gerektiğini, ancak Santa Anna'nın kesinlikle kabul etmeyeceğini söylüyor. Bizim barış koşullarımızı kabul etmedi. Rives ayrıca Scott'ın bu konudaki "sevimli zayıflığına" da değiniyor (s. 508) - yazarın düşündüğüne göre çok hatalı.

27.15. _Picayune_, 9 Eylül; 16 Ekim, 17. Gamboa, Impug., 49, 50.
Apuntes, 270-1, 286. =13=Bankhead, nos. 77, Ağustos 27; 83, Ağustos 29.
=221=Hill, günlük. Ramirez, Meksika, 275, 303. Meksika a traves, iv, 686.
Hitchcock, Elli Yıl, 280, 287-92, 294. Grant, Mems., i, 148. Davis,
Otobiyografi, 211. =224=Durdurulan mektuplar (Hitchcock, _ed._). Henshaw
anlatısı. Haynes, Gen. Scott's Guide. =259=Durdurulan mektup. Sen.
19; 30, 2 (M. L. Smith, 30 Kasım 1848). =291=Pierce'dan Appleton'a, 27 Ağustos. Lawton, Artill. Officer, 297, 301, 303, 306. =178=Davis, günlük.
_Diario_, 2, 4, 8 Eylül. =335=Belton'dan Hitchcock'a, 23 Ağustos. =335=E. E.
Smith'ten Trist'e, 31 Ağustos. =335=İspanyolca Muhtıra, Ağustos. --. Roa Barcena,
Recuerdos, 415. Semmes, Service, 424. Sen. 11; 31, 1 (Hardcastle). =80=Relaciones, dairesel, 23 Ağustos. =80=Alcalde S. Fe'den Olaguibel'e, Ağustos.
29. =80=Olaguibel yasama meclisine, 30 Ağustos; cevap, 1 Eylül. =80=Valencia
O.'ya, 21 Ağustos 23. =80=O. Guerra'ya, 22 Ağustos. =80=Guerra'dan O.'ya, Ağustos.
24; yanıt, 29 Ağustos. =199=MS. önde gelen vatandaş tarafından yazılmıştır. =73=Lozano,
hayır. 5, res., 28 Ağustos; 8, res., 17 Eylül. Encarnacion Prisoners, 81,
83-4. _Monitor Repub._, 16 Kasım (Alvarez). Carreno, Jefes, cccxv, not.
=260=Henshaw, haritadaki yorumlar. Wash. _Union_, 3 Kasım. Apuntes, 271-2.
Ve =76= aşağıdakilerden (ve diğerlerinden). Alvarez, 22, 23 Ağustos,
24, 26, 29. Komutan Toluca'ya, 24 Ağustos. Acuerdos, 23, 25, 26 Ağustos,
28, 31; 1, 4 Eylül. Alvarez'e, 21, 25, 28 Ağustos. Tornel, 27, 27 Ağustos,
çok res., 29. Ugarte ve kontlara. gen. Guanajuato, S. Luis Potosi
ve Queretaro, 29 Ağustos. Cosio, 6 Eylül. J. Y. Gutierrez, 2 Eylül,
res. Lombardini'ye, 9, 22, 24, 25 Ağustos. Alcorta, 22 Ağustos. Quijano'ya
Lombardini, 23 Ağustos 24. Comte'a. gen. Meksika, 27, 29, 30 Ağustos. Bravo,
28 Ağustos. Herrera'ya, 25 Ağustos. Relaciones'e, 27 Ağustos. Tornel'den Comte'a.
gen., 4 Eylül. Pacheco'dan Tornel'e, 23 Ağustos. Circulars, 26 Ağustos; 1 Eylül
6, 7. Alvarez'den Olaguibel'e, 30 Ekim. Olaguibel, 27 Ağustos.

Sürgün edilen Paredes, 14 Ağustos'ta Vera Cruz'a çıktı.
(Paredes, Breve Exposicion).

26 Ağustos'ta uzun bir ordu vagonu treni erzak almak için başkente gitti ve geri çevrildi; ancak Santa Anna'dan hemen bir açıklama geldi. Ertesi gün, şehrin ana meydanında bekleyen benzer bir tren (=76=Tornel, 27 Ağustos) halk tarafından saldırıya uğradı, çünkü arabacılar dini bir alayı (Carreno, Jefes, cccxv; Henshaw
anlatısı) aşağılayıcı olmasa bile kayıtsızlıkla izliyor gibi görünüyorlardı. Amerikalılara karşı hakim olan düşmanlık ve Santa Anna'nın Amerikalıları bu şekilde tanıtmayı ve başkenti ele geçirmeyi planladığına dair şüphe (_Arco Iris_, 29 Kasım 1847) bir isyana yol açtı ve bu isyana altı veya yedi Amerikalı yaralandı ve ikisi öldü. Artık Federal Bölge valisi olan Tornel, kalabalığı bastırmak için etkili olmayan bir girişimde bulundu; ancak komutan Herrera başarılı oldu
(Apuntes, 271). Meksika birlikleri vagonları savundu (Davis, Autobiog.,
211). Santa Anna olaydan dolayı derin bir pişmanlık duydu ve bunu dile getirdi
(=76=Relaciones'e, 27 Ağustos) ve bazı Meksikalı subaylar tedbirsizlikten dolayı cezalandırıldı (=76=Kom. gen. Mex.'e, 27 Ağustos). Scott olaya felsefi olarak baktı. Bundan sonra Herrera ve Tornel önlemler aldı
(=76=Tornel, 29 Ağustos), iş sabahın çok erken bir saatinde yapıldı, vagonlar şehre girmedi (=76=comte. gen. Mex., 29 Ağustos) ve Amerikan komiserlik departmanından bir memur, bir köylü kılığında, onlardan sorumluydu. Ancak daha sonra küçük isyanlar çıktı ve bir süre sonra Scott'a gönderilmesi planlanan malzemelerin saklandığı yer keşfedildi ve yağmalandı (Hitchcock,
Fifty Years, 291). Müzakerelerin başarısız olması nedeniyle, yaklaşık 300.000 dolarlık Amerikan nakit parası şehirde bırakılmak zorunda kaldı. Hem nakit hem de erzak, yorulmak bilmez Hargous tarafından ayarlanmıştı (_ibid._)
Ateşkes sırasında Amerikan ekipmanları, topçuları vb. mümkün olan en iyi
düzene sokuldu.

27.16. Santa Anna, iyi adamları komisyon üyesi olarak hizmet etmeye ikna etmekte çok zorluk çekti. Trist, Meksika komisyon üyeleriyle ilk olarak 27 Ağustos'ta Tacubaya'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Atzcapuzalco'da buluştu (Sen. 52; 30, 1, s. 191, 195), ancak ikinci oturumda (28 Ağustos) Tacubaya yakınlarındaki ve Meksika sınırları içindeki Alfaro'nun evinde (_Casa Colorada_) buluşmaya karar verildi. 24 ve 29 Ağustos'ta Meksika komisyon üyeleri için hazırlanan talimatlar, açıkça Meksika "zafer kazanmış" gibi çizilmişti ve yalnızca pazarlık için bir temel oluşturuyordu (Sen. 52; 30, 1, s. 313-5, 369-71). Komisyon üyelerine ilk başta yalnızca Amerikan önerilerini alma ve iletme yetkisi verilmişti; Ancak, kendilerine tam yetkiler verileceği inancıyla, 31 Ağustos'ta olduğu gibi: _ibid._, 335) müzakere etmek için kendi yetkileri gibi, Trist projesini (_ibid._, 326-30) 27 Ağustos'ta önlerine koydu (bkz. Roa Barcena, Recuerdos, 389, not 1). 29 Ağustos'ta Santa Anna ve Kabinesi bunu görüştü (Sen 52; 30, 1, 330). 30 Ağustos'ta generalleriyle görüştü (_Diario_, 31 Ağustos). 1 Eylül'de Meksikalılar Trist'e tam yetkilerini sundular ve şartlarının görüşülmesi başladı. 2 Eylül'de daha fazla görüşüldü ve anlaşmanın imkansız olduğu görüldü, Trist ateşkesin uzatılmasını önerdi. Daha sonra sarayda büyük bir toplantı durumu görüştü (Apuntes, 278). 3 Eylül Santa Anna, Amerikalılar için yararlı olabilecek hiçbir erzak ve diğer
malzemenin şehirden ayrılmamasını emretti
(=76=Komte. gen. Meksika'ya). 4 Eylül İlişkiler Bakanı Pacheco, Trist'in şartlarını yumuşatmaması halinde müzakerelerin kesileceğini bildiren bir genelge yayınladı. Ancak bunu kabine istişareleri izledi (Sen. 52; 30, 1, s. 202). 5 Eylül Pacheco, Meksika komisyon üyelerine Nueces-Rio Grande bölgesinin ve Yeni Meksika'nın teslim edilmeyeceğini bildirdi (_ibid._, 373-5). 6 Eylül'de son toplantı yapıldı ve Meksika'nın karşı projesi sunuldu (_ibid._, 375-80). İspanyol suçlaması, Santa Anna'nın
yarışmaya yatkınlığı nedeniyle müzakerelerin uzun süreceğini düşünmüştü. Bu, Trist'in açık sözlü, doğrudan yöntemleriyle önlendi. Trist artık ciddi bir diş ağrısı dışında sağlıklıydı. O ve Scott mükemmel bir
uyum içinde çalıştılar.

Santa Anna yabancı desteği ve mümkünse sınırın yabancı bir garantisini elde etmek konusunda aşırı derecede istekliydi (=73=Lozano, no. 3, res.,
25 Ağustos). Prusya bakanı Seiffart, hükümetinin olumsuz politikasının ve kendi yetersiz kapasitesinin kendisini mahkûm ettiği önemsiz rolden rahatsız olmuş, şimdi Meksika'ya karşı yetkisiz bir sempati ifadesiyle patlak verdi ve Santa Anna bunu meslektaşlarına karşı bir kaldıraç olarak kullanmaya çalıştı (=73=Lozano, no. 8, res., 17 Eylül). Ancak Fransa'nın sahnede temsilcisi yoktu. Bankhead, tavsiyesinin ve İngilizlerin arabuluculuk teklifinin etkili olmaması nedeniyle önemli bir hoşnutsuzluk duymasının yanı sıra, aylardır güçlü bir pozisyon alabilecek kadar hastaydı (=73=Lozano, no. 5, res., 28 Ağustos); ve Ramon Lozano, İspanyol sorumluluğu (bakanın ateşkesin sona ermesiyle birlikte memleketine gitmesi) talimat olmadan hareket etmeyecekti ve kişisel olarak yeni hat için Avrupa garantisi almanın kolay olmayacağı görüşünü dile getirdi (=73=no. 5, res., 8, res.).

27.17. _Müzakereler (S. Anna'nın zorlukları dahil)._ Sen. 52; 30, 1, konuyu araştırmak isteyen herkes tarafından yakından incelenmelidir ve bu nedenle içerdiği belgelerin
atıflarının verilmesine gerek yoktur. =52=Trist'ten Buchanan'a, no. 13, 24 Ağustos; 15, 4 Eylül, gizli. =335=Thornton'dan Trist'e, 29 Temmuz. Sen. Raporu 261; 41, 2.
Sen. 20; 30, 1. Ho. 40; 30, 1. Ho. 69; 30, 1, s. 43, 47, 56, 59.
=52=Contestaciones Habidas, 1847, baştan sona Trist'in notlarıyla birlikte.
_Delta_, 13 Kasım. _Picayune_, 12 Mayıs; 30 Haziran; 9 Eylül; 1, 15, 16 Ekim
17. Apuntes, 264-9, 277-9, 283, 286. =52=Buchanan'dan Trist'e, no. 3 Temmuz
13. =13=Banka Başı, no. 83, 29 Ağustos; 87, 28 Eylül. _Constitutionnel_,
17 Ağustos. Ramirez, Meksika, 234, 241, 271-2, 274, 278, 303. Hitchcock,
Elli Yıl, 287-9. Davis, Otobiyografi, 209. =224=Durdurulan mektuplar
(Hitchcock, ed.). =108=Buchanan'dan Bancroft'a, 29 Eylül. =224=Kongre üyesinden mektup (durdurulan), 21 Ağustos. Henshaw anlatısı.
Pacheco, Exposicion. =284=Comunicacion que sobre ... dirigio ...
Otero. Negrete, Invasion, iii, app., 483 (Otero). Roa Barcena,
Recuerdos, 388-408. Meksika en 1847, 34. Londra _Times_, 10 Mayıs; Ekim.
26. Polk, Mesaj, 7 Aralık 1847; 2 Şubat 1848 (Richardson, Mesajlar,
iv, 536-9). =291=Pierce'den Appleton'a, 27 Ağustos. =47=Kimden özel mektup
Orizaba, tarihsiz. Lawton, Artill. Memur, 240, 271. =13=Thornton'dan
Addington, 29 Haziran. _Arco Iris_, 16 Eylül. _Opinion Publica_, Ağustos.
29. _Diario_, 31 Ağustos. =335=E. E. Smith'ten Trist'e, 31 Ağustos. =83=Gov.
Queretaro'dan Relaciones'e, 4 Eylül. =83=Gov. Jalisco'dan Relaciones'e, Ağustos.
31. =83=Farias, Otero _et al._, deklarasyon, 22 Ağustos. =83=Queretaro
yasama organı Rel., 4 Eylül. Semmes, Service, 414, 426, 446. Sen. 65;
30, 1, s. 540. =80=Hükümet. S. L. Potosi'den Olaguibel'e, 28 Ağustos. =80=Gov.
Queretaro'dan O.'ya, 21 Ağustos; cevap, 27 Ağustos. =80=Yanıtlar, genelgeler,
23 Ağustos 30. =80=Olag. Relac.'a, 26 Ağustos. =80=Olag., bildiri, Ağustos.
26. =80=Bağlantı. Olag., 31 Ağustos, res.; 6 Eylül, 8. =80=Koalisyon juntası
Tutuklamaları, 4 Ağustos, 25. =80=Meksika yasama organı, 27 Ağustos. _Porvenir_,
24 Ağustos, ek, =199=Elyazması. önde gelen bir kişi tarafından yazılmıştır. =82=Vali
Oaxaca'dan vali Puebla'ya, 9 Eylül. =73=Bermudez de Castro, no. 550, 21 Ağustos. =73=Lozano, no. 3, karar, 25 Ağustos; 5, karar, 28 Ağustos; 6, 10 Eylül;
8, karar, 17 Eylül. Encarnacion Mahkumları, 83. =80=Koalisyon juntası
Meksika eyaletine, 14 Ağustos. =92=Meksika kararı. gov. Fed. District,
3 Eylül. N. Y. _Herald_, 5 Şubat 1848. _Nat. Intelligencer_, 31 Ağustos.
_Monitor Repub._, 26 Mayıs 31; 8 Ekim. =132=Atocha'dan Buchanan'a, 4 Eylül. _Amer. Hist. Review_, x, 319 (Reeves). _Amer. Review_, Ocak 1848,
5-14. _So. Qtrly. Review_, Temmuz 1852, s. 114-5. _Republicano_, 11 Mayıs. =181=Buchanan'dan Donelson'a, 29 Ocak. Prieto, Mems., 236. =364=Worth
S.'ye, 29 Temmuz; Marcy'ye, 30 Ekim. =221=Hill, günlük. S. Anna, Detall,
16. S. Anna, Mi Historia, 74. =86=Relaciones, sirküler, Eylül 4. ve
=76= aşağıdakilerden (ve diğerlerinden). Cosio, 6 Eylül. J. Y.
Gutierrez, 2 Eylül. Herrera'ya, 25 Ağustos. Bravo'ya, 31 Ağustos. Comte'a.
gen. Meksika, 3 Eylül. Canalizo'ya, 12 Ağustos. Sayın comte gen. Queretaro,
4 Eylül. Vali Michoacan, 3 Eylül. Alvarez'den Olaguibel'e, 30 Ekim.
Alvarez'e, 21 Ağustos.

Santa Anna manifestosunda şöyle diyordu: "Sürekli bir savaş saçmalıktır;
çünkü savaş bir felakettir ve uluslarda bireylerden daha güçlü ve daha etkili olan kendini koruma içgüdüsü,
avantajlı bir düzenlemeye yol açabilecek hiçbir şeyin ihmal edilmemesini tavsiye eder. Bu yolu benimsemek için anayasa bana
yeterli yetki veriyor. Bu kadar asil ve son derece ayrıcalıklı çıkarlara adanmış olarak, bana verilen en yüksek otoriteye karşı gereken saygıyı ve hürmeti her ne pahasına olursa olsun korumak benim görevimdir....
Daha da açık olacağım: İsyan ve hükümeti yıkma girişimleri örnek bir şekilde cezalandırılacaktır" (Sen. 52; 30, 1, s. 250).

(Trist'in "belirsiz açıklaması") _Aynı eser._, 253.

Meksika komisyon üyelerine, Trist'i, Rejon ve diğerlerinin Teksas'a ilişkin olarak yaptığı gibi, sadece kendilerine garip diyalektik durumlar yaratma fırsatı vermekle kalmayacak, aynı zamanda Meksika'ya yönelik muamelemiz konusunda Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni bir anlaşmazlık yaratabilecek tartışmalara çekmeleri talimatı verildi (Sen. 52; 30, 1, s. 314, 369-71). Örneğin, savaşın sebeplerini ve amaçlarını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin beklentilerini güce mi yoksa dostça müzakerelere mi dayandırdığını soracaklardı. Meksika'nın artık Teksas'tan vazgeçmeye hazır olduğu gerekçesiyle, savaş için tüm nedenlerin ortadan kalktığı [sanki daha önce gerçekleşen çatışmalar, can kayıpları, zaferler ve masraflar hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi] ileri sürüldü. Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas dışında hiçbir hak iddia etmediği için, savaşı yalnızca iğrenç bir fetih uğruna veya Meksika'nın topraklarını ve halkını satmaya isteksiz olması nedeniyle Meksika'yı cezalandırmak için duyulmamış bir amaçla sürdürebileceğimiz ileri sürüldü (bkz. Roa Barcena, Recuerdos, 391, 400-1, 588, not 3). Trist, ateşkesi uzatma planını gerekçelendirirken, Amerikalı hastaların ve yaralıların iyileşeceğini, yağmurlu nedenin sona ereceğini, su baskınlarının azalacağını, yolların düzeleceğini ve sıcaklığın düşeceğini belirtti (Sen. 52; 30, 1, s. 259). Öte yandan Ripley (_op.
cit._ ii, 350) Amerikalıların "tüm kolaylıklar ve yaşamın birçok
gerekliliği için Meksikalıların iyi niyetine bağımlı" olacaklarını ve kırk beş günün sonunda, sağlıksız köylerde yaşadıktan sonra, harekete geçmeye pek uygun olmayacaklarını ileri sürer. Ancak
Santa Anna, Trist'in teklifini kabul etseydi, bunu güçlü bir barış ve Amerikan yardımı beklentisiyle yapacaktı ve bu nedenle ordumuza iyi davranacaktı; Tacubaya, S. Angel ve S. Agustin ise başkentle karşılaştırıldığında sadece sağlıklı değil, aynı zamanda keyifliydi ve
onun cazibelerinden uzaktı. Trist'in talimatlarından ayrılıp bir noktayı Washington'a geri göndermeyi teklif etmesiyle ilgili olarak, Napolyon'un şu sözünü hatırlamak ilginçtir (bu söz Scott'ın mühürlü yazıyla ilgili yukarıdaki eylemiyle de ilgilidir): "Bir başkomutan, hükümdarının veya bakanın emrini ileri sürerek, emir alan kişi harekat alanından uzaktayken ve gerçek durumla kısmen veya hiç tanışmamışken, hatalarından dolayı kendini sorumlu tutmaktan kurtaramaz" (Maxims, s. 59).

27.18. Santa Anna'nın Amerikan birliklerine yönelttiği suçlamaların bazılarının muhtemelen bir temeli vardı. Scott'un, kasabadaki Amerikalıların kaçabilmesi için bir gün geçmesine izin verdiği söylendi. Ripley (_op. cit._, ii, 352) bunun silahsız sakinlerin kaçmasına izin vermek için yapıldığını söylüyor. Ancak bu tür kişilerin ayrılmasını önlemek iyi bir politikaydı ve Scott'ın Vera Cruz'daki yolu da böyleydi (bölüm xxii, s. 32).
Doğal olarak Santa Anna ileri geri sallanıyordu ve Trist, 5 Eylül'de saat üçte Amerikan şartlarını kabul etmeye neredeyse karar verdiğine inanıyordu (Sen. 52; 30, 1, s. 251).

27.19. _Ateşkesin sona ermesi._ Sen. 52; 30, 1, s. 195-203,
231-66 (Trist); 307, 346, vb. =52=Trist'ten Buchanan'a, hayır. 15, güven.,
4 Eylül Sen. 20; 30, 1, s. 9, 14. Contestaciones Habidas (1847),
22, 26, 28, 30, 34. _Picayune_, 16 Ekim. Sen. 1; 30, 1, s. 354, 360.
=303=H. L. Scott'tan Quitman'a, 31 Ağustos. _National_, 14 Kasım. Hitchcock,
Elli Yıl, 291-4. Haynes, General Scott'ın Rehberi. =217=Henshaw'dan karısına,
13 Eylül. Londra _Times_, 13 Kasım. Sen. 34; 34, 3, s. 21, 37-9. Ho.
40; 30, 1. =291=Pierce'den karısına, 23 Ağustos. Lawton, Artill. Officer,
309. =335=Trist'ten Thornton'a, sır, Kasım . 24 (Amerikalılar
ateşkesi sadakatle korudular). =335=İspanyolca Muhtıra, Ağustos --. Semmes, Hizmet,
415. Sen. 11; 31, 1 (Hardcastle). =80=Olaguibel'e İlişkin, Ağustos 31,
res.; 6 Eylül, 8. =73=Lozano, no. 7, 16 Eylül. Negrete, Invasion, iii,
app., 448. =92=Tornel'den Meksika'ya. ayunt., 30 Ağustos. =187=Thomas'tan Eddy'e,
26 Ağustos. N. Y. _Pazar_, 5 Ekim. Sen. 65; 30, 1, s. 67. Ramsey, Other
Side, 330, not. Ve =76'dan = aşağıdakiler (esas olarak ateşkese aykırı emirleri gösterir). Alvarez'e, 28 Ağustos. Tornel, 27 Ağustos, çok
res.; 3 Eylül. Bravo, 5 Eylül. Acuerdos, 3, 4 Eylül. Emirler Onuncu
Piyade, 28 Ağustos. Valilere. Puebla ve dört diğer eyalet, 6 Eylül. Valilere. Meksika, Guanajuato, Jalisco, Eylül --. Relaciones'e, 27 Ağustos. S.
Anna, proclam., 7 Eylül.

27.20. _Ateşkesin Amerika Birleşik Devletleri'nde görüldüğü gibi._ Sen. 52; 30, 1,
s. 138 (Marcy); 231 (Trist, no . 22). Sen. 20; 30, 1, s. 14 (Trist).
Apuntes, 278-9. Polk, Diary, 7 Şubat, 19; 16 Mart, 1848. London _Times_,
29 Ekim, Ramirez, Meksika, 241. Polk, Mesaj, 7 Aralık 1847 (Richardson,
iv, 536). =13=Crampton, no. 42, 13 Ekim. Wash. _Union_, 4-6 Ekim. =256=Marcy'den Wetmore'a, 21 Ekim. =58=Jones'dan Polk'a, 2 Mayıs. Negrete,
Invasion, iii, app., 448. =354=Welles belgeleri. =191=Fairfield'dan karısına,
10 Ocak. N. Y. _Herald_, 15 Aralık. _Monitor Repub._, 21 Aralık. Baltimore
_Sun_, 5 Ekim. Ho. 69; 30, 1, s. 56 (Buchanan). =335=Buchanan'dan Trist'e,
24-5 Ekim 1847.

Savaşın Teksas'ın Rio Grande'ye kadar uzandığı teorisine dayanarak başlatıldığı doğrudur, ancak Amerika Birleşik Devletleri
etkisiz hale getirebilirdi (ve bu en Trist tarafından düşünülen: Sen.
52; 30, 1, s. 258) o nehir ile Nueces arasındaki bölge
en azından iddiamızın geçerli olmadığı anlamına gelmez. Gerçek şu ki
Santa Anna ve Pacheco'nun Ateşkesin uzatılmasının Amerikalılara fayda sağlayacağı (_ibid._, 260) Polk'un bunun bizim için büyük dezavantaj olacağı yönündeki suçlamasına çarpıcı bir cevaptır, ancak kesinlikle tek cevap değildir (_ibid._, 259). Ramirez (Meksika, 241) eylemsizliğin Meksikalılar için kötü olduğunu, çünkü birlikleri uzun süre destekleyecek fonlardan yoksun olduklarını belirtti. Santa Anna 1 Eylül'den sonra ordusunu önemli ölçüde artıramadı ve aşırı zorluklarla idare etti (Sen. 52; 30, 1, s. 259-60). Genel olarak ateşkes Meksikalılar tarafından bir Amerikan hilesi olarak görülüyordu. _American Review_ (Whig) karşı projenin reddedilmesinin (bize Teksas'ı 
kadar Nueces ve Kaliforniya'nın 37 dereceye kadar düşmesi) Polk'un
barış için değil, fetih için savaştığını kanıtladı; ancak karşı proje
Rio Grande hattına ilişkin Amerikan iddiasını veya savaşın maliyetleri için bir
tazminat talep etmedi, ki bu da Meksika bize dayattı. Konunun adaletiyle ilgilenen herkes, Trist'in Meksika komisyon üyelerine yazdığı cevabı okumalıdır (Sen. 20; 30, 1, s. 14).

27.21. _Ordu hissi._ =252=Mackall'dan karısına, 21 Şubat , 1848.
_Picayune_, 17 Ekim. =221=Hill, günlük. Hitchcock, Elli Yıl, 271,
290. _291_Pierce'dan karısına, 23 Ağustos; 1 Eylül. Robertson, Visit, ii,
344. Lawton, Topçu Subayı , 309. Evrensel Sözlük (_Mixcoac_). Semmes, Service, 414, 427. Calderon, Life, i, 142, 146. N. Y. _Sun_,
16 Eylül. Bu tür sahneler sadece subaylar tarafından değil,
erler tarafından da büyük bir takdirle not edildi, günlükler ve mektuplar bunu doğruluyor.
Açık
öğleden sonraları ve akşamları yağmur mevsiminin en yoğun olduğu zamanlarda bile ara sıra meydana gelir.

XXVIII. MOLINO DEL REY, CHAPULTEPEC, MEKSİKA

28.1. Hardcastle'ın haritası (Sen. 1; 30, 1, s. 312) ve (başka yerlerde olduğu gibi)
yazarın gözlemleri. _So. Qtrly. Rev._, Ekim, 1852. Negrete,
Invasion, iv, app., 295-6. Balbontin, Invasion, 126. Grant, Mems., i,
149. =66=J. L. Mason'dan J. L. Smith'e, 25 Eylül. =66=Stevens'dan Smith'e,
25 Eylül. Semmes, Service, 436, 440. Apuntes, 290-1. _Picayune_, Ağustos.
8. _Delta_, Ekim. 14. Sen. 1; 30, 1, ss. 355 (Scott), 373 (Sumner),
425-6 (Smith). Wise, Gringos (N. Y., 1849), 259. =269=Molina, hatırlıyor.

Dökümhane Temmuz 1846'da kararlaştırıldı (=76=topçu raporu, Kasım 1846; Memoria de ... Guerra, Aralık). İşgal ettiği bina
bir barut fabrikasıydı. El Molino'nun ana girişi güney ucuna yakın bir
kemerdi. 5 Eylül'de Scott, çanların toplara dönüştürülmek üzere El Molino'ya gönderildiğini duydu (Sen. 1; 30, 1, s. 355). Santa Anna aslında
askeri amaçlar için kullanılmak üzere çan vb. hediyeleri istedi
(=76=Carrera, 6 Eylül).

28.2. Sen. 52; 30, 1, s. 381-2 (S. Anna'dan Scott'a, 6 Eylül). =76=Kime
Herrera, 6 Eylül. =100=Guerra, dairesel, 11 Eylül. Apuntes, 290-2.
S. Anna, Mi Historia, 75. _Id._, Detall, 23. =76=Acuerdo, Eylül 4.
Gimenez, Memorias, 266. =76=Alvarez'den S. Anna'ya, 25 Eylül. Negrete,
İstila, iv, uygulama, 293. Balbontin, İstila, 125-6. Grant, Mems., ben,
151. Mason'dan Smith'e: not 1. =76=Alvarez, 6 Eylül. Sen. 1; 30, 1, uygulama,
134-5 (Duncan). Roa Barcena, Recuerdos, 424.

28.3. Ramirez, Meksika, 299. =73=Lozano, nos. 2, 8, res., 1847.
=199=Anon. MS. Kenly, Md. Cilt, 346. S. Anna, Apelacion, 49.
Gimenez, Memorias, 111. =358=Williams'tan babaya, 1 Ekim. Exposicion
dirigida. =179=Diario Esactisimo. Negrete, Invasion, iv, ek, 295-6.
=100=Alcorta, genelge, 11 Eylül. _76_Tornel, kararname, 7 Eylül.

28.4. Smith, Co. A, Mühendisler Birliği. =221=Hill, günlük. Hitchcock,
Fifty Years, 296. =260=Henshaw, haritadaki yorumlar. =217=_Id._ eşine,
13 Eylül. =65=Scott, genel emirler, 7 Eylül. Sen. 1; 30, 1, s. 354
(Scott), 361 (Worth), 425 (Smith). =178=Davis, günlük. Sen. 65; 30,
1, s. 298 (Scott). Mason'dan Smith'e: not 1. =66=Foster'dan Smith'e,
8 Eylül. =66=Beauregard'dan Smith'e, 20 Eylül. =224=Hitchcock, giriş.
ele geçirilen mektuplara. _So. Qtrly. Rev._, Ekim, 1852, 302. Semmes,
Service, 431-4.

Scott'ın emri altında, Pillow Dokuzuncu ve On Beşinci Piyade ile birlikte
7 Eylül akşamı Nalvarte'deki S. Borja ve Riley'nin tugayındaydı (Twiggs'in tümeni) (Ripley, War with Mexico, ii, 363). 7 Eylül'ün geç saatlerinde Quitman'ın tümeni de Meksika'nın güney cephesine gönderildi.
Gece boyunca orada oldukça kapsamlı bir keşif yapıldı ve Meksikalılar iyice harekete geçti.

28.5. _8 Eylül Muharebesi._ Sen. 1; 30, 1, s. 354, 375 (Scott),
361 (Worth), 368 (dönüş), 373 (Sumner), 374 (Huger), 425 (Smith),
430 (Hitchcock); app., s. 134-165, 192 (memurlar). Ho. 1; 30, 2, s.
1237 (Perry). =179=Diario Esactisimo. Stevens, Stevens, i, 204-7.
Sedgwick, Corresp., i, 170. Yarı haftalık N. Y. _Courier and Enquirer_,
1 Mart 1848. Elderkin, Biog. Sketches. _So. Qtrly. Rev._, Ekim,
1852, 298-315. Negrete, Invasion, iii, app., 463-9; iv, app., 295-9.
S. Anna, Detall, 23-5. Balbontin, Invasion, 125-9. Hitchcock, Fifty
Years, 296-9, 303. Grant, Wems., i, 152-3. Ballentine, Eng. Sold.,
ii, 238, 240. =217=Henshaw'dan karısına, 13 Eylül. =218=Henshaw'ın anlatısı.
=61=Meksika'dan Mektup, 11 Eylül. =69=May'den Harney'e, 17 Kasım 1848.
=69=Steele'den Harney'e, --, 1848. =69=Harney'den Marcy'ye, 22 Mayıs 1848.
=66=Mason'dan J. L. Smith'e, 25 Eylül 1847. =66=Stevens'dan _Id._, 25 Eylül. =66=G. W. Smith'ten Stevens'a, 20 Eylül. Claiborne, Quitman, i,
352. Raleigh _Star_, 27 Ekim. =221=Hill, günlük. =304=Kirby'den Bayan
E. K. Smith'e, 12 Eylül. =60=Andrews'dan Daniel'e, 10 Aralık. Louisville
_Democrat_, 17 Aralık. =68=Bonneville askeri mahkemesindeki tanıklık. Londra
_Times_, 13 Kasım. Semmes, Service, 436-449. Sen. 65; 30, 1, s. 503.
Apuntes, 210, 294-304. =100=Relaciones, sirküler, 8 Eylül. =199=Anon.
Bayan _Correo Nacional_, Aralık. 10. Gamboa, Impug., 52. =70="Guerra,"
HAYIR. 155 (Garay'ın ifadesi). =70 = "Guerra", hayır. 274 (Andrade ve Jauregui davasında tanıklık). _Picayune_, 14 Ekim; 3 Kasım.
=350=Weber, anımsatıyor. _Delta_, 14 Ekim, 26. Ramirez, Meksika, 304-6.
Mexico a traves, iv, 687-9. Davis, Autobiog., 271. Wash. _Union_,
3 Kasım. _Diario_, 8 Eylül. =364=Worth to daughter, 28 Eylül; to S.,
27 Aralık. Prieto, Memorias, ii, 238-9. =73=Lozano, no. 7, 1847. Moore,
Scott's Camp., 155-63. Steele, Amer. Kamplar, i, 117. _Niles_, 30 Ekim, s. 137. Bartlett, Pierce, 153. Wise, Gringos (N. Y., 1849), 259.
Gimenez, Memorias, 112, 266. =205=Graham, not defteri. =178=Davis,
günlük. Diccionario Univ. (_Leon_). Sen. 19; 30, 2 (M. L. Smith, 30 Kasım 1848). Molina, El Asalto. =291=Pierce'dan Hooker'a, 15 Eylül. Stevens,
Vindication. =328=Tatlı, ifade. =69=Huger, 9 Eylül. Lawton, Artill. Kapalı., 311-4, 323, 326. Roa Barcena, Recuerdos, 426-7, 437-9, 447-53.
=76=Herrera'dan Relaciones'e, 14 Ekim. =76=Ortega, 13 Eylül. =76=Kime
comte gen. Meksika, 29 Ekim. =76=M. Andrade, 9 Eylül; 3 Kasım. =76=J. Y.
Gutierrez, bildiri, 11 Eylül. =76=Noriega, 19 Kasım. =76=Alcorta,
genelge, 11 Eylül. =76=Comte gen. Oaxaca, 15 Eylül. =76=_Id._ /
Queretaro, 14 Eylül. Calderon, Rectificaciones.

8 Eylül muharebesi hakkında AÇIKLAMALAR. Muharebenin askeri bir operasyon olduğu fikrini oluştururken, kazanılan pozisyonun daha sonra bir basamak taşı olarak kullanıldığı gerçeğini göz ardı etmek gerekir, çünkü o sırada Scott Chapultepec'i ele geçirmeyi planlamıyordu. Ağır Meksika kuvvetlerinin orada olduğunu bilen Scott'ın, görünüşe göre orada savaşmak istemesi, düşman için El Molino (Sen. 1; 30, 1, s. 355) kadar değerli gördüğü bir yerin gece saldırıya uğraması gerektiğini ve düşmana aşina arazi ve binalara aşina olmayan adamlar tarafından kolayca alınabileceğini (Sen. 65; 30, 1, s. 579) ve daha fazla askerinin yakınlarda olmasını ihmal etmiş olması şaşırtıcı görünüyor; ancak kendisinin bu kadar güvenle güvendiği bilgide hangi ayrıntıların yer aldığını bilmiyoruz ve bunun kaynağını da bilmiyoruz (_ibid._, 298). Pillow, görünüşe göre 7 Eylül akşamı top ve makinelerin kaldırıldığını bildirdi (_ibid._,
298, 579); değirmenden duman çıkmıyor gibiydi; sondaj sesi duyulmuyordu (Semmes, Service, 431). Scott'ın, Santa Anna'yı barış beklentilerini boşa çıkardığı için cezalandırmak konusunda aşırı istekli olduğu öne sürüldü; ancak şüphesiz Trist'ten Santa Anna'nın siyasi zorluklarını öğrenmişti. Ancak, ateşkesin ihlalleri nedeniyle öfkeliydi. Scott'ın hareket ettiği temel bilginin Trist aracılığıyla geldiği anlaşılıyordu; _doğruydu_; ancak Scott, koşulların iki veya üç gün içinde değişebileceği ihtimalini göz ardı ederek hata yapmış gibi görünüyor. Rives (ABD ve Meksika,
ii, 528), saldırının bir "söylentiye" dayandığını belirtiyor. Bu bir
hatadır. Scott'ın bilgilerinin açıkça yanlış olması ve Meksika birliklerinin El Molino'da ve yakınında toplanması nedeniyle bazı Amerikalılar Santa Anna'nın ona tuzak kurduğundan şüphelendi. Ancak Santa Anna'nın bu mahalleyi terk edip birliklerinin önemli bir kısmını 7 Eylül gecesi erken saatlerde götürmesi -Roa Barcena'ya göre (Recuerdos, 427) 4000 piyade ve topçu erini geride bırakarak- bu fikri ortadan kaldırdı. Scott'ın dökümhanedeki çalışmaları (o sırada çalışmalar devam ediyor olsaydı) su kaynağını (_yani_, elektriği) keserek durdurabileceği söylendi; ancak orada olduğu varsayılan bitmiş topu ele geçirmek istedi (Sen. 65; 30, 1, s. 298) ve duyduğu büyük miktardaki barut Casa Mata'daydı. Gece saldırısı lehine öne sürülen tek argüman, Chapultepec'ten ateş tehlikesi gibi görünüyor. Cevap olarak, (Cerro Gordo'da görüldüğü gibi) şiddetli bir ateşin pek zarar vermediği söylendi. Chapultepec'in uzaklığı bu cevabı neredeyse geçersiz kılıyor gibi görünüyor; ancak, aslında Chapultepec'in topunun savaşta hiçbir
infaz yapmadığı görülüyor. Worth'ün subayları onunla karanlıkta, Eylül ayında karşılaştı. 7 ve daha sonra bunlardan biri genel operasyon planını Scott'a sundu, Scott bunu uzun uzun tartıştı ve sonunda (aslında bir gece saldırısının tavsiye edilmediğini kabul ederek) aşağıdaki nokta hariç hepsini onayladı. Worth, Chapultepec korusunda bir yerleşim yeri kurmayı şiddetle istiyordu, bunu elli adama malolarak alabileceğini düşünüyordu (=364=Worth'dan S.'ye, 27 Aralık). (Gerçekten de birliklerinin bir kısmını o tarafa doğru birkaç yüz metre itti: Sen. 1; 30, 1, app.,
138; Davis, Autobiog., 271). Ancak Scott bunun yapılmasını kesinlikle reddetti. Semmes (Service, 447), Worth'un bu sırada Chapultepec'i ele geçirmek istediğini çünkü olağanüstü sezgisel yargısıyla, Scott'ın daha sonra gördüğü gibi, bunun şehre doğru yaklaşım olduğunu gördüğünü söylüyor; ancak Scott'un sonraki fikri, ne kendisinin ne de Worth'un o sırada yapamadığı bir arazi çalışmasından ve Meksika'nın henüz
tahkim edilmemesinden kaynaklanıyordu. Worth, Chapultepec'i
oldukça kolay bir şekilde ele geçirebilse bile, istemediği bir şeyi satın almamak gerektiği (çünkü ucuza
edilebilir) şeklindeki sağduyulu ilke, çok kötü karşılanabilecek kayıplar yaşandıktan sonra özel bir güçle uygulanmış gibi görünüyordu; ve kalenin mücadele olmadan
alınabileceği kesin değildi. Bir gün için pahalı bir sürpriz yeterliydi. Mühendis
Stevens (Stevens, Stevens, i, 206), pozisyonu değiştirmek amacıyla Meksika sağını
keşfetmek için bir girişimde bulunulması gerektiğini düşünüyordu; ancak Meksika sağ kanadı ile Alvarez'in süvarileri arasında bir keşif
grubunun itilmesi son derece tehlikeli görünmüş olmalı.

Clarke'ın tugayı Beşinci, Altıncı ve Sekizinci Piyade'den oluşuyordu,
hatırlanacaktır. Cadwalader, Voltigeurs ve Onbirinci ve Ondördüncü Piyade Alayı'na sahipti. C. F. Smith hasta olduğu için taburu, ölümcül şekilde yaralanan Yüzbaşı E. K. Smith tarafından yönetiliyordu. Semmes (Service, 445), Cadwalader'ın tugayının ve Drum'ın toplarının Worth'un isteği üzerine eklendiğini söylüyor, ancak Hitchcock (Fifty Years, 296) ve Scott'ın 7 Eylül tarihli genel emirleri, Scott'ın başlangıçta Worth'a Pillow'un tugaylarından birini vermeyi planladığını gösteriyor. Worth'un şüphesiz daha fazla hafif topu olabilirdi, ancak ağır toplar için mermilerin o kadar az olduğu söylendi ki, onları sıkı bir şekilde kontrol etmek gerekiyordu. Ancak Scott, bol miktarda bu tür mühimmatı olduğunu belirtti (Sen. 1; 30, 1, s. 377). Ripley (_op. cit._, ii, 461) "[Worth'e verilen] emirlerin doğasının topçu saldırısının yasak olduğunu" söylüyor; ancak (1) bunu kanıtlayacak hiçbir kanıt yok; (2) Casa Mata'da topçu kullanıldı, ancak yeterince uzun değildi; (3) daha sonra tekrar kullanıldı ve başarılı oldu (Sen. 65; 30, 1, s. 527; Sen. 1; 30, 1, ek, 136). Bkz. Stevens, Stevens, 206. Gerçekten de, Casa Mata'ya saldırmak gereksiz görünüyor. El Molino'nun düşüşünden sonra uzun süre dayanamazdı. Ripley (s. 462) savaşın "karmaşık" olduğunu kabul ediyor ancak "fırtına her zaman bir karmaşa işidir" diye ekliyor. Burada olayları yönetimle karıştırıyor. İlki böyle bir olayda gürültü ve karmaşayı içermelidir, ancak ikincisi içermemelidir.

Sumner'ın Birinci Ejderhalardan bir birliği, İkincilerden altı birliği, Üçüncülerden bir birliğinin bir kısmı ve Atlı Tüfeklerden oluşan bir bölüğü vardı. Foster'ın on öncüsü vardı. Drum'ın üç topu vardı, ancak bunlardan biri Meksika'ya doğru yola gönderildi ve savaş sırasında diğerlerinden biri bir astar telinin kopmasıyla devre dışı kaldı. Semmes--her zamanki gibi Worth'u her türlü tehlikede savunmaya kararlıydı--McIntosh'un hücumu sırasında Duncan'ın bataryasının Meksika süvarilerini püskürtmek için çağrıldığını söylüyor;
ancak Duncan'ın raporu (Sen. 1; 30, 1, app., 136) silahlarının McIntosh'un birlikleri tarafından maskelenene kadar süvarilere karşı dönmediğini gösteriyor. Cadwalader'ın tugayının sola doğru hareket eden kısmı Voltigeur'lardı. Clarke'ın tugayının geri püskürtülmesinden sonra Voltigeur'lardan bazıları

vadiye girdi ve Casa Mata'nın arkasına doğru hareket etti. Bu belki de
Meksikalıları dışarı çıkmaya zorlamaya yardımcı oldu ve kesinlikle birçok esirin
ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Meksikalıları şiddetle takip etmek, arazinin yapısı ve Chapultepec'ten gelen ateş nedeniyle genel olarak
uygulanamazdı. Çatışmayı beklediğinden çok daha ciddi bulan Scott, şehrin güney cephesinden ve Mixcoac'tan kuvvetler çağırdı, ancak bunlar maddi yardım sağlamak için yeterince erken gelemedi. Magruder'in bataryasının Jackson bölümü, Meksika süvarilerinin son geri püskürtülmesine biraz katkıda bulunmak için Mixcoac'tan geldi. Worth, raporunda Pierce'ın tugayının Garland ile Meksikalılar arasına girdiğini söylediği için Scott'ı suçladı ve savaş bittikten sonra önemli bir süre sonra geldiğini ileri sürdü (Ho. 60; 30, 1, s. 1079); ve diğerleri de Scott'ın burada hata yaptığını
hissetti. Ancak Dokuzuncu Piyade'deki bir adamın günlüğünden, bu alayın --Pierce'ın tugayının bir parçası--Scott'ın söylediği gibi yaptığı açıkça anlaşılıyor.

Gerçekten savaşa katılan Amerikalıların sayısı 3251'di (Sen. 1; 30, 1, s. 369). Kaybımız 116 (dokuz subay dahil) ölü, 665 (kırk dokuz subay dahil) yaralı ve on sekiz er kayıptı (_ibid._,
384). 53 subay dahil 685 kişiyi ele geçirdik. Clarke'ın tugayının üçte biri, subayların yarısı dahil, öldürüldü veya yaralandı
(Sen. 1; 30, 1, s. 145). Beşinci Piyade, savaştan sonra bir bölükten biraz daha fazlası gibi görünüyordu (Hitchcock, Fifty Years, 297).

Santa Anna daha sonra (Mi Historia, 75) Tacubaya'nın zengin bir sakini olan Iturbe'nin, Tornel'e Scott'un 7 Eylül gecesi Meksika'nın doğu tarafındaki San Lazaro garitası üzerinden şehre girmeyi planladığını ve bu nedenle (Santa Anna) El Molino'dan askerleri aldığını bildirdiğini; ancak Santa Anna'nın hatalarının sorumluluğunu her zaman birinin üzerine attığını belirtti. Şüphesiz Scott'un şehrin güney tarafına yaptığı aldatmaca ve öğleden sonra saldırmaması alarma neden olmak için yeterliydi, ancak Santa Anna şehrin güneydoğu köşesine giderek hata yaptı, çünkü bataklıklar nedeniyle orada bir Amerikan saldırısı yavaş gelişmiş olmalıydı, oysa El Molino'ya bir saldırı hızla yapılabilirdi. Savaş alanına yaklaşık dokuz buçukta ulaştı ve kendisi gelmeseydi Chapultepec'in kaybedilebileceğini iddia etti (Apelacion, app., 111). Hükümet, savaş sırasında komutada olduğunu belirtti (Apuntes, 304). Scott'un emriyle
Casa Mata havaya uçuruldu. Meksikalılar, kendi atışlarının
depoyu patlattığına inanıyorlardı. Andrade yargılandı ve beraat etti. Alvarez'in iddia ettiği kadar
hatalı olsaydı, ikincisi onu
orada başka bir subayla değiştirmeliydi. Öğle civarı Meksika süvarileri (ya da en azından Andrade'nin tümeni) hücum emri aldı, ancak savaş alanına
vardıklarında Amerikalılar'ın geri çekildiğini gördüler. Meksika süvarilerinin bir kısmının atlarından indirilip El Molino ile Casa Mata arasına yerleştirilmesi gerektiği öne sürüldü (Roa
Barcena, Recuerdos, 448); ancak Alvarez'in bu düzenlemeye
razı olmayacağından emin olabiliriz.
Santa Anna birliklerinin önemli bir kısmıyla daha önce geri çekilmemiş olsaydı, savaşın sonuçlarının ne olabileceğini düşünmekten çekiniyoruz; ve Scott bu hareketin farkında değildi, ancak şehre karşı yaptığı aldatmacanın bu tür bir etki yaratacağını ummuş olabilir.

Savaştan sonra Amerikan birlikleri genel olarak
önce tuttukları mevzileri yeniden işgal ettiler.

28.6. Hitchcock, Fifty Years, 297-9, 303. =224=_Id._, introd. to
intercepted letters. =217=Henshaw to wife, Sept. 13. =73=Lozano, no.
7, 1847. Raleigh _Star_, Oct. 27. =221=Hill, diary. Semmes, Service,
447-9. London _Times_, Nov. 13. =76=Ortega, Sept. 13. =100=Guerra,
circular, Sept. 11. =76=J. Y. Gutierrez, bildiri, 11 Eylül. Apuntes,
303-4. =199=Anon. MS. _Picayune_, Ekim 14. Sen. 1; 30, 1, s. 361
(Worth), 430 (Hitchcock); başvuru., 156 (Cadwalader). Sen.19; 30, 2
(Smith'ten Abert'e, 30 Kasım 1848). =69=Huger, 9 Eylül 1847. Ho. 24;
31, 1. Sen. 65; 30, 1, s. 145 (Lee). Negrete, Invasion, iii, uygulama.,
468. N. Y. _Tribune_, Aralık. 17, 1882 (Mayne Reid). S. Anna, Detall, 24.
=70 = "Guerra", hayır. 273 (Bravo davası). Stevens, Stevens, ben, 206.

28.7. Sen.1; 30, 1, s. 375 (Scott) ve harita. =73=Lozano, hayır. 7, 1847.
Semmes, Servis, 430. _So. Qtrly. Rev._, Ocak, 1853, 2-3. _Niles_, Ekim.
9, s. 89. =92=Piedad hakimi, 9 Eylül. Diccionario Universal (_Meksika_).
Robertson, Ziyaret, ii, 344.

28.8. Sen.1; 30, 1, s. 376 (Scott), 425-7 (Smith). Sen. 65; 30, 1,
s. 77 (Lee), 185 (Ripley), 579 (Pillow, Scott'a 9 Eylül'de rapor verdiğini söylüyor Piedad'ın karşısındaki Meksika eserlerinin, o zamanlar Pillow'un olduğu yerin,
kolayca taşınabileceğini). Davis, Autobiog., 223. Hitchcock, Fifty
Years, 298-300. _So. Qtrly. Rev._, Ocak, 1853, s. 4 -5. =66=Lee'den J.
L. Smith'e, 15 Eylül. =66=Beauregard'dan _Id._'e, 20 Eylül. =111=_Id._'den
_Id._'e, 27 Eylül. =218=Henshaw anlatısı. =76=Olaguibel'e, 11 Eylül.

Ripley (_op. cit._, ii, 470) ve Rives (_op. cit._, ii, 528)
20 Ağustos ile 11 Eylül arasında hiçbir keşif yapılmadığı için Scott'ı eleştiriyor. 7. Fakat bunları yapmak, "mutlak bir düşmanlıkların sona ermesini" öngören ateşkesin anlamını ve ruhunu ihlal ederdi (Sen. 52; 30, 1, s. 310) ve en katı iyiliği göstermek çok önemliydi hassas müzakereler sırasında inanç.
Rives (_ibid._) "yenilenen düşmanlıkların olasılığı için hiçbir hazırlık yapılmamıştı." diyor. Bu ifade bilgi eksikliğinden kaynaklanıyor. Orduyu ve ekipmanını dövüş stili. Rives ayrıca şunu da söylüyor (_ibid._)
Meksikalılar girişimci olsalardı, ordumuzu
bu zamanda ayrıntılı olarak kolayca yenebilirlerdi. Bu bir hata gibi görünüyor (bkz. Sen. 19; 30, 2,
s. 8). Worth'a yapılacak bir cephe saldırısı kesinlikle püskürtülebilirdi ve Pillow, Twiggs veya Quitman'a saldırma girişimi
kendi yanlarını ve arkalarını açığa çıkarırdı. Dahası, Santa Anna'nın
saldırıyı üstlenme niyetinde olmadığı açıktı. Rives, kendisinin hiçbiri
(_op. cit._, 466), kararını "kendi ordusuna karşı haklı bir güvensizliğe" bağladı; ve karar verildiğinden beri (Temmuz) onu rahatlatacak hiçbir şey
olmamıştı. Napolyon, "İyi kurulmuş bir savaşın ilkesi, düşmanınızın istediği hiçbir şeyi yapmamaktır."

28.9. Sen. 65; 30, 1, s. 77-8, 145 (Lee), 81 (Cadwalader), 112-3
(Beauregard), 123 (Trist), 169 (Hooker). Sen. 1; 30, 1, s. 375
(Scott ), 427 (Smith). Exposicion dirigida, 6. _So. Qtrly. Rev._, Ocak,
1853, s. 6-15. Hitchcock, Fifty Years, 300. =113=Beauregard, remins.
=66=_Id. _ J. L. Smith'e, 20 Eylül. =111=_Id._ to _Id._, 27 Eylül.
=69=Meksika'dan 11 Eylül tarihli mektup. Semmes, Hizmet, 430. (Topçular)
=76=Carrera, rapor, Aralık 1847. (Anahtar) Apuntes, 304, 317. Wash.
_Union_, 9 Aralık. =210=Alvord'dan Hammond'a, 21 Şubat 1848 . Rodriguez,
Breve Resena, 870. Stevens, Stevens, i, 207.

Ripley (_op. cit._, ii, 472), Chapultepec'i aldıktan sonra bile
Scott'ın "şehirden iki mil uzaklıkta, doğrudan rota izlenirse kaleye doğru koşmanın kesinliği." Ancak geniş, iyi bir geçitte iki mil çok az şey ifade ediyordu, doğrudan rotayı kullanmak gereksizdi ve Scott'ın bunu kullanmaya niyeti yoktu. Ripley (s. 473) Scott'ın makul bir şekilde S. Cosme'deki savunmaların nispeten zayıf olduğunu varsaydığını kabul ediyor.

28.10. Sen. 1; 30, 1, s. 428 (Smith). Sen. 65; 30, 1, s. 77 (Lee),
112 (Beauregard), 169 (Hooker), 257 (Quitman). =113=Beauregard,
hatırlatıyor. Hitchcock, Elli Yıl, 300. Claiborne, Quitman, i, 353-5.
Lee'nin tanımı esas olarak Meksika savaşından kısa bir süre sonra yapılmış bir resim (Richmond'daki Konfederasyon Müzesi'nde görülmüştür). Hava
askeri operasyonlar için hala alışılmadık derecede elverişliydi.

28.11. Negrete, Invasion, iv, app., 294-6. Duruşmada deliller
Bravo (=70=Guerra, no. 273). S. Anna, Detall, 22. =76=Monterde'ye,
24 Mayıs. =76=Monterde, 18 Haziran, 21-2. =76=Lombardini'ye, 6 Temmuz 23;
3 Ağustos =76=Tornel, 12 Eylül. =76=Bravo'ya, 10 Eylül. =76=Bravo, 12 Eylül.
14. =76=Liceaga'dan Lombardini'ye, 22 Ağustos. =76=Bravo'nun davranışlarıyla ilgili raporlar,
21, 24 Temmuz 1848. Apuntes, 317. Roa Barcena, Recuerdos, 459.

28.12. Sen. 1; 30, 1, harita; s. 400 (Pillow), 410 (Quitman). =76=Bravo,
14 Eylül. Negrete, Inv., iv, app., 294-6. Semmes, Service, 450-1.
Tornel, 12 Eylül. Bravo'ya, 10 Eylül. Apuntes, 307-8. =357=Wilcox,
günlük. =70=Bravo'nun yargılanmasındaki kanıtlar ("Guerra", no. 273). Ripley,
War with Mexico, ii, 396-8. (Impreg.) =221=Hill, günlük. Hitchcock,
Fifty Years, 285, 302.

Dikdörtgenin güneydoğu köşesi düzensiz bir şekilde kesilmişti. Yaklaşık on beş fit yüksekliğindeki kurşun geçirmez bir duvar, doğu ucunu koruyordu
ve dikdörtgenin güney çizgisi boyunca uzanıyordu ve iç tarafında piyadeler için platformlar veya iskeleler bulunuyordu, taş bir su kemeri ise (kemerleri burada ağır taş işçiliğiyle doldurulmuştu) dikdörtgenin kuzey tarafı boyunca uzanıyordu (Anzures geçidinde) ve S. Cosme üzerinden şehre kadar devam ediyordu. El Molino'ya bitişik ekili tarlalar dikdörtgenin yaklaşık üçte birini kaplıyordu. Kuzey ve güney drenaj hendeğinin her iki tarafında bir set vardı. Dikdörtgenin bir sonraki bölümü -belki de altıda biri- bataklıklar ve selvilerle kaplıydı ve sonra tepe geldi -batı hariç son derece dik ve orada da dik. Korudan doğuya doğru uzanan bir yol veya geniş patika
tepenin eteğine kadar uzanıyordu. Güney duvarındaki açıklık, dışarıdaki silahsız redan (_B_) tarafından kapatılmıştı ve ek koruma için
redan'ın dışında bir hendek vardı. Koleje giden yol, ana girişin içinde 9 librelik bir topla (buraya 12 Eylül'de yerleştirildi) savunuluyordu. Dairesel (bir dairenin yayı) siper (_C_) _glorieta_'daydı (oturma yerleri vb. ile donatılmış açık bir alan). Muhtemelen bir veya iki tane daha hafif tahkimat vardı.

Terre-pleinin güney duvarında güneydoğu köşesi hariç bir korkuluk vardı.
Batı duvarının tabanı boyunca yaklaşık
on iki fit genişliğinde ve on fit derinliğinde bir hendek uzanıyordu. Oldukça geniş mayınlar (toprağın yüzeyinin üzerine veya hemen altına yerleştirilen barut trenleri tarafından ateşlenecek)
çukurun altında uzanıyordu; ve onların ötesinde - eğimin yaklaşık yarısında - yaklaşık elli adam için bir redan (_E_) duruyordu, duvardan yaklaşık 125
fit uzakta gibi görünüyor. Bu batı duvarı bir rahip başlığıydı: _yani_, sığ bir V gibi girintiliydi, böylece iki yarısı birbirine destek sağlayabiliyordu. Terre-plein'in orta kısmında, doğu ucunda açık bir teras ve batı ucunda düz, korkuluklu çatılı bazı taş binalar bulunan askeri kolejin duvar örgüsü binası duruyordu. Uzun kenarların her birinde yarım daire şeklinde bir burç, her durumda bir yarım daireyi kontrol eden ağır bir top için yer sağlıyordu. (Güney burcundaki 8 Eylül'de devre dışı bırakılmış gibi görünüyor.) Güney burcunun doğusunda, daha küçük bir çıkıntıda, alt geçide doğru bakan daha hafif bir top; biraz zikzak
parapetin arkasında batıya doğru yolu ve güneybatı yaklaşımını örten iki veya üç küçük parça; üst geçide komuta eden terre-plein'de bir çift hafif obüs; ve batı ucunda, özellikle kereste ve kum torbalarıyla
örtülmüş, El Molino'dan yaklaşımı süpüren iki ağır parça. (Parçalardan biri 68 kiloluk bir obüstü. Ripley, topların boyutu ve yerleşimi konusunda kesin bir açıklama yapıyor, ancak
kanıtlar ona karşı. On bir tane olduğunu söylüyor. On üç tane varmış gibi görünüyor; ancak bunlardan biri monte edilmemişti ve ikisi artık devre dışıydı.) Kurşunlara karşı dayanıklı olan keresteler, alt katın çoğunu, ana yapının korkuluklu azoteasını ve binaların diğer bazı kısımlarını kaplıyordu; ve kum torbaları, yetersiz de olsa, bazı özel olarak açık noktalarda daha fazla koruma sağlıyordu.

28.13. Sen. 1; 30, 1, s. 377 (Scott), 397 (Twiggs), 399 (Riley),
400 (Pillow), 410 (Quitman), 422 (Huger); app., 197 (Pierce),
201 (Cadwalader), 230 (Porter). Sen. 65; 30, 1, s. 185 (Ripley).
=260=Henshaw, haritadaki yorumlar. =217=_Id._ eşine, 13 Eylül. =66=Lee'den
J. L. Smith'e, 15 Eylül. =66=McClellan'dan Smith'e, 20 Eylül. =66=Beauregard'dan
Smith'e, 20 Eylül. =111=_Id._'den _Id._'ye, 27 Eylül. =304=Andrews'dan
Lovell'a, 19 Eylül. =304=Hunt'tan _Id._'ye, 15 Eylül. =304=Steptoe'dan _Id._'ye,
16 Eylül. =304=Porter'dan _Id._'ye, 16 Eylül. =304=Wilcox, günlük. Ramsey,
Other Side, 457. =327=Sutherland'dan babaya, Ağustos --. =178=Davis, günlük.
Negrete, Invasion, iii, ek, 426. =76=Carrera, 1 Eylül.

28.14. Negrete Invasion, iv, ek, 299-300. =61=Meksika'dan Mektup, 11 Eylül. Apuntes, 305-6, 309-10, 314. Ramirez, Meksika, 307-8. _Diario_,
11 Eylül. =73=Lozano, no. 7, 1847. S. Anna, Apelacion, 57. _Id._,
Detall, 25. =76=Bravo'ya, 10 Eylül. =76=Bravo, 11 Eylül. =76=Tornel
Carrera'ya, 9 Eylül. =92=Ayunt. S. Anna'ya, 11 Eylül. =92=Piedad'dan Mektup, 11 Eylül. =199=Anon. MS.

28.15. =76=Bravo, Eylül 14. Negrete, Invasion, iii, başvuru., 427; IV,
başvuru, 299-300. =179=Diario Esactisimo. Londra _Times_, 13 Kasım. S.
Anna, Detall, 26. =76=Kontlara. gen. Queretaro ve Guanajuato, Eylül.
12. _Arco Iris_, 30 Kasım. Apuntes, 310-2. =70=Bravo Davası ("Guerra,"
HAYIR. 273). =70=Terres Davası ("Guerra," no. 155). Molina, Asalto.
=269=_Id._, hatırlıyor. Prieto, Memorias, ii, 241-3. Rangel, Parte (ile
notlar).

28.16. Sen. 1; 30, 1, s. 377 (Scott), 410-2 (Quitman); app., 231
(Mackenzie). Sen. 65; 30, 1, s. 143 (Lee), 193, 200-1 (Worth),
259 (Quitman). Hitchcock, Fifty Years, 301-2. Henshaw anlatımı.
=376=Nicholson, hatırlıyor. =221=Hill, günlük.

28.17. _Chapultepec Muharebesi._ Sen. 1; 30, 1, s. 375, 391-425;
app., 169-231 (Scott ve subayların raporları). Sen. 65; 30, 1, s.
119 (Tilton), 146 (Lee), 155-6, 158 (Bennett), 170, 172 (Hooker),
204-9 (Rains), 217-8 (Drum), 219 (Bates), 220-1 (Johnston), 222-4
(Loeser), 270-5 (Howard). Stevens, Stevens, i, 208-10. _Niles_, Ekim.
30, s. 137. _Cong. Globe_, 34, 1, s. 105-7. Sen. Raporu 32; 34, 1.
Brown, Dokuzuncu Piyade, 70. Henderson, Savaş Bilimi, 97 ("Savaşın konusu"). _So. Qtrly. Rev._, Ocak 1853, s. 15-42. =76=Bravo, 14 Eylül. Negrete, İstila, iii, ek, 428-9; iv, ek, 300-4. Balbontin,
İstila, 131. Hitchcock, Elli Yıl, 302-3. Ballentine, Eng. Sold.,
ii, 242-7. Davis, Otobiyografi, 231-2. Henshaw anlatısı. =180=Yastık
karısına, 18 Ekim. Haftalık N. Y. _Courier and Enquirer_, 2 Mart 1848.
=61=Seymour, 31 Ekim 1847. =69=H. V. Johnson _ve diğerleri_ Polk'a, 6 Nisan 1848. =376=Nicholson, anımsatıyor. =183=Drum, anımsatıyor. =223=Hirschorn,
anlatıyor. =66=G. W. Smith'ten Stevens'a, 20 Eylül. =66=Tower'dan J. L. Smith'e, 23 Eylül. Claiborne, Quitman, i, 361-2, 380-6. Raleigh _Star_,
27 Ekim. =221=Hill, günlük. =200=Reid'den Gladden'a, 27 Mayıs 1849. S. Anna,
Detall, 16, 26-9, 38-42. =151=Quitman'ın operasyonları ile ilgili çok sayıda rapor ve mektup. =113=Beauregard, anımsatıyor. (günlük ve
notlara dayalı). =151=Wilcox, günlük. =303=Quitman belgeleri. _National_, 14 Kasım. =179=Diario Esactisimo. =60=Riley'den Westcott'a, 30 Kasım 1847.
=60=Loring'den P. F. Smith'e, 27 Eylül. =68=Bonneville
askeri mahkemesindeki tanıklık. =60=Miller'dan kız kardeşe, tarihsiz. =60=_Id._ anneye,
24 Mart 1848. London _Times_, 13 Kasım 1847. =335=Reynolds'dan Trist'e,
27 Eylül. Oswandel, Notlar, 426. Semmes, Hizmet, 453-5. _Arco Iris_,
30 Kasım. Apuntes, 311, 314-6. =199=Anon. MS. Rangel, Parte (ile
notlar). _Eco del Comercio_, 1 Mayıs 1848. Sen. 11; 31, 1 (M. L. Smith,
30 Kasım 1848). Gamboa, Impug., 55. =70="Guerra," no. 1044 (deneme)
Aleman). =70 = "Guerra", hayır. 273 (Bravo davası). _Monitor_, 27 Nisan,
1848. =70="Guerra," hayır. 155 (Terres davası). Bravo Heykeli
Puebla. _Delta_, 14 Ekim 26; 3 Kasım 20. Mexico a traves, iv, 690-5.
=76=Bravo, 27 Aralık. Dunovant, Battles, 5-10. Wash. _Union_, 3 Kasım. _Monitor Repub._, 24 Ekim; 16 Aralık (S. Anna). Nashville _Repub.
Banner_, 28 Ekim 1857. =292=Karısına yastık, 18 Ekim. _Spirit of the
Age_, 10 Şubat; 29 Temmuz 1848. Pacheco, Exposicion. Wise, Gringos (N.Y., 1849), 257-9. Calderon, Rectificaciones, 47. _Vedette_, iv, nos.
3, 8, 12. =327=Sutherland'dan babasına. Ağustos --. =178=Davis, günlük.
_Özgürlük Bayrağı_, 27 Kasım. Molina, El Asalto. =269=_Aynı_, anımsıyor.
=291=Pierce'den Appleton'a, 26 Eylül. =51=Deniz Kuvvetleri'nden ayrılış, Ekim. 20. Reynolds,
Aklanma. =131=Brindle, ifade. Ripley, War with Mexico, ii,
396-402. Encarnacion Prisoners, 84. _Hist. Teacher's Mag._, Nisan, 1912
(Vieregg).

Chapultepec Muharebesi üzerine AÇIKLAMALAR. Chapultepec korunan bir
yaz sarayıydı, bir kale değildi. O zamanlar, şu anda görülen üst katlar
yoktu. Koruda şu anda olduğundan belki üç kat daha fazla büyük ağaç vardı. Askeri sebeplerden dolayı küçük ağaçlar
yakın zamanda temizlenmişti. Scott'ın şehrin küçük bir haritası vardı, görünüşe göre İngiliz kuryesinden satın almıştı (Sen. 34; 34, 3, s. 25). On İkinci Piyade, Mixcoac'taki depoları korudu ve 10 Eylül'de Harney
bir ejderha birliğiyle oraya gönderildi. Sumner daha sonra Tacubaya'daki tüm ejderhaların komutanlığına getirildi (Sen. 1; 30, 1, s. 421). P. F. Smith'in tugayı 13 Eylül sabahına kadar Mixcoac'ta kaldı. Lee, Beauregard, Stevens ve Tower güney cephesini keşfetti. Scott
9 Eylül'ün neredeyse bütün günü ve on birinci günün sabahı oradaydı.
Amaçları Meksika hazırlıklarını incelemek,
zeminin doğasını belirlemek ve bataryalar için yer bulmaktı. Genel olarak
zemin, suyla kaplı olsa bile, piyade için yeterince sağlam görünüyordu ve bataryalar için uygun yerler bulundu.

Bravo, 27 Ağustos'ta Chapultepec komutanlığına atandı. 9 Eylül Alvarez'e süvarileri Guadalupe'ye götürmesi emredildi.
=76=Bravo'ya göre, 14 Eylül'de Chapultepec garnizonu, 12 Eylül sabahı, topçular ve mühendisler dışında, Onuncu Hat Piyadesi
(250), Mina taburu (277), Birlik taburu (121), Queretaro taburu
(115), Toluca taburu (27), Patria taburu (42) idi. Bu 832 adam şu şekilde yerleştirildi: Tacubaya yolunu savunmak, 160; tepenin
güney tarafındaki siper (görünüşe göre B'de), 215; _glorieta_ siper (C), 92;
_glorieta_'nın sağındaki siper (D), 42; tepenin kuzey tarafı, 80; zirvedeki binalar, 243 (=76=Bravo, rapor, 14 Eylül). Geçit bataryalarının yakınındaki binalar esas olarak
Matamoros de Morelia taburu tarafından savunuluyordu.

11 Eylül konferansında Mühendisler Smith, Lee, Stevens ve Tower
San Antonio'ya saldırmayı tercih ettiler ve Quitman, Shields, Cadwalader ve
Pierce bu görüşü benimsedi. Pillow da aynısını yaptı. Riley ve Twiggs, olumlu nedenlerle olmasa da Scott'ın tarafını tuttu. Hitchcock ve Trist
görüşlerini ifade etmiş gibi görünmüyor. Worth ve P. F. Smith başka yerlerde meşguldü. Scott'ın Lee'nin tavsiyesine rağmen Chapultepec'e saldırması, Meksika'daki başarısının o subaydan kaynaklanmadığını gösteriyordu, Lee'nin hizmetlerinin değeri ve sonraki şöhreti
bazılarının hayal etmesine yol açtı.

General U. S. Grant, 8 ve 13 Eylül savaşlarını tamamen gereksiz olarak değerlendirdi (Mems., i, 154). Ancak burada, Meksika Savaşı'na atıfta bulunurken başka yerlerde olduğu gibi, yalnızca gençlik izlenimlerini kaydetmiş gibi görünüyor. Scott'ın bu mevzileri dolaşsaydı, Meksikalıların onları tahliye edeceğini söylüyor; ancak Scott, Meksikalıların El Molino ve Casa Mata'yı tahliye etmelerini ve barutlarını ve (varsayılan) dökümhane malzemelerini de yanlarında götürmelerini istemiyordu: _yani_, Grant soruyu anlayamadı. Chapultepec ile ilgili olarak da bu bir teğmen ve komuta eden tümgeneral arasındaki bir sorundur. Scott, dolaşmanın fikrini göz ardı etmedi (Worth: Sen. 65; 30, 1, s. 199); ve dolayısıyla, Grant'in o zamanlar veya Anılarını yazdığında olduğundan
davayı çok daha iyi anladığı için, onun yargısının doğru olduğu sonucuna varılabilir. O, (Sen. 1; 30, 1, s. 377) [Grant'in] planının
çok geniş ve tehlikeli bir devre gerektireceğini belirtti. Buna karşı aşağıdaki diğer itirazlar
önerilebilir. Grant'in planı, ordunun yolları terk edip zorlu tarlalara ve bataklıklara gitmesini gerektirecek, saldırı durumunda arka tarafı savunmanın uygulanabilirliğini sınırlayacak, Scott'un güvendiği etkili aldatmacayı büyük ölçüde zayıflatacaktı (_ibid. _,
376), özellikle son savaş göz önüne alındığında, Chapultepec'e saldırmaya cesaret edemeyeceğini, saldıran birliklerimizi arkadan bir top atışına maruz bıraktığını ve arkalarında belirsiz ama endişe verici başka olasılıklar bıraktığını ima ederek kötü bir ahlaki etki yarattı. Öte yandan, Chapultepec'in ele geçirilmesi, hem ahlaki hem de fiziksel olarak lehimize işledi ve Scott tarafından bundan daha büyük bir etki yaratması muhtemel olarak düşünüldü (Sen. 65; 30, 1, s. 169); ve mühendislerimiz tarafından oraya yerleştirilen havanların şehrin büyük bir bölümünü kontrol edeceği belirtildi. Bataryalarımızın hedeften çok uzakta olduğu söylendi;
ancak Chapultepec'in hangi toplara sahip olduğu bilinmiyordu ve şüphesiz mühendislerimiz ve topçu subaylarımız uygun gördükleri kadar uzağa gittiler.
Ancak, açıkça bataryalarımızdan çok fazla şey bekleniyordu.

Kalenin güney tarafında oynayacak olan 1 Numaralı Batarya
Lee tarafından yerleştirildi; kalenin güneybatı açısının karşısındaki 2 Numaralı Batarya ise Huger tarafından.
Bataryalar ilk başta isabetli ateş etmedi (=179=Diario Esactisimo).
Bunun nedeninin toplar için platform eksikliği olduğu anlaşılıyor.
Quitman'ın tümeni özellikle açıkta olan 1 Numaralı Batarya'yı destekledi ve
öğleden sonra yolda cesur bir keşif yaptı,
ön tarafında top ve bir hendek keşfetti (Claiborne, Quitman, ii, app., 308).
Meksikalılar 12 Eylül'de 1 Numaralı Batarya'ya doğru ilerlediler, ancak toplar
onları püskürttü. Takviyelerin Chapultepec'e ulaşmasını engellemek için,
Quitman Scott'ın emriyle 12-13 Eylül gecesi elli adamı yolun ilerisine yerleştirdi ve bazı çatışmalar yaşandı. Kum torbalarıyla korunan 9 librelik bir top, 1 Numara'nın hemen önüne yerleştirildi. Amaç, gelişmiş bir batarya kurmaktı ancak Meksikalılar buna
engel oldu. İki New York şirketi 2 Numara'yı destekledi. 3 Numara'nın 16 librelik pirinç bir topu vardı. Bu top kullanılamaz hale gelince, 24 librelik bir demir topla değiştirildi. 1, 2 ve 3 Numara'lı bataryalar Chapultepec kalesinin güney ve batı cephelerine komuta ediyordu ve 4 Numara iç kısmına komuta ediyordu. 1 Numara, kalenin güney cephesinden yaklaşık 1000 yard; 2 Numara, güneybatı köşesinden yaklaşık 1400 yard; 3 Numara, batı cephesinden yaklaşık 1140 yard; ve 4 Numara, 3 Numara'dan biraz daha yakındı (Hardcastle'ın 1. Sen.'deki haritası; 30, 1).

Pillow, 12 Eylül'ün başlarında El Molino'yu yeniden ele geçirdi ve tümeni ertesi gece orada uyudu. 13 Eylül'ün başlarında Twiggs, La Piedad'daki operasyonlara
devam etti ve Meksikalılar onu çekmeye çalıştı. Steptoe'nun iki 12 librelik ve iki 24 librelik obüsleri vardı. Ateşinin zayıflığı ve kademeli olarak kesilmesi ve Twiggs'in piyadesini açığa çıkarmaması bu aldatmacayı etkisiz hale getirdi. Scott, Taylor'ın bataryasının da La Piedad'da olduğunu ancak o sırada kullanılmamış gibi göründüğünü belirtiyor. Belki de Meksikalıların saldırması muhtemel olduğundan, yedekte tutuluyordu.

Saldırı grupları gönüllülerden oluşuyordu. Bazılarında ve muhtemelen tüm durumlarda küçük bir ödül teklif edildi. Birçok alayda o kadar çok gönüllü oldu ki kura çekmek gerekti. Scott, Pillow'un bir tugaya ihtiyacı olacağını düşündü; ancak Pillow, Worth'un tümenini çağırdı ve bunlardan bir (Clarke'ın) tugayını aldı. Ripley (_op.
cit._, ii, 420), Pillow'un Worth'un tugaylarından yalnızca birini istediğini belirtir, ancak ona karşı olan Worth'un Scott'ı ve Pillow'un mesajını taşıyan Semmes'in tanıklığıdır. Clarke'ın adamlarından bazıları savaşmak için zamanında geldi. Savaştan sonra Pillow, adamlarından 1000'den fazlasının saldırıya katılmadığını itiraf etti (Sen. 1; 30, 1, s. 408). Çok fazlaydı. Birbirlerinin yolundaydılar. Pillow, garnizonun 6000 kişi olduğunu, dolayısıyla tepenin bir mil yakınında bulunan neredeyse tüm Meksikalı askerleri saydığını belirtti. Pillow yazdı (=180=18 Ekim): "Tam
Top'un ağzına kadar götürüldüm, orada kesildim--Sonra adamlarım beni aldılar ve
emrimle beni ileri taşıdılar ve bir sevinç ve zafer haykırışıyla
hedefleri ve duvarı aştılar." Aslında, tepenin eteğinde 
yansıyan bir üzüm mermisinden dolayı ayak bileğinde acı verici bir yara almış gibi görünüyor (Sen. 1; 30, 1, s. 378) ve ciddi çatışmalar sona erene kadar zirveye taşınmadı (Sen. 65; 30, 1, s. 156, 172, 204, 217, 222, 224). Cadwalader onun yerine komutan oldu. Yarbay Hebert, Sumner'ın ejderhaları ve Trousdale ve Jackson'ın yardımıyla, Los Morales yönünden gelen Amerikalıların arkasını tehdit eden güçlü bir mızraklı kuvvetini uzak tuttu.

13 Eylül'de Santa Anna sonunda San Blas taburunu (belki de 400) zirveye gönderdiğinde, Amerikalıların yaklaşması onları durmaya zorladı - görünüşe göre _glorieta_ yakınlarındaki siperde (D). Üçüncü
Ligero'ya bu taburu takviye etme emri verildi, ancak kolej gelmeden önce düştü ve geri çekildi. Diğer birlikler tepenin alt kısımlarına gönderildi. Bazıları öldü, bazıları geri çekildi, bazıları esir alındı.
Hidalgo taburu Tacubaya yolunda savaştı. 2-5000 kişilik yedekler
Chapultepec yakınlarındaki Belen geçidindeydi.

Aleman adında bir Meksikalı mühendis teğmeni mayınları
ateşlemekle görevliydi ve işini yapması emredildi. Yargılanmasında, yolunun Meksika birlikleri tarafından kesildiğini ve
görev yerine ulaşmadan önce Amerikalıların orada olduğunu söyledi. Trenleri
içeren branda borularının bir kısmı, tamamı olmasa da, birliklerimiz tarafından
bulunmuş ve kesilmişti. Amerikalılar hendeği merdivenler döşeyerek
aştılar. Meksika bayrak direğine ilk ulaşan kişi, Vermontlu ama New Hampshire doğumlu Yüzbaşı Kimball gibi görünüyor. Ransom'ın düşüşünden sonra alayını komuta eden Seymour gelene kadar orada nöbet tuttu. 13 Eylül'de Amerikalılar sekizinde yaralılarımıza yapılan vahşetin intikamını aldılar.

Casey'nin grubundaki ikinci komutan Yüzbaşı Paul'du, ancak bölüğünün başında duran Yüzbaşı B.S. Roberts başarılı hücumu yönetti.
Gen. Rangel, bu zamana kadar Meksika tüfeklerinin işe yaramaz hale geldiğini ve yolu doğrudan enfilade eden tek topun kazara devre dışı kaldığını bildirdi. Özellikle Meksika kanıtları ışığında, zirvedeki kalenin giriş bataryalarından önce taşındığı oldukça açıktır. Quitman, Chapultepec'in ele geçirilmesinde hiçbir önemli hizmette bulunmadı, ancak birçok Meksikalıyı meşgul etti. Tepeye çıkan birliklerine ihtiyaç yoktu. (Hatta Clarke'ın tugayı bile durumun gerektirdiğinden daha fazla takviyeydi.) Shields, üç alayın sola doğru dönmesinin sebebinin Quitman'ın cephesindeki Meksikalıların çok güçlü bulunması olduğunu ve bu üç alay ayrılmadan önce yenilmemişlerse, Quitman'ın komutasındaki geri kalanların onları yenecek kadar güçlü olmadığı açıkça belirtiliyor. Roberts başarılı hücumu yönettiğinde, Worth (Clarke'ın tekrar katıldığı), Trousdale ve Jackson Chapultepec'in kuzeydoğusunda belirmiş ve geçit bataryalarının arkasını tehdit etmişlerdi. Yüzbaşı Terrett komutasındaki otuz ila elli kişi hariç Deniz Piyadeleri kendilerini gösteremediler. Ancak komutanları cephanelerinin bittiğini söyledi ve diğer subaylar Quitman'ın kolordunun durmasını emrettiğini belirtti. Bu onların ilk savaşıydı. P. F. Smith'in Atlı Tüfekleri (iki bölük eksi),
Birinci Topçu ve Üçüncü Piyade (iki bölük eksi) vardı.
Belen su kemerini vurabileceği, geçebileceği ve
Meksika kanadını ve arkasını ele geçirebileceği umuluyordu. Smith'in tugayı, zeminin zorlukları ve Quitman'ın durması nedeniyle
Santa Anna'nın rezervlerine saldırmak için yeterince güçlü olmadığından, geçide doğru yöneldi ve
Maguey'in kısmi koruması altında ateş açtı. Sağ bölükleri
giriş bataryalarına karşı son saldırıya katıldı.
Quitman, Smith'e hendekleri köprülemek için tahtalar vb. ile öncü birlik ve bir saldırı birliği ve tepeye çıkan iki alayla onu destekleseydi, Smith Meksikalılara Belen rotasında etkili bir şekilde saldırabilirdi, Quitman ise komutasındaki diğer kişilerle Tacubaya yolunda elinden geleni yapıyordu. Bu şekilde muhtemelen çok sayıda esir yakalanmış olabilir (Stevens, Stevens, i, 214-5). General Rangel, Tacubaya geçidindeki çalışmaları savunan birliğin üçte birini kaybettiğini ve personelinin neredeyse tamamının 8 veya 13 Eylül'de yaralandığını bildirdi. Kalenin içindeki ciddi çatışmalar sadece dört veya beş dakika sürdü. Son saldırı gerçekleştiğinde, etkili savunucuların sayısı muhtemelen 275'ten fazla değildi. Bravo'nun kılıcı ona geri verildi. Santa Anna tarafından kötü davranışla suçlandı, ancak yargılandığında tamamen aklandı. Chapultepec'e atıfta bulunarak, yazara Meksika hükümetinin haritacılık bölümünün başkanı olan Senor D. Ignacio Molina nazikçe yardımcı oldu. Molina, Eylül 1847'de askeri kolejde öğrenciydi ve mesleği itibariyle bir mühendis olduğu için güvenilebilirdi. 
28.18. Pillow, Chapultepec'te öldürülen, yaralanan ve esir alınan Meksikalının yaklaşık 1800 olduğunu tahmin etti (Sen. 1; 30, 1, s. 408) ve esirler arasında General Bravo, Noriega, Monterde [Dosamantes,
Saldana], üç albay, yedi yarbay ve 40 yüzbaşının bulunduğunu belirtti. 13-14 Eylül operasyonlarında esir alınan Meksikalıların gerçek sayısı 125 subay, 698 er ve yaklaşık kırk öğrenciydi (Hitchcock, Sen. 1; 30, 1, s. 430). Ölen, yaralanan ve kaybolanlara gelince, kişi sadece tahminde bulunabilir. 12-14 Eylül'deki Amerikan kayıpları şöyleydi: öldürülen, 10 subay, 128 er; yaralı, 60 subay, 613 er (Ho. 24; 31, 1). Bu kaybın hangi kısmının Chapultepec'te meydana geldiği belirtilemez. (Black) McSherry (M'Sherry), El Puchero, 108.

28.19. _Belen operasyonları._ Ho. 60; 30, 1, s. 1019, 1021-5. Sen.
1; 30, 1, s. 381-3 (Scott), 398 (Twiggs), 414-6 (Quitman), 423
(Huger); app., 180 (Bonneville), 184 (Smith), 191 (Beauregard), 215
(Seymour), 223 (Smith), 225 (Shields), 230 (Porter). Sen. 65; 30,
1, s. 188 (Ripley). 633 (Pillow). Carreno, Jefes, 166. _Niles_,
30 Ekim, s. 137-8. Senatör Raporu 32; 34, 1. Brown, Dokuzuncu Enf., 62.
Haskin, Birinci Artill., 115. _Yani. Qtrly. Rev._, Ocak, 1853, s. 43-4.
Negrete, Invasion, iii, başvuru, 133, 145-9; iv, uygulama, 304-8. Balbontin,
İstila, 132. Davis, Autobiog., 209-10, 232-4, 262-3. =376=Nicholson,
hatırlıyor. =218=Henshaw anlatısı. =69=Dimick'ten Woodbury'ye, 1 Aralık
1848. =69=Childs'tan Dimick'e, 2 Aralık 1848. Claiborne, Quitman, i, 347,
364, 367-9, 372, 385-6. =151=Raporlar ve mektuplar. Charleston Şehri,
S. C, Yıllık, 1883, s. 523. Rowland, Miss. Register, 418.
=113=Beauregard, anılar. =357=Wilcox, günlük. =303=Raporlar. =60=Loring
P. F. Smith'e, 27 Eylül. =60=Dimick'ten _Id._'ye, 20 Eylül. =60=_Id. ve
al._ P. F. Smith'e, 19 Ekim 1848. =60=_Id._ adj. gen., 30 Kasım,
1848. =69=Williams'dan Porter'a, 11 Nisan 1857. =65=Adj. gen., emirler
7, 20 Şubat 1847. Rodriguez, Breve Resena, 870. Gamboa, Impug., 56.
=70 = "Guerra", hayır. 155 (Terres davası). _Picayune_, 20 Kasım. _Delta_,
14 Ekim 26 1847; 11 Ocak 1848. Mexico a traves, iv, 695. Dunovant,
Savaşlar, 11-17. Wash. _Union_, 11 Eylül. _Monitor Repub._, 3 Kasım;
16 Aralık. _South. Mag._, Temmuz, 1874, s. 78. =364=Worth to daughter,
28 Eylül. Ramsey, Other Side, 249, not. Prieto, Memorias, ii, 246.
=270=Moore, günlük. =335=Trist'in Quitman ile ilgili açıklaması. =80=Relac. to
Olaguibel, 14 Eylül. Quitman'ın kızlarından yazara yapılan açıklamalar.
=327=Sutherland'dan babaya, Ağustos --. =178=Davis, günlük. =269=Molina,
hatırlıyor. Reynolds, Exculpation. Stevens, Vindication. S. Anna, Detall,
21, 29-32. Raleigh _Star_, 3 Kasım. =76=Tornel'den Carrera'ya, 9 Eylül.
Apuntes, 309, 317-22. Diccionario Universal (_Meksika_). =68=Bonneville
mahkeme-i harbiyesi. Semmes, Service, 457. _Monitor Repub._, 3 Kasım (Terres).
Stevens, Stevens, i, 210-1. Roa Barcena, Recuerdos, 492-3.

Belen operasyonları hakkında AÇIKLAMALAR. Bu yoldan çekilen Meksikalılar
General Lombardini tarafından komuta ediliyordu. Başlıca birlik Morelia'nın Activo
alayıydı. Tacubaya geçidinin karşısındaki hendek, Amerikalılar tarafından geçişe izin vermek için hemen
dolduruldu. Geçit bataryalarını ele geçiren adamların bir kısmı kaçan Meksikalıları takip etti, ama çok da uzağa değil. Altıncı Piyade'nin bir kısmı, yolunu şaşırarak Quitman'a katıldı. Scott'ın, Chapultepec'e saldırıdan önce, sonraki operasyonlar için emir vermeyerek bir hata yaptığı ve böylece birlikleri kendi başlarına bıraktığı öne sürüldü; ancak durumun ne olacağını önceden hesaplaması imkansızdı ve en kısa sürede, alanı incelemek ve uygun emirleri vermek için uygun yer olan tepenin zirvesine gitti. Belen garitası zor bir sorun teşkil ediyordu çünkü San Cosme garitasından daha fazla tehdit altında olduğu için daha güçlü bir şekilde korunuyor gibi görünüyordu, çünkü güney cephesini koruyan kuvvetlere daha yakın olduğu için daha hızlı ve etkili bir şekilde takviye edilebilirdi ve kale tarafından destekleniyordu, çünkü kaleye yalnızca açık araziden yaklaşılabilirdi. Scott, bu nedenle Belen'de sadece bir aldatmaca yapmaya kararlıydı (Sen. 1; 30, 1, s. 382). Ancak Quitman, başarısız Alvarado seferi nedeniyle Cerro Gordo'da görünmemişti. 20 Ağustos ve 8 Eylül'de görevi arka tarafı korumaktı. Bu nedenle Scott yönetiminde hiçbir eclat kazanamamıştı ve Scott'ın kendisine karşı düşmanca olduğunu hissettiğinden, bu sırada dişlerini sıkmaya karar vermişti (Davis, Autobiog., 232). Şehre karşı operasyonları sırasında Scott, onları onaylamadığını tekrar tekrar belirtti, ancak Quitman olumlu bir emir olmadan geri çekilmeyi reddetti (Claiborne, Quitman, i, 386) ve Quitman onu hapse attığından, Scott, aşırı derecede sinirlenmiş olmasına rağmen (Davis, Autobiog., 234-5), bunu vermekten akıllıca kaçındı. General U.S. Grant, "Ancak, durdurulmadığı veya başka bir şekilde yönlendirilmediği sürece, geri çekilen bir düşmanı takip etmek her zaman gereklidir" (Mems., i, 152) demiştir. Bu ilke Quitman'ın şehre doğru hareket etmesini yetkilendiriyordu ancak operasyonlarının sonraki kısmını yetkilendirmiyordu. Bu nedenle, adamlarının pahasına, Quitman kişisel nedenlerle fiili itaatsizlikten suçluydu - olumlu itaatsizlikten değil. Bu gerçeği açıklığa kavuşturmak gerekir. Ancak adamları şüphesiz hayatlarını riske atmaya kendisi kadar istekliydi ve Quitman'ın kendini öne çıkarmaya çalışması doğaldı. Bu sebep tanınmalıydı çünkü bu sebep olmasaydı muhtemelen çok az gönüllü subay sahada olurdu. Ripley (_op. cit._,
ii, 549), Scott'ın raporuna göre Quitman'a çok hızlı ilerlemesini önlemek için tekrar tekrar emirler gönderildiğini, ancak Quitman'ın bunları almadığını ve bunları getiren personel subayını bulamadığını söylüyor. Scott'ın söylediği (Sen. 1; 30, 1, s. 382) "görüşlerini" tekrar tekrar Quitman'a ilettiğiydi ve Davis (Autobiog., 234-5) bu ifadeyi destekliyor. Ripley'in sözlerinin amacı görünüşe göre Scott'ın ifadesinin doğru olmadığını ima etmekti.

Ara batarya (İsyancıların Köprüsü olarak adlandırılan yerde) dört top için inşa edilmiş gibi görünüyor ancak sadece bir, iki, üç top yerleştirilmiş veya belki de hiç yok. Anlatılar uyuşmuyor. Quitman ve Smith, ikisi de gönüllü subaylar, raporlarını Palmetto alayının lehine renklendirmiş gibi görünüyorlar, bu alay kahramanlıkta rakipsizdi, ancak koşullar nedeniyle burada memnuniyetle yapabileceği her şeyi yapamadı. Öte yandan Birinci Topçu, hak ettiği itibarı alamadı. Bu sadece bir öncelik meselesiydi, cesaret meselesi değildi, ancak raporlarına karşı şiddetli
protestolar sonuçtu. Ancak, belki de
yanlışlıklarının gerçek açıklaması, raporların, (kendileri tarafından bilinmeyen veya unutulmuş)
infazı engelleyen koşulların emirlerini temsil etmesidir.

9 Eylül'de, Scott'ın güney tarafına saldıracağına inanan Santa Anna, Belen garitasından iki silahı çıkardı. "Kale" başlangıçta bir tütün fabrikasıydı. Terres, Santa Anna tarafından en büyük aşağılamayla karşılandı ve hatta kişisel şiddete maruz kaldı, ancak bir askeri mahkeme onu akladı ve Scott tarafından belirgin bir saygıyla karşılandı (_Delta_, 11 Ocak 1848).

28.20. _S. Cosme operasyonları._ Sen. 1; 30, 1, s. 381-2 (Scott),
391-3 (Worth), 421 (Sumner), 424 (Huger), 428-9 (J. L. Smith); app.,
166 (Huger), vb. Ho. 60; 30, 1, s. 1072-3, 1077, 1079. _Journ. Milit.
Serv. Instit._, v, 46; xxxiii, 444. Wilson, Grant, 63-7. Stevens,
Stevens, i, 211-2, 215. _So. Qtrly. Rev._, Ocak, 1853, s. 44. Negrete,
Invasion, iii, app., 430-41, 450; iv, app., 305-8. Grant, Mems., i,
150, 155-9. Ballentine, Eng. Sold., ii, 249. =66=Lee'den J. L. Smith'e,
15 Eylül. =66=McClellan'dan G. W. Smith'e, 14 Eylül. =66=Stevens'dan J.
L. Smith'e, 25 Eylül. Claiborne, Quitman, i, 379. =113=Beauregard,
remins. =60=Paul'dan Lovell'e, 20 Eylül. Semmes, Service, 457-61. Apuntes,
316-22. Rangel, Parte (notlarla birlikte). =70 = "Guerra", hayır. 273 (deneme)
Bravo). _Delta_, Ekim. 14. S. Anna, Detall, 30-2. Meksika bir seyahat, iv,
695. _Monitor Repub._, 16 Aralık (S. Anna). =76=Mora'dan Lombardini'ye,
9 Ağustos; Guerra'ya, 22 Temmuz. =76=Lombardini, 22 Ağustos. Jackson, Mems.,
43. =80=Bağlantı. Olaguibel'e, 14 Eylül. G.W. Smith, Co. A, Corps of
Engins. =51=Deniz subayından mektup, 20 Ekim. =51=Terrett, tarihsiz.
=51=Henderson'dan donanma sekreterine, 12 Mayıs 1848. Stevens, Vindication. Raleigh
_Star_, 27 Ekim. Arnold, Jackson, 130, 177. Dabney, Jackson, 47-9.
Murphy, Remins., 69. Roa Barcena, Recuerdos, 496-502.

San Cosme operasyonları hakkında AÇIKLAMALAR. Bu rotadan geri çekilen Meksikalılar, General Rangel komutasındaydı ve General Pena y Barragan ile Yarbay Echeagaray tarafından destekleniyordu. Worth'un ilerleyişinin ilk bölümünü anlatırken
istenildiği kadar kesin olmak imkansız, çünkü
raporlar hem belirsiz hem de tutarsız. Bunun başlıca nedeni, şüphesiz, subayların hafızalarından ve harita yardımı olmadan yazmalarıdır.
Ripley, Worth'un hareketinin "büyük bir başarı unsuruna, hıza" sahip olduğunu gözlemler (_op. cit._, ii, 484). Gerçekte, çok yavaştı,
ancak resmi olmayan hesaplar ve Meksika raporları, direnişin yalnızca güçlü değil, aynı zamanda birden fazla kez geçici olarak
muzaffer olduğuna dair kanıtlar içerir. Tepe çöktüğünde tek toplu siper terk edilmiş gibi görünüyor. Ripley ayrıca (_op. cit._, ii, 485), Worth'un hızla ilerlemesine gerek olmadığını gözlemler: "Zaman hemen daralıyordu."
Ancak bu bir hatadır, çünkü Meksika'nın S. Cosme garita'daki hazırlıklarının neredeyse tamamı Worth'un ilerlemesi başladıktan sonra yapılmıştır. İngiliz mezarlığının yakınındaki (silahsız) tahkimat, Santo Tomas köprüsündeydi. Meksika piyadesi bu pozisyondan çekildi
çünkü Amerikalılar S. Cosme otoyoluna (bir kavşaktan) şehirle aralarından vurabilirlerdi; ancak Torrejon komutasındaki büyük bir süvari birliği kaldı ve Rangel'ın garitada hazırlık yapması için zaman kazanmak amacıyla hücum etti.

Quitman ara bataryayla boğuşurken, Worth komutasındaki Duncan, La Veronica geçidinden sağa doğru uzanan bir yola bir top gönderdi ve Meksikalılara ateş etti.
O ve Worth, Quitman'a maddi yardımda bulunduklarına inanıyorlardı, ancak bunun gerçek olmadığı anlaşılıyor, çünkü mesafenin tahmin ettiklerinden çok daha fazla olduğu görüldü (=113=Beauregard). Quitman'a yardım etmenin daha iyi yolu, zaman kaybetmeden ilerlemek ve Quitman'a karşı çıkan Meksikalıların arkasını tehdit etmekti.
Daha sonra Worth'un toplarından bazıları garitaya ateş ederek Quitman'a yardım etti.

Deniz Piyadeleri'nden dikkat çekici cüretkar Yüzbaşı Terrett, Dördüncü Piyade'den Teğmen Gore ve
ABD Grant, birkaç subay ve küçük bir
grup adam, İngiliz mezarlığının etrafından sola doğru hareket ederek La Veronica ve San Cosme yollarının kesiştiği yerin yakınındaki silahsız çalışmayı ele geçirdiler
ve San Cosme otoyolundaki siperi ele geçirdiler. Worth, arkalarındaki Amerikan silahlarının açılmak üzere olması nedeniyle onları geri çağırdı. Scott tarafından Worth'e gönderilen Cadwalader, eski tarafından Worth'ün solunu ve arkasını korumak için
İngiliz mezarlığına yerleştirildi. Sumner, Meksikalıları bir süre takip ettikten sonra, Tacubaya'yı korumak için ayrıldı. Scott, İngiliz mezarlığının yakınında Worth'e katıldı ve ona garita'yı taşımasını söyledi (Sen. 1; 30, 1, s. 392), ancak kısa süre sonra tüm dağınık kuvvetlerinin kolayca ulaşabileceği Chapultepec üssüne geri döndü (_ibid._, 382). Scott'un emriyle Huger, Worth'e dört kuşatma topu
ve bir havan topu gönderdi, ancak arazinin doğası nedeniyle bu silahların hiçbiri
garita'ya karşı kullanılmadı (_ibid._, 424). Santa Anna garita'ya dört top getirdi, ancak bunlardan sadece üçü mevcuttu. Garita'dan gelen izdiham kısmen tek bir birlik için tasarlanmış bir geri çekilme
sinyali nedeniyle olmuş gibi görünüyor. Alvarez komutasındaki süvari
12 Eylül öğleden sonra şehre girdi. Grant'e dağ obüsünü
kullanmada Üçüncü Topçu Teğmeni Lendrum yardım etti.

28.21. _13-14 Eylül gecesi._ Sen. 1; 30, 1, s. 383 (Scott), 393
(Worth), 416 (Quitman), 424 (Huger), 429 (J. L. Smith); app., 168,
vb. (subaylar). Ho. 60: 30, 1, s. 1077-9 (Worth), 1079 (Scott).
=179=Diario Esactisimo. Stevens, Stevens, i, 213, 215. Sen. Rep. 32;
34, 1. Negrete, Invasion, iii, app., 129, 450; iv, 108, 116-22; app.,
309-10. _So. Qtrly. Rev._, Ocak, 1853, s. 49. Davis, Autobiog., 235-7,
287-90. =217=Henshaw'dan karısına, 13 Eylül [kısmen daha sonra]. =218=Henshaw
anlatısı. =61=Gates, 6 Ekim. =376=Nicholson, hatırlıyor. =151=Steptoe'dan
Lovell'a, 16 Eylül. London _Times_, 13 Kasım. =92=S. Anna'dan Mex. ayyun.,
15 Eylül. =80=Fernandez hükümete. Michoacan, 13 Eylül. =80=Relac. ile
Olaguibel, Eylül 14. S. Anna, Mi Historia, 83. Gamboa, Impug., 57-8.
=70 = "Guerra", hayır. 954 (Bonilla davası). =366=Ayunt. poster, Eylül
25. _Monitor Repub._, 27 Eylül (Pacheco); 2 Ekim (S. Anna). S.Anna,
Yarışma. Lawton, Artill. Kapalı., 315. =73=Lozano, no. 4 ve 8,
res., 1847. Ramirez, Meksika, 318. =92=Meksika. ayun. Scott'a, Eylül.
13, 23:00 S. Anna, Apelacion, 58-9. Calderon, Rectificaciones, 48.
Gimenez, Memorias, 114. Stevens, Vindication. Raleigh _Star_, 27 Ekim.
=112=Beauregard'dan Quitman'a, 17 Eylül. =113=_Aynı yerde_, anılar. Rangel, Parte
(notlarla birlikte). Claiborne, Quitman, i, 370. =221=Hill, günlük. Semmes,
Service, 463. Hitchcock, Fifty Years, 304. S. Anna, Detall, 32-3.
Apuntes, 334-5. Roa Barcena, Recuerdos, 503-4.

Quitman, Scott'a ağır top ve mühimmat gönderdi ve ikincisi,
Quitman'ın gidişatından rahatsız olsa da, bunları tedarik etti. Gece boyunca, Beauregard'ın yönetimi altında, Belen garita'nın içindeki iki batarya (24 librelik, 18 librelik ve 24 librelik obüs için) ve
sağda piyade için bir siper hazırlandı. Scott tarafından buraya gönderilen Steptoe, atışları denetlemek için oradaydı. Bu parçaların yardımıyla bile, yaklaşık 300 yarda açık araziden kaleye saldırmak çok ciddi bir iş olurdu ve Quitman için çok şanslıydı ki Worth'un kalenin olmadığı bir kasabaya girmesi bunu gereksiz kıldı.

Huger'in kısa süreli bombardımanının Santa Anna'nın şehri boşaltmasına neden olduğu varsayılmıştır (Semmes, Service, 463); ancak Santa Anna, tekrar gösterilmese de, Amerikan topçularının neler yapabileceğini biliyordu ve bu atış gerçekleşmeden önce politikasına karar vermiş gibi görünüyor. Santa Anna'nın başsavcısı tahliye için yayınladığı nedenler arasında şehri bombardımandan, saldırıdan ve yağmadan kurtarmak ve orduyu, silahları ve topları gelecekteki operasyonlar için saklamak istemesi vardı. Gamboa, tahliyeden önce insanların, arşivlerin vb. güvenliği için hiçbir tedbir alınmadığından şikayet etti. Ancak Scott'ın önceki davranışları yeterli bir
teminattı ve konsey onun uluslararası hukuka olan saygısına güvendi. Santa Anna'nın bilinen para sevgisini, şu anda tehlikede olan geniş Meksika çıkarlarını ve tahliye sorusunu özet bir şekilde karara bağlama biçimini göz önünde bulundurduğumuzda, kendisine teşvikler
sunulduğundan şüphelenmekten kendimizi alamıyoruz. Konsey muhtemelen sadece kararlaştırdığı şeyin sorumluluğunu bölmek için toplandı.

Santa Anna'nın suçluları hapisten çıkarması, özellikle Amerikalılara saldırmak ve askerlerimize atfedilebilecek
hakaretler yaparak bize nefret
getirmek içindi. Bu konuda emin
olmak mümkün değil; ancak Gamboa'nın Başkan'a karşı olası tüm suçlamaları
biriktirirken, onu yalnızca suçluların serbest kalmasını
engellemekle suçlaması dikkat çekicidir. Santa Anna
tamamen bitkin düşmüş olmalı, ancak İngiliz bakanın (Bankhead, no. 86, 1847) belirttiği gibi, yetkili birinin yaklaşık 2000 kişiyi hapisten çıkarmış olması doğru görünüyor. Muhtemelen Amerikalıların düzensizlikten suçlu olması
umuluyordu; ancak en azından saraya girmeden önce yağmalandı. Meksika askerlerinden bazılarının haydut gibi davrandığı, hatta İngiliz konsolosunu bile soyduğu bildirildi. Kasabayı boşaltmak için hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Birisi kamu binalarına ve ofislere nöbetçiler yerleştirmiş ve onları uygun bir şekilde teslim etmeye hazır hale getirmiş olabilirdi. Bkz. xxix. bölüm, not 29.2.

Hastalık nedeniyle Pierce 8 ve 13 Eylül savaşlarında yer almadı. Muhtemelen raporlarda yer almak için 14 Eylül sabahı saat dört civarında Belen garitasında göründü (Pillow'un tümenine ait olmasına rağmen) ve Dokuzuncu Piyade'nin o sırada Quitman'ın emrinde görev yaptığı gerekçesiyle. Scott teslim olmayı reddetmesine
veya herhangi bir taahhüt imzalamayı reddetmesine rağmen, komisyona başkentin nasıl ele alınacağını (Negrete, Invasion, iv, 122) ve özellikle korunması karşılığında birliklerimize gerekli
malzemeler ve konforlar için 150.000 dolar ödemesi gerekeceğini oldukça kesin bir şekilde belirtmiş gibi görünüyor. Ayuntamiento, Scott'ı taahhütlerde bulunmaya zorlamaya çalıştı, aksi takdirde ordusuna veya mülküne hiçbir güvenlik sağlayamayacağını söyledi. Bu ustaca bir şeydi ve aynı şekilde ciddi Protestosu da öyleydi (Negrete, İstila, iv, 108) gönüllü olarak herhangi bir yabancı otoriteye boyun eğme niyetinde değildi.

Scott'ın raporu, garita'yı 14 Eylül'e kadar geçirmediğini söyleyerek Worth'u gücendirdi (Ho. 60; 30, 1, s. 1077). Bu teknik olarak bir hataydı ve Scott bunu yazılı olarak kabul etti (_ibid._, 1079). Ancak, onun Worth'u küçümsemeyi amaçladığını (Worth öyle olduğunu düşünse de) varsayamayız, çünkü planı o subaya şehri ele geçirme şanını vermekti ve Quitman'ın Worth'dan daha önde geldiğini görmekten hoşnut değildi (Claiborne, Quitman, i, 377). Dahası,
Scott raporunda açıkça Worth'un emirlere itaat ederek durmamış olsaydı Quitman'ı önceden tahmin edebileceğini belirtmiştir (Sen. 1; 30, 1,
s. 383). Scott, 8 Eylül'de Worth'a emri verip şehri ele geçirmesini emrederken, o subayla kendisi arasındaki gediği kapatmayı amaçlamış gibi görünüyor, ancak Worth her iki durumda da gereksiz yere gücenerek gediği genişletmeyi başardı. Bir diğer şikayet ise Scott'ın Worth'a Alameda'da durmasını emretmesi ve böylece Quitman'ın saraya önce ulaşmasını sağlamasıydı (Semmes, Service, 464); ancak
görünüşe göre bunun nedeni Scott'un Worth'a orada katılmayı amaçlamasıydı (Sen.
1; 30, 1, s. 417), çünkü Scott 14 Eylül sabahı Tacubaya'dan şehre doğru ilerlediğinde Quitman'ın ne yaptığını bilmeden uzun yolu _üzerinden_ San Cosme'yi seçti.

Semmes (Service, 469), S. Anna'nın şehri tahliye ederken 40 top bıraktığını belirtiyor. Gamboa, 13 Eylül'deki çatışmanın sonunda 4000 Ulusal Muhafız'ın yanı sıra 9000 Meksika askerinin daha olduğunu iddia etti (Impug., 59). İspanyol suçlaması, çatışma sona erdiğinde Santa Anna'nın 12.000 askeri olduğunu bildirdi. İlişkiler bakanı o sırada onun konuğu olduğu için bu neredeyse resmi bir tahmine eşdeğer görünüyor (=73=Lozano, no. 7, 16 Eylül). Amerikalılar, hem binmiş hem de binmemiş halde, kalede yirmi iki top buldular (=304=Geary'den Quitman'a, 14 Eylül). Santa Anna'nın şehrin ele geçirilmesini engelleme çabalarına rağmen, birçok kişi hala onun Amerikalılarla işbirliği içinde olduğuna inanıyordu (Roa Barcena, Recuerdos, 419).

28.22. Sen. 1; 30, 1, s. 383 (Scott), 393 (Worth), 398 (Twiggs),
417 (Quitman). _Niles_, 30 Ekim, s. 137. Sen. Rep. 32; 34, 1. Scott,
Mems., ii, 535. Davis, Autobiog., 237. =376=Nicholson, hatırlıyor.
=224=Introd. to handheld letters. =66=Beauregard'dan Quitman'a, 17 Eylül. =304=Watson'dan Shields'a, 16 Eylül. Claiborne, Quitman, i, 362, not,
376. =113=Beauregard, notlar. =151=Roberts'tan _Union_'a, 12 Temmuz 1848.
=357=Wilcox, günlük. Arroniz, Kılavuz, i, 411. =65=Scott, genel emirler
286. Semmes, Hizmet, 464. Apuntes, 326. Londra _Chronicle_, 12 Kasım.
=307=Roberts, günlük. =187=Thomas'tan Eddy'e, 26 Ekim. Wise, Gringos (N.
Y., 1849), 255. Norton, Life, 172. =327=Sutherland'dan babaya, Ağustos --.
Lowell (Mass.) _Journal_, 14 Eylül 1852. Grace Greenwood'un şiiri (Stevenson, Şiirler'de).

Scott, Vadi'deki operasyonlarını özetleyerek, ordusunun otuz bin küsur adamı yendiğini, seçilmiş mevzilerde savunmaların arkasına yerleştirildiğini, 7000'den fazla kişiyi öldürdüğünü veya yaraladığını, on üç general de dahil olmak üzere 3730 (yedide bir subay) aldığını ve yirmiden fazla bayrak ve sancak, 75 adet mühimmat, 57 duvar parçası, 20.000 küçük silah ve muazzam miktarda mühimmat ele geçirdiğini söyledi (Sen. 1; 30, 1, s. 384-5). 12, 13 ve 14 Eylül'deki toplam Amerikan kayıpları: not 28.18.

XXIX. SON ASKERİ HAREKATLAR

29.1. Taylor'ın sahasıyla ilgili başlıca belgeler. Brackett,
Lane's Brigade, 31-2. =63=Marcy'den Taylor'a, 15 Temmuz 1847. =169=Taylor
Crittenden'a, 15 Mayıs; 15 Eylül 1847. _Delta_, 3 Ağustos. Wash.
_Union_, 17 Haziran. =76=Mora, 31 Mart; 7 Nisan; 12 Mayıs. Ho. 60; 30,
1, ss. 1118-49, 1170, 1172, 1175, 1177, 1180, 1185-8, 1195, 1197-8
(Taylor); 1003, 1193-4 (Marcy). =76=A. Chavez, 29 Temmuz. =76=Gonzalez
Urrea'ya, 12 Temmuz. =76=Valencia, 7, 19, 26 Haziran. =76=Filisola, 10 Ağustos. =76=Extracto, 10 Ağustos. Scott, Mems., ii, 409-11, 460. =354=Welles
papers. =330=Taylor, 16 Ağustos. _Spirit of the Age_, 17 Şubat 1848.
=76=Pena y Barragan, 26 Haziran 1847. Charleston _Mercury_, 2 Eylül.
Polk, Diary, 11 Mayıs. =61=Adj. gen. to Brooke, 29 Mayıs; to Taylor, 16 Temmuz; Talcott'a, 24 Mart. =69=Wool'dan Bliss'e, 25 Ağustos. (Tampico) Kenly,
Md. Cilt, 241, 244, 252; =69=Riley'den Bliss'e, 14 Aralık 1846; =61=Shields
adj. gen.'e, 19 Ocak 1847; =66=Beauregard'dan Gates'e, 24 Şubat; =76=I.
Munoz, 19, 21, 25 Aralık 1846; =65=Gates, özel emirler 7, 25 Şubat
1847; =76=Valdez'den F. de Garay'a, 3 Ocak 1847; =76=Garay, 22 Ocak
res., 29, res.; =76=J. J. Landero, 25 Ocak; =76=S. Anna, 9 Ocak; =76=F.
de Garay, 22 Ocak; =76=Mora'ya, 24 Mayıs. (Tamaulipas yetkilileri) =76=J.
Cardenas'tan Relaciones'e, 16 Kasım 1847; =76=Urrea, 15 Kasım; =75=Hafıza
de ... Relaciones, 19 Kasım; =76=dev. Tam. Comte'a. gen. Tam., Jan.
17, 1848; =76=_Id._ Relaciones'e, 29 Kasım 1847; =76=Tam. kongre,
kararname, 14 Kasım. (Taylor eve gidiyor) =61=Taylor, 26 Ekim 1847; Sen.
52; 30, 1, s. 145 (Marcy); =330=Taylor'dan General'e --, 16 Ağustos 1847; Ho.
60; 30, 1, s. 1199, 1213-4 (Taylor); 1210 (Jones). (Kostüm) _Delta_,
3 Ağustos 1847. =69=Wool, general emirleri, 22 Aralık 1847.

Camargo'dan Mexico City'ye olan mesafenin doğrudan yolla yaklaşık 820
mil olduğu anlaşılıyor. Polk, 11 Mayıs 1847'de Kabine'ye Scott'ı takviye etmenin Taylor'dan daha önemli olduğunu söyledi (Günlük). Mart 1847'de Taylor'ın: (müdavimler) 2 Birinci Ejderha birliği; aynı şekilde, İkinci Ejderhalar; dört topçu birliği. (1.'nin C'si; 3.'nün C ve E'si; 4.'nün B'si) bataryalarla; beş topçu bölüğü piyade olarak;
(gönüllüler) Arkansas atlı alayı; aynı şekilde, Kentucky; iki bölük Teksas
atlı; iki bölük Kentucky piyade; üç Ohio piyade; üç Ind. piyade;
iki Ill. piyade; iki Miss. piyade; her biri birer Va., No. Araba., Güney. Araba. ve Mass. piyade (=62=adj. gen. to ordnance dept., 24 Mart 1847). 16 Haziran Taylor, Wool'un yakında Buena Vista'da altı düzenli
bölüğe (İkinci Ejderhalar, Dördüncü Topçu), dört bölük gönüllü
at (Birinci Arkansas, Üçüncü Teksas) ve Marshall'ın tugayı (toplamda yaklaşık 2500); Monterey'de küçük bir garnizon olacağını ve
Rio Grande'ye gelen veya gelen birliklerin Mier'deki bir eğitim kampına gideceğini tahmin etti. 15 Ağustos'a kadar yaklaşık 8000 etkin askeri olacağını hesapladı (Ho. 60; 30, 1, s. 1177, 1180). 3 Ağustos tarihli New Orleans
_Delta_, Wool'un Buena Vista'da yaklaşık 2900, Taylor'ın Monterey'de 800 ve Cerralvo, Mier ve Matamoros'taki karakollarda yaklaşık 3300 askeri olduğunu söyledi.
Mayıs ve Haziran aylarında Taylor'ın 12 aylık adamlarının neredeyse tamamının (on üç alay) zamanı tükendi. Sadece bir şirket yeniden askere alınacak kadar askere alındı. Hükümet, Taylor'ın bu adamları kaybettikten sonra tam 10.000 kişi kaybetmesini amaçlamıştı, yani (Ho. 60; 30, 1, s. 924-6): (düzenli) Hopping'in tugayı; Albay Temple komutasındaki Onuncu Piyade (N. Y., N. J.); Albay Echols komutasındaki On Üçüncü Piyade (Va., Ga., Ala., Fla.); Albay Tibbatts komutasındaki On Altıncı Piyade (Ky., Ind., Ill.); ve ayrıca Üçüncü Ejderhalar; (gönüllüler) Marshall'ın tugayı (her biri *Miss.,
*Va. ve *No. Car.'dan bir alay, beş Va. şirketi--*üçü zaten Meksika'da); Lane'in tugayı (Ill. alayı, Ill. at bölüğü, Ind. alayı, beş
N. J. bölüğü, bir Fla. bölüğü, bir Ark. at bölüğü, beş Texas at bölüğü);
Cushing'in tugayı (*Mass. alayı, Ohio alayı, Ohio at bölüğü, beş
D. C. ve Md. bölüğü, beş Ala. bölüğü, bir Ala. at bölüğü). (Yıldız
"zaten Meksika'da" anlamına gelir.) Buna rağmen hükümetin Taylor'a sadece bir onbaşı muhafızı bıraktığı iddia edildi. Birlikler
Ağustos'un sonlarında Taylor'dan Scott'ın sahasına doğru ayrılmaya başladı. Taylor Onuncu ve On Altıncı düzenli alayları ve Deas'ın (B Bölüğü, Dördüncü Topçu) bataryasını korudu ve Scott'a, Hays'in adamlarının ve Cushing komutasındaki bir birliğin yanı sıra üç alay gönderdi. gönüllüler (Mass.,
Ohio, Ind.): toplam 2957 (=62=adj. gen., 6 Ekim). Hays'in yaklaşık 400 kişi olduğunu tahmin etti. Saltillo ve
Buena Vista'da komuta eden Wool, Taylor oradan ayrıldıktan sonra Monterey'e taşındı ve Albay John Hamtramck onun yerine geçti. Buena Vista'dan 17 Ocak 1848 tarihli bir mektupta Hamtramck'in 2600, Wool'un ise Monterey'de 1400 kişi olduğu; ve
o alandaki toplam kuvvetin beş hafif batarya,
dört piyade alayı, on ejderha bölüğü ve dört atlı bölüğünden oluştuğu yazıyordu (_Spirit of the Age_, 17 Şubat 1848).

Meksika hükümeti tarafından, kendileri ve diğer Amerikalılar tarafından Cerro Gordo'da yakalanan Meksikalılarla takas edildiği varsayılan yaklaşık 200 Amerikalı esir (er), kaçmalarını veya tekrar yakalanmalarını önlemek için Mayıs 1847'de Tampico'dan yaklaşık 120 mil uzaklıktaki Huejutla'ya gönderildi ve dağlarda korkunç mahrumiyetler yaşadılar. 7 Temmuz 1847'de, Tampico'da komuta eden Gates, Louisiana gönüllülerinden Albay De Russey'i, 126 adamla (35 atlı dahil) ve Yüzbaşı F. O. Wyse komutasındaki 6 librelik bir topla, bu esirlerin serbest bırakılması için barışçıl bir şekilde çaba göstermeye gönderdi veya bu yapılamazsa onları kurtarmaya çalıştı. De Russey, o bölgedeki Meksika komutanı General F. de Garay'a göreviyle ilgili bir mesaj gönderdi ancak Huejutla yakınlarında pusuya düşürüldü. Biraz kayıpla saldırganlarını
yendi ve geri çekilmesinin üzerinden aşağı yukarı üç gün geçtikten sonra, Tampico'dan yardım aldıktan sonra oraya ulaşmayı başardı. Kaybı 12 ölü ve 7 yaralı oldu. Daha sonra tutuklular şartlı tahliye ile serbest bırakıldı. Tampico garnizonu o sırada sadece yaklaşık 650 kişiydi; ancak 31 Temmuz'da beş Ill. vols. bölüğünün N. Orleans'tan oraya gitmesi emredildi. Nisan 1848'de, General Shields'a Tampico'da komutayı devralması emredildi. (Bu paragraf için: Encarnacion Mahkumları,
70; =65=Gates, özel emirler 41, 7 Temmuz; =61=_Id._, 21 Temmuz, 24 Ağustos;
=365=Wyse, 15 Mayıs 1876; =61=adj. gen. to Gates, 31 Temmuz; Ho. 24; 31,
1; Tampico _Sentinel_, ekstra, 18 Temmuz; =76=Garay, 19 Temmuz, 28; =76=V.
de Mora, 10 Eylül; Apuntes, 380-4; _Niles_, 7 Ağustos, s. 357; =61=adj.
gen. to Shields, 30 Mart 1848. )

1847 yazında Buena Vista'daki disiplin kötü durumdaydı
(=76=Filisola, 10 Ağustos; =76=güvenilir bir casusun raporu). Ağustos'ta
bir isyan çıktı (Sen. 62; 30, 1) ve Wool iki teğmeni ve iki erini onursuzca terhis etti (Ho. 78; 30, 1). Polk, Wool'un yetkisini aştığı gerekçesiyle bu terhise
karşı çıktı
(=256=Marcy'den Wool'a, 17 Ocak 1848). Bir soruşturma mahkemesi emri verildi
(Ho. 60; 30, 1, 1207-8). Bu, Wool'u tamamen haklı çıkardı (Sen. 62; 30, 1).

1847 sonbaharında Amerikalılar Tamaulipas ve Nuevo Leon'u oldukça etkili bir şekilde işgal ettiler, ancak Coahuila'da sadece Saltillo ve çevresini
ellerinde tuttular. Şubat ve Mart 1848'de bu eyalet istila edildi (=61=Wool,
2 Mart 1848; =76=gov. Coahuila, 29 Mart 1848) ve 7 Mart'ta kuzey Zacatecas'taki Mazapil bir Amerikan karakolu yapıldı (=61=Wool'dan Price'a,
5 Nisan 1848; =76=comte. gen. Zacatecas, 10 Mart). Amerikalılar, düşmanca olduğu bilinen Vali Aguirre'yi tekrar tekrar yakalamaya çalıştılar, ancak başarısız oldular. Son olarak, Aralık 1847'nin ortalarında evini yaktılar ve orada bulunan ailesinin giysilerini yok ettiler.
(=76=comte. gen. Durango'ya rapor, res., 21 Aralık 1847).

Valencia'nın birleşik operasyon planı, Filisola'nın bir önerisinin ayrıntılı bir şekilde işlenmesi gibi görünüyor. 22 Haziran'da o zamanlar Durango'da olan Filisola ilerlemeye hazırdı. 31 Temmuz'da adamlarının
maliyet yetersizliğinden dağılacağından korkuyordu. 1 Ağustos civarında hareket etti. Birçoğu firar etti veya hastalandı.
11 Ağustos'ta 634 müsait er vardı. Avalos da benzer bir durumdaydı ve tugayı hızla küçüldü. Filisola'nın emri altındaki birliklerin çoğu başka yere yönlendirildi veya basitçe ortaya çıkmadı ve
son olarak 23 Ağustos 1847'de Queretaro'ya gitmesi emredildi. (Bu paragraf, ilgili subaylardan gelen çok sayıda =76=rapora dayanmaktadır.)

_Price'ın seferi._ Ekim 1847'de, Santa Fe'de Meksikalıların New Mexico'ya saldırmayı planladıklarından korkuluyordu (Santa Fe _Cumhuriyetçi_, 9 Ekim)
ve önemli bir Amerikan kuvvetinin eyaletin güney kısmına gittiği görülüyor (=76=prefect El Paso, 26 Ekim). Kasım ayında El
Paso güneye doğru yürüyüş hazırlıklarının yapıldığı yerdi.
Chihuahua eyaletinin halkı çoğunlukla Sacramento'da sindirilmişti, ancak Trias ve birkaç kişi daha savaşmaya kararlıydı. Guaymas'a çıkarılan 500 tüfek elde etti ve cephaneliği sekiz küçük sahra topu üretti.
Santa Cruz de Rosales'te subayların yanı sıra 804 adamla göreve başladı.
Price'ın 665 adamı vardı, ancak topçuları Meksikalılarınkinden çok daha üstündü. Amacı, Trias'ın Chihuahua Şehri'nden getirdiği mühimmat ve diğer kamu mallarını ele geçirmekti. Trias, bir anlaşmanın imzalandığını resmen bildiğini söyledi; ancak Meksikalılar doğruluktan çok
kurnazlıklarıyla tanındıkları için Price ona
inanmadı. Ancak, yaklaşık bir hafta bekledi. Bir süre savaştıktan sonra Trias ve
tüm kuvvetleri teslim oldu. 238 ölü verdi. Amerikan kaybı
4 ölü ve 19 yaralı (=62=adj. gen. to Price, 4 Ekim; 20 Kasım 1847.
=256=Marcy to Price, 22 Mayıs 1848; to Wool, 23 Mayıs. =76=Trias, 30 Kasım;
15 Şubat; 21 Mart. Ho. 1; 30, 2, s. 76-7, 113-36. =61=Corresp. between
Price and Trias, 10 Mart, vb. Ho. 24; 31, 1. _Eco del Comercio_, 22 Haziran
1848. =76=Chavez to Armijo, 21 Ekim 1847. Roa Barcena, Recuerdos,
535-7. Mexico a traves, iv, 710. =61=Justiniani ve Trias, rapor, 22 Mart 1848. Apuntes, 397-401). Price bu seferde enerji ve cesaret gösterdi
ama kötü bir karar verdi. El Paso'yu işgal eden bir kuvvet
New Mexico'yu koruyacaktı ve Chihuahua şehrinin ötesine geçip
Meksika Şehri'nin ele geçirilmesinden uzun süre sonra ve bir antlaşmanın imzalandığına dair olumlu güvenceler varken
bu kadar ciddi ve saldırgan bir savaşa girmek pek de makul değildi. Bu seferin arkasında ticari çıkarların
olduğundan şüpheleniliyor. General Butler tazminat ödenmesini emretti (=60=Marcy'ye, 7 Nisan).

29.2. Meksika'daki düşmanlıklarla ilgili başlıca belgeler. =221=Hill,
günlük. _National_, 14 Kasım, vb., 1847. =65=Scott, general. siparişler 289,
296. Apuntes, 325, 330-9, 362. Londra _Chronicle_, 12 Kasım. Negrete,
Invasion, iii, uygulama, 451, vb.; iv, uygulama, 310-2. S. Anna, Apelacion,
59, 60, 63. Gamboa, Impug., 59, 60. Ramirez, Meksika, 317-8. Semmes,
Servis, 466-7. =92=Ayunt. ilan eder. =92=Tekabül. Veramendi ile arasında
S.Anna. =92=Ayunt. Quitman'a, 15-6 Eylül. =92=Meksikalı yetkililer
Veramendi, Eylül. --. =92=Quitman, bildiri, 26 Eylül. =92=Veramendi,
bildiri, 27 Eylül. _Arco Iris_, 1 Aralık. _Picayune_, 14 Ekim; Kasım.
20. N. Y. _Paz_, 14 Ekim. Diario Esactisimo. _Niles_, 30 Ekim, s.
138. =364=Kızına değer, Eylül 28. Prieto, Memorias, ii, 248-58.
=357=Wilcox, günlük. Sen.34; 34, 3, s. 25. =366=Poster. S.Anna,
Ayrıntı, 33-4. Londra _Times_, 13 Kasım. Sen. 1; 30, 1, s. 383-4
(Scott), 393 (Worth); 399 (Riley); 417 (Quitman); 424 (Huger); app.,
169 (Smith), 185 (Smith), 188 (Morris) , 190 (Plympton). Hitchcock,
Fifty Years, 304-5. _Monitor_ _Repub._, 28 Eylül. Grant, Mems., i,
162-3. Henshaw hikayesi. Claiborne, Quitman, i, 378. Engineer School,
Occas . Makaleler 16. =73=Lozano, hayır. 7, 1847. Davis, Autobiog., 240. Roa
Barcena, Recuerdos, 507-11, 542. _American Star_, 14 Ekim.

Santa Anna, Herrera'ya Meksika'ya dönmesi için bir emir gönderdi, ancak
Herrera emri aldığında o kadar uzaktaydı ki geri dönmenin en iyisi olmadığını düşündü ve emir kısa süre sonra iptal edildi. 14 Eylül'de saat 12:30'da, ayuntamiento başkanının bildirilerinden birinde şöyle denildi: "Bu sabah şehri işgal eden Amerikan güçlerinin başındaki general, ayuntamiento'ya, eğer üç saat içinde , bu duyurunun yayınlandığı andan itibaren,
şu anda açıkça tedbirsizlikle ve barışçıl vatandaşların ağır zararına işlenen düşmanca eylemlerin tamamen sona ermediği sürece, suçlulara karşı tüm sertliğiyle ilerleyecek ve mallarına izin verecektir ve mülk yağmalanacak ve Amerikan birliklerinin ateş açtığı
evlerin bulunduğu
blok yerle bir edilecek." Son tehdidin
gerçekleştirildiğine dair hiçbir kanıt yok. Aynı günün başka bir bildirisinde halk
çağrıldı Amerikan ordusunun "medeniyetini karşılıksız bırakmamak" ve ulusal meseleleri ulusa bırakmak. =92=üçüncüde
insanlara Scott'un ayuntamiento tarafından istenen taahhütleri düşmanlıklar sona erene kadar
vermeyi reddettiği söylendi.
Ayuntamiento'nun eylemi, Başkan Veramendi'ye Santa Anna'ya yönelik en şiddetli
kınamaları ve tehditleri getirdi. Veramendi = 92=ülkesini "putlaştırdığını" ve sadece "en iyi kanıtlanmış yağma, halkımızın en acınası demoralizasyonu" tarafından mahkûm edildiği felaketleri önlemeye çalıştığını ve gerçek vatanseverlik veya coşkuyla değil kiliselerin yağmalanmasını ve diğer rezaletleri önleyin.
Veramendi son olarak tartışmaya devam etmenin zaman kaybı olacağını
yazdı; yetkililerin görevlerini yapıp
kamuoyunun kararını kabul edeceklerini söyledi.

Amerikalılar genel olarak mahkumların Santa Anna tarafından, suçlarının Amerikalılara yükleneceği beklentisiyle hapishaneden serbest bırakıldılar; ve diğer yandan Otero, Amerikalıların onları halkı avlamak için serbest bıraktığını iddia etti. Onun görüşü
kesinlikle hatalıydı; ve diğeri, desteksiz olmasa da
öyle olabilirdi. Kargaşada gardiyanlar belki de tutukluları
gözetimsiz bıraktılar veya serbest bıraktılar onları açlıktan kurtarmak için. Bazıları ayaklanmanın gerçek amacının
kargaşanın örtüsü altında
şehrin evlerini yağmalamak olduğuna inanıyordu ve bu
motivin var olduğunu düşünmek için sebepler var. Hiç şüphe yok ki, bazı Amerikalılar da evleri soydu masum vatandaşlardan
mermilerin geldiğini varsaydıkları veya varsaydıklarını iddia ettikleri
(=221=Hill, günlük). Aralık ayının sonlarına doğru bir
ayaklanma planlanmıştı. Scott'ın ajanları vardı (bir Kongre üyesi ve bir vali dahil) ona bilgi (Sen. 34; 34, 3, s. 38).
Scott'ın genel emirleri 289, Eylül. 18, şehirdeki birliklerin
dağıtımı için tüm ana bölümlerin kapsandığını ve
her ana kapıyı bir muhafız ve iki topun koruduğunu gösteriyor.
Tüm uygun kamu binaları işgal edilene kadar hiçbir özel ev, karargâh olarak kullanılmayacaktı, o zaman da sahibinin izni veya karargâhtan bir emir olmadan. Subaylar birlikleriyle birlikte veya yakınında olacaktı.

29.3. Başlıca belgeler. Lieber, Guerrillas, 19, 20. _Diario_, 28 Nisan; 2, 4, 10, 23 Mayıs 1847. =80=Meksika yasama meclisinin adresi, 26 Nisan.
_Republicano_, 8 Mayıs. Sen. 52; 30, 1, s. 138 (Marcy). _Porvenir_, 27 Mayıs. _Picayune_, 23 Şubat; 6 Mayıs; 9 Aralık. Kenly, Md. Cilt, 312.
Ramirez, Meksika, 241, 244, 260. Meksika a traves, iv, 712. =256=Marcy'den
Kearny'ye, 10 Aralık 1846. =76=Mora, 23 Nisan 1847. =86=Vera Cruz kongresi,
manifesto, 28 Eylül. =76=Soto, bildiri, tarihsiz. =92=Vatandaşların
adresi, 6 Nisan. =61=Salas, bildiri, 21 Nisan. =76=S. Anna, 16 Mayıs.
=76=Relaciones to Olaguibel, 16 Ağustos. =257=[Hughes]'dan Frank'e, 11 Kasım.
=76=Kararnameler, 28 Nisan; 1 Mayıs. Roa Barcena, Rec., 250-5, 262.

İspanyolcada _gerilla_, her üyesi bir _guerrillero_ olan bir parti anlamına gelir. İspanyol gerillalarının yaptığı işin değeri Meksikalılar tarafından
genellikle çok abartılıyordu. Sadece "vatansever" düzensizler, İspanya'ya karşı devrim sırasında Meksika'da korkunç şeyler yapmakla kalmadı, aynı zamanda vali tarafından organize edilenler o kadar kötü davrandılar ki, onları dağıttı (Mexico a traves, iii, 234). Gerillalar ("Ulusal Muhafızların hafif birliği") Meksika hükümeti tarafından 8 Nisan 1847'de ilan edildi. Bir vatandaş, eyaletten veya ulusal hükümetten izin aldıktan sonra, bir gönüllü grubu (en az elli kişi) oluşturabilir, teğmenden albaya kadar olan sayıya göre rütbe alabilir (800) ve birliğe adını verebilirdi. Diğer birlikler devlet veya merkezi hükümet tarafından desteklenecekti. Düşmandan alınan mallar, esir alanlar arasında paylaştırılacak ve gümrük vergisi ödenmeden satılabilecekti. 16 Ağustos 1847'de hükümet, düşmanın işgal ettiği her noktadan otuz lig (yaklaşık seksen mil) uzaklıktaki insanların topluca ayağa kalkmasını ve "her birinin sahip olabileceği silahlarla, ateşli silahlarla veya soğuk çelikle, büyük veya küçük, uzun veya kısa - kısacası, başka bir şey yoksa, sopa ve taşlarla" (=76=Olaguibel'e İlişkin) saldırmasını emretti.

Vera Cruz eyaletindeki diğer gerilla liderleri M. Senobio (sahil yakınında), İspanyol rahip J. A. Martinez, Juan Aburto, F. Mendoza
ve J. M. Vazquez'di. T. Marin, Cordoba yakınlarındaki gerillaların sorumluluğunu üstlenmişti. Jarauta'ya, sadece halkı avlamak isteyen bir dizi küçük partiyi bir araya getirmesi emredildi. 1847 sonbaharında Amerikalılara katılmayı teklif etti, ancak tam o sırada Jalapa'ya gelen General Patterson onunla hiçbir anlaşma yapmadı (Kenly, Md. Cilt, 328-31;
=257=[Hughes] Frank'e, 11 Kasım).

29.4. =76=Urrea, 12 Ağustos, res. =76=Canales Urrea'ya, 5 Şubat; 6 Ağustos; Guerrero belediyesine, 4 Nisan. =69=Lamar Bliss'e, 21 Nisan. =245=Canales ----'ye, 4 Nisan. Apuntes, 387-8. _Republicano_, 11 Haziran. Ho. 60; 30,
1, s. 1138-42; 1197 (Belknap). =256=F. J. Parker'dan F. Smith'e, 1 Nisan.
_Picayune_, 23 Şubat. Smith, Şili, 294, 298. =245=Boyd'dan Bee'ye, 4 Nisan.
=148=Chamberlain, hatırlıyor.

Bir tren, aralarında birlikler olacak şekilde bölümler halinde hareket ederse, uzunluğu o kadar
artıyordu ki, kazanılandan daha fazla güç kaybedildiği düşünülüyordu. "Yollar" genellikle dardı, özellikle de engebeli arazilerde.
Urrea için bkz. xx. bölüm, s. 400.

29.5. Ho. 60; 30, 1, s. 1138, 1142, 1180, 1211 (Taylor). =61=Yün
adj. gen., 20 Aralık 1847; 4 Şubat; 2 Mart; 9 Mayıs 1848; Hunter'a,
14 Aralık 1847; Hamtramck'a, 18 Aralık; Lobo'ya, 25 Temmuz; Marcy'ye,
26 Şubat 1848; =65=emir, 11, 17 Aralık 1847. =65=_Aynı yerde_, emir 66,
26 Şubat 1848. =69=Komiserler. N. Leon kasabalarından Taylor'a, Nisan --, 1847.
=61=McDowell'dan Butler'a, 18 Ocak 1848. =348=Pattridge'den Bayan W.'ye,
21 Temmuz 1847. Apuntes, 387. _Republicano_, 14 Nisan 1847. _Niles_,
8 Mayıs 1847, s. 152. =212=Hastings, günlük. Sen. 32; 31, 1 (Hughes,
mem., 43). =148=Chamberlain, recolls. =76=Aguirre, proclam., 27 Ağustos
1847. =76=Canales to R. Uribe, 10 Nisan. =76=Urrea, 27 Mayıs. =76=Jefe
politico, Saltillo, to ayunt., 28 Eylül; 4 Kasım.

96.000 dolarlık para cezasıyla ilgili nihai işlem
halkın davranışına bağlı hale getirildi (Ho. 60; 30, 1, s. 1139). General Mora,
San Luis Potosi'de komuta ediyordu, Amerikalılar tarafından işlenen küçük bir katliamdan
bir puan kazanmak için faydalanabileceğini düşündü, ancak Taylor
onu derhal ortadan kaldırdı (_ibid._, s. 1138-41).

29.6. _Sun of Anahuac_, 25 Ağustos 1847. Apuntes, 385-7. =73=Bermudez
de Castro, no. 517, 1847. =350=Weber, Lerdo de Tejada,
Apuntes, ii, 579. Wise, Gringos (N. Y., 1849), 278, 281. _Picayune_,
15 Ekim; 19 Aralık. Kenly, Md. Cilt, 323. Oswandel, Notes, 153, 166,
215. =76=Mora, 23 Nisan 1847. =76=Rea, 14 Kasım. Dublan, Legislacion,
v, 284, 288. _Diario_, 2 Mayıs 10; 27 Haziran (S. Anna, kararname, 26 Haziran).
=76=Lombardini, 27 Mayıs. =76=Guerra, genelge, 26 Haziran.

29.7. =61=Wilson'dan adj'a. gen., 21 Ağustos 1847. (Kayıplar) Ho. 24; 31,
1. =68=Soruşturma mahkemesi, Puebla, 17 Temmuz. =221=Hill, günlük, 8 Kasım.
=69=Hughes'dan Kaptan Scott'a, 8 Ocak 1848. Grone, Briefe, 33, 37, vb.
=61=Lally'den Wilson'a, 11 Ağustos 26. =61=Briscoe, rapor, 1 Mart 1848.
=65=Scott, genel emirler 250, 1847; 45, 1848. Lerdo de Tejada, Apuntes,
ii, 579, 582. _Delta_, 1 Ekim, 5, 1847. Kenly, Md. Cilt, 304-8, 318.
Apuntes, 386-7. =234=McDaniel'dan Johnson'a, 28 Ocak 1848. Ho. 60; 30,
1, s. 1068 (Marshall); 1069 (Miles); 1082 (Scott). _Niles_, 18 Eylül 1847, s. 35; 16 Ekim, s. 103. =291=Pierce, günlük. =291=Bonham'dan
Pierce'a, 27 Temmuz. =61=Cadwalader'dan Wilson'a, 13 Haziran. =287=Parrish,
günlük. =76=Soto, 10 Haziran, 14; 19 Temmuz. =76=Mendoza'dan Soto'ya, 16 Haziran.
=178=Davis, günlük. _Diario_, 23 Haziran. Sen. 1; 30, 1, s. 482 (Lally);
488 (Sears); 489 (Ridgely); 491-5; app., 4, 13, 16 (McIntosh); 18
(Cadwalader); 21 (Wynkoop); 23 (Walker); 25 (Pierce). Roa Barcena,
Rec., 252, 254, 262. Oswandel, Notes, 381. 6 Haziran McIntosh altı ölü, on beş yaralı kaybetti.

McIntosh ve Pierce için bkz. xxiv. bölüm, s. 76-7. McIntosh, 4 Haziran'da 132 vagon, yaklaşık 500 katır, 170 ejderha, 100
inmiş ejderha ve yaklaşık 450 piyade ile Vera Cruz'dan ayrıldı. Araba atları zayıf mustanglardı; katırlar eğitilmemiş ve vahşiydi; arabacılar Meksikalıydı,
çoğu işe yeniydi. Arabalar çok fazla ayrılmıştı.
Ejderhalar tedbirsizce hareket etti. Bir soruşturma mahkemesi McIntosh'u temize çıkardı.
Gerillalar, McIntosh'u desteklemek için Vera Cruz'dan yürüyen Cadwalader'ı durdurma umuduyla Plan del Rio'daki güzel köprüyü yıktılar.
Lally'nin Dördüncü Piyade'den iki, Beşinci'den iki, On Birinci'den bir, On İkinci'den üç, On Beşinci'den bir, Voltigeur'lerden iki ve Louisiana atlılarından bir bölüğü vardı. "Kayıp"ların sayısı on ikiydi.
Ulusal köprüde sadece topçularının ona zafer kazandırdığını kabul etti. Lally sivil hayattan atanmış ve askeri
görünüşte olsa da, şu anki işini anlayamıyordu (Grone, Briefe,
46-8). Perote'de Lally'nin püskürtüldüğünü duyan Albay Wynkoop, iki piyade ve bir süvari bölüğüyle birlikte otuz altı saat içinde Jalapa'ya yürüdü. Doğal olarak Amerikalılar savaştıkları gerillaların sayısını fazlasıyla abartmışlardı. Kasım 1847'de gerillalar Vera Cruz'a o kadar yakın bir yerde faaliyet gösteriyorlardı ki çiftçiler, refakat edilmediği sürece şehre süt ve sebze getirmiyorlardı. 3 Ocak 1848'de Yarbay Miles, yaklaşık 500 vagon ve çok sayıda katırla Vergara'dan ayrıldı. 1300 askeri vardı ancak bunların sadece 150'si süvariydi. Tren en az dokuz mil uzadı. Olağandışı önlemlere rağmen, katırların 250-300'ü Santa Fe yakınlarında ele geçirildi. Böylece kaybedilen malların çoğu Meksikalı tüccarlara aitti. Şubat 1848'de Yarbay Miles komutasındaki bir grup, Albay Briscoe, Orizaba'ya giderken saldırıya uğradı. Meksikalılar tarafından başka bir dizi karşılaşmadan bahsediliyor.

29.8. Oswandel, Notes, 156, 215-6, 365, 382. =13=Giffard, nos. 19, May
30; 37, Oct. 20, 1847. =13=Doyle, no. 1, 13 Ocak 1848. =61=Hughes'dan
[Wilson]'a, 13 Eylül. =65=Scott, genel emirler 127, 29 Nisan; 372, 12 Aralık
1847. Brackett, Lane's Brigade, 174, 186, 194, 196. =128=_Id._, günlük.
=12=Pell'den Lambert'e, 30 Kasım. Zirckel, Tagebuch, 50, 53, 61-2. _Correo
Nacional_, 21 Aralık. Henshaw anlatısı. Grone, Briefe, 37-61. =61=Çıplaklar
Marcy'ye, 1 Mart 1848. Hitchcock, Fifty Years, 310. Scott, Mems., ii,
575. Lerdo de Tejada, Apuntes, ii, 579, 582. =152=Claiborne, mems. Sen.
52; 30, 1, s. 138 (Marcy). _Delta_, Aralık 23. Apuntes, 386. =62=Adj.
gen. Wilson'a, 12 Ağustos. Moore, Scott's Camp., 72. Ramirez, Meksika,
241-3, 260. _Fraser's Mag._, xxxviii, 91-6. =76=J. G. Teran, 17 Mayıs.
Stevens, Stevens, i, 134. Vera Cruz _Eagle_, 29 Mayıs. =61=Wilson'dan sıf.
gen., 7 Haziran. =159=Collins belgeleri. Polk, Günlük, 16 Temmuz. =76=Soto, 23 Temmuz; 11 Ağustos. Negrete, Invasion, iii, ek, 60-1. _Flag of Freedom_, i,
no. 4. =305=Richardson, hatırlıyor.

Bu gerillaların yaralı Amerikalılar'ı sakat bırakması yaygın bir uygulamaydı. Kement, silahlarından biriydi. Kuralları esir almamaktı. Scott, Vera Cruz ile iletişimini kesmek zorunda kaldıktan sonra, hükümet hattın yeniden açılması ve açık tutulması konusunda aşırı endişelendi. 12 Ağustos 1847'de Vera Cruz'daki komutana bunun "birinci derecede önemli" olduğu güvencesi verildi ve birlikler ona özellikle bu amaçla gönderildi. Gönüllüler genel olarak, kişisel olarak cesur ve girişimciydiler, gerillalara karşı iyi hizmet ettiler (Stevens,
Stevens, i, 134); ancak ikincisinin neredeyse her zaman atları olduğu için, bizim tarafımızda özel bir süvari ihtiyacı vardı. 1 Temmuz 1847'de, Illinois ve Georgia valileri bu hattı açık tutmak için sırasıyla iki ve beş atlı adam bölüğü için çağrıldı. Polk, Hays'in alayını kendisi seçti (Günlük, 16 Temmuz). Walker, gerillalara karşı sert olsa da, adamlarının yağma yapmasına izin vermedi.
Rebolledo ihanete uğradı ve Kasım 1847'de Meksikalı karşı gerillalar tarafından alındı; ancak Jalapa'da ikamet eden Kennedy adında bir Amerikalı tarafından savunuldu ve sadece hapse atıldı. Jarauta, Temmuz 1848'de devrimci faaliyetleri nedeniyle vuruldu. Marcy, Scott'a gerilla sisteminin "meşru bir savaş biçimi olarak pek tanınmadığını ve izin verilen en yüksek şiddetle karşılanması gerektiğini" (Sen. 52; 30, 1,
s. 138) yazdı ve gerillaların buluşma yerini yok etmesini emretti.
Gerillalar, beklendiği gibi savaşın genel gidişatını etkilemede tamamen başarısız oldular, ancak Mart 1848'de bile Vera Cruz'dan Jalapa'ya giden yol yalnızca büyük gruplar için güvenliydi. Hays'in
Korucuları mümkün olduğunca tuhaf giyinmeyi hedefliyor gibiydi ve kocaman sakallarıyla neredeyse vahşiler gibi görünüyorlardı. Subaylar, görünüş ve kostüm olarak erkeklere benziyordu. Atlar her boy ve renkteydi. Silah olarak her birinin bir tüfeği, bir çift tabancası ve bir veya iki Colt beş atıcısı vardı (Hitchcock, Fifty Years, 310; Brackett, Lane's Brigade,
174). Hays'in saldırı emri genellikle düşmana doğrultmak ve "Cehenneme gitsinler!" diye bağırmaktı (Zirckel, Tagebuch, 11).

29.9. =128=Brackett, günlük. Tributo a la Verdad, 58. Grone, Briefe,
33. =61=Childs, 13 Ocak 1848. (Düşmanlıklar) =47=Perry, 2 Kasım 1847.
=76=Mendoza'dan Soto'ya, 16 Haziran 1847. =47=Özel mektup (Meksika),
Orizaba, [Eylül 1847]. =307=Roberts, günlük. _Porvenir_, 27 Mayıs.
_Picayune_, 6 Mayıs. =76=Acuerdo, 30 Temmuz. =76=Mora, 23 Nisan 1847.
=76=Guerra ile İlişkiler, 26 Ağustos. =76=Soto, 12 Eylül. =86=Llorea
Soto'ya, 12 Haziran. =76=Marin'den Soto'ya, 22 Eylül 25. =73=Bermudez de
Castro, hayır. 517, 1847. _Diario_, 11 Haziran. =214=Hays ve Caperton, Hays.
=257=[Hughes] Frank'a, 16 Aralık. Mexico a traves, iv, 662.

29.10. =128=Brackett, günlük. =80=Meksika. yasama organı, adres, 26 Nisan,
1847; kararname, 31 Mayıs. =61=Çocuklar, 13 Ocak 1848. _Özgürlük Bayrağı_,
ben, hayır. 3. Gamboa, Impug., 66. Bustamante, Nuevo Bernal, ii, 53, 215.
Apuntes, 386. _Nacional_, Aralık 18. S. Anna, Apelacion, 29. =82=Puebla
devlet hazinesi. Secy'ye., 10 Mayıs. Ve =76='dan aşağıdakiler. Bravo, 22 Mayıs 1847. Guerra, genelge, 4 Mayıs. Gerilla patentlerinin listeleri yayınlandı.
Vali Oaxaca, bildiri, 25 Ocak 1848. Pena y Barragan, 24 Kasım 1847.
Torrejon'a, 28 Aralık. Rea'dan Pena y Barragan'a, 26 Kasım; Guerra'ya,
14 Kasım. Rea'nın subaylarının kuralları. Alvarez, 16 Haziran. Rea düzenli birliklere komuta ettiğini söyledi. Bazı esir Amerikalılara çok
nezaketle davrandı.

29.11. Sen. 1; 30, 1, s. 385 (Scott); 471 (Childs); app., 33 (Gwynn);
34 (Morehead). =13=Thornton, no. 5, 29 Ekim 1847. _National_, 14 Kasım.
Brackett, Lane's Brigade, 113, 117, 131. =356=Whitcomb, günlük. Zirckel,
Tagebuch, 102. =95=Puebla ayunt., tutanaklar, 31 Ağustos. =65=Scott, gen.
emirler 246, 5 Ağustos. =66=J. L. Smith'ten H. L. Scott'a, 13 Temmuz. Scott,
Mektublar, ii, 550. _Flag of Freedom_, i, nos. 1, 5. Kitchen, Kayıt,
63-9. Lawton, Artill. Off., 278. =270=Moore, günlük. Oswandel, Notlar,
248, 254, 259, 265, 268, 293. S. Anna, Mi Historia, 85. Negrete,
Invasion, iv, başvuru, 313. S. Anna, Apelacion, 60. Sen. 52; 30, 1, s.
202, 206. Mexico a traves, iv, 699. =76=Comte. gen. Puebla, 18 Eylül.
=76=Relaciones to Guerra, 11 Aralık. Moore, Scott's Camp., 116, 214-6.
=73=Lozano, hayır. 9, 1847. =82=Puebla kongresi, kararname, 12 Ağustos. Ramsey,
Diğer Taraf, 394-5. Smith, Meksika'ya, 171. Roa Barcena, Recuerdos, 517.
S. Anna, Detall, 33, 35.

Süvariler Yüzbaşı Ford'un, topçular Yüzbaşı Kendrick
ve Miller'ın, piyadeler (altı bölük) ise Yarbay Black'in komutası altındaydı
(Sen. 1; 30, 1, s. 471). Dokuzuncu Piyade'den Yüzbaşı Rowe, sürekli saldırıya uğrayan bir
hastaneye komuta ediyordu. Hastaların önemli bir kısmı
hafif görev yapabiliyordu. Bazı sivil çalışanlar yardım ediyordu.
Childs, Scott'tan iyileşenleri bölüklere ve taburlara ayırma yetkisi almıştı (=65=Scott, genel emirler 246). Scott garnizondan "yeterli" olarak bahsetti (Sen. 1; 30, 1, s. 303) ve şüphesiz ki Puebla'dan ilerleyen ordu kadar onu tehdit eden tehlikelere de neredeyse eşitti. Ancak garnizon Scott'ın amaçladığından daha zayıftı, çünkü birçok iyileşen kişi de kendini temsil etmişti. Dört Pensilvanya bölüğü, Ford'un bölüğü ve Miller'ın bölüğü, amaç için kötü bir bina olan ve kötü bir şekilde
yerleştirilen S. Jose'yi tutuyordu. Guadalupe, Loreto'yu korumak için işgal edilmişti.

Gerillalar 12 Ağustos'ta Puebla'ya girdi. Childs hemen valiye, halkın garnizonu alt etmeye çalışması halinde,
"Şehrin muhtemelen onun topçusundan zarar göreceğini" bildirdi (=69=12 Ağustos). Amerikalılara yapılan ilk saldırı, gerillalara yaklaşık 700 katır ve
başka bazı mallar kazandırdı. Ertesi gün elli kadar silahlı arabacı ve diğerleri gerillalara karşı çıktı ve bunlardan sadece on beşi geri döndü. Şehrin yetkilileri gerillaların operasyonlarından iğrenmişti. Eylül ayının başlarında, eyalet kongresinin emriyle Ulusal Muhafızlar şehri Amerikalılardan kurtarmak için harekete geçtiler, ancak kendilerine verilen emirler Rea ile işbirliği yapma veya ciddi bir şekilde savaşma konusunda pek kararlı görünmüyordu ve bu nedenle birçoğu cesaretini kaybetti ve kaçtı (=82=Ochoterena). Tifo ateşi Amerikalı hastalar arasında patlak verdi ve birçoğunu götürdü (Moore, Scott's
Camps., 218). Meksika'nın ele geçirildiği haberi cüzzamlı kılığında bir kurye tarafından getirildi. S. Cristobal Meksika'dan Apam üzerinden Puebla'ya gidiyordu ve Santa Anna burayı seçti. Alvarez S. Martin üzerinden gitti.

29.12. Sen. 1; 30, 1, s. 471 (Childs); app., 28 (Black); 34 (Morehead).
Ho. 60; 30, 1, s. 1029 (S. Anna); 1030 (Childs). Ramsey, Other Side,
396. Brackett, Lane's Brigade, 113, 117. Moore, Scott's Camp., 218,
223-4. Rodriguez, Breve Resena, 1848. =95=Puebla prefect'ten ayunt'a,
17 Eylül. =95=Rea prefect'ten, 23 Eylül. Negrete, Invasion, iv, app.,
314. _Flag of Freedom_, i, nos. 1, 5. =270=Moore, günlük. =76=S. Anna to
Guerra, 23 Eylül 30. Gamboa, Impug., 60. S. Anna, Detall, 35-6.

29.13. Negrete, Invasion, iii, ek, 460; iv, ek, 295. Hitchcock,
Fifty Years, 347. _Flag of Freedom_, i, no. 3. Lawton, Artill. Memur,
324. Brackett, Lane's Brigade, 71, 80, 101. =152=Claiborne, notlar.
=76=Isunza'dan Relaciones'e, 12 Ekim. =76=S. Anna, 30 Eylül; 4 Ekim.
Meksika a traves, iv, 699. =82=J. A. Ochotorena, Ekim. --. =82=S. Anna'ya
hükümet Puebla, 6 Ekim. =82=P. M. Herrera'dan Puebla sn'ye. eyalet, 7 Ekim.
=82=_Id._, günlük. Zirckel, Tagebuch, 50, 53, 61-2. =61=Taylor, sipariş,
16 Ağustos. Apuntes, 347-8. =321=Smith, günlük. =327=Sutherland'dan babaya,
tarihsiz. Sen. 1; 30, 1, s. 477 (Lane). Ho. 60; 30, 1, s. 1030 (Lane);
1198 (Taylor) . =246=Lane, Autobiog. Rosa, Impresiones. Semmes, Service,
234. Hartman, Journal, 14-5. Smith, To Mexico, 161. S. Anna, Detall,
36. Roa Barcena, Recuerdos, 519.

Perote'den , önünde büyük Meksika kuvvetleri olduğunu duyan Lane,
Birinci Pensilvanya'nın dört bölüğü, Walker'ın
Atlı Tüfekliler bölüğü, bazı iyileşenler ve Taylor'ın komutasındaki üç top (Üçüncü
Topçu) aldı.
Birinci Pensilvanya'dan Wynkoop bu adamlara komuta etti.
Çok geçmeden Perote'ye döndü. Santa Anna, Puebla'dan 3500 adam aldığını bildirdi. En büyük sıkıntısı, seferin Puebla'dan
uzaklaştırmak için yaptığı ihanet dolu bir plan olduğunu düşünen Puebla Ulusal Muhafızları'ydı. Komutasının eridiğini görünce, yaklaşık
her şeyi gönderdi 1000 süvari Alvarez komutasında Puebla'ya geri döndü. Puebla'dan
Alvarez Atlixco'ya ve oradan güneye çekildi. Daha sonra Meksika eyaletindeki Cuernavaca'yı ele geçirdi.

29.14. _Huamantla olayı._ Ho. 60; 30, 1, s. 1031 (Lane). Sen. 1;
30, 1, s. 477 (Lane). Apuntes, 348. Perry, Indiana, 234. ("Peg-Bacak")
=166=Pommares'ten Conner'a, 4 Ağustos 1846. Norton, Life, 154, 157.
Brackett, Lane'in Tugayı, 88-94. =129=_Id._, günlük. Zirckel, Tagebuch,
96-8, 155. _Özgürlük Bayrağı_, 23 Ekim; 24, ekstra; 27. Siyah,
Invasion, iii, başvuru, 460-3; iv, uygulama, 315-6. _Correo Nacional_, Mart.
30, 1848. S. Anna, Apelacion, 65. =222=Hiney, günlük. Grone, Brifing,
65-7. =152=Claiborne, mems. Gamboa, Impug., 61. =147=Chamberlain,
günlük. Roa Barcena, Recuerdos, 519. S. Anna, Detall, 37.
Walker'ı kaybetmenin yanı sıra Lane'in 23 adamı da yaralandı (Ho. 24; 31, 1).

Lane 1814'te doğdu. Bir süre Lawrenceburg, Indiana'da tüccarlık yaptı; sonra o zamanın ve bölgenin usulüne göre hukuk okudu.
Çok fazla eğitim almış bir adam değildi. İyi niyetliydi kaba bir
şekilde, ancak disiplin konusunda oldukça dikkatsizdi. Adamları,
onun rahatlarını veya güçlerini düşünmediğini fark ettiler,
ama onun cesaretine, enerjisine ve kurnazca planlamasına o kadar hayran kaldılar ki
onu affettiler. Ona Marion deniyordu savaşın.

Bagajını vb. korumak için Lane, haciendada Dördüncü Ohio
(Albay Brough), Kaptan Simmons ve Teğmen
Pratt (İkinci Sanat) komutasında iki silahlı üç düzenli bölük bıraktı. Walker'ın kendi bölüğü vardı
Atlı Tüfekliler, iki Louisiana süvari bölüğü ve bir Georgia süvari bölüğü (Brackett, Lane's Brig., 89). Lane, aşağıdaki sırayla, Dördüncü Indiana (Albay Gorman), dört Pennsylvania
bölüğü (Albay Wynkoop) ve beş top (Yüzbaşı Taylor), Dokuzuncu Piyade
taburu (Binbaşı Lally) ve altı düzenli bölük (Yüzbaşı Heintzelman). Santa Anna, birkaç Amerikalının Huamantla'ya doğru yolda olduğunu duyunca, bir Puebla birliği gönderdi kasabayı korumak için atlı polisler. Görünüşe göre Walker'ın yaklaştığını gördüğü parti buydu.

Bu mücadele hakkında çok şey yazıldı. Walker'a
destek mesafesinin ötesine ilerlememesi emredildiği;
koşullara göre hareket etme yetkisine sahip olduğu;
Meksika silahlarının elinden alındığı haberini aldığı için ileri atıldığı vb. söylendi. ; ancak
Lane, Walker'a ilerlemesini ("destek
mesafesinde") ve Meksikalılar güçlü bir şekilde bulunursa piyadeyi beklemesini emrettiğini bildirdi (Sen. 1; 30, 1, s. 477). kasabaya yaklaşık kırk beş dakika
önce piyade geldi. Santa Anna Dördüncü
Indiana tarafından püskürtüldü. Lane'e rağmen, galipler tarafından çok fazla yağma yapıldı,
savunmalarında vatandaşların evlerden ateş etmeleri istendi.
Walker iki silah ele geçirmiş olsa da, ateşleme tüpleri yoktu ve bu nedenle
bunları çok az kullanabildi, hatta hiç kullanamadı. Lane'in kaybı yaklaşık yirmi beş ölü ve yaralıydı.
Santa Anna iki ölü, yedi yaralı ve bir
sayı kayıp bildirdi, ancak Amerikalılar tarafından kaybının 100 olduğu tahmin edildi.

29.15. Brackett, Lane's Brigade, 108. =356=Whitcomb, günlük. Perry,
Indiana, 253. Zirckel, Tagebuch, 103. =76=Scott'tan Childs'a, 16 Eylül.
Negrete Invasion, iii, ek, 460. Hitchcock, Fifty Years, 347. _Flag
of Freedom_, i, no. 5. Oswandel, Notlar, 339-41. =76=Alvarez, 13 Ekim.
=76=Rea'dan Alvarez'e, 13 Ekim. Sen. 1; 30, 1, s. 471 (Childs); 476
(Lane). ("Kaba pençe") =335=Trist'ten karısına, 14 Mart 1848.

Santa Anna, El Pinal'de Lane'i geçti, ancak Amerikalıların o kadar temkinli ilerlediğini
itiraf etti ki hiçbir şey başaramadı. Garnizonun 13 Eylül'den 12 Ekim'e kadar olan kaybı on beş ölü, otuz yedi yaralı
(Ho. 24; 31, 1). Meksikalıların kaybı Amerikalılar tarafından
300-500 olarak tahmin edildi.

29.16. Diccionario Universal (_Atlixco_). Meksika a traves, iv, 662,
702. Calderon, Life, ii, 93. Zirckel, Tagebuch, 112. =76=G. Rodriguez,
14 Ekim. =76=Rea, 24 Ekim. =356=Whitcomb, günlük. Sen.1; 30, 1, s. 479
(Lane).

29.17. Sen.1; 30, 1, s. 479 (Şerit). Ho. 1; 30, 2, s. 75-6 (Marcy,
rapor). Grone, Briefe, 69. Roa Barcena, Recuerdos, 522-3. Brackett,
Lane's Brigade, 146, 149-51, 164. Zirckel, Tagebuch, 110-3. _Özgürlük Bayrağı_, i, no. 1, 3. =76=Alvarez, 14 Aralık. =76=Rea, 24 Ekim
1847; 10 Şubat 1848. =76=Plana belediye başkanına muhtıra, 19 Şubat 1848.
=61=Dumont'tan Lane'e, 15 Kasım. =307=Roberts'tan Iowa Eyalet Tarih Derneği'ne,
14 Aralık 1863.

Lane'in Dördüncü Ohio, Dördüncü Indiana, Lally ve Heintzelman'ın
taburları, Wynkoop'un dört Pennsylvania bölüğü, Taylor'ın (3) ve
Pratt'ın (2) silahları ve Atlixco seferinde Üçüncü Ejderhaların (Kaptan Ford) bir filosu vardı. Kasabaya girdiğinde şehir yetkilileri onu karşıladı, teslim oldu ve koruma istedi. Lane bir ölü ve bir yaralı verdi; Meksikalılar 219 ölü ve 300 yaralı kaybını kabul etti.
Puebla'ya dönüş yolunda Lane, 450 adamla Guexocingo'ya saptı
orada yeni yapılmış iki topu ele geçirmek için. Silahlar kaldırılmıştı, ancak arabaları imha etti (Sen. 1; 30, 1, s. 481).

29-30 Ekim'de Puebla'dan bir keşif gezisi Tlaxcala'yı ziyaret etti
(=356=Whitcomb, günlük). 9-10 Kasım gecesi Lane, bir ejderha kuvvetiyle tekrar bu yoldan geçti ve gerillalar tarafından ele geçirilen yirmi bir yüklü vagonu, ayrıca yaklaşırken ateşe verdikleri yedi vagonu kurtardı. On üç Meksikalı subay ve birçok at
ve sığır ele geçirildi. Bu sefer yaklaşık 100 süvari, 200 Indiana
ve 200 Ohio adamı vardı. 12-13 Kasım gecesi Puebla'ya döndü
bir adam kaybetmeden. 22 Kasım akşamı Puebla'dan ayrıldı
yaklaşık 200 atlı adamla Izucar de Matamoros'a doğru yola çıktı. Sabahleyin bir grup Meksika düzensizini şaşırttı (=76=Arenal'den Rea'ya, 26 Kasım)
önemli kayıplara neden oldu, üç top (=76=Pena y Barragan,
28 Kasım) ve çok sayıda mühimmat ele geçirdi ve bir dizi Amerikalı esiri kurtardı. 24-5 Kasım'da dönüşünde Rea tarafından saldırıya uğradı, ancak yine
zafer kazandı (Ho. 1; 30, 2, s. 87). Bir veya iki Amerikalı öldürüldü ve birkaç kişi yaralandı. Rea'nın raporuna inanılırsa, Amerikalılar doğal olarak sayılarını ve kayıplarını büyük ölçüde abarttılar (=76=Pena y B.'ye,
26 Kasım). Ocak 1848'de Lane, dört Teksas Korucusu bölüğü,
Üçüncü Ejderhalardan ikisi ve bir Atlı Tüfekliyle birlikte gerillaları temizlemek için Meksika'dan gönderildi (Ho. 1; 30, 2, s. 75). Hızlı yürüyüşü sırasında neredeyse Tehuacan'da ikamet eden Santa Anna'yı ele geçirmeyi başardı. Sonunda Orizaba ve Cordoba'ya gitti,
kamu mallarını ele geçirdi, çalınan malları kurtardı ve
Amerikalı tutukluları serbest bıraktı (Ho. 1; 30, 2, s. 89-95). 17 Şubat'ta 250 Ranger ve 130 Üçüncü Ejderha ile
Meksika'dan yola çıktı
başkentin kuzey ve kuzeydoğusundaki gerillalara karşı (_ibid._, s. 76). 25 Şubat'ta sert bir çatışmanın ardından Sequalteplan kasabasını ele geçirdi, önemli sayıda kişiyi öldürdü
ve yaklaşık elli esir aldı.
Jarauta'nın gerillaları buraya yönlendirdiği söylendi.
Atlixco seferinden sonraki Lane operasyonları için: Brackett, Lane's Brigade, 168, 174, 192, 205,
234-45. Whitcomb, günlük. Zirckel, Tagebuch, 122-3. =61=Dumont'tan Lane'e,
15 Kasım. =76=S. Anna, 1 Şubat 1848. _Id._, Apelacion, 65. _Amer. Ana Sayfa
Dergi_, Ağustos 1906. _Özgürlük Bayrağı_, i, no. 1. T. F. Davis, günlük.
Claiborne, anılar. =76=Puebla comte. gen., 28 Kasım. =76=Rea to Pena
y Barragan, 26 Kasım. Ho. 1; 30, 2, s. 75-6 (Marcy, rapor), 86-103.
Ayrıca, 30 Temmuz 1847'de seksen iki Atlı Tüfekliyle birlikte Ojo de Agua yakınlarındaki S. Juan'da evlerde ve bir kilisede bulunan yaklaşık 300 Meksikalıya (gerilla
ve piyade) saldıran Yüzbaşı Ruff'tan da bahsedilmelidir. Bir adam yaralı kaybıyla, düşmandan yaklaşık yetmiş ila doksan kişiyi öldürdü veya yaraladı, inanılıyordu (=69=Porter'dan Bayan P.'ye,
31 Temmuz; Sen. 1; 30, 1, ek, 25-6 (Smith); Smith, Meksika'ya, 187).

29.18. (Yıkım, vb.) Sen. 52; 30, 1, s. 205-6 (Trist);
Exposicion dirigida. =52=Trist, no. 16, confid., 27 Eylül 1847.
Negrete, Invasion, iii, ek, 130-2, 134-6, 155-65, 421-6.
=13=Bankhead, no. 86, 28 Eylül. Pacheco, Exposicion. Belgelerin Koleksiyonu, 4. S. Anna, Contestacion al Oficio. Mexico a traves, iv,
700. =76=Rosa to Herrera, 29 Eylül. =76=M. Ocampo to Herrera, 24 Eylül.
=80=Meksika yasama organı, kararname, 18 Eylül. Rivera, Jalapa, iv, 74.

16 Eylül kararnamesinin gerçek veya en azından ek nedenleri şunlardı:
muhtemelen Santa Anna ülkeyi terk etmeyi planlıyordu veya
onsuz devam etmesini istiyordu. Rives (ABD ve Meksika, ii, 584)
Pena'nın çekingen olduğunu reddediyor: ancak (1) Bankhead ve Trist onu öyle tanımladı; ve (2) Slidell ve Trist ile müzakerelerdeki davranışları onların görüşlerini doğruluyor. İkinci durumda, maiyetinin tüm gücü, onu durumla yüzleşmeye zorlamak için gerekliydi.

29.19. =76=Rosa'dan Herrera'ya, 29 Eylül. Mexico a traves, iv, 700. Gamboa,
Impug., 65. =52=Trist, no. 16, confid., 27 Eylül; 17, confid., 1 Ekim; 18, 25 Ekim. =52=_Id._ Hetty Parker'a, 28 Eylül. Coleccion de
Documentos, 110. =80=Meksika yasama organı, kararname, 23 Eylül. =80=_Id._,
anayasa noktaları komitesi, rapor, 18 Eylül. =80=Olaguibel'den Meksika'ya. yasama, 25 Eylül. =80=Michoacan yasama organı, kararname, 24 Eylül. Roa
Barcena, Recuerdos, 566. Negrete, Invasion, iii, app., 155-61. (Toluca)
_Revue de Paris_, Aralık, 1844; Encarnacion Prisoners, 75. =73=Lozano,
no. 9, 1847.

Pena anayasal gereklilikleri yerine getirmenin imkansız olduğunu kabul etti, ancak mümkün olduğunca onlara yakın bir hükümet kurmanın kamu görevi olduğunu söyledi (Colec. de Docs., 110). Meksika eyaletinin yasama organı, Pena'yı barış unsurunu temsil etmekle suçladı ve
Lagos Koalisyonu dışında herhangi bir federal otoriteyi tanımayı reddetti;
ancak kararı halk tarafından olumlu karşılanmadı ve Olaguibel
bunu yayınlamayacaktı.

29.20. =75=Circular del ... Pena ... a los Gobernadores, 27 Eylül.
=75=Daireler del min. de relac., 27 Eylül. =75=Pena, manifesto,
13 Ekim. =75=Rosa Prest'e. Kongre, 14 Ekim. =52=Trist, no. 16,
güven., 27 Eylül. Communicaciones habidas. _Correo Nacional_, 18 Ekim.
Negrete, Invasion, iii, başvuru, 176, 408-11, 421-6, 469-83. S. Anna, Mi
Historia, 90. =6=Anderson kağıtları. =76=Pena, genelge, 16 Kasım. =6=S.
Anna'dan J. M. Guerra'ya, 25 Ekim. _Aynı_, Contestacion al Oficio. _Aynı_,
Comunicacion Oficial. Sen. 1; 30, 1, s. 385 (Scott). =75=S. Anna'dan
Kongre'ye, 1 Kasım.

Scott, Pena'ya Kongre'nin birkaç üyesine güvenli geçiş izni vererek yardımcı oldu (Sen. 1; 30, 1, s. 385). Santa Anna, ülkenin hükümetinden hala yasal olarak sorumlu olduğu ve
bu nedenle bir Başkanın yetkilerini kullanmasına izin verilmesi gerektiği gerekçesini öne sürdü. Kas. 1 bu talebi resmen yaptı (Negrete, Invasion, iii, app., 469). Ayrıca, ordu komutanlığından alınmasının kişisel yıkımına yol açmak veya utanç verici bir barışın yolunu açmak için tasarlandığını ilan ederek yeni hükümet için sorun yaratmaya çalıştı. Ayrıca, Kongre kendisini yargılamak için gerekçe olduğunu ilan edene kadar yargılanamayacağını söyledi. Ancak
hiçbir prestijinin kalmadığını gördü. Rosa, Santa Anna'ya, başkanlıktan istifasının fiilen yürütme yetkisini bırakarak tamamlandığını ve kamuoyuna göre, Cerro Gordo'da ve sonraki savaşlarda yenilen generalin davranışları resmen soruşturulmadığı sürece Pena'nın tarafsızlığını kanıtlamanın ve orduda disiplini sağlamanın imkansız olduğunu söyledi (_ibid._, 421). Santa Anna'dan gelen başka bir mektuba cevaben (11 Kasım) Pena'nın istifayı daha fazla tartışmayacağını, yetkisinin tüm eyaletler ve Kongre tarafından tanındığını ve Kongre'nin Santa Anna'nın Başkanlığı yeniden devralması için hiçbir hak tanımadığını söyledi. Ocak 1848'de Rosa, Santa Anna'yı geçmişteki siyasi davranışlarından dolayı kınayan bir genelge yayınladı.

29.21. =76=M. Ocampo, 27 Kasım. =76=Kom. gen. Oaxaca, 16 Mart 1848.
=76=Guerra to Relaciones, 14 Şubat. =76=Vali Oaxaca'dan Relaciones'a, 27 Aralık 1847. =76=Milit. comte. Orizaba, 20 Ocak 1848. Mexico a traves,
iv, 699-700. Kenly, Md. Cilt, 391-7. Sen.52; 30, 1, s. 205-6. =76=S.
Anna'dan Reyes'e, 16 Ekim 1847. Correo Nacional, 26 Ekim 1847; Nisan.
4, 1848. =76=J. M. Minon'dan Guerra'ya, 20 Ekim. Comunicaciones habidas.
=47=Perry, 3 Kasım. _Eco del Comercio_, 6 Nisan 1848. Rivera, Jalapa,
iii, 927; iv, 8-9. _Monitor Repub._, 10 Kasım 1847. =179=Diario
Esactisimo, 15 Eylül. Roa Barcena, Recuerdos, 519-21, 532. =69=Thomas
Twiggs'e, 6 Mart 1848. =69=Seymour'dan Hughes'a, 27 Mart. =69=----
sıfat gen. Amer'in. ordu, 29 Mart. =69=Hughes, S. Anna'nın koruması,
ailesi ve refakatçiler, 17 Mart. =69=Hughes'tan Twiggs'e, 15 Mart. S. Anna,
Detall, 37. =13=Doyle, no. 29, 38, 1848.

Santa Anna'nın askeri raporları, özellikle kendini suçlamaktan kurtarmak için
kınama konusunda cömert davrandığı için kızgınlık uyandırmıştı.

Santa Anna'ya komutayı Rincon'a veya
(geçici olarak) Alvarez'e devretmesi emredildi. Ancak Rincon'un
nerede olduğunu bilmediğini ve Amerikalıların pozisyonu nedeniyle topçularını Alvarez'e güvenli bir şekilde
gönderemeyeceğini söyledi. Reyes kuzeye doğru yürüdü. Santa
Anna daha sonra Guatemala'ya daha yakın bir yere gitmek yerine ikamet yeri olarak Tehuacan'ı seçti, çünkü
hâlâ entrika veya devrim yoluyla
iktidarı yeniden ele geçirme
umudu vardı. Oradaki varlığı halk tarafından istenmiyordu, muhtemelen onları tehlikeye attığı için. Onun kalmasını zorlaştırdılar; ve görüşlerini sorduğu arkadaşları artık ülkede kalmasının
kendilerine zarar vereceğini düşünüyorlardı. Ayrıca bkz.
xxxii, s. 242. 4 Nisan civarında La Antigua'dan bir İspanyol brigiyle Venezuela'ya yelken açtı, anlaşıldığı kadarıyla, Amerikalılardan bu dönemde gördüğü muameleye
sıcak
memnuniyetini ifade ettikten sonra
(=69=Gutierrez'e, 11 Mart 1848). Bazıları onun Meksika'ya
döndüğünden beri servetinin arttığını düşünüyorlardı.

29.22. Kullanılan başlıca belgeler. S. Anna, Apelacion, app., 138-9. _Id._
Comunicacion Oficial. Suarez y Navarro, Causas, 70-2. Mexico a traves,
iv, 700-1. Dublan, Legislacion, v, 300-4, 307-14, 333-5. Apuntes,
339-40. Curtis, Buchanan, i, 590. Negrete, Invasion, iv, başvuru., 399.
=335=Thornton'dan Trist'e, 5 Aralık. =75=Anaya, hükümetler toplantısında, Kasım Roa
Barcena, Recuerdos, 572. Ve =76='dan aşağıdakiler. Yönetmen gen.
of Artil., Aralık --, 1847. Suarez y Navarro, Kasım 9. J. de D. Peza,
29 Kasım. Bölüm operasyonları, Kasım --. J. M. Marquez'den Mora'ya, Kasım.
29. Rincon, 8 Ocak 1848. Olaguibel, 29 Ekim; 24 Aralık 1847. _Aynı_
Alvarez'e, 23 Ekim, 26. Bustamante, 2 Ekim. Bölüm şeflerinin anıları, Kasım --. Plana belediye başkanına ve Filisola'ya, 19 Kasım. Ordunun yeniden düzenlenmesine ilişkin emirler, 1 Aralık, 20. Min. savaş anıları, 19 Kasım.
Diario, Division del Oriente, 29 Eylül-Ekim. 15. Rosa'dan Herrera'ya, Eylül.
29. Comte. gen. Queretaro, 16 Eylül. Bustamante'ye, 30 Ekim; 30 Aralık.
Quijano, 27 Ocak 1848. Orgeneral personeli, not., 31 Aralık 1847. Filisola,
27 Aralık. Alcorta (plana belediye başkanı), 27 Aralık. Piyade şefi Orgeneral,
14 Ekim. Rosa, 2 Kasım. Alvarez, 20 Ekim 28; 19 Kasım. Alvarez'e, 28 Ekim, 31. Alvarez'den Olaguibel'e, 21 Ekim. Rea'ya, 1 Kasım. Olaguibel'e,
23 Ekim. Valencia, 4 Ocak 1848.

19 Kasım ayrıntılı bir açıklama Mevcut kuvvetler, on iki eyalete dağılmış 6785 rakamını verdi. En büyük birlik (2683) Queretaro'daydı. 14 Ekim'de Doğu Ordusu'nun sadece bir 16 librelik, bir
12 librelik, bir 6 librelik, üç 5 -3/4 pounder, bir 4 pounder ve iki 24 pounder obüs. Erkekler yetiştirilebilse bile, en fakir türden olacakları ve verimli bir ordunun yaratılmasından çok önce Amerikalıların onlara saldırmaları beklenebilir. Herrera Meksika'dan ayrıldığında muhtemelen yaklaşık 4000 adamı vardı, ancak Queretaro'ya giderken toptan firarları engelleyemedi. (Gamboa, Herrera'nın Meksika'dan sadece 2-3000 piyade aldığını iddia etti, ancak onun
ifadelerine her zaman güvenilmemelidir.) 2 Ocak 1848'de Valensiya
Amerikalılar tarafından ele geçirildi.

Filisola ve Alcorta, esnek, kaçamak bir sefer planı önermede önemli ölçüde anlaştılar: stratejik konumlara, diyelim ki, 2000 kişilik birlikler yerleştirilecek; saldırıya uğrayan kişi geri çekilecek sonraki; bunlar
en iyi görünen şekilde üçüncüye katılmak veya savaşmak için; aksi halde
anlaşmamış olanlar, Amerikalıların arkasına saldırmak için; ve böylece bir hareket kampanyası
Meksikalıların hareketlilik,
ülkeyi tanıma avantajlarına sahip olacağı, ve halkın işbirliğine sahip olmak,
Amerikalılar'ı yıpratmak için takip edilecekti. Ancak
bu sistemi yürütmenin araçları eksikti. Ekim ayında hükümet
üç büyük orduya sahip olmayı planladı; ancak Aralık ayının sonuna kadar
hedefini iki küçük piyade tugayı ve bir süvari tugayına sahip olmakla sınırladı, her biri bir albay tarafından yönetiliyordu.

29.23. Başlıca belgeler. Sen. 1; 30, 1, s. 60-2. =108=Bancroft'tan Polk'a,
3 Aralık 1846. =256=Barnard'dan Totten'a, 11 Ekim 1847. =66=_Id._ ila
_Id._, 15 Aralık 1847 (Taylor) =169=Peyton'dan Crittenden'a, 25 Ocak 1848;
=169=Taylor'dan Crittenden'a, 15 Kasım 1847. =354=Welles belgeleri. Davis,
Autobiog., 257-8. Wash. _Union_, 7 Ocak 1848, N. Y. _Sun_, 17 Mayıs
1847. _Niles_, 23 Ekim 1847, s. 114. Schouler, Hist. Briefs, 155. Sen.
1 ; 30, 1, s. 60-2 (Marcy, rapor). Calhoun Corres., 718 (Clemson'a).
_Public Ledger_, 4 Ocak 1848. =169=Rives'ten Crittenden'a, 8 Şubat 1847.
Richardson, Mesajlar, iv, 542-4. =13=Crampton'dan Palmerston'a, no. 71,
1847; 5, 1848. Claiborne, Quitman, ii, 7. Polk, Günlük, 30 Ekim 1847.
=61=Scott, 18 Eylül. Sen. 52; 30, 1, s. 138-40, 211. =256= Totten'dan
Marcy'ye, 23 Kasım 21. =256=Trist'ten Buchanan'a, 28 Eylül. _Picayune_, 15 Aralık. Bkz. bölüm xxxii, s. 235.

17 Eylül, generallerin bir toplantısında, en iyilerden biri Vera Cruz'a derhal emekli olmayı önerdi. Savunma planı için bkz. bölüm xviii, s. 348.
General Butler (Calhoun, Corres., 1146) ve görünüşe göre Daniel Webster
(Boston _Courier_, 20 Şubat, 23, 1847) bu planı destekledi.
Kabul edilseydi, büyük olasılıkla er ya da geç
aktif operasyonlara devam etmek zorunda kalacaktık çok fazla mücadelenin sonuçlarından vazgeçtikten sonra operasyonlar. Kongre'deki çoğunluğun yakında bir politika üzerinde anlaşabilmesi pek mümkün görünmüyordu ve konu hakkında zararlı
tartışmalar yaşanabilir gibi görünüyordu. Marcy özellikle Scott'a yeni bir Meksika ordusunun kurulması, ancak askeri operasyonlar konusunda kendi yargısını kullanmasına izin verdi. Ancak, Meksika barış önerilerinin sonucu olarak değiştirilmeleri söz konusu değildi (Sen. 52; 30, 1,
s. 140). Amerika Birleşik Devletleri'nin zor durumu için bkz. xxxii. bölümün ilk paragrafları.

29.24. Ho. 60; 30, 1, s. 1031, 1033, 1036, 1039, 1047-50, 1067
(Scott); 1006-9 (Marcy); 1060, 1260 (Jesup). Sen. 65; 30, 1, s. 98
(H. L. Scott). =364=Worth'dan S.'ye, 27 Aralık 1847. Sen. 52; 30, 1, s.
140-4. =76=Comte. gen. Mexico, 10 Ocak 1848. =61=Scott'tan Twiggs'e,
26 Aralık 1847. =65=_Id._, gen. emirleri 376, 389 of 1847; 7 of 1848.
=356=Whitcomb, günlük. =12=Pell of sloop _Daring_ to Lambert, 30 Kasım
1847. =66=Lee'den Totten'a, 1 Ocak; 1 Şubat 1848. Hitchcock, Elli Yıl,
310-1. =178=Davis, günlük. _Picayune_, 27 Şubat.

Haziran ve Ağustos 1847'de, Birinci ve İkinci Illinois alayları
(12 aylık erkekler) aynı isimleri taşıyan "savaş için" alaylarıyla değiştirildi. Gördüğümüz gibi (not 29.8) Illinois ve Georgia'dan 1 Temmuz civarında atlı bölükler için çağrıldılar. 23 Haziran Louisiana'dan Vera Cruz yakınlarından gerillaları temizlemek için iki atlı, uyum sağlamış bölük sağlaması istendi. 16 Temmuz'da Carlisle'de bir süre önce organize edilen bir Pennsylvania piyade
alayı kabul edildi. 16 Temmuz'da önerilen bir Mississippi tüfekçi taburu
piyade olarak kabul edildi. 19 Temmuz'da bir Illinois atlı bölüğü ve bir Delaware piyade
bölüğü kabul edildi. 24 Temmuz'da bir Maryland topçu bölüğü yetkilendirildi ve Missouri'den bir topçu bölüğü, iki piyade bölüğü ve iki atlı bölüğü sağlaması istendi. 17 Ağustos'ta Polk, savaş tasarısıyla yetkilendirilen 50.000 gönüllüden 6.000'inin çağrılmadığını ve Kabine'nin daha fazlasını çağırmaktan yana olduğunu buldu (Günlük). O gün Ohio'dan bir piyade alayı istendi. 21 Ağustos'ta Washington, D.C.'den W. J. Corcoran tarafından ihale edilen bir piyade bölüğü kabul edildi. 26 Ağustos'ta Tennessee ve Kentucky'den ikişer piyade alayı istendi ve bir Indiana alayı kabul edildi. 6 Eylül'de bir Kuzey Carolina bölüğü, 10 Ekim'e kadar toplanmaya hazır olması koşuluyla kabul edildi. 7 Eylül'de, Carlisle bölüğünün gecikmesi nedeniyle, onun yerine Pittsburgh, Pa.'dan bir bölük kabul edildi. 8 Eylül'de iki Ohio bölüğü istendi. 27 Eylül'de Marcy, 50.000 gönüllünün neredeyse tamamının kabul edildiğini belirtti (_Niles_, 30 Ekim, s. 144). 8 Ekim'de bir başka Tennessee alayı (on ek bölük hazırdı) ve bir Michigan alayı çağrıldı. 23 Ağustos'ta beş Mississippi bölüğünden sadece biri hazırdı. Hükümet, askerlerin yaya olarak hizmet etmek istemediğini açıkladı. Tabur Aralık ayının sonuna doğru tamamlandı (Rowland, Register, 416). Alabama ve Virginia da o sırada geri kalmıştı. 3 Mart Yasası, gönüllülerin bireysel olarak askere alınmasını yetkilendiriyordu ve gönüllüler, düzenli askerlerden daha az maaş alıyordu (=62=adj. gen. to Hamtramck, 28 Şubat 1848). Doğal olarak erkekler tek başlarına evden ayrılmayı ve belki haftalarca depolarda tutulmayı, gönderilmek üzere yeterli miktarda toplanmasını beklemeyi umursamıyorlardı. Ağustos ve Eylül aylarında birliklerin nakli, New Orleans'ta ciddi bir sarı humma salgını nedeniyle sekteye uğradı. Vera Cruz'daki nakil zorlukları daha sonra gecikmelere neden oldu. 30 Kasım 1847'de yetkili düzenliler 1336 subaydı
(on bir general, otuz beşi genelkurmayda, 115 sağlık görevlisi,
otuz biri maaş bölümünde, kırk üç mühendis, otuz altı
topoğrafya mühendisi, otuz altı mühimmat subayı, 118 subay
üç ejderha alayında, otuz beşi Atlı Tüfeklilerde, 208'i dört topçu alayında, 648'i on altı piyade alayında, kırk yedisi bir Voltigeur ve piyade tüfekçi alayında) ve 28.960 er
(3408 ejderha, 1146 Atlı Tüfekli, 5492 topçu, 17.664 piyade,
1104 Voltigeur ve piyade tüfekçi, 100 mühendis asker, kırk altı
mühimmat çavuşu, on yedi askeri depo sorumlusu); ancak
geri dönüşlere göre (hepsi yeni değil) kayıtlı adamların sayısı 20.333'ten fazla değildi (adj. gen.'in Sen. 1'deki raporu; 30, 1, s. 72). 12 aylık gönüllülerden (atlı) yedi bölükten oluşan bir alay,
bir tabur ve dört bağımsız bölük ve iki piyade bölüğü vardı: toplam, seksen iki subay, 2037 astsubay
ve er. "Savaş için" gönüllülerden teorik olarak yedi general; 125 personel subayı (çeyrek subay, komiser ve tıbbi departmanlar ve maaş bölümünde on iki (ek) kişi dahil); atlı bir alay, iki tabur, yirmi iki bağımsız bölük (toplam 184 subay, 4871 kişi daha); piyade üç bölük (sırasıyla on iki ve 342); piyade yirmi iki alay, beş tabur, sekiz bağımsız bölük (sırasıyla 1159 ve 27.603): toplamlar sırasıyla 1355 ve 32.816. Hala "savaş için" kayıtlarda olan sayının (30 Kasım) 20.286'yı geçmemesi gerekiyordu. Bu sayının, yardımcı general tarafından etkililerin sayısının "çok ötesinde" olduğuna inanılıyordu.

Sahada 19.818 düzenli asker ve (Kaliforniya hizmetindeki 803 asker hariç) 21.124 gönüllü (subay ve er) olması gerekiyordu; _yolda_ 1691 düzenli asker, 100 gönüllü: toplam (_Kaliforniya askerleri dahil) 43.536. Scott'ın ordusu (düzenli askerler) sahada 15.071, _yolda_ 1396, Vera Cruz'da 555, Tampico'da 79; (gönüllüler)
sahada ve Tampico'da 14.955 kişi olarak hesaplandı. Hastalar ve engelliler dahil olmak üzere faaliyet gösteren ordusunun yaklaşık 30.209 kişi olduğu tahmin ediliyordu. Wool'un ordusu
(düzenli) 3.642 sahada, 295 _yolda_ ve
(gönüllü) 2790: toplam, 6727 olarak hesaplandı. Price'ın 255 düzenli
(ejderha), 2902 gönüllü; ve Mason'ın (Kaliforniya) 216 düzenli (bir
ejderha bölüğü ve bir topçu bölüğü), 803 gönüllü (adj.
gen.'in raporu, Sen. 1; 30, 1, s. 72) olduğu düşünülüyordu. Tüm rakamlar yaklaşık
ve hesaplamalarda tutarsızlıklar vardı.

20 Kasım'da emir subayı Scott'a takviye olarak gönderilen düzenlileri şöyle belirtti:
eski kuruluşun (yok olan bölükler,
yeniden düzenlenen bölükler ve yeni katılanlar), 5564; yeni kuruluş (4 Mart 1847'den sonra yetiştirilen ve organize edilen birlikler), Üçüncü Ejderhaların beş bölüğü, Dokuzuncu, On Birinci, On İkinci (dokuz bölük), On Dördüncü ve On Beşinci Piyade, Voltigeur'lar ve bunlar için yeni katılanlar, 6345
(=62=Scott'a); ve ayrıca Yarbay Watson komutasındaki altı Deniz Piyade bölüğü (360). Scott'ın dönüşleri seyrekti veya yolda kayboluyordu. Belki de onları gerillalara maruz bırakma riskini göze alamazdı.
Bu nedenle kural olarak genel ifadeleri kabul etmek gerekir. Quitman'ın tümeni, artık çok küçük olduğu için dağıtıldı ve yeni bir komuta için Washington'a rapor vermesine izin verildi (Claiborne, Quitman, i, 395). Kural olarak
hiçbir subayın ordudan ayrılmasına "hizmetin iyiliği veya sağlığın iyileşmesi" dışında izin verilmezdi (=61=Scott'tan Patterson'a,
28 Ekim 1847). 22 Ekim'de verilen veya
söz verilen izinler bile iptal edildi. Hükümet takviye kuvvetlerinin Vera Cruz'dan derhal ayrılmasını emretti ve daha verimli bir yönetim elde etmek için Wilson'ın yerine Bankhead getirildi (=62=adj. gen. to Scott, 9 Kasım). Ekim ayının ortalarından sonra Meksika'daki birlikler
tamamen talim edildi ve Kasım ayının ortalarına doğru her zamankinden daha disiplinli hale geldiler.

29 Nisan 1847'de, 12 aylık ordu dağılmak üzere olmasına rağmen
Marcy, Patterson ve Butler'ın tümgeneral olarak hizmette kalmalarını ve Marshall, Lane ve Shields'ın tuğgeneral olarak kalmalarını istedi. Marshall, 21 Ocak 1848'de Mexico City'ye vardı. Her bir subayla birlikte kaç asker geldiğini söylemek mümkün değil.
Albay Hays beş Ranger bölüğü getirdi. Yarbay Johnston'ın Puebla'da yaklaşık 1300 adamı vardı. Genel olarak, bir komuta ekibinin yaklaşık yarısı
Vera Cruz ile Mexico arasında hastalık ve diğer sebeplerden dolayı dağıldı.
(=125=Bonham'dan annesine, 7 Aralık 1847). Meyveler, içki, yetersiz
giysi ve o dönemde kızamık hastalığın başlıca sebepleriydi.

Scott'ın duyurusu (=65=gen. emirler 376) 15 Aralık tarihliydi. 6 Ocak Scott'ın 14.964 askeri vardı ve bunların 11.162'si etkiliydi (Ho. 60; 30, 1,
s. 1061). 13 Şubat'a kadar saflarındaki asker sayısı 26.910'a ulaşmıştı ve 2000 kişi _yoldaydı_ (=62=gen. Cass'e göre, 9 Mart 1848). Her ne kadar
5546 rütbeli ve 181 subay o zamanlar hasta olsa da, bir süredir Zacatecas ve San Luis
Potosi'yi işgal edecek kadar güçlüydü, ancak barış görüşmeleri (bölüm xxxii) planlarını etkiledi.
Yeni karakollar Rio Frio'da (Meksika ile Puebla arasında) ve
ulusal köprü ve San Juan'da (Jalapa ile Vera Cruz arasında) bulunuyordu.
Mart
1848'in başlarında, Puebla ile Perote arasında Ojo de Agua'da bir karakol kuruldu. Karakolların amacı, gerillalara karşı hattı savunmak ve trenler, kuryeler vb. için refakatçi sağlamaktı. Jalapa
ve Puebla bir şekilde güçlü bir şekilde tutuluyordu. Eskisinde 8 Ocak 1848'de Columbia Bölgesi'nden üç piyade bölüğü ve bir tüfek bölüğü, Baltimore'dan iki piyade bölüğü, bir tüfek bölüğü ve bir batarya (altı silah), dört New Jersey piyade bölüğü, bir Pennsylvania piyade bölüğü ve bir atlı bölük vardı. Hastalık ve diğer nedenler etkilileri 556'ya düşürdü (=69=Hughes'dan H.L. Scott'a, 8 Ocak 1848). Puebla, 22 Şubat'ta yaklaşık 2500 adam tarafından tutuldu: Dördüncü Indiana, Dördüncü Ohio, Dördüncü Topçu, Beşinci Ohio (beş bölük), İkinci Topçu (iki bölük) ve iki Florida bölüğü
(Perry, Indiana, 287). Pachuca, 29 Aralık'ta Dokuzuncu Piyade tarafından işgal edildi (=178=Davis, günlük). Cadwalader 6 Ocak'ta Toluca'ya doğru yürüdü (Ho. 60; 30, 1, s. 1062). 29 Ocak'ta Albay Clarke bir tugayla Cuernavaca'ya doğru yola çıktı (=66=Lee'den Totten'a, 1 Şubat). Yaklaşımı Alvarez'i o noktada tuttuğu küçük kuvveti dağıtmaya ve aceleyle geri çekilmeye zorladı.

Ripley (War with Mexico, ii, 524), Scott'ın hükümetinin "politikasına" aykırı olarak barış müzakerelerini desteklemek için "uygun askeri işgal önlemlerini" ihmal ettiğini söylüyor; ancak o hükümetin en temel politikası tatmin edici bir barış sağlamaktı; Scott, Aralık ayının sonuna kadar ülkeyi askeri olarak işgal etmek için yeterli güce sahip değildi; ve o zamana kadar barış yakındı.

29.25. Twiggs'ten H. L. Scott'a, 16 Ocak 1848; adj. gen., 17 Ocak;
Bankhead'e, 3 Şubat. =69=_Id._ Marcy'ye, 19 Şubat. =61=Scott'tan Twiggs'e,
26 Aralık 1847. =61=Hughes'tan [Wilson]'a, 13 Eylül 1847. Brackett, Lane's
Brigade, 241-2. _Free American_, 14 Ocak 1848. =152=Claiborne, mems. Velasco, Geografia, iii, 176. Leclercq, Voyage, 386. Moreno, Canton,
380. =88=Cordoba ayunt., bildiriler, 16 Şubat. _Picayune_, 27 Şubat.

Vera Cruz'dan yaklaşık otuz mil uzaklıkta ulusal karayolu üzerinde Orizaba'dan Paso de Ovejas'a giden uygun bir yol vardı.
Son zamanlarda ele geçirilen
mallar Yarbay Miles'ın sorumluluğundaydı (not 29.7).
Bankhead, 13 Şubat'ta Cordoba'ya vardı ve 17 Şubat'ta Orizaba'ya doğru yola çıktı.
Michigan gönüllüleri orada kaldı. Bu seferin diğer nedenleri
xxxiii. bölümde belirtilecektir.

29.26. Tenn. Valisi J. D. Porter'ın yazara yaptığı açıklamalar (kibir,
savaş bilgisizliği). Ill. State Hist. Soc. Trans., 1906, s. 178 (onbaşı olarak hizmet etmeye uygun değil). =180=Eşi için yastık, 8 Aralık 1846 (_re_ Taylor).
Sen. 52; 30, 1, s. 252 (Trist'in görüşü). =307=B. S. Roberts, günlük,
26 Kasım 1847 ("doğası gereği eşek"). =335=Trist, Temsilci'ye
mektup için notlar. ("Yalan"; dürüstlük eksikliği; Scott'ın güveni, vb.).
=252=Mackall, 18 Eylül 1847 (daha boş tavus kuşu veya daha büyük eşek yok; son savaşlarda
yardımcı olmadı). =292=Eşi için yastık, 12 Aralık 1847 (Başkanlığa
göz). =335=Trist (_re_ Polk'un kardeşi) tarafından hazırlanan belge. =277=Majör'e Yastık-- ("kıvranmayı" güzel bir şekilde resmeder). Scott,
Mems., ii, 416. Lawton, Artill. Officer, 338 (kibir). =297=Polk'a Yastık, 30 Mayıs 1844 ("ölümcül darbe"). M'Sherry Puchero, 179 (general olarak kabul edilmez). Bölüm xxiii, not 23.29 (generallik).
(Tavsiyeler) =180=Karısına Yastık, 8 Aralık 1846. (Güven)
=335=Trist, notlar, _supra_. Pillow'un mektupları genel olarak.

Pillow ile ilgili iltifatsız görüşler için bkz. bölüm xxvi, not
26.8. Ancak, daha sonra Tennessee'de politik bir sorun haline geldiği ve o zamanlar kendisi hakkında söylenen birçok şeyin tarafgirlikle renklendirildiği; ayrıca gönüllülere yönelik birçok düzenli katılımcının önyargısının da sayılmış olabileceği unutulmamalıdır.

29.27. (Monterey'den Sonra) =364=W. to S., 2 Ekim 1846. (Hırs) Scott,
Mems., ii, 416. (Huzursuz) Lawton, Artill. Officer, 276. (Sevgi)
Grant, Mems., i, 151; =335=Trist, Ho.'ya yazılan mektup için notlar, _supra_
(Yastık: Scott'ın Worth'a olan babacan sevgisi her zaman herhangi bir kızgınlıktan daha iyi olacaktır); Lawton, _ibid._ (Reddedildi) =364=W. --,
3 Mart 1848. (Arkadaş) =183=Davul, hatırlıyor.; =224=Hitchcock, günlük, 14 Nisan 1846. (Ons) =364=Kızına değer, 10 Haziran 1846.

29.28. (Anlatılan) Ho. 60; 30, 1, s. 1226 (Scott). (Kardeş memur)
=183=Davul, hatırlıyor. (adı Pa.'dan Yarbay Black'ti). (Kök)
=183=Davul, hatırlıyor.; Davis, Otobiyografi, 286. N. Y. _Pazar_, 14 Ağustos 1847. (Olumlu) _Picayune_, 17 Ocak 1848 (plan
hızla olgunlaşıyor); =149=Eells'den Chase'e, 24 Şubat 1848 (W. Demokrat adayı olabilir); =185=Pillow'dan Duncan'a, 4 Haziran 1849 (W.'nin aday olma şansı
iyiydi); =182=Bowdon'dan W.'ye, 18 Mart 1848, kesinlikle gizli.
(Çatışmalar, uzlaştırma) _Infra_. (Antagonizm) =169=Mills'den Crittenden'e,
28 Ocak 1848; Grant, Mems., i, 172.

Worth'un karakteriyle ilgili açıklamalar için bkz. bölüm xii, not 12.8 ve bölüm
xxiv, not 24.16. Vera Cruz'da Worth, Scott'ın yöntemlerini Monterey'deki kendi yöntemleriyle karşılaştırarak alay etti (Sen. 65; 30, 1, s. 528) ve gazetecilik şampiyonu, New York _Sun_'ın editörü de aynı çizgiyi izledi (16 Ağustos). Bir saldırı düzenlemeye kararlıydı, ki bu saldırıda doğal olarak göze çarpan bir rol oynayacaktı (_Mag. of Am.
Hist._, xiv, 569). Scott'ın Twiggs'i o şehirden ilerlemeye öncülük etmesi nedeniyle öfkeliydi (_ibid._, 562; ayrıca bkz. xxiii. bölüm,
not 23.5). Görünüşe göre yaklaşan savaşta öne çıkmak için Vera Cruz'u uygun bir erzak tedarikinden mahrum bırakmış gibi görünüyor - emirlere aykırı olarak (Sen. 65; 30, 1, s. 528). Muhtemelen
çünkü Scott, politika nedenleriyle, Twiggs'in Cerro Gordo'daki davranışını raporunda övdü, Worth raporu "baştan sona bir yalan" olarak nitelendirdi (=364=S.'ye, 27 Aralık 1847). Sabırsız ve saldırgandı, çünkü Scott, gitmek istediği anda Puebla'ya ilerlemesine izin vermiyordu (Sen. 65; 30, 1, s. 528; =364=W. kızına, 30 Nisan 1847). Sonra, öfkesi orada, bir askeri mahkemenin kararına uygun olarak, Scott'un uygunsuz davranışını mümkün olan en yumuşak şekilde kınaması nedeniyle uyandı (s. 361; _Delta_, 6 Ocak 1848). Tamamen yetkisiz bir şekilde, tümeninin Puebla'dan Meksika'ya doğru olan hareketi yöneteceğini duyurdu (=236=Judah, günlük, 6 Mayıs), ancak
sıra Twiggs'teydi. Scott'ı Churubusco'daki başarılarını küçümsemeye çalışmakla suçladı (=364=S.'ye, 27 Aralık 1847). Scott'ı Molino del Rey'deki kendi tedbirsizliğinden kaynaklanan kayıplardan ve o gün Chapultepec'e saldırmasına izin vermemesinden sorumlu tuttu; ve Scott'ın, şüphesiz kazara, 13 Eylül'de San Cosme garitasını gerçekten geçme teknik ayrıcalığını ona atfetmemesi nedeniyle protesto etti (s. 416; Sedgwick, Corres., i, 169). Worth'un davranışından etkilenmeyen Scott, ona hak ettiği tüm önemi vermiş gibi görünüyor. Anlaşıldığına göre, 8 Eylül'de onu uzlaştırmak için özel bir amaçla komutaya atamıştı (Grant, Mems., i, 151); ve Meksika şehrini ele geçirmesini istediği açıktır (s. 412). Scott'ın zorlu sefer sırasında bir miktar bencillik ve asabiyet göstermiş olması muhtemeldir, ancak şüphesiz ki hemen hemen her yüksek rütbeli subay aynısını yapmıştır, çünkü hepsinin huyları vardır ve kendilerine inanırlardı; ve herhangi birinin ondan daha fazla nezaket ve yüce gönüllülük gösterip göstermediği son derece şüphelidir - özellikle de Pillow ve Worth'a karşı. Tüm bu sıkıntılara rağmen Scott (Mems., ii, 416) Pillow'un doğasının kötü niyetten uzak olduğunu yazmıştır, oysa Pillow'un mektupları bunun tam tersini çarpıcı bir şekilde kanıtlamaktadır.

29. 29. (Yakın) =185=Duncan belgeleri, _passim_. (Dul) =185=P. to D.,
3 Eylül 1848. (Teşvik Edildi) =185=P. to Polk, 21 Haziran 1849. (Yapıldı) Scott,
Mems., ii, 416; Cullum, Biog. Register, i, 447. (Sorun) Sen. 65; 30,
1, s. 305. (Topla) =329=Taliaferro to --, 26 Nisan 1848; Scott, Mems.,
ii, 417.

Pillow gücüyle övündü ve bu temelde kontrol etmek istediği adamları tehdit etti (Taliaferro, _supra_; Sen. 65; 30, 1, s. 117). Bu etkinin ne kadar güçlü olduğu, Pillow'un askeri yeteneği olmadığını tekrar tekrar belirten Tennessee'li Albay Campbell'ın (s. 353, 377) onu tümgeneral olarak atanması için tavsiye etmesiyle
gösterilmiştir (=139=Polk'a, 19 Şubat 1847). Scott'a karşı kurulan gizli ittifakın karakteriyle karşılaştırıldığında, Trist, E. A. Hitchcock, Robert E. Lee ve Robert Anderson gibi kişiler tarafından desteklendiğini belirtmek ilginçtir.

29.30. (Raporlar) Ho. 60; 30, 1, s. 1015-20; Sen. 65; 30, 1, s. 389-91, 629-34; Lawton, Artill. Officer, 319-20. (Aynı) Lawton, Art.
Off., 319-20; Haftalık N. Y. _Courier and Enquirer_, 2 Mart 1848;
=169=Mills'ten Crittenden'a, 28 Ocak 1848. (Koşullar) Not
29.28'deki açıklamalar; =169=Mills'ten Crittenden'a, 28 Ocak 1848; =364=W.'den ----'ye, 3 Mart 1848 ("bir eşek, bir eşektir"). (Trickily) Sen. 65; 30, 1, s. 391;
Davis, Autobiog., 285; not 31. (Another) Semmes, Service, 358-9. (In
U. S.) _Picayune_, 8 Ekim. (Tampico) Semmes, Service, 360. (Meksika)
Sen. 65; 30, 1, s. 117. (Uygunsuz) _Ib._, s. 454 (Marcy). (Gerekli)
=169=Mills, _supra_; Ho. 60; 30, 1, s. 1087, 1225-6 (Scott).

29.31. (Genel emirler 349) Sen. 65; 30, 1, s. 455. (Stigmatize)
=210=Alvord'dan Hammond'a, 21 Nisan 1848; =210=Bragg'dan Hammond'a, 20 Aralık 1847. (Varsayılan) _Picayune_, 8 Ekim; 18 Aralık. (Meydan okuyan) Stevens,
Stevens, i, 223. (Yazılmamış) _Infra_. (Yakalanan) Semmes, Hizmet,
361-4; _Spirit of the Age_, 9 Mart; 13 Nisan 1848. (Suçlamalar) Polk,
Günlük, 30 Aralık 1847; 1 Ocak; 18 Nisan 1848; _infra_. (Temyizler)
_Infra_. (Tutuklama) =256=Marcy'den Butler'a, 13 Ocak 1848.

Not 29.28'e bakın. Leonidas mektubu için bkz. s. 376. Bu mektup Pillow'un, Freaner'ın ikizini (Sen. 65; 30, 1, s. 14) yanlış olduğu gerekçesiyle reddetmesinin ardından, New Orleans _Delta_ muhabiri Freaner'ın kendi gazetesine gönderdiği bir pakete gizlice soktuğu açıkça anlaşılıyor ve editör, Freaner tarafından onaylandığı sonucuna vararak mektubu bastı (_ibid._, 250; _Delta_, 7 Nisan 1848). Scott sonunda (20 Ağustos'tan sonra) Pillow'un haylazlığına gözlerini açtığında
(=335=Trist, notlar, _yukarıda_), Pillow çok ileri gittiğini fark etti. Kendisine meydan okunduğunda bir soruşturma mahkemesi talep etmeyi reddetti
(=335=Hitchcock'tan Pillow'a, 24 Kasım 1847 ve H.'nin notu), Quitman'a
bir soruşturmayla karşı karşıya kalamayacağını söyledi (=335=Trist, ifade)
ve karısına istifa edip sakin bir şekilde yaşayacağını yazdı
(=292=27 Ekim 1847). Sonra, anlaşılan o ki, bölümündeki bir ödeme görevlisi olan Burns'ü (=335=ed.
of _Delta_ to Trist, 16 Mayıs 1848), Leonidas mektubunun (kendisine karşı en kötü suçlama) yazarlığını üstlenmeye ikna etti ve Scott'a atıfta bulunarak kendine güvendi, hatta meydan okudu
(=180=karısına, 25 Kasım). Duncan'ın yazdığı arkadaş, basına mektubunu gönderirken, mektubu serbestçe değiştirdi ve Chason adlı bir adamın yazdığı bir mektuptan alınan Chalco rotasıyla ilgili bir pasajı (s. 372) ekledi. Böylece Duncan'a açıkladı (=185=---- Duncan'a, 1 Ocak 1848).

Gen. emirleri 349, 12 Kasım 1847, (Sen. 65; 30, 1, s. 455) şöyle diyordu: "İma edilen skandal mektupların başlıca kahramanlarının bunları yazmadıklarına veya özel olarak yazılmalarını sağlamadıklarına inanmak için biraz hayırseverlik gerekir ve zeki olanlar yazarları - şefler, partizanlar ve evcil dostlar - tahmin etmekte hiçbir kayıp yaşamazlar. Hizmetin şerefine, şöhretin şehvet düşkünlüğü hastalığı - kazanılmamış - yarım düzine subayı (hazır) ele geçirmiş olamaz, hepsinin aynı iki gruba ait olduğuna inanılıyor. "
Sonraki iki cümle daha da güçlüydü: "Sahte itibar", "aşağılık kendini
övmeler ve başkalarının kötü niyetli dışlanması", "kendini beğenmişler
ve kıskançlar", onurlu subayların "öfkesi". Her ne kadar
haklı olsa da, Scott diğer zamanlarda yaptığı gibi
dilini kullanırken çok ileri gitmesine izin verdi. Emri yorumlayan Braxton
Bragg, Scott'ın arkadaşlarından biri olmasa da, özünde şöyle dedi:
Savaştaki itibarın yarısı sahte raporlar ve gazete yanlış beyanlarıyla kazanıldı [bu büyük ölçüde doğruydu] ve o kadar ileri gitti ki Scott sonunda güçlü bir emir yayınladı (=210=Hammond'a,
20 Aralık 1847). Güney Carolina Valisi Hammond'ın bir başka muhabiri, Scott'ın "bu tür şarlatanlığı,
sahtekarlığı, sahtekarlığı ve yalancı övünmeyi" ifşa etme girişiminde bulunmasından memnun olduğunu söyledi (=210=Alvord, 21 Nisan 1848). Bu, subayların genel duygusu gibi görünüyor
(çok sayıda alıntı yapılabilir).

Genel emirler 349'un yayınlanması üzerine Worth, Scott'a skandal davranış suçlamasının kendisine atıfta bulunup bulunmadığını sordu. Scott, bunun Leonidas mektubunun yazarlarına ve yardımcılarına atıfta bulunduğunu ve
daha açık olamayacağını söyledi. Worth, cevabı tatmin edici bulmadı
ve Scott'a, öncekine hakaret içeren bir şekilde atıfta bulunan bir tür Başkan'a itirazda bulundu (=68=Scott, suçlamalar, 27 Kasım). Scott, bu nedenle onu "komutanına karşı aşağılayıcı ve saygısız davranmakla" suçladı. Marcy'ye yazdığı bir mektupta Scott'a hakaret ettiği için tutuklandı (Sen. 65; 30, 1, s. 471). Duncan'a yöneltilen suçlamalar, ordu yönetmeliği no. 1'i ihlal ederek (yayınlanmış) bir mektup yazmaktı. 650 ve kendisini ve Worth'u yüceltmek için Chalco rotasının benimsenmesi hakkında yanlış bir ifadede bulunuyor (=68=suçlamalar, 27 Kasım). "Tutuklama", Meksika şehrine hapsedilme anlamına geliyordu. New York
_Tribune_, Scott ile generaller arasındaki sorunlara atıfta bulunarak doğruyu söyledi: "Bir düşman ülkesinin kalbinde, zaferle dolu ama hareketsiz bir orduyla ve böylesine tehlikeli bir konumun etkileri altında bir Komutan Generalin görevleri çok hassastır ve ancak kararlılık ve katı disiplinin sürdürülmesiyle yerine getirilebilir" (_Nat. Intelligencer_, 28 Aralık 1847).

29.32. (İnanç) Ho. 60; 30, 1, s. 1218 (Scott); _infra_. (Kınamalar)
Ho. 60; 30, 1, s. 1229, 1248 (Marcy); Sen. 52; 30, 1, s. 131 (Marcy).
(Rahatlamış) =256=Marcy'den Butler'a, 13 Ocak 1848. (Rütbe) =60=Butler'dan
Marcy'ye, 2 Mart. (Görevden alındı) Ho. 60; 30, 1, s. 1044. Lee, Lee, 46. (Ordu)
=152=Claiborne, notlar; Oswandel, Notlar, 481, 483; =221=Hill, günlük;
=252=Mackall, 21 Şubat; _Picayune_, 23 Mart; =13=Doyle, no. 27, 1848;
Lee, Lee, 44; =210=Alvord'dan Hammond'a, 24 Şubat; Hitchcock, Elli Yıl,
321. (Ayrılış) Lowell _Günlüğü_, 14 Eylül 1852; _Picayune_, 23 Mart;
Hitchcock, Elli Yıl, 328. (Bakıldı) =327=Sutherland'dan babaya, 15 Şubat 1848.

9 Ocak 1847'de, Calhoun'un bir muhabiri şöyle yazmıştı: "Eğer güçlü bir etki
yakında ortaya çıkmazsa [Güney Karolina, Charleston'da]
tüm dünyanın gözünde itibarsız ve aşağılanmış bir şekilde ortaya çıkacağımızdan korkuyoruz." Scott olmadan ülkenin bundan nasıl kaçınabileceğini görmek zor.

Scott'un başlıca şikayetleri, kampanyayı yürütmek için istenen araçları zamanında tedarik edememek, komutan generalin haklarına müdahale etmek (_örn._ Harney'nin durumunda), onun üzerine bir sivil (Benton) yerleştirme planı, Trist'in askeri işlere karışmasına izin verme niyeti ve kendisini tatmin edecek bir genelkurmay başkanı sağlamayı reddetmekti (Lawton, Artill. Officer, 319). Ayrıca bkz. xxvii. bölüm, s. 129. Pillow aleyhindekiler hariç tüm suçlamalar geri çekildi. Pillow aleyhindeki suçlamalar bir askeri mahkemeye çıkarılmalıydı ve Polk ve Kabine böyle karar verdi (Polk, Diary, 3 Ocak 1848). Ancak, muhtemelen arkadaşının mahkum edileceğinden korktuğu için Polk, delillerin ne olduğunu belirlemek ve belki de konuyu çözmek için önce bir soruşturma mahkemesi kurulmasına karar verdi (_ibid._, Ocak 8). Mahkeme Polk tarafından seçildi--şüphesiz Pillow'un beraat etmesi amacıyla (_ibid._, 15 Ocak). Pillow'un bundan tamamen memnun olması (=180=karısına, 27 Şubat) bunu kanıtlamak için neredeyse yeterlidir. İngiliz suçlaması, Pillow'u kayırıyor gibi göründüğünü bildirdi
(=13=Doyle, no. 39, 1848). Üyelerden ikisi daha sonra bröveye alındı,
ancak bunlardan biri (Scott'ın alenen belirttiği gibi) savaşla başka bir bağlantısı yoktu ve diğerinin bağlantısı önemsizdi (Scott, N.Y. _Herald_, 3 Kasım 1857).

Pillow'a yöneltilen başlıca suçlamalar, ilk olarak, Pillow'un Contreras savaşını kazandığı iddiasının asılsız olmasıydı, bu nedenle karar aleyhine verildi (Sen. 65; 30, 1, s. 317, 333); ve ikincisi, Leonidas mektubunun doğrudan veya dolaylı olarak yazarı olduğu. Bunu kendisinin yazdığını iddia etmek için (ki bunu üç kez kesin bir şekilde reddetmişti (_ibid._, 56-7, 131), Burns bunda yanlış konuştuğunu kabul etmek zorundaydı (_ibid._, 33, 388-9) ve _Delta_ (_ibid._, 250) editörü tarafından yazıldığı bulunan bazı satır aralarını (_ibid._, 32) kendisinin yazdığına inandığını yemin etti; ancak Pillow'un özel ofisine gizlice girmeye ve orada uzun bir belgenin özünü ve büyük ölçüde ifadelerini kopyalamak için yeterince uzun süre kalmaya cesaret ettiği konusunda ısrar etti (_ibid._, 32). Ve bu nedenle, Leonidas mektubundaki ifadelere esasen eşdeğer ifadeler Pillow'a getirilse de (_ibid._, 389-391), Pillow beraat etmek zorundaydı. John Sedgwick, daha sonra General Sedgwick şöyle yazmıştır: Mahkemenin Pillow'u beraat ettirmesi gerektiğini düşünüyorum, "ancak ordunun hissiyatı onu asla beraat ettirmeyecektir" (Corres., i, 182). Doğal olarak Pillow gibi bir avukatın, kovuşturmayı yürütmekle görevli olan Scott'a göre davada büyük bir avantajı vardı. Davayı ele alışı son derece akıllıcaydı. Aynı mahkemeye Puebla'nın sözde "konseyini" soruşturması talimatı verildi (s. 391) ve böylece Scott fiilen yargılandı, ancak savaş maddelerine aykırı olarak tanıkları sorgulama fırsatı olmadı (Mo. _Republican_, 5 Kasım 1857). Pillow başka bir soruşturma mahkemesindeydi (Sen. 65; 30, 1, s. 338-73) ve kanıtlar onu en azından ahlaki olarak, savaş maddelerini ihlal ederek ele geçirilmiş bir Meksika obüsünü gasp etmeye teşebbüs etmekten suçlu buldu. Pillow'un hükümete yaptığı itiraz, Scott'ın bu mahkemenin bulgularını onaylamasından kaynaklandı ve tutuklanması itirazla bağlantılı olarak gösterilen saygısızlıktan kaynaklandı. 4 Haziran 1847'de Scott Marcy'ye şöyle yazdı: "Washington'dan ayrıldığımdan beri hissettiğim birçok acımasız hayal kırıklığı ve utanç veya Savaş Bakanlığı'nın uzun süredir deneyimlediğim destek ve sempati eksikliğini göz önünde bulundurarak, Vera Cruz'a binmenin herhangi bir kişi için güvenli olabileceği anda bu ordudan geri çağrılmayı rica ediyorum, ki bunun Kasım ayının başlarında olacağını tahmin ediyorum" (Sen. 52; 30, 1, s. 131). Bu başvuru reddedildi ve (dayandığı koşullar değiştiği için) geçersiz hale geldi. Güney Carolina Valisi Hammond'un bir muhabiri, "Bu olaylar krizinde, Meksikalılar nezdinde hem savaş hem de barış için büyük, çok büyük itibarı olan muzaffer generali görevden almak saçma, adaletsiz, gülünç ve politik olmayan bir şeydi" dedi (=210=Alvord,
24 Şubat 1848). Geri çağırmayı "Bay Şarlatan Yastık"a atfetti. Geri çağırma 13 Ocak tarihliydi (Ho. 60; 30, 1, s. 1044). Scott, emri 18 Şubat'ta Butler'a devretti (=65=gen. emirleri 59). 14 Mart'ta İngiliz emri, gevşek disiplin belirtilerinin görüldüğünü bildirdi (=13=Doyle, no. 27). Polk, 7 Ağustos 1847'de Scott'ın yerine Butler'ı koymayı düşünmüştü (Günlük). 25 Kasım Pillow bunun yapılması gerektiğini yazdı (=180=karısına). Ocak 1848'in başlarında, Kabine'nin bazı üyeleri Taylor'a yer verilmesinden yanaydı, ancak Polk buna yanaşmadı (Günlük,
4 Ocak). 6 Mayıs 1848'de, emir subayı general Butler komutasındaki ordunun 26.785 kişiden oluştuğunu (toplam mevcut) ve bunlardan 174 subay ile 4611 askerin hasta olduğunu ve şu yerleri işgal ettiğini belirtti: Meksika,
Toluca, Cuernavaca, Pachuca, Rio Frio, Puebla, Perote, Jalapa, ulusal köprü, Orizaba, Cordoba ve Vera Cruz. Ancak, ifadenin dayandığı bazı geri dönüşler birkaç ay öncesine aitti (=62=Cass'a kadar). 1 Mayıs'ta Scott, Pillow, Pierce, Cadwalader, Quitman, Shields
ve Cushing ülkeyi terk etmişti. 23 Mayıs'ta S. W. Kearny, Mexico City valisi olarak atandı (=65=103. emir).

XXX. DENİZ HAREKATLERİ

30.1. Sen. 187, 263; 29, 1. Ho. 60; 30, 1, s. 774-5 (Bancroft). Sen.
1; 29, 2, s. 377-8. (Savaş faturası) Cilt i, s. 181. Sen. 1; 30, 1, s. 973.
(Gider) Ho. 188; 29, 1; Sen. 139; 29, 2. Ocak 1846'da,
ayrıca 3 alıcı gemi ve 11 küçük silahsız gemi ve depo gemisi vardı.
Normal ve inşa halinde 2 (5) hat gemisi, 5 (3)
firkateyn ve gemi, 6 (2) savaş sloopu, 2 (0) brik ve 3 (1)
vapur vardı, 576 (614) top taşıyordu. (Parantez içindeki rakamlar gemilerin inşasını temsil eder.) _Savannah_ ve _Warren_ mürettebatının süresi 1 Temmuz'dan önce sona erdi ve Sloat onları doğuya göndermeye
yetkilendirildi. New York'ta Meksika için inşa edilen ancak bedeli ödenmeyen üç şhun (_Bonita_, _Reefer_ ve _Petrel_) satın alındı
(_Niles_, 13 Haziran 1846, s. 226; bkz. bölüm xiii, not 13.31). Ekim
1847'de ayrıca bir mühimmat nakliye gemisi ve altı depo gemisi vardı.

30.2. Sen. 1; 30, 1, s. 945. U. S. Naval Institute, Proceedings, xiv,
539 (S. C. Rowan, hatırlar.). Griffis, Perry, 200. Ho. 24; 30, 2 (Mason'dan Konuşmacıya). (Ün) =73=Bermudez de Castro, no. 445, 1847. Sen.
69; 30, 1 (cezalar). =374=Shubrick'ten Conner'a, 17 Temmuz 1845: "Bir subayın _kasıtlı, önceden tasarlanmış, resmi bir yalan_ söylediği için mahkum edilmesinin kendisi için ölümcül olacağı zamanlar olmuştur, en azından bir Askeri Mahkeme'nin görüşüne göre, ancak o zamanlar geçti -- yazık! Donanma için." 1847-48'deki kısa bir yolculuk sırasında,
Farragut beş genç subayı "hizmetten çıkarmak" ve sarhoşluktan bir teğmeni yargılamak zorunda kaldı (Mahan, Farragut, 97). 5 Mart
1847, =120=Yüzbaşı. Mervine, Kaliforniya'daki S. Jose'de düşmanca bir nüfusun ortasında komuta ederken bir teğmeni tekrar tekrar sarhoş olmakla suçladı. 10 Temmuz 1847, =120=J. H. Brown, Kaliforniya, S. Francisco, Biddle'a subayların evinde sarhoş olup ortalığı kasıp kavurduklarını yazdı.
=120=Komutan Hull, 4 Mart 1847'de Biddle'a bir subayın
gemiye sarhoş
olarak geldiğini bildirdi. Birçok denizci yabancı doğumluydu, ancak 853 subaydan sadece 26'sı.

30.3. =354=Welles belgeleri. Ho. 188, 191; 29, 1. Howe, Bancroft, i, 292.
Polk, Diary, 9 Eylül 1846; 20 Şubat 1847. =108=Buchanan'dan Bancroft'a,
29 Eylül 1847. =256=Marcy'den Wetmore'a, 28 Kasım 1845. Seward, Seward at
Wash., i, 51. "Bancroft" elbette tarihçi George Bancroft'tu.

30.4. =48=Bancroft'tan Conner'a, 30 Ağustos 1845, gizli. London _Times_,
11 Haziran 1846. =52=Bancroft, no. 25, 1847. =52=King, no. 28, 1846.
=52=Martin, no. 14, 1847. _Picayune_, 7 Mayıs 1846. =58=Spofford,
Tyleston & Co., 11 Aralık 1846. =13=Bankhead, no. 79, 1845. =58=Emory,
Stetson & Co., 5 Haziran 1847. =46=Newell'den J. Y. Mason'a, 25 Kasım 1846.
Sen. 1; 30, 1, 945 (Mason, rapor). Richmond _Enquirer_, 15 Ağustos 1845.
Phila. _No. Amer._, 20 Haziran 1845. Memoria de ... Guerra, 9 Aralık 1846.
Mexico a traves, iv, 569. =13=Pakenham, no. 42, 1846. =52=Saunders
(Madrid), nos. 9, 12, 1847. =52=Littlefield'dan Saunders'a, 2 Mayıs 1847.
N. Y. _Herald_ (haftalık), 16 Mayıs 1846. Ho. 60; 30, 1, s. 566 (Jesup).
Boston _Atlas_, 18 Mayıs 1846. Buchanan, Works, vii, 325-6 (W. R.
J.'ye), 355-6 (T. N. C.'ye). =49=Bancroft'tan Conner'a, 29 Ağustos 1846. Küba için söylenenler Porto Riko için de geçerlidir.

30.5. (Meksika Eylemi) =13=Bankhead, nos. 68, 100, 147, 150, 161,
1846; Londra _Times_, 8 Ocak 13, 15, 1847; Dublan, Mevzuat, v,
161; =52=Slidell'den Buchanan'a, 27 Mart 1846; =52=Martin, hayır. 11, 1847;
=297=Mackenzie (S. Anna)'dan Buchanan'a, 7 Temmuz 1846; Semmes, Hizmet,
80-1; Mexico a traves, iv, 569; =52=Konsolos Black, 28 Eylül; 29 Ekim
1846; =73=Bermudez de Castro, no. 294, res., 368, 1846; =52=Bancroft,
HAYIR. 16, 1847; =76=Tornel, genelge (yönetmelik), 26 Temmuz 1846;
Memoria de ... Relaciones, Aralık 1846; =52=Memoria de ... Guerra, Aralık,
1846; _Diario_, 27 Temmuz; 3 Ekim 1846. Irving (Madrid), no. 8, 1847.
London _Times_, 8 Ocak, 13, 15, 1847. Semmes, Service, 80. Sen. 1; 29,
2, s. 40-1. =52=Saunders (Madrid), no. 9, 1847. =76=Almonte, 10 Aralık,
1846. Buchanan, Works, vii, 334-42 (R. M. S.'ye).

30.6. =52=Martin, no. 11, 1847. =52=Bancroft, no. 16, 1847. =52=Irving,
18 Temmuz 1846. Richardson, Mesajlar, iv, 495-6. Sen. 1; 30, 1, 945-6
(rapor). Wash. _Union_, 22 Temmuz 1847. 29. Kongre, ikinci oturum,
korsan gemilerinde yakalanan vatandaşların cezalandırılmasını sağladı
bu eyaletlerle anlaşmaları olan ABD, eylemlerini korsanlık olarak nitelendirdi (Wash. _Union_, 9 Mart 1847; =13=Pakenham, no. 26, 1847).
=108=Bancroft'tan Buchanan'a, 3 Şubat 1847. =13=İçin. Bankhead'e, no.
34, 1845. _Cong. Globe_, 29, 1, s. 811 (Berrien). Buchanan, Works, vii,
23, 52. Amerikan korsanlarının görevlendirilmesi önerisi Avrupa'da
muhalefeti uyandırdı. Tarafsızlara saldıracaklarından korkuluyordu.
ABD'de bile karşı çıkıldı (Dayton Senato'da, 27 Ocak 1847).
Hiçbir şey çıkmadı.

30.7. (İngiltere) =13=Bankhead, nos. 79, 1845; 150 , 1846; =13=Bankhead'e, sayı 34, 1845; 1, 1847; London _Times_, 22 Ocak 1847;
_Britannia_, 23 Ocak 1847; =52=Bancroft, sayı 16, 1847; _Monitor
Repub. _, 21 Kasım 1846; =52=Bancroft, sayı 18, 1847; =108=_Id._ to
Buchanan, 3 Şubat 1847; =73=Bermudez de Castro, no. 294, res., 368,
1846. (Fransa) =52=Martin, nos. 11, 15, 1847; = 52=Guizot'tan Martin'e,
26 Şubat 1847. (İspanya) =73=Bermudez de C., no. 294, res., 368, 1846;
=52=Konsül Campbell'a, 14 Mayıs 1846; =77=Meksika . Konsolos, Havana, 10 Aralık 1846, res.; =76=Almonte, 10 Aralık 1846; =72=Talimatlar. yüzbaşıya. gen.,
18 Haziran 1846; =52=Irving, 18 Temmuz 1846; nos. 5, 8, 1847; =71=belgeler.
Küba limanlarıyla ilgili; Sen. 1; 29, 2, s. 40; Boston _Courier_ , 20 Ocak 1847; Buchanan, Works, vii, 334 (R. M. S.'ye). Sen. 1; 30, 1, 945-6
(rapor). _Picayune_, 26 Ağustos 1846. Conner, Home Squadron, 12.

30.8 . Richardson, Mesajlar, iv, 548-9, 561. Ho. 60; 30, 1, s. 774-5
(Bancroft). Sen. 1; 29, 2, s. 377. Sen. 1; 30, 1, s. 951. =59=ABD bakanlarına
Daire, 14 Mayıs 1846. =47=Conner'dan Bancroft'a, 14 Mayıs 1846. =52=Konsül Chase , 20 Ocak 1846. =76=Parrodi, 2 Temmuz 1846.
=52=McLane (Londra), no. 54, 1846. =13=Giffard (V. Cruz), 30 Haziran
1846. =162=Morris'ten Conner'a, 24 Ekim 1846. =313=Conner, talimatlar,
14 Mayıs.

Amerikan gemileri puanlamada hariç tutuldu tarafsızlık ve ayrıca
çünkü bunların kabulü
ablukanın ana amaçlarını
bozmuş olurdu (Richardson, Mesajlar, iv, 571). Ablukanın özel bir avantajı
bir savaşçının arzu edilmeyen veya mümkün olmayan limanları
kapatmasına olanak vermesidir yakalamak ve tutmak. ABD yönetmeliklerine göre, abluka duyurusu üzerine Meksika limanlarında bekleyen gemiler
yirmi gün kalabilir ve
sonra kargoyla veya kargosuz ayrılabilir. Yaklaşan gemiler, bir kruvazör tarafından önceden yazılı olarak uyarılmadıkça yakalanamaz veya alıkonulamaz (= 313=Conner, talimatlar). Vera Cruz ve Tampico, İngiliz posta paketleri için açık kaldı (_ibid._).
Balıkçı tekneleri rahatsız edilmedi. _Bona fide_ İngiliz mülkü,
cochineal dahil, Vera Cruz'daki İngiliz savaş gemilerine bindirilebilirdi (=13=Bankhead, no. 23, 1847). Haziran 1846'nın sonundan itibaren Conner, İngiliz posta paketlerinin civayı karaya çıkarmasına ve külçe almasına izin verdi.
Savaş yerine getirilmeden önce yapılan taahhütler (=313=Saunders'dan Callaghan'a, 23 Haziran 1846). Zor bir soru ortaya çıktı Meksika'da ikamet eden tarafsızların yüzen mülkleriyle ilgili (Sen. 1; 30, 1, s. 1305). Meksika, giriş limanları abluka altında olduğundan,
diğer tüm limanlarının ablukayı zorlayan gemilere serbest giriş hakkı verebileceğini (=70="Guerra", no. 1079) ve ablukanın devamı süresince tonaj ücreti alınmayacağını (=76=Guerra, genelge,
10 Ekim 1846) kararlaştırdı. İngiltere, katı bir ablukaya karşı itiraz eden son ulus olduğunu kabul etmek zorunda kaldı, ancak bunun uygulanmasında zorluklar çıkabileceği konusunda bizi uyardı (=52=McLane, no. 50, 1846); ve
Aberdeen'in söylediğine göre, ticaretin durdurulabileceği ve sonuçta düzeltilemeyeceği için duyurumuzun Londra _Gazette_'de yayınlanmasını istemedi (=52=McLane, no. 55). İspanya, tarafsız haklar konusunda tuhaf bir kıskançlıkla ısrar etti. İspanyol komutan, 10. maddeler uyarınca abluka altındaki limanlara serbest erişim bile talep etti. 1795 antlaşmasının 14 ve 15. maddeleri, ancak
16. maddenin ablukayı haklı çıkardığını buldu. İspanya'nın gemilerine özel hoşgörüyle davranıldı, ancak birçok şikayette bulundu. İspanya için:
=72=Küba kaptanına, 18 Haziran 1846; =52=Irving, no. 2,
1846; =52=Isturiz'den Irving'e, 5 Ağustos 1846; =71=şikayetlerle ilgili
belgeler; Buchanan, Works, vii, 240-1, 290-2; =47=İspanyolca komutandan
Conner'a, 24 Haziran 1846; cevap, 26 Haziran.

30.9. =48=Bancroft'tan Conner'a, 30 Ağustos 1845, gizli. _Picayune_, 11 Mart 1847. Sen. 1; 29, 2, s. 377 (Mason, rapor). Ho. 1; 30, 2, s. 1163
(Conner). =76=Parrodi, 20 Mayıs 1846. =76=Liman Kaptanı, Tampico, 20 Mayıs
20. Semmes, Hizmet, 106. Conner, Yurt Filosu, 9. Negrete, İstila,
iii, 173. =313=Conner, bildiri, 14 Mayıs. =313=_Aynı_, talimatlar, 14 Mayıs
20. =313=Saunders'tan C.'ye, 20 Haziran; 24 Ekim; Amer. konsolosuna, 20 Mayıs.
=313=C.'den Saunders'a, 22 Temmuz; 30 Eylül. =164=Conner, raporlar, 1846
baharı. Ho. 60; 30, 1, s. 525 (özel emirler 128). _Niles_, 10 Ekim 1846,
s. 85. =47=Conner, 8 Ekim. (Goatzacoalcos) V. Cruz'dan yaklaşık 140 mil G. D.

Belirli gemilerin hareketlerini takip etmeye değmez gibi görünüyor. 30 Eylül 1846'da abluka güneydoğuya S. Pedro y S. Pablo Nehri'ne kadar uzatıldı. (Zorluklar) =47=Conner, 22 Eylül 1846;
_Picayune_, 11 Mart 1847; Griffis, Perry, 210; =313=Saunders'dan Wash.
_Union_'a, 10 Ekim 1846; =313=_Id._'den Conner'a, 24 Ekim; Semmes, Hizmet,
106; =162=Conner, 28 Ocak 1847. (_Somers_) Sen. 43; 29, 2; Sen. 1; 30,
1, s. 945, 950; =374=Semmes'den Conner'a, 10 Aralık 1846; =13=Pakenham,
no. 151, 1846.

Vera Cruz'da abluka başladıktan hemen sonra, orada komutan olan General Bravo, birkaç Amerikan gemisinin limandan ayrılmasına izin verdi ve cömertliğinin bir göstergesi olarak, iki Meksika ticaret gemisini kargo, mürettebat ve yolcularıyla birlikte ona gönderdi. Nazik
notlar alışverişinde bulunuldu (=76=Gacyores'dan Bravo'ya, 27 Mayıs; cevap, 28 Mayıs;
Bravo, 26 Mayıs). Tampico'da Yüzbaşı Saunders ve şehir yetkilileri karşılıklı olarak anlayışlıydı (=313=S.'den Bancroft'a, 6 Haziran 1846).

30.10. (Tasarlanmış) London _Times_, 10 Aralık 1846. Comte. gen. V. Cruz.
9 Temmuz 1846. Sen. 1; 30, 1, 945, 950-1. =13=Pakenham, no. 98, 1846.
=162=Conner, 18 Aralık 1846. Foltz, Rapor. _Niles_, 10 Ekim 1846,
s. 84-5. =47=Conner, 22 Temmuz 1846. Semmes, Service, 100. Parker,
Recolls., 58, 62, vb. McClay, Navy, ii, 177-8. Bennett, Buhar Donanması,
98. Ho. 1; 30, 2, s. 1233 (Perry).

30.11. =73=Bermudez de Castro, no. 441, 1847. Lerdo de Tejada, Apuntes,
ii, 540. Henshaw anlatısı, 17 Mart 1847. Smith, Meksika'ya, 117-8. Ho.
1; 30, 2, s. 1233 (Perry). =13=Giffard, 31 Ocak 1847. _Picayune_, Mart.
11, 1847. Katkılı tarife: s. 261-3.

30.12. Ho. 60; 30, 1, s. 775 (Bancroft). (Meksika donanması) Balbontin, Estado,
19; _Diario_, 4 Nisan 5, 1846; =70 = "Guerra", hayır. 1120; =13=Giffard,
20 Aralık 1846. =76=Deniz Kuvvetleri Komutanlığı, 12 Mart 1846. Memoria de ...
Guerra, Aralık 1846. =76=Mora y Villamil, 12 Mart 1846. =76=Emirler
Marin, 9 Mart 1846. =76=Marin, 26 Nisan 1847. N. Y. _Sun_, 8 Haziran,
1846. _Niles_, 1 Mayıs 1847, s. 131 (Avcı).

30.13. =375=Perry'den Mason'a, 16 Kasım 1846. Conner, Home Squadron, 9,
11, 14. Parker, Recolls., 67, 71. =162=Morris'ten Conner'a, 24 Haziran; 24 Ekim 1846. Ho. 1; 30, 2, s. 1172 (Conner), 1191-2 (Perry). =46=Perry,
16 Kasım 1846. Ho. 60; 30, 1, s. 252-3. Taylor, Broad Pennant, 287,
293. =166=Perry'den Conner'a, 27 Aralık 1846. =166=Makinelerin, kazanların vb. durumuyla ilgili raporlar. Bennett, Steam Navy, 93. =47=Conner, 22 Eylül 1846. Soley, Porter, 64. =165=Conner, 24 Kasım 1846.

30.14. =162=Conner'ın karısına yazdığı mektuplar. Curtis, Buchanan, i, 603
(Slidell). Soley, Porter, 53-4. Semmes, Hizmet, 114, 128. Conner, Ev
Filosu, 6, 23. =162=Bancroft'tan Conner'a, 10 Aralık 1845. =162=Matson'dan
_Id._, 27 Şubat 1847.

30.15. =48=Bancroft'tan Conner'a, 30 Ağustos 1845, gizli. Polk, Günlük, 17 Ocak 1846. Ho. 60; 30, 1, s. 774-5 (Bancroft). =69=Conner'dan Taylor'a,
4 Şubat. =47=_Id._ Bancroft'a, 14 Mayıs. =162=_Id._, 20 Mayıs. =61=Bancroft
Conner'a, 17 Ocak. London _Times_, 29 Haziran; 10 Aralık. Semmes, Service,
100. =76=Bravo, 4 Mayıs. Tampico _Eco_, 9 Haziran, 16. =76=Parrodi, 8 Haziran,
17. =76=Vilar'dan Parrodi'ye, 8 Haziran. =162=Saunders'dan Conner'a, 20 Haziran.
=313=_Id._ ila _Id._, 17 Haziran. =313=_Id._ Wash. _Union_'a, 10 Ekim.
_Niles_, 23 Mayıs 1846, s. 178. Sen. 1; 29, 2, s. 377 (Mason, rapor).
Conner, Home Squadron, 9. Bennett, Steam Navy, 34-5, 43, 62-3, 67-8,
71. Ho. 1; 30, 2, s. 1163 (Conner). _Picayune_, 26 Ağustos. Conner'ın Taylor ile işbirliği için bkz. cilt i, s. 466, 469.

_Princeton_, ilk deniz buharlı pervanesiydi. Bir gemi olarak
donanmıştı. Saunders, 8 Haziran'da ateş açtı çünkü
yeni tahkimatların (Panuco'nun ağzına yakın) Tampico'yu ele geçirmeyi zorlaştıracağından korkuyordu. Çok az hasar verdi. Düşman zayıf bir şekilde karşılık verdi.
Meksikalı savaş gemilerinin yelken açıp Amerikan ticaretine baskın yapmayı planladığından şüphelenerek, 14-15 Haziran gecesi onları gafil avlamaya karar verdi. İyi bir pilotu yoktu. Tekneler, yakın zamanda yön değiştiren kanalı bulmakta çok
zorlandılar ve hatta kıyıya tabanca atış mesafesindeki hızlı bir akıntıya karşı yarım milden fazla kürek çekmek zorunda kaldılar. İçlerinden biri iki kez karaya oturdu.
Ay çıktı. Amerikalılar keşfedildi ve ateş açıldı.
Cevap verdiler; ve sonra, gafil avlanmak artık mümkün olmadığından, emirlere göre geri çekildiler. 28 Mayıs'ta _Cumberland_'daki Conner,
Pensacola'daydı; _St. Mary's_ Tampico açıklarında; _Mississippi_ ve _Falmouth_ V. Cruz açıklarında; _Raritan_ oradaydı veya o limana doğru gidiyordu;
_Lawrence_ (bir brik olduğu anlaşılan ancak 13 Mayıs'ta Conner komutasındaki gemiler bölümünde adı geçmeyen) orduya yardım ediyordu; ve _Somers_ Yucatan hizmetindeydi (Ho. 1; 30, 2, s. 1163). 10 Ağustos'ta _Cumberland_ (hala amiral gemisi), _Potomac_,
_Falmouth_, _Mississippi_, _Princeton_, _Flirt_ ve üç topçu teknesi
(_Bonita_, _Reefer_, _Petrel_) Anton Lizardo'daydı; _St. Mary's_
ve _Porpoise_ V. Cruz açıklarındaydı; _John Adams_ Tampico açıklarındaydı; brig
_Truxtun_ Chagres'e gitmişti ve brig _Perry_ Cape S. Antonio yakınlarında korsan aramaya gitmişti (_Picayune_, 26 Ağustos). Bu veriler
gemilerin olağan dağılımı hakkında bir fikir verir.

30.16. _7 Ağustos olayı_ =165=Conner'dan Bancroft'a, 31 Mayıs.
=47=_Id._ ila _Id._, 10 Ağustos. Ho. 4; 29, 2, s. 630 (Conner). _Picayune_,
22 Ağustos, 26. N. Y. _Sun_, 7 Aralık. Sen. 1; 29, 2, s. 381. Semmes,
Service, 88. Parker, Recolls., 66-7. Taylor, Broad Pennant, 287.
=76=Landero, 10 Ağustos. =76=Comte gen. V. Cruz, 15 Temmuz. _Esperanza_,
27 Ağustos. _Locomotor_, 10 Ağustos. For Alvarado, cilt ii, s. 344. For Anton
Lizardo, cilt ii, s. 17. Amerikalılar daha fazla üzüntü duydular çünkü
İngiliz donanma adamları başarısızlıklarına tanık oldular.

30.17. _The Affair of Oct. 15._ =162=Morris to Conner, 21 Eylül.
=47=Conner, 17 Ekim. =162=_Id._, 16 Ekim. United Service, Temmuz 1895,
s. 33. Ho. 4; 29, 2, s. 630-1. Taylor, Broad Pennant, 290, 293,
298-306. _Picayune_, 8 Kasım. Sen. 1; 29, 2, s. 381. Griffis, Perry,
199. Semmes, Service, 88. Conner, Home Squadron, 17. =76=Marin'den kont. gen.'e, 17 Ekim. =76=Landero, 5 Eylül, 14; 12 Ekim. =76=Soto, 18 Ekim. =76=Marin'den Soto'ya, 15 Ekim. _Diario_, 29, 30 Ekim. =76=Guerra,
dairesi, 21 Ekim. Wash. _Union_, 30 Kasım. London _Times_, 10 Aralık.

Conner'ın oğluna göre (Home Squadron, 17), donanma sekreteri 22 Eylül'de Conner'a takviye edildiğini varsayarak Alvarado'ya saldırması talimatını verdi ve daha fazla güç olmadan saldırının yapılmaması gerektiği söylendi; ancak zorluk, Amerikan kuvvetlerinin
hazırlanamamasıydı. Conner'ın nasıl
kusurlu olduğunu görmek kolay değil, çünkü belki de 7 Ağustos'ta topunun sağlayabileceği koruma altındaki teknelere
çıkabilir, sahile yakın duran kaleye
saldırabilir ve sonra daha fazla adam çıkarabilirdi. Conner, denizcilerin kıyıda pek bir şey yapabileceğini düşünmemiş gibi görünüyor. Bir
çıkarma kuvveti vardı (Conner, Home Squadron, 15), ancak şu anda ve
yerde olup olmadığı net değil. Muhtemelen cesurca ama başarısız bir saldırı
geri çekilmekten daha iyi olurdu. 7 Ağustos'taki başarısızlıktan sonra, başarının bile maliyetine değmeyeceğini savunduğu söyleniyor (_Picayune_, 26 Ağustos); ancak bu, ahlaki etkileri hesaba katmıyor. Bir donanma adamı, McLane'in çekme kuvvetini kendi çekme kuvvetine eklemesi ve ilerlemesi gerektiğini söyledi; ancak akıntıya karşı ilerleyip ilerleyemeyeceği son derece şüpheli görünüyor. Conner'ın raporu (17 Ekim), _Mississippi_'nin kaleye herhangi bir etki
yapacak kadar yaklaşamadığını söylüyor, ancak _La
Esperanza_'da 27 Ağustos'ta basılan bir Meksika raporu, gemilerimizden gelen bazı atışların kalenin 200 yardadan daha fazlasına
vurduğunu belirtiyor ve bu ifadenin bir
uydurma
olduğunu varsaymak için hiçbir neden göremiyoruz. Conner, Ocak 1847'de Meksikalılar barın
dinlendiğini bildirdikleri için tekrar Alvarado'ya gelmeyi
düşünmüş gibi görünüyor (=76=Landero, 28 Ocak). Nisan 1847'nin başında yerin ele geçirilmesi için bkz. cilt ii, s. 344. 2 Nisan'da bir deniz seferi nehre doğru yola çıktı ve 4 Nisan'da geri döndü (=66=J. L. Mason'dan J. L. Smith'e, 9 Nisan).

30.18. _İlk Tabasco seferi._ (Perry) =46=Perry, 15 Ağustos 17;
=165=Conner'dan P.'ye, 6 Ekim; Conner, Home Squadron, 12-3. =162=Conner,
30 Ekim. Ho. 1; 30, 2, s. 1165-70 (Perry'nin raporu, vb.). Ho. 4;
29, 2, s. 632-9. _Diario_, 7 Kasım 1846 (Traconis'in raporları, vb.).
=47=Perry'den Mason'a, 16 Kasım. Taylor, Broad Pennant, 316. =76=Vali. of
Chiapas, 27 Ekim. =60=Champlen'dan Polk'a, 4 Aralık. Semmes, Hizmet, 89.
Conner, Ana Filo, 9. Yazara Tabasco'da ikamet eden bir Meksikalı inşaat mühendisi tarafından verilen bilgi. Apuntes, 389-90. =73=Bermudez de
Castro, no. 445, 1847. Aldrich, Deniz Piyadeleri, 97. Ho. 4; 29, 2, s. 639.
Sen. 1; 29, 2, s. 381. Parker, Recolls., 73-4. =76=Traconis, 16 Kasım.
_Temistocles_, 31 Aralık. =76=Santalo'nun tanıklığı, 2 Kasım. =76=Komte.
gen. Tab, 6 Nisan. Sen. 1; 30, 1, s. 950. =166=Ele geçirilen gemilerin listesi.
=166=Perry'den Conner'a, 11 Kasım. =166=Tüccarlardan Perry'ye, 26 Ekim.
=76=Traconis, proclam., 12 Ağustos. =13=Giffard, 31 Ocak 1847. Meade,
Mektuplar, i, 169.

Perry 6 Ekim'de _Mississippi_'ye atandığı ve bu önemli sefere çok kısa bir süre sonra komuta ettiği için, filonun resmen olmasa bile fiilen bölündüğü yanlış bir şekilde varsayılmıştır.
Savaşın başında Amerika Birleşik Devletleri'nin umudu
Tabasco'nun tarafsız olmasıydı. Emirler bu durumda onu rahatsız etmemekti (=49=Bancroft'tan Conner'a, 19 Mayıs). Perry'nin seferini Kasım ayında Tabasco'da, görünüşte Meksika hükümetinin eyaleti korumadaki başarısızlığına dayanan bir devrim izledi; ancak gerçekte salgın yerel rekabetlerden kaynaklanıyordu ve muhtemelen ulusal hükümete maddi bir rahatsızlık vermedi (=76=Alcorta, 4 Ocak 1848; Mexico a
traves, iv, 599; =13=Bankhead, no. 186, 1846; =76=Garnizon Yasası,
19 Kasım 1846; Wash. _Union_, 18 Ocak 1847). Frontera değerli bir noktaydı, çünkü Amerikalılar orada su ve sığır elde edebilir ve yasadışı ticareti engelleyebilirdi. Tabasco Nehri artık genellikle Grijalva olarak adlandırılıyor.

30.19. Tampico ve Panuco seferleri için: cilt i, s. 279, 281.
=162=Mason'dan Conner'a, 29 Kasım 1846, özel. ve güven. Ho. 1; 30,
2, s. 1175 (Conner), 1176 (Perry). Semmes, Service, 90. Bennett,
Steam Navy, 93. =47=Conner, 17 Aralık. =166=Perry'den C.'ye, 27 Aralık; Benham'a, 23 Aralık; Sands ve Parker'a, 21 Aralık. =166=Benham'dan Perry'ye,
22 Aralık. =166=Parker'dan Perry'ye, 22 Aralık. =166=Conner'dan Hunt'a, 8 Şubat
1847. =166=Sands'dan Conner'a, 20 Şubat. =13=Giffard, 31 Ocak 1847. Sefer
17 Aralık'ta başladı.

Tabasco halkının çoğu, Perry'nin Aralık ayında Frontera'ya
vardığında, onun "yenilgisinin" intikamını almak için S. Juan Bautista'ya gideceğini sanıyordu;
ve öyle olmadığı için, muhtemelen her zamankinden daha kibirli hissediyorlardı
(_Temistocles_, 31 Aralık).

30.20. _Niles_, 31 Ekim 1846, s. 132. Ho. 60; 30, 1, s. 775.
(Bancroft) Mason'dan Conner'a, 26 Ekim. Soley, Porter, 59. Farragut,
Farragut, 158, 197. _United Service_, Şubat 1897 (Conner). Mexico a
traves, iv, 419. Scott, Mems., ii, 422. N. Y. _Eve. Post_, 10 Haziran.
=165=Conner'dan Bancroft'a, 11 Haziran (uygun şekilde donatılmış ve personel varsa zaptedilemez). Memoria de ... Guerra, Aralık 1846. Wash. _Union_, 17 Haziran.
Diccionario Universal (_Ulua_). _Journal des Debats_, 11 Ağustos 1838.
=162=Morris'ten Conner'a, 10 Haziran, 24; 24 Ekim 1846. Bkz. bölüm xviii, s.
349 ve not 18.2.

3 Ekim 1846'da garnizon açlıktan isyan halindeydi
(=76=Morales, 4 Ekim; S. Anna, 14 Ekim), ancak Amerikalılar bunu bilmiyordu. Conner, birleşik bir kara ve su saldırısı
yapabilmesi için kendisine bir çıkarma tugayı verilmesini önerdi (Conner, S. Juan
de Ulloa, 15). Vera Cruz kuşatması sırasında Perry,
kaleyi bombalamayı ve kara kuvvetleriyle birlikte karanlık bir gecede
botlarla saldırmayı planladı (Ho. 1; 30, 2, s. 1191). Ulua'nın inşasıyla ilgili birçok orijinal belge
gösterilebilirdi, ancak bunların yalnızca antikacı bir ilgisi olurdu. David D. Porter ve David G. Farragut
bahsedilen kişilerdir. Bazı genç subayların hevesi,
tamamen mutlu olmayan bazı girişimlere yol açtı. Emirlere aykırı olarak
Teğmen Parker, Meksika ticaretinin son kalıntısı olan _Creole_'u (_Criolla_) gece Ulua'nın silahları altında yaktı: ancak bu,
sahibi veya kiracısı olan Amerikalı tüccar Hargous'u yaraladı
(=374=Semmes'ten Conner'a, 28 Kasım; 6 Aralık 1846; =374=Parker'dan Semmes'e,
27 Kasım). Bunun, Conner'ın değerli bilgiler elde ettiği gizli bir yazışmayı sonlandırdığı
söylenmiştir (Conner, Home Squadron,
7), ancak koşullar muhtemelen altı hafta önce buna son vermişti (=166=Pommares'ten Conner'a, 17 Ekim). V. Cruz yakınlarında bir Meksika barut deposunu havaya uçurmak için bir plan yapıldı, ancak bu
Geçmiş Midshipman R. C. Rogers ve başka bir adamın yakalanmasıyla sonuçlandı (=162=Semmes
Perry'ye, 6 Aralık 1846; =162=Wright Semmes'e, 6 Aralık; Semmes, Hizmet,
91). Vera Cruz ve Ulua'nın yakalanması için bkz. xxii.

30.21. =162=Conner, 30 Eylül 1846. =374=Perry'den C.'ye, 24 Kasım.
=162=Morris'ten C.'ye, 24 Ekim. _Picayune_, 6 Ocak 1847. Curtis, Buchanan,
i, 603-4. Griffis, Perry, 210-1, 221. =108=Appleton'dan Bancroft'a, 24 Şubat; 27 Nisan 1847. Parker, Recolls., 92. Sen. 1; 30, 1, 945 (Mason,
rapor). =163=Semmes'ten Conner'a, 29 Eylül 1850. =165=Conner'dan Perry'ye,
20 Mart 1847. =256=Marcy'den Wetmore'a, 6 Nisan 1847. Conner'ın günümüzdeki donanmadaki itibarı bir korkaktır--tarihsel adaletsizliğin sayısız örneklerinden biri.

30.22. _Tuxpan'ın Ele Geçirilmesi._ Ho. 1; 30, 2, s. 1192-8, 1202 (Perry ve diğerleri). Semmes, Service, 150-5. =76=Cos, 18 Ocak; 4, 16, 29 Nisan.
_Picayune_, 2 Ocak. Griffis, Perry, 241. =76=Soto, 31 Ağustos 1846.
=76=Cos to ayunt., 24 Nisan. Parker, Recolls., 78, 106-7. =76=Proceeds.
of Tuxpan ayunt., 22 Nisan. Kaptan of the port, 26 Nisan. _American
Star_ (Jalapa), 2 Mayıs. Wash. _Union_, 13, 17 Mayıs; 4 Haziran; 11 Eylül.
Soley, Porter, 72. _Eagle_ (V. Cruz), 28 Nisan. Jones, Tattnall, 64-5. Perry'nin kuvveti, _Mississippi_, _Spitfire_ (Kasım ayında filoya katılan _Vixen_'a benzer bir gemi), _Vixen_ ve _Scourge_ vapurlarından, _Reefer_, _Petrel_ ve _Bonita_ adlı yelkenli-shunter teknelerinden, _Raritan_ fırkateyninden (kendi ekibinin yanı sıra _Potomac_'tan 180 subay ve adam taşıyordu), _Albany_, _John Adams_, _Decatur_ ve _Germantown_ adlı slooplardan, _Vesuvius_, _AEtna_ ve _Hecla_ bomba gemilerinden ve Pasifik'e giderken Scott'a yardım etmek için Vera Cruz'da duran _Ohio_ hattından 300 subay ve adamdan oluşuyordu. _Mississippi_ ve
daha küçük gemiler, önce Lobos Ids'de toplandılar, burada kuvvetler saldırı için yaklaşık bir gün
talim edildi. Sonra, kuzeyden bir rüzgarla ayrıldıktan sonra, barajda buluştular. Meksikalılar kasabadan kısa bir mesafeye
sürüldüler, ancak çalılıklara doğru daha fazla takip
boşa gidecekti. Bir keşif gezisi Tuxpan'dan nehrin yukarısına doğru biraz ilerledi (Semmes, Service, 154). Şehir yönetimi Cos'un kasabayı
savunmasını istememişti ve bu nedenle saldırıdan önce tüm birliklerini kasabadan
çekti. Birliklerinin çoğu kısa sürede dağıldı. Şehir onlara
destek olmayacaktı, ancak Amerikalılara neşeyle erzak sağlayacaktı. Perry'nin isteği üzerine düzeni sağlamak için adımlar atıldı. O,
şimdi _Albany_ ve _Reefer_'ı nehirden ayırdı ve _Hecla_'yı Soto la Marina'yı ablukaya almaya, _Germantown_'ı Lobos Ids.'nin kuzeyindeki kıyıyı aramaya, _AEtna_'yı Tabasco Nehri'ni işgal etmeye, _Porpoise_ ve _Vesuvius_'u Laguna'yı tutmaya gönderdi. Yukarıda belirtilen filonun yanı sıra, o sırada muhtemelen komutası altında _Falcon_ ve _Tampico_ adlı savaş gemileri vardı (cilt ii, s. 338; Ho. 1; 30, 2, s. 1182). _Truxtun_'un Ağustos 1846'da kaybı için, kaptanı Carpender'ın davranışlarıyla ilgili çok fazla tartışmaya yol açan bkz. =162=Conner, 24 Ağustos; =47=_Id._, 24 Ağustos; =47=Carpender'dan Conner'a, 24 Ağustos; Mason'dan Polk'a,
28 Ekim 1846; Semmes, Service, 82; N. Orl. _Commerc. Bulletin_, 8 Eylül; Parker, Recolls., 78; Conner belgelerindeki belgeler; kont. gen. V. Cruz,
23 Ağustos ve belgeler; Taylor, Broad Pennant, 260; Wash. _Union_, 12 Eylül,
22; _Nat. Intelligencer_, 14 Eylül.

30.23. (Küçük portlar) Ho. 1; 30, 2, s. 1204-8, 1223, 1228-9; =76=Buchanan'ın Tapantla yetkililerine, 10 Mayıs 1847. Küçük limanları ele geçirmenin temel amaçları taze erzak toplamak, kaçakçılık ticaretini dışlamak ve katkı payı tarifesi kapsamında fon elde etmekti (bölüm xxxiii). Genel şartlar savaş sırasında Meksika'ya bağlılıktan vazgeçmeyi, Amerikan emirlerine itaat etmeyi ve tüm gelirlerin Amerika Birleşik Devletleri'ne ödenmesini gerektiriyordu.

Yucatan'daki durumla ilgili belirsiz sayıda alıntı yapılabilir, ancak aşağıdakiler yeterli kabul edilir. Bankhead, no.
11, 1846. _Journal des Debats_, 13 Eylül 1842. _Constitutionnel_, 2-3 Kasım 1846. Polk, Diary, 29 Ağustos 1845; 27 Şubat 1847. Sen. 43; 30, 1. =49=Bancroft'tan Conner'a, 19 Mayıs 1846. =49=Mason'dan _Id._'e, 16 Ekim 1846; 25 Şubat 1847; Perry'ye, 17 Mart 1847. Semmes, Hizmet,
84. =335=Tinsley'den Trist'e, 6 Ağustos 1846. =335=Robira'dan _Id._'e, 7 Haziran 1847. Sen. 40, 42, 43, 45, 49; 30, 1. _Gaceta de Ciudad Victoria_,
27 Ocak 1846. _Picayune_, 8 Ekim 1846; 12 Ocak 1847. Meksika
seyahatler, iv, 599. Sen.1; 29, 2, s. 382. Suarez y Navarro, Causas, 6-9.
Richardson, Mesajlar, iv, 581-3. Memoria de ... Relaciones, Aralık 1846.
=76=Barbachano, procl., 2 Temmuz 1846. _Temistocles_, 27 Aralık 1846.
=13=Pakenham, hayır. 33, 1847. Ho. 60; 30, 1, s. 256-7 (Walker). Yıkamak.
_Union_, 18 Ocak 1847. =366=Beyan. Merida'nın. =166=Perry'den Conner'a,
27 Aralık 1846. =166=Conner'dan Sands'e, 8 Şubat 1847. =166=McFaul'dan ----'ye,
12 Kasım 1847. Buchanan, Works, vii, 222. Ho. 1; 30, 2, ss. 1175-6
(Conner), 1204 (Perry). =165=Genel emirler, 15 Aralık 1846. (Mayıs seferi)
=47=Perry, 27 Aralık 1846; 21 Eylül 1847. =47=Conner, 29 Aralık. 15 Mayıs
Laguna limanı ticarete açıldı; 18 Mayıs Frontera.

30.24. _İkinci Tabasco seferi._ Ho. 1; 30, 2, sayfa. 1207-23, 28-32
(Perry ve subaylar). =47=Perry, 25 Haziran. =47=Perry
ve Bigelow'un yazışmaları, 18-23 Temmuz. Bennett, Steam Navy, 97. Negrete, Invasion,
iii, 153-6. Roa Barcena, Recuerdos, 526-8. =76=Bigelow ve Echagaray'ın yazışmaları, 1, 2 Temmuz; E.'nin mektupları, 31 Mayıs; 9, 18, 23 Haziran; 5 Temmuz. Mexico a traves, iv, 703. (Daha sonra) Ho. 1; 30, 2, s. 1233-6
(Perry); =47=Perry, 16 Ağustos.

S. J. Bautista'ya giderken Perry'nin altı adamı yaralandı. Birçok kişi yorgunluktan
düştü. 30 Haziran'da, yaklaşık üç mil
uzaklıktaki Tamulte'ye yapılan bir keşif gezisinde üç kişi öldü ve sekiz kişi yaralandı. Meksika liderleri Bvt.
Gen. Domingo Echagaray ve üç Maldonado kardeşti.

16 Ağustos 1847'de, filo şu şekilde dağıtıldı: (_Raritan_ ve
_Albany_ evlerine gitmişti); _Mississippi_, Pensacola; _Germantown_ sloop,
Anton Lizardo, erzak dağıtmaya hazırlanıyor; _Decatur_ sloop,
Tuxpan'ı ablukaya alıyor; _Saratoga_ sloop, V. Cruz, orduyla
bağlantıyı sürdürüyor ve polisi izliyor; _John Adams_ sloop, muhtemelen Goatzacoalcos Nehri'ndeki _Stromboli_ bomba gemisine katılmak üzere
Tuxpan'dan bekleniyordu; Tampico'da _Reefer_ ve _Petrel_ savaş gemileri; topçu botu _Falcon_
Alvarado'da; vapur _Scourge_, bomba gemisi _AEtna_, topçu botu _Bonita_
Frontera'da; bomba gemisi _Vesuvius_, topçu botu _Mahonese_ Laguna'da;
vapurlar _Vixen_ ve _Scorpion_ yedekte; vapurlar _Spitfire_ ve
_Petrita_ yaralı motorlarıyla bekletiliyor; bomba gemisi _Hecla_
Alvarado barajında ​​karaya oturdu. 18 Ağustos 1847'de Perry, tüm ticaret gemilerinin
limanlara varışlarında düzensizlikleri tespit etmek için ziyaret edilmesini emretti
(Ho. 60; 30, 1, s. 788).

30.25. Donanmanın Kaliforniya'nın fethindeki payı için bkz.
bölüm xvii. (İmkansız) =13=P. J. Blake of _Juno_, 10 Nisan 1848;
=53=Pakenham'dan Buchanan'a, 14 Aralık 1846; =13=_Aynı yerde_, no. 57, 1846.
(Bildiri ve emirler) Ho. 4; 29, 2, s. 670, 673-4. Du Pont, Resmi
Gönderiler, 9. (İptal edildi, vb.) =53=Pakenham'dan Buchanan'a, 14 Aralık;
=12=Walker'dan Seymour'a, 26 Mart 1847; =132=Howland & Aspinwall'dan
Buchanan'a, 22 Eylül 1847; =13=Pakenham, no. 139, 1846; Sen. 1; 30,
1, s. 1303 (Mason); =48=Mason'dan Biddle'a, 30 Mart 1847; =48=Emirler,
24 Aralık 1846; =247=Biddle'dan Larkin'e, 6 Mart 1847. =47=Stockton'dan
Du Pont ve Hull'a, 20 Ağustos 1846. =47=_Id._, raporlar, 22 Ağustos; 23 Kasım. =47=Hull'dan Stockton'a, 12 Eylül. =47=Du Pont'dan Stockton'a, 12 Ekim.
=76=Peinbert'ten ----'ye, res., tarihsiz. _Calif. Star_, i, no. 9. (Guaymas)
Du Pont, Resmi Yazışmalar, 13; =47=Du Pont,
İspanyol başkonsolosu ve Campusano'nun yazışmaları; _Sonorense_, 9 Ekim; =76=comte.
gen. Sinaloa, 11 Kasım; =76=dev. Sonora, 16 Ekim; =76=Kampüsano,
5 Ekim; _Cyane_, günlük; ABD Deniz Kuvvetleri Enstitüsü. Bildiriler., 1888, s. 539
(Rovan). (Mazatlan) =171=Cyane, dergi ve dergi özeti; =47=Du
Pont'tan Stockton'a, 1 Aralık; _Id._, Resmi Gönderiler, 19; =12=Yürüteç
Seymour'a, 26 Mart 1847; =76=Tellez'den Bustamante'ye, 17 Şubat 1847;
=13=A. Forbes, 17 Nisan 1847; =13=Banka Kafası, hayır. 9, 1847. Sen.1; 29,
2, s. 378-80. Sen. 1; 30, 1, 948. Balbontin, Estado, 19. Memoria
de ... Guerra, Aralık, 1846. (İlkbahar) =120=Shubrick'ten Biddle'a, 4 Mayıs
1847; =120=yakalama listesi. Wise, Gringos (N. Y., 1849), 82-100.
=76=Mazatlan'dan Mektup, 5 Mayıs; =247=Biddle'dan Larkin'e, 6 Mart 1847.
=47=Shubrick, 31 Mayıs; 1 Haziran; 11 Ağustos 1847. (Tekel) =12=Seymour,
26 Aralık 1846, sayı 70. (Mayıs Sonrası) =61=R. B. Mason'dan adj. gen., 1 Şubat 1848; =47=Shubrick, 31 Mayıs 1847. _Journ. Milit. Serv. Instit._,
xxxii, 249.

Stockton balina avcılarımızı vb. korumak için sefere çıkmayı ve ayrıca Acapulco üzerinden Meksika'yı işgal etmeyi planlıyordu (cilt i, s. 338); ancak
Kaliforniya'daki olaylar buna engel oldu. _Malek Adel_ 7 Eylül 1846'da Meksika topları altında Mazatlan'da cesurca kesildi. Guaymas, Meksikalılar iki topçu teknesini vermeyi reddettikleri ve
yakmayı tercih ettikleri için top atışına tutuldu. Mazatlan'da iki liman olduğu için tek bir gemi limanı tatmin edici bir şekilde ablukaya alamazdı. 1847 baharında Shubrick'e hem Mazatlan'ı hem de Guaymas'ı abluka altına alması emredildi, ancak bu nedenle hem _Independence_'ı hem de _Cyane_'i Mazatlan'da tuttu. Şubat ve Mart 1847'de, İngiliz komutan Sir Baldwin Walker ile _Portsmouth_'un Kaptan Montgomery'si arasında, çelişen emirler ve çıkarlar nedeniyle ciddi sorunlar yaşanabilirdi; ancak çok daha güçlü bir güce sahip olan Sir Baldwin Walker, düşünceli olabileceğini biliyordu ve ikincisi İngiliz ticaretine o kadar iyi davrandı ki, hükümetimiz İngiltere tarafından teşekkür edildi (=13=Crampton'a, 30 Haziran 1847; Sherman, Sloat, xxiv; ve özellikle _Journ. Milit. Serv. Institute_, xxxii, 249-53'e dikkat edin). Shubrick, Mayıs 1847'de Mazatlan'daydı, ancak Haziran başında ayrıldı. _Cyane_ biraz daha
kaldı. O ve _Portsmouth_ Haziran sonunda orada demir attılar, ancak ikisi de iki gün içinde yelken açtılar. Biddle'a 6 Ocak 1846'da filonun komutasını alması emredildi, ancak emirleri 31 Aralık'a kadar almadı (Lima'da). 2 Mart'ta komutayı devraldı. Gemileri daha sonra
geldiği _Columbus_ (74 top), _Independence_ (razee,
54), _Congress_ (44) ve _Savannah_ (44) firkateynleri, _Portsmouth_
(20), _Levant_ (20), _Cyane_ (20), _Warren_ (20), _Dale_ (16) ve
_Preble_ (16), _Erie_ (8), _Lexington_ (8) ve _Southampton_
(6) depo gemileri ve ele geçirilen _Malek Adel_ (Sen. 1; 30, 1, s. 948; =48=Bancroft
to Shubrick, 21 Ağustos 1846) idi. _Savannah_ ve _Levant_ eve gitti;
ve _Warren_, durumu nedeniyle, muhafız görevine atandı (=120=Shubrick'ten Stockton'a, 1 Mart 1847). _Ohio_, 1848'in başlarında filoya ulaştı. Abluka altına almanın, ödüller için seyir yapmanın, Amerikan balina avcılarına bakmanın ve olası korsanları gözetlemenin yanı sıra, erzak ve talimat almak için uzun yolculuklar gerekiyordu. İkincisi genellikle çok gecikiyordu ve komutanlar çoğunlukla kendi kararlarını takip etmek zorundaydı. Monterey, Kaliforniya, genel olarak operasyonların üssüydü.

30.26. (Başarılı) =49=Bancroft'tan Shubrick'e, 21 Ağustos 1846;
=120=Shubrick'ten Biddle'a, 5 Mart; 20 Temmuz 1847; =47=Shubrick, Temmuz
21. (Bildirim) =47=_Id._, Ağustos 11. Ho. 1; 30, 2, s. 1072-5 (Shubrick).
=76=Tellez, 4 Kasım 1847. (Guaymas) Ho. 1; 30, 2, s. 1075-83
(Lavallette ve diğerleri), 1110 (Shubrick); _Correo Nacional_, 30 Kasım;
=13=Wooldridge, Kasım 18. (Mazatlan) Wise, Gringos (N. Y., 1849),
95; Lummis, Meksika. Bugünün 150'si; Mofras, Explor., i, 173; Gaxiola,
İstila, 162.

Önemli bir yer olan Guaymas, 19 Ekim'de çağrıldı.
Meksikalı birlikler ve halk kamptan ayrıldı ve toplar kaldırıldı. Bu nedenle
top atışları pek zarar vermedi. Bir sivil yetkili tahliyeyi _Kongre_'den Lavallette'e bildirdi, o da _Portsmouth_ (Montgomery) ile birlikte oradaydı. 600-800 askeri ve 6-8 topu olduğuna inanılan Campusano civarda kalıp su ve erzakı kestiğinden, kasaba yabancı sakinleri tarafından da terk edildi. Amerikan denizcileri
karaya çıktı, ancak kısa süre sonra tekrar gemiye bindiler. 17 Kasım'da bir çıkarma birliği kasabada pusuya düşürüldü ve o sırada limanı işgal eden _Dale_ ateşe katıldı. Bir Amerikalı yaralandı. Mazatlan limanı en
kötü rüzgarlara açıktı.

30.27. =76='da Tellez'e yapılan atıflar neredeyse sayısızdır. Burada şunları belirtmek yeterli görünüyor: M. Gutierrez, 19 Mayıs 1846; J. I.
Gutierrez'e, 13 Mayıs 17; Tellez'e, 18 Ağustos; J. I. Gutierrez, 9 Mayıs; ayrıca
Gaxiola, Invasion, _passim_; Apuntes, 371-3; =13=Bankhead, no. 74,
1846; Wise, Gringos (N. Y., 1849), 99. Ayrıca bkz. bölüm xvi, not 16.5.
Cömert ve dikkatsiz bir kişi olan Tellez, Yukarı Kaliforniya'ya giden bir keşif gezisinin başında Mazatlan'a geldi. Savaştan önceki yıl
gümrük geliri yaklaşık 3.000.000 dolardı. 7 Mayıs 1846'da, itaatsizliğin bahanesi olarak federalizm lehine karar verdi. Ocak 1847'de, hükümetin kendisini alt edebileceğinden korkarak, Santa Anna'yı diktatör olarak ilan etti. Sadık bir Meksikalı gibi davrandı ve hükümet onu Sinaloa'nın
komutan generali olarak tanımakla onu ezmeye çalışmak arasında gidip geldi. Sonunda ikinci yola karar verdi. Amerikalılar tarafından mali kaynaklarından
kesilen hükümet, güçlerini destekleyemedi ve Ocak 1848'in
sonlarına doğru pes etti. O zamanlar J. P. Anaya comte. gen. idi. (Mazatlan'ın
Ele Geçmesi, vb.) Ho. 1; 30, 2, s. 1089-92, 1104, 1110, 1117; Wise,
Gringos (N. Y., 1849), 144-5; Apuntes, 374-5; =76=Tellez, 10 Kasım, 14, 15; =61=Shubrick'ten R. B. Mason'a, 6 Aralık; =13=Wooldridge, 18 Kasım;
Gaxiola, Invasion, 163-6. _Erie_ 1 Kasım'da M.'ye ulaşmıştı.

(20 Kasım) Ho. 1; 30, 2, ss. 1105-8; Wise, _op. cit._, 150-7;
=76=Tellez, 20 Kasım; U. S. Naval Instit. Proceeds., 1888 (Rowan, s.
555); Apuntes, 376; =76=Horn, 15 Kasım, 21; Gaxiola, Invasion, 186.
94 kişilik bir kara grubu ve 62 kişilik bir tekne grubu Mazatlan'dan sabah 1 civarında yola çıktı. Teğmen komutasındaki Meksikalılar İsviçreli Carlos Horn, bozguna uğratılmış olmalıydı, ancak seferden haberdar olmuşlardı ve teyakkuzdaydı. Amerikan kara birliği kısmen bir pusuya
düştü ve tekne birliği yanlış yönlendirildi. Bazı düzensiz çatışmalardan sonra her iki taraf da geri çekildi. Amerikalılar 1 ölü ve 21 yaralı verdi. Meksikalıların kaybı muhtemelen biraz daha fazlaydı.

13 Aralık'ta Amerikalılar, şehirden yaklaşık yirmi mil uzaktaki bir Meksika ileri birliğini bozguna uğrattı, biraz kayıp verdi ve hiç kayıp vermedi (Ho. 60; 30,
1, s. 1083-4; Ho. 1; 30, 2, s. 1121). Meksika ablukası rüşvetle kolayca aşıldı.

(Tahkimatlar) Ho. 1; 30, 2, s. 1120 (Halleck), 1131 (Shubrick);
=76=J. P. Anaya, 11 Mart 1848. (Güvenli) Ho. 60; 30, 1, s. 1083
(Shubrick).

(S. Blas) Ho. 60; 30, 1, s. 1084 (Shubrick); kont. Jalisco gen.,
11 Ocak; 22 Şubat 1848; Ho. 1; 30, 2, s. 1127 (Bailey), 1128
(Chatard). S. Blas, gecikme nedeniyle 1 Ocak'ta yayınlanan yeni bir bildirimle ablukaya alındı. (Manzanillo) Ho. 1; 30, 2, s. 1129
(Shubrick); kont. Colima, 18 Ocak; kont. gen. Jalisco, 1 Şubat 29. Altata, 13 Şubat'ta kiralık bir yelkenli olan _Triton_ tarafından ablukaya alındı
(=76=comte. gen. Sinaloa, 21 Şubat). (Seferler) Ho. 1; 30, 2, s.
1133-7, 1158-61; comte. gen. Jalisco, 1 Şubat. 31 Ocak Shubrick,
Acapulco dışında kıyıya tek bir Meksika topunun yerleştirilmediğini bildirdi
(Ho. 1; 30, 2, s. 1129). Kasım 1847'nin başlarında, T. A. C. Jones,
doğudan yola çıktı ve _Ohio_ ile Valparaiso'da buluşup Shubrick'in yerini aldı.

30.28. Acapulco'daki kale artık harap bir durumdaydı. Toplar
çıkarıldı ve (bildirildiğine göre) Juan Alvarez tarafından satıldı. Shubrick
(=47=11 Ağustos 1847) Mazatlan'ı ablukaya almadan S. Blas'ı ablukaya almanın
işe yaramazdan da kötü olduğunu söyledi, çünkü M.'den giremeyen gemiler
daha sonra S. B.'ye girecek ve Meksikalılara vergi ödeyecekti. Kaliforniya'da komuta eden Scott ve Albay Mason'a asker sağlamanın önemini zorla vurguladı (Ho. 60; 30, 1, s. 1035; =61=6 Aralık 1847) ve Mason gönüllüler için Oregon'a kadar gönderdi (Sherman, Anılar, i, 38); ancak
adam bulmak için yapılan her çaba boşunaydı (=61=Mason, 19 Mayıs 1848). Mason'un ayırabildiği her şey Aşağı Kaliforniya'ya gitti. Kıyıya çıkan adamlarla Shubrick batı kıyısını kapatabileceğini söyledi (Ho. 60; 30, 1, s. 1084).

Mason'dan Stockton'a, 11 Ocak 1847. S. Jose 30 Mart'ta işgal edildi;
S. Lucas 3 Nisan; La Paz 13 Nisan. Ağustos'ta Yarbay Burton komutasındaki iki N. Y. gönüllü bölüğü karaya ulaştı.
Anakaradan Yarımada'ya adam ve mühimmat geçişi donanmamız tarafından derhal kesildi. Muleje (Guaymas'ın karşısında) ve La Paz'ın kuzeyinde birkaç yüz mil uzaklıktaki Comandu kasabaları muhalefetin merkezleriydi. Vicente Mejia komutasındaki ilkinin ve J. M. Moreno komutasındaki ikincisinin vatandaşları, hepsi Manuel Pineda komutasında, azımsanmayacak bir bağlılıkla güneye yürüdüler. Pineda, La Paz'a (Burton'ın elinde) karşı hareket etti; diğer iki lider ise S. Jose'ye (donanmadan Teğmen Heywood'un elinde) karşı hareket etti. İkincisi fazla zorluk çekmeden püskürtüldü, ancak
sadece 8 Aralık'ta _Cyane_'nin gelişi La Paz'daki bir dizi küçük çatışmayı sona erdirdi. Ocak ayında S. Jose daha ciddi bir
saldırıya uğramak zorunda kaldı. On ikinciye kadar garnizonumuz (27 deniz piyadesi, 15 denizci, yaklaşık 20 gönüllü) yaklaşık üç haftalık düzensiz bir kuşatmadan sonra kendini kritik bir
durumda buldu; ancak on dördünde Du Pont _Cyane_'ye geldi ve bu, ertesi gün Meksikalıların yenilgisini garantiledi. 22 Mart'ta, 5 Mart'ta Monterey'den ayrılan yaklaşık 150 Amerikan askeri La Paz'a ulaştı. Artık yaklaşık 270 adamı olan Burton, taarruzu üstlendi ve 30 Mart'ta Todos Santos'taki çatışma (Amerikan tarafında kayıp olmadan) düşmanlıkları sona erdirdi. Tüm çatışmalardaki Amerikan kayıpları önemsizdi. Başlıca belgeler için bkz.
Ho. 1; 30, 2, s. 103-12, 1055-64, 1086-8, 1095-1102, 1110-2, 1117-8,
1122-7, 1129-31, 1137-55; Ho. 17; 31, 1; Sen. 18; 31, 1, s. 293,
299, 488-504; Du Pont, Official Despatches, 23, 31, 35; =76=Pineda'dan
comte. gen. Sonora'ya, 3 Ekim 1847; =47=Shubrick, 4 Aralık 21; =76=Princ.
comte. Muleje'den V. Mejia'ya, 3 Ekim; =76=Pineda ve Mejia, 3 Ekim;
=76=Relaciones to Guerra, 26 Şubat 1848. ABD Deniz Kuvvetleri Enstitüsü Tutanakları,
xiv, s. 304-25.

30.29. =13=Bankhead, no. 168, 1846. London _Times_, 30 Ocak 1847.
=73=Bermudez de Castro, nos. 441, 445, 1847. =163=Semmes to Conner,
29 Eylül 1850. Conner, Home Squadron, 3-4, 21. Bennett, _Monitor_,
40-1. =162=Matson'dan Conner'a, 28 Mart 1847. =162=Mason'dan _Id._'e,
29 Kasım 1846, özel ve güvenilir. Richardson, Mesajlar, iv, 570-2.
=13=Giffard'dan Bankhead'e, 27 Mayıs 1846. =166=Shubrick'ten Conner'a, 19 Ağustos 1845, özel. Buchanan, Eserler, vii, 240-1, 290-2. =47=Conner, 30 Haziran 1846.

İspanya bizden şikayetçi oldu, ama haksız yere. Bazıları, kaybedilen Amerikan gemilerinin sayısının (Somers ve Truxtun'un yanı sıra Boston, Hecla ve Neptune'ün yanı sıra Perry ve Cumberland hasar gördü ve bazı küçük kayıplar yaşandı) verimsizliği gösterdiğini düşündüler ancak kıyının karakteri düşünüldüğünde bu görüş haksız görünüyor. Savaşın önemli bir özelliği buharlı gemilerin üstünlüğünün gösterilmesiydi. 

30.30. =76=Lavallette, proclam., 26 Ekim 1847. Apuntes, 375-9. Conner, Home Squadron, 14. Negrete, Invasion, iii, 139-46; app., 399. Ho. 1; 30, 2, s. 1092 (makaleler), 1109, 1129-33 (Shubrick). =47=Shubrick'e Mektup, 23 Aralık 1847. =47=Lavallette, emirler, 5, 6, 1847; 3, 5,
1848. Semmes, Hizmet, 85-7. Gaxiola, İstila, 166-81, 217, 223.
150.000 $ tutarında vergi toplandı. Conner, 30 Haziran 1846'da ablukanın Meksika'yı 500.000 $ tutarındaki vergiden mahrum bıraktığını bildirdi.
Bu paragraf mantıksal olarak xxxi. bölüme aittir, ancak konuyu
tamamlamak için buraya yerleştirilmiştir.

XXXI. FATİH OLARAK AMERİKALILAR

31.1. Denizcilerin davranışları için bkz. s. 208-9 ve o bölümün 30.30 notu.

31.2. _Amerikan politikası._ Ho. 60; 30, 1, s. 155-8, 165-6, 284.
_Matamoros Bayrağı_, 14 Temmuz 1846. =60=Marcy'den McElroy'a, 19 Mayıs 1846.
Polk, Günlük, 19-20 Mayıs. Bildirilerimizin halk üzerinde bir miktar etkisi oldu, ancak muhtemelen çok fazla değil. Anlamsız
vaatlere alışmışlardı.

31.3. General Patterson bir keresinde gönüllülerin düzenli askerlerden daha kötü olmadığını iddia etti, ancak diğer subayların ve Meksikalıların kanıtları ona karşıydı. Düzenli askerler suç işledi, ancak bunların
genellikle hırsızlık olduğu ve çoğunlukla yeni askerlere karşı suçlandığı anlaşılıyor. Ancak gönüllülerin
genellikle onursuzca terhis edilen askerler,
firariler, nakliyeciler ve diğer sivil çalışanlar ve orduyu takip eden birçok
"kara bacaklı" ve "insan akbabası" tarafından yapılan eylemlerden sorumlu tutulmuş olması muhtemeldir. En büyük
zorluk suçluları tespit etmekti. Meksikalılar genellikle askerlerimize karşı tanıklık etmekten korkuyorlardı.

31.4. Matamoros yakalandıktan sonra, kadın ve kızlardan oluşan kalabalıklar
nehirde çıplak yıkanmaya devam etti. Aynı şey başka yerlerde de oldu.

31.5. Bir Meksikalı General'e yazdı. Mejia, Taylor'ın bu tür adamlar için herhangi bir sorumluluk kabul etmeyi açıkça reddettiğini ve insanların onları öldürebileceğini söyledi.

31.6. _Matamoros bölgesi._ =91=Ayuntamiento arşivleri. Davis,
Autobiog., 102. Meade, Mektuplar, i, 86, 91, 105, 108-9, 147.
=218=Hershaw anlatımı. Tilden, Notlar, 21. Robertson, Remins., 71.
Scott (=256= Marcy'ye, 16 Ocak 1847, özel) bu vahşetin korkunç bir hesabını verdi ve ekledi, "Öğrendiğim kadarıyla, suçlulardan hiçbiri cezalandırılmadı." =291=Cushing'den Pierce'a, 4 Mayıs 1847.
Smith, Chile con Carne, 292-4. Brackett, Lane's Brigade, 22. Buhoup,
Anlatım, 50. Oswandel, Notlar, 37, 49, 193. V. Cruz _American Eagle_,
10 Nisan 1847. =13=Giffard'dan Pakenham'a, 28 Mayıs; Bankhead'e, 20 Mayıs;
9 Haziran. =13=Bankhead, no. 118, 1846. French, Two Wars, 58. =65=Taylor,
gen. emirleri 62, 17 Mayıs; 65, 23 Mayıs; 94, 2 Ağustos. =65=Patterson, emirleri,
29 Eylül; 14 Ekim. _Picayune_, 4 Ağustos, 25. New Orl. _Commer. Bülten_,
22 Eylül. =69=Cushing, emir, 24 Eylül 1847. =69=Longoria, bildiri,
17 Ağustos. =60=Patterson'dan Bliss'e, 21 Ekim. =60=Taylor'dan Hepburn'e _ve
diğerlerine_, 2 Kasım. Zirckel, Tagebuch, 45-6. Matamoros _Reveille_, 24 Haziran.
Henry, Kamp. Taslaklar, 118, 122, 124, 137. Giddings, Taslaklar, 89.
Ho. 60; 30, 1, s. 1178. _Niles_, 1 Ağustos 1846, s. 341; 12 Eylül, s. 23. Davis, Recolls., 236. _Spirit of the Times_, 4 Temmuz. Sedgwick,
Corresp., i., 4-5. New London _Morning News_, 10 Aralık. _History
Teacher's Mag._, Nisan, 1912 (Vieregg). =308=Shields to Walker, 3 Ağustos.
_Nat. Intelligencer_, 23 Aralık 1846. =193=Foster to father, 14 Ağustos
1846 (Matamoros a "complete sink of pollution"). =180=Pillow to wife,
6 Eylül 1846. =76=Mejia, 20 Haziran. =76=İspanyol konsolosu, Matamoros, 7 Haziran. =76=Garcia to Parrodi 20 Haziran; 10 Ağustos. =76=Kuzey Bölümü,
_Noticias_, 8 Temmuz. =76=_Gaceta de Tamaulipas_, 16 Temmuz. =76=Parrodi,
3 Haziran. =76=Carroll'dan Faulac'a, 9 Ağustos.

31.7. Haziran 1847'de Taylor, Teksaslı atının cinayet işlemeden neredeyse tek bir sefer bile yapmadığı görüşünü dile getirdi ve kendisine daha fazla at gönderilmemesini istedi (Ho. 60; 30, 1, s. 1178). Bazıları Amerikalılara iyi davranıldığı Parras'ta suç işledi ve Wool daha sonra Teksaslı gönüllülerin "olağanüstü koşullar" dışında uzak seferlere gönderilmemesini emretti (=69=McDowell'dan Hamtramck'e, 10 Aralık 1847).

31.8. _Örneğin_: Şehrin dışında konuşlanmış hiçbir asker (neredeyse hepsi gibi) kaptanı ve albayı tarafından imzalanmış bir geçiş belgesi olmadan şehre giremezdi. Bu tür geçiş belgeleri yalnızca bir gün için geçerliydi ve aynı gün aynı bölükte yalnızca iki tane verilebilirdi. Askerler yalnızca belirli bir yolu kullanabilirlerdi ve geri çekilme sesi duyulmadan önce şehri terk etmek zorundaydılar (Ho. 60; 30, 1, s. 508). Komutanlarımız suçları cezalandırmanın yanı sıra, öncelikle içki satışını engellemeye;
ikinci olarak kumarbazları ve ordunun diğer istenmeyen takipçilerini dışarıda bırakmaya; ve üçüncü olarak da insaniyet duygusunu ve halkın haklarına saygıyı aşılamaya çalıştılar. Nisan 1847'de, varlıklı mültecilere, evlerini işgal etme tehdidi altında Monterey'e dönmeleri emredildi, çünkü yokken Amerikan vergilerinin erişiminin dışındaydılar ve gerillaları teşvik ediyorlardı (=97=Monterey yargıcı, 14 Nisan 1847). Benzer bir politika başka yerlerde de izlendi.

31.9. Ancak, Amerikan subayları adamlarının hayatlarını korumada gevşek değildi ve bazen yetkililer veya bu kişilerden birinin Meksika nefretinin kurbanı olduğu bir yerin halkı, suçlu bulunana kadar sorumlu tutuluyordu (_örn._, =61=Wool'dan Pleasanton'a, 15 Ocak 1848). Bu tür toptan adalet genellikle mümkün olan tek türdü ve askerlerimiz tarafından uygulanan acımasız misillemenin bile iyi etkileri olduğuna dair bolca kanıt var.

31.10. _Monterey bölgesi._ Meade, Mektuplar, i., 108, 130, 147,
161. =218=Henshaw anlatısı. _Picayune_, 27 Ocak 1847. =212=Hastings,
günlük, 28 Mayıs 1847. Giddings, Taslaklar, 221, 325. Buhoup, Anlatı,
108. Thorpe, Monterey'deki Ordumuz, 120. =144=Cassidy, geri çekiliyor. Anon,
günlük. =97=Ayunt., Saltillo, 14 Nisan 1847. =93=Ayunt., Monterey, 8 Ekim 1846; 18 Mayıs 1847. Durango _Registro Oficial_, 15 Ekim 1846.
_Epoca_, 17 Ekim. London _Times_, 15 Haziran 1847. =221=Hill, günlük.
=280=Nunelee, günlük. =303=Emir 149, 3 Aralık 1846. Everett, Recolls.,
216-9. =13=Giffard'dan Bankhead'e, 20 Mayıs 1846. =13=Bankhead, no. 118,
1846. _Diario_, 9 Ekim 24; 2 Kasım. _Monitor Repub._, 18 Ekim, 28;
20 Kasım. Washington _Union_, 29 Aralık. _National Intelligencer_, 10 Eylül; 11 Kasım; 7 Aralık, 23. _Metropol. Mag._, 1907 Aralık (Hamilton).
Henry, Camp. Sketches, 222-5. Smith, To Mexico, 85, 89. =61=Hamtramck
to McDowell, 20 Ocak, 1848. =65=Wool, emirler 67, 26 Şubat, 1848.
=65=Taylor, genel emirler, 126, 5 Ekim, 1846; 149, 2 Aralık. =65=Patterson,
emirleri, 29 Eylül; 14 Ekim. =65=Wool, siparişler 7, 15, 25, 31, 64, 66-7,
94, 112, Ocak-Mart, 1848. =65=Taylor, özel siparişler 114, Eylül, 1847.
=65=Wool, özel siparişler 147, 156, Aralık, 1847. =61=Wool'dan Hamtramck'e,
18 Aralık, 1847. =61=McDowell'dan Hamtramck'e, 10 Aralık, 1847; Butler'a,
2 Mart, 1848. =61=Wool'dan Pleasanton'a, 15 Ocak, 1848. =307=Roberts,
günlük, 28 Kasım; 5 Aralık 1846. _Delta_, 15 Ağustos 1847. =147=Chamberlain,
günlük. Apuntes, 65. _Gaceta Extraordinaria_, Victoria, 17 Ağustos 1846.
Wilhelm, Sekizinci Piyade, i, 281. =69=Morales'ten Taylor'a, 29 Eylül;
6 Ekim. =65=Worth, emirler, 8 Ekim. =69=_Aynı_, Bliss'e, 27 Eylül; 5 Ekim. =61=_Aynı_, Gaines'in beyanı üzerine onay. =61=Taylor, 4 Haziran
1847. =61=Wool'dan Jones'a, 9 Mayıs 1848. J. Davis, _Cong. Globe_, 37,
1, ek, s. 1034. =93=Mitchell, proclam., 6 Nisan 1847. =93=Tibbatts,
emirleri, 8 Eylül 1847. _Republicano_, 14 Nisan 1847. Carpenter,
Seyahatler, 13, 29, 30. =52=Dimond, no. 341, 24 Mayıs 1846. Ho. 60; 30,
1, s. 430-1, 1125, 1138, 1178 (Taylor); 508, 512-3, emirler 126, 146,
149; 533, özel emirler 113. _Niles_, 14 Kasım 1846, s. 165; 21 Kasım, s. 180; 10 Nisan 1847, s. 89; 23 Ekim, s. 115. =370=Taylor'dan Louisville'e
Lejyon, 1 Aralık 1846. _Hist. Mag._, Mayıs, 1870 (Deas). Sen.32; 31, 1,
P. 43. =214=Hays ve Caperton, Hays'in Hayatı. _Gözlemci Zacatecano_,
27 Aralık 1846, ek. =76=Gonzalez'den S. Anna'ya, 21 Kasım 1846.
=76=Garcia'dan Parrodi'ye, 10 Ağustos 1846. =76=Ampudia, 4 Ekim 1846. =76=J.
F. Rada, 17 Ekim. =76=Cadereita'dan Mektup, 5 Nisan 1847. =76=Birçok
diğerleri.

Savaşın sonunda Rio Grande'den Saltillo'ya giden yol, büyük kasabalar hariç, ıssızdı. Gönüllülerin itibarına, 9 Mart 1847'de iki rahip ve Monterey'den diğer vatandaşların Taylor'a, Kentucky alayının şehre garnizon kurmasına izin vermesi için bir dilekçe sundukları eklenmelidir. Bu, yalnızca askerlerin buna alışkın olması nedeniyle değil, aynı zamanda "iyi bilinen ahlakları ve iyi davranışları"nın "güvenlik ve güven" sağlaması nedeniyleydi.

31.11. Bazı emirler şunlardı: Buraya gelen yabancılar ve Meksikalılar muayene için rapor vermeli, hiçbir Meksikalı silah taşıyamaz veya izinsiz
şehri terk edemez, uygun şekilde davranan tüm Meksikalılar medeni ve nazik muamele görmenin yanı sıra korumaya da hak kazanır ve askerler ağır ceza tehdidi altında onlara saldıramaz (25 Ocak 1847); Tüm subaylar Meksikalıları rahatsız eden askerlerin cezalandırılmasını sağlamalıdır (1 Şubat); Sadece subaylar değil, erkekler de bir Meksikalıya kötü muamele eden askerleri tutuklamalıdır (12 Şubat); Kumarhaneler ve içki evleri
dağılmalı, bu tür şeylere göz yuman hiç kimse şehirde kalamaz, "uygunsuz davetsiz misafirlere" müsamaha gösterilmeyecek ve sessizlik sağlanmalıdır (16 Mart); Benim açık iznim olmadan şehirde bulunan subaylar Buena Vista'daki kampa geri dönmelidir (6 Haziran); Hiç kimse, dürüst bir mesleği olmadan
Saltillo'da ikamet edemez, zaman zaman bir fiyat tarifesi çıkarılacak, izinsiz kamusal sergiler ve danslar
yasaktır, Meksika evleri sahiplerinin izni olmadan
özel kullanımlar için alınamaz (9 Temmuz). Bu emirlerin bazıları daha önce verilen emirlerin tekrarıydı. Politika
kasabada mülkü korumak için ihtiyaç duyulandan daha fazla asker bulundurmamaktı,
vb. Ciddi saldırıları önlemek için, askerlerin Buena Vista'daki kampı silahlı olarak terk etmeleri yasaktı (=65=10 Ağustos 1847); ve bu kural başka yerlerde de geçerliydi.

31.12. _Saltillo bölgesi._ Wilhelm, Sekizinci Piyade, i., 299.
=300=Prickett, mektuplar. =97=Ayuntamiento arşivleri. =97=Jefe politico
to ayunt., 30 Kasım 1846. =34=Stokes to Graham, 8 Ağustos 1847. Perry,
Indiana, 138, 142. =61=Paine to Porterfield, 24 Ocak 1848. =69=Worth
to E. Gonzalez, 16, 17 Aralık 1846. =65=Wool, siparişler 202, 209, 219,
245, vb., Ocak-Mart, 1847. =65=_Id._, siparişler 275, 286, 308, 315, 341,
350, 394, 455, Mayıs-Eylül, 1847. =65=_Id._, siparişler 138, 14 Aralık 1847.
=61=McDowell'den Hamtramck'a, 28 Aralık 1847. _Picayune_, 1 Haziran; 2 Temmuz
1847. =65=Worth, siparişler, 16, 19, 23 Kasım. =97=_Id._, bildiri, 19 Kasım.
=69=_Id._ Saltillo yetkililerine, 17 Kasım 23. =69=Gov. Saltillo, sipariş ver,
11 Ocak 1848. _Correo Nacional_, 3 Mart 1848. =348=Pattridge Kaçacak
W., 25 Ağustos 1847. Ho. 60; 30, 1, s. 1111, 1125 (Taylor). _Littell_,
no. 165, s. 88 (Saltillo, 11 Mayıs 1847). =364=Worth'dan kızına, 4 Ocak 1847. _Monitor Repub._, 29 Mart 1847. Arnold, Jackson, 87-90. Ve
aşağıdakilerden ve daha birçoklarından =76= Gonzalez'den Worth'a, 30 Kasım;
cevap, 2 Aralık. Relaciones, 1 Şubat 1848. Gonzalez'den S. Anna'ya, 21 Kasım
1846. Worth Emirleri, 16, 19, 22, 23 Kasım 1846. Gonzalez, itiraz,
22 Kasım 1846. Worth'dan Gonzalez'e, 28 Kasım; 17 Aralık 1846. S. Anna,
4 Ocak 1847 (Gonzalez'den belgelerle). Worth to ----, 17 Kasım 1846.
Hunten to Gonzalez, 29 Mart 1847. Filisola, 10 Ağustos 1847. Avalos,
5 Ağustos 1847.

31.13. Disiplinin faydasını göstermek için düzenli birine bırakıldı,
çünkü bir banliyö köyünü ziyaret etti, yaklaşık 250 sağlam Meksikalıyı terörize etti ve sakin bir şekilde evden eve gidip şantaj topladı.

31.14. _Tampico bölgesi._ =99=Ayuntamiento arşivleri. =146=Caswell,
günlük, 1 Nisan 1847. _Eco_, 9 Aralık 1846. =99=Ayunt'a kalkanlar,
28 Aralık 1846; 2 Ocak 1847. =13=Konsül Glass, 21 Ağustos 1847.
=69=Gates, emirler 17, 26, 28, 35, Mart-Nisan 1847. =159=Collins, günlük
(giriş). =65=Gates, emirler 30, 48, 49; özel emirler 7, 10,
30, 41. _Picayune_, 2, 8 Ocak; 18 Şubat; 19 Mart. =69=Kalkanlar, emirler
3, 22 Aralık 1846; Bliss'e, 13 Ocak 1847. =61=J. L. Gardner, 23 Kasım 1846. =61=Gates, 4 Aralık 1846. =61=_Id._, emirler, 18 Eylül 1847.
=61=Shields, emirler, 1, 2, 6 Ocak 1847. =61=_Id._, 23 Aralık 1846; 19 Ocak 1847. =75=Hacienda'dan Relaciones'e, 3 Aralık 1847. Lawton, Topçu
Memuru, 12, 24, 37, 39, 40, 46-7. Ballentine, İngiliz Askeri, i,
276-81. Wilhelm, Sekizinci Piyade, i, 299. =76=I. Munoz, 26 Kasım 1846,
=76=R. M. Nunez, 25 Ocak 1847. =76=Mateo Dorante'nin Tanıklığı. =76=F.
de Garay, 22 Ocak 1847. =76=Garay tarafından gönderilen belgeler. =76=A. Gonzalez'den
Urrea'ya, 1 Şubat 1847. =76=Birçok başkası.

31.15. Ho. 60; 30, 1, s. 333-6 (Marcy). =224=Hitchcock, günlük, 26 Mart 1846. =52=W. S. Parrott, 4 Ekim 1845. =52=Slidell, no. 3, 17 Aralık 1845. =61=Taylor, no. 10, 7 Şubat 1846. =61=Carbajal'dan Taylor'a,
6 Şubat 1846. =61=_Aynı yerde_, muhtıra, 6 Şubat. =61=Canales'ten Taylor'a, 29 Ocak 1846. =61=[Mesa'dan Taylor'a], açıklama. _Monitor Repub._, 14 Haziran 1846. =93=Ayunt.'tan vali N. Leon'a, 31 Aralık 1846. London _Times_, 15 Haziran 1847. _Picayune_, 11 Ağustos 1846. Ampudia, Manifiesto, 1847. Henshaw
anlatısı. =69=İmzasız açıklama. =285=Mejia'dan Paredes'e, 20 Temmuz
1846. =52=Butler, 1 Ağustos 1832. Smith, Annex. of Texas, 46-7. _Niles_,
21 Kasım 1846, s. 180. =76=Comte. gen. Nuevo Leon, broadside, 12 Ağustos
1846. =76=Ampudia, 9 Eylül 1846. =76=Mora y Villamil, 19 Nisan 1847,
res. =76=Daha birçokları.

Alıntı sayısı çoğaltılabilir ve yazar konuyla ilgili bir
makale veya kısa bir monografi yazabilir.

31.16. 7 Temmuz 1847'de, Washington _Globe_'un eski editörü bir mektupta şöyle diyordu: Oğlum [eyaletin ABD bölge savcısı olan Frank P. Blair] "New Mexico'daki durumu korkunç olarak tasvir ediyor. Öyle görünüyor ki, evdeki saygın adamlar bile,
bulundukları bölgenin ruhsatı yüzünden o kadar yozlaşmışlar ki,
hiçbir büyüklüğe takılıp kalmıyorlar." Biraz sonra Santa Fe'den gelen en özlü
rapor şöyleydi: "Burada her şey kargaşa ve karmaşa,
terhis edilen gönüllüler sarhoş bir şekilde gidiyor ve terhis edilmeyen gönüllüler sarhoş kalıyor" (_Niles_, 6 Kasım 1847, s. 155).

31.17. Burada, Kaliforniya'da olduğu gibi, askeri yönetim, alt düzey bir sivil yönetime sahip olarak yumuşatıldı. Okuyucu,
elbette, her şeyin kötü olmadığını anlayacaktır. Burada konuya verilebilecek kısıtlı alanda, genel terimlerle konuşmak gerekir.

31.18. _New Mexico._ _Nat. Intelligencer_, 8 Aralık 1846; 1 Nisan;
13 Mayıs; 11 Ağustos 1847. Wash. _Union_, 18 Mart; 21 Nisan 1847. N. Y.
_Tribune_, 22 Kasım 1847. Prince, Concise History, 182-6. =13=Doyle,
no. 29, 14 Mart 1848. Sen. 1; 29, 2, s. 58-9. =52=Alvarez, 4 Eylül
1846. =63=Marcy'den Kearny'ye, 10 Mayıs 1847. =61=Kearny emri, 22 Eylül
1846. =61=Grier, 15 Şubat 1847. =61=Newby, 18 Eylül; 8 Ekim 1847.
=61=Price, 26 Şubat; 14 Ağustos 1847. =60=Marcy'den Price'a, 30 Mart 1847;
Edwards'a, 25 Mart 1847. =61=Ingalls, 16 Şubat 1847. =61=Fischer,
16 Şubat 1847. Bancroft, Pacific States, xii, 431. =61=Broadside, 15 Şubat 1847. =68=Savaş Mahkemesi, 4 Şubat 1848 (S. Fe). =69=Vigil, 26 Mart 1847. Sen. 18; 31, 1, s. 183-6. Inman, Old S. Fe Trail, 113-40. =345=Blair'den Van Buren'e 7 Temmuz 1847. =73=Bermudez de Castro, no. 445,
1847. Anzeiger des Westens, 24 Eylül 26; 16 Kasım 1846; 21 Haziran
1847 (Kribben). =243=Kribben, harfler. Ho. 60; 30, 1, s. 172, 174-7
(Kearny). Ho. Rapor 52; 37, 3. Niles, 24 Nisan 1847, sayfa 119, 121;
19 Haziran, s. 252; 14 Ağustos, s. 375; 6 Kasım, s. 155. N. Y. _Courier and
Enquirer_, 13 Ağustos 1847. Ho. 5; 31, 1, s. 104. Conner Raporu,
Kızılderili İşleri, 1858, s. 188. Ho. 70; 30, 1, s. 11, 13, 17, 21, 24,
31, 33, 34, vb. Sen. 1; 30, 1, s. 520, 524, 531-5, 545. =256=Polk'tan Marcy'ye, 2 Haziran 1846. =201=Gibson, günlük. _Picayune_, 5 Mart 1847.
Ho. 41; 30, 1, s. 498, 511-2, 551. Richardson, Mesajlar, iv, 507,
594, 639. Wash. _Union_, 3 Ekim; 25 Kasım 1846. Parkman, Calif ve
Ore. Trail, 416-20. Elliott, Notlar, 233, 247. =224=Santa Fe mektubu
(basılmış). Sen. 23; 30, 1 (Abert). Ruxton, Maceralar (1847 basımı), 185,
189. Benton, Görünüm, ii, 683. =61=Price, 18 Eylül 1847. =212=Hastings,
günlük. Cooke, Conquest, 39, 41, 50. =239=Mead'den Kemper'e, 26 Temmuz 1841.
Hughes, Doniphan's Expedition, 131. =61=Wooster, 25 Eylül 1846. Sen.
7; 30, 1 (Emory). Ho. 24; 31, 1. Price, portre (Mo. Hist. Soc.).
=61=_Id._ delegelere; adj. gen.'e, 6 Şubat 1848. =65=_Id._, emirler
10, 5 Şubat. =61=Prince to Vigil, 21 Aralık 1847. Konuyla ilgili çok sayıda belge Vigil belgeleri arasında bulunabilir (N. Mex.
Hist. Soc.). Cutts, Conquest, 217-35, 240-3. =76=Varela, 6 Eylül 1847.
=76=Chavez'den Armijo'ya, 24 Ağustos 1847. =76=Ugarte'den Filisola'ya, 2 Temmuz 1847. =76=Bent, proclam., 2 Ocak 1847. =76=Daha birçokları. Amerikalıların isyancılarla savaşırken verdiği kayıp 8 ölü, 52 yaralı oldu.

Chihuahua, Santa Fe'ye sadece bir ekti. İnsanlar askerlerimize "bir şeytan ırkı ve haklı bir sebep" olarak bakıyor gibiydi, diye yazmıştı bir asker günlüğüne. Bir keresinde, bardaklarında kavga eden iki Amerikalı birbirlerinin giysilerini yırtıp çırılçıplak sokaklarda dolaştılar. Elbette mülk de zarar gördü. Ancak kadınlar, kocalarına, nişanlılarına ve rahiplerine rağmen Amerikalılara bağlıydılar ve tahliye zamanı geldiğinde bazıları sevgililerini fersahlarca, hatta birkaçı da günlerce takip etti. Chihuahua'daki durum için: Sen. Misc. 26; 30,
1. _The Anglo-Saxon_, (Chihuahua), no. 1. Bustamante, Nuevo Bernal,
ii, 110. Ho. Report 404; 30, 1, s. 6, 13. Ronde, Voyage, 136, 138-9.
=212=Hastings, günlük. =201=Gibson, günlük. _Anzeiger des Westens_, 21 Haziran 1847 (Kribben). _Republicano_, 10 Nisan 1847.

31.19. Kearny yönetme hakkını iddia etti, ancak Stockton ve Fremont
Kaliforniya'yı ele geçirme ve orada bir sivil hükümet kurma talimatlarının olaylar
sonucu geçersiz hale geldiğinde ısrar ettiler. Kearny durumu bir süreliğine kabul etti ve
ejderhalarıyla Ocak ayının sonunda kuzeye gitti.
Onunla Fremont arasındaki sürtüşme şiddetliydi. Sonunda, ikisi de doğuya doğru giderken, Kearny Fremont'u tutuklattı. General tarafından tercih edilen temelde itaatsizlik suçlamasıyla Fremont bir askeri mahkemede yargılandı ve ordudan ihraç edilmeye mahkûm edildi (=65=adj.
gen., emirler, 17 Şubat 1848). Polk cezayı affetti, ancak Fremont
istifa etti. Bu anlaşmazlık sadece savaşla ilgili olduğundan,
buna daha fazla yer verilemez; ancak yazarın görüşü istendiği gibi, davanın tüm belgelerini inceledikten sonra, Fremont'un kışkırtıcı derecede ilkesiz ve başarılı bir entrikacı olduğunu ve Kearny'nin açgözlü, kıskanç, baskıcı ve sert olduğunu düşündüğünü söyleyecektir.

31.20. Mormonlar 16 Temmuz 1847'de serbestti ve taburdan yalnızca bir bölük alınabildi. Bu, 14 Mart 1848'e kadar devam etti. New York alayının bir kısmı Aşağı Kaliforniya'ya gönderildi (xxx. bölüm, 28. not ve altın aramaları bazılarının firar etmesine yol açtı. 1 Şubat 1848, Mason'ın sadece 621 efektif askeri vardı (=61=Mason'ın adj. general., 1 Şubat 1848).

31.21. _Kaliforniya._ (Bu not, yazıldığı haliyle, yaklaşık iki yüz madde içeriyordu; ancak konu Meksika Savaşı'nın tarihini sadece tesadüfen ilgilendirdiği için, özetlenmiştir.) Genel yardımcı ofisindeki ve donanma (filo ve kaptanların mektupları) arşivlerindeki askeri ve deniz subaylarından gelen raporlar. =323-5=Stevenson, mektup
kitabı, genel emir defteri, regtal. ord. defteri. Colton, Three Years, 24,
32, 155, 172, 175. Cooke, Conquest, 45, vb. Ho. 70; 30, 1, s. 28,
vb. Ho. 60; 30, 1, s. 160, 229, 242, 245-6. Benton, View, ii, 715,
718. Clark, First Regt., 12, vb. =316=Sherman belgeleri. Sen. 1; 29,
2, s. 49-50, 65. _Calif. Star_, 6 Mart 1847. London _Times_, 13-4 Ağustos 1846. Sen. 1; 30, 1, s. 55-7, 947. Sherman Mektupları, 39. Wise,
Gringolar, 47, vb. Hughes, Doniphan'ın Exped., 204-30, 244-8. =256=Marcy
belgeleri. =247=Larkin belgeleri. Bancroft, Pacific States, xii, 478; xvii,
417, vb. =4=Amador, Memorias, 172. =122=Bidwell, California, 180.
=210=Hammond belgeleri. _Annals Amer. Acad._, xii, 70-1 (R. D. Hunt).
=349=Watterston belgeleri. =120=Biddle belgeleri. Cutts, Conquest, 65, 71,
123, 164, 248. Wash. _Union_, 30 Eylül; 9 Aralık 1846. N. Y. _Journ. Ticaret Bakanlığı_, 30 Aralık 1846. _Diario_, 16 Ekim 1846. _Cong. Globe_,
30, 1, s. 604 (Benton). _Annals of the Am. Acad._, xii, 71 (Hunt).
_Nat. Intelligencer_, 22 Eylül 1846. Buchanan, Works, vii, 332.
=132=Buchanan belgeleri. Hall, S. Jose, 154-6. Sherman, Home Letters,
96, 113. _Id._, Mems., i, 29, 34, 56. _Niles_, 29 Ağustos, s. 416; 12 Eylül 1846, s. 20; 23 Ekim 1847, s. 115. Sen. 33; 30, 1. Ho. Rep.,
817; 30, 1. Sen. 439; 29, 1. Ho. 17; 31, 1. Ho. 1; 30, 2, s. 47,
51, 53, vb., 1037, 1069. Revere, Tour, 78. Sen. 7; 30, 1. Sen. Rep.
75; 30, 1, s. 14-5. Sen. 31; 30, 2, s. 23, 28-30. Sen. 18; 31, 1,
s. 398-401. Tuthill, Calif., 208-13. Schafer, Pacific Slope, 269.
Porter, Kearny, 31. Willey, Trans. Period, 66, 70. Royce, Calif., 197.
=120=Cits. to Biddle, 2 Mart 1847. Tyler, Concise Hist., 202-52, 277,
288. Stockton, Life, 158. =372=Hyde, statement. =70="Californias" (en önemlilerinin birçoğu için
Richman, California'ya bakınız). =76=Perez, 22 Ekim. =76=Comaduran to comte. gen. Sonora, 14 Kasım; to Cooke, 16 Aralık.
=76=_Id._, 21 Kasım; 17 Aralık. =76=Cooke'tan Gandera'ya, 18 Aralık. =76=Cuesta,
30 Aralık 1846; 23 Temmuz 1847. =76=Estado, Tucson, 3 Aralık 1846.
=76=Limon'dan Cooke'a, [16 Aralık]; cevap, [16 Aralık]. =76=Cuesta'dan mil.
comte. Arispe'ye, 18 Aralık. =76=Vanguard bölümü, estado, 23 Aralık; vb.

Mormonlar için bkz. cilt i, s. 290. P. St. G. Cooke, It.
albay olarak Mormon taburunu Santa Fe, New Mex.'den Kaliforniya'ya götürdü.

31.22. "_Ordu Karargahı_, Tampico, 19 Şubat 1847.
_Genel Emirler, no. 20._ 1. 10 Nisan 1806'da onaylanan 'Amerika Birleşik Devletleri ordularının yönetimi için kurallar ve maddeler belirleyen' Kongre yasasında öngörülmeyen birçok ağır suçun, iki Cumhuriyet arasındaki mevcut savaş devam ederken, Meksika'da bu orduların bireyleri tarafından veya bu kişilere karşı tekrar işlenebileceği endişesi olabilir. Burada, herhangi biri Amerika Birleşik Devletleri veya onların örgütlü topraklarında işlenirse, elbette ülkenin olağan veya sivil mahkemeleri tarafından yargılanacak ve ağır şekilde cezalandırılacak olan vahşete atıfta bulunulmaktadır. 2. Suikastlar; cinayet; kötü niyetli bıçaklama veya sakatlama; tecavüz; kötü niyetli saldırı ve darp; soygun; hırsızlık; kasten kutsal şeylere saygısızlık kiliselerin, mezarlıkların veya diğer dini yapıların ve demirbaşların tahrip edilmesi ve kamu veya özel mülkün, üst düzey bir memurun emri dışında, tahrip edilmesi bu tür suçlardır. 3. Hizmetin iyiliği, Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru ve insanlığın çıkarları, yukarıda sayılan her suçun şiddetle cezalandırılmasını zorunlu kılmaktadır. (Paragraflar 4-6, savaş kurallarına ve maddelerine ek bir kanunun gerekliliğini göstermektedir.) 7. Yazılı olmayan kanunun, Kongre tarafından savaş kuralları ve maddelerinde öngörülen yazılı askeri kanuna ek olarak _Sıkıyönetim Kanunu_ olduğu ve düşman ülkelerdeki tüm orduların, yalnızca kendi güvenlikleri için değil, aynı zamanda suçsuz sakinlerin ve mülklerinin, askeri operasyonların yapıldığı yerlerde, savaş yasalarına aykırı yaralanmalara karşı korunması için de bu yazılı olmayan kanunu benimsemeye zorlandığı. 8. Aynı yüce zorunluluktan dolayı, Meksika'da Birleşik Devletler kuvvetlerinin herhangi bir parçası tarafından işgal edilebilecek tüm kamplar, karakollar ve hastanelerde ve söz konusu kuvvetlerin tüm sütunlarında, refakatçilerinde, konvoylarında, muhafızlarında ve müfrezelerinde, söz konusu cumhuriyette ve söz konusu cumhuriyete karşı mevcut savaşı sürdürürken ek bir yasa olarak sıkıyönetim ilan edilmiştir. 9. Buna göre, yukarıdaki 2 numaralı paragrafta sayılan her suç, ister aşağıdaki şekilde işlenir: 1. Meksika'nın herhangi bir sakini, oradaki herhangi bir yolcu veya gezgin tarafından, Birleşik Devletler kuvvetlerinin herhangi bir bireyinin, hizmetkarının veya takipçisinin şahsına veya malına karşı işlenmiş olsun; 2. Söz konusu kuvvetlerin herhangi bir bireyi, bunların hizmetkarı veya takipçisi tarafından, Meksika'da yaşayan herhangi bir kişinin, oradaki yolcunun veya gezginin şahsına veya malına veya 3. Söz konusu kuvvetlerin herhangi bir bireyi, bunların hizmetkarı veya takipçisi tarafından, söz konusu kuvvetlerin herhangi bir diğer bireyinin, bunların hizmetkarının veya takipçisinin şahsına veya malına - söz konusu ek kanun uyarınca usulüne uygun şekilde yargılanacak ve cezalandırılacaktır. 10. Bu amaçla, yukarıda belirtilen konulardaki tüm suçluların derhal yakalanıp hapsedilmesi ve aşağıdaki şekilde usulüne uygun olarak atanacak _Askeri Komisyonlar_ önünde yargılanmak üzere rapor edilmesi emredilmiştir: 11. Bu emir uyarınca her askeri komisyon, söz konusu kuralların ve savaş maddelerinin 65., 66., 67. ve 97. maddelerinde belirtildiği şekilde atanacak, yönetilecek ve sınırlandırılacak ve bu komisyonların işlemleri usulüne uygun olarak yazılı olarak kaydedilecek, gözden geçirilecek, düzeltilecek, onaylanmayacak veya onaylanacak ve cezalar infaz edilecektir - hepsi askeri mahkemelerin işlemleri ve cezalarında olduğu gibi; _Şartıyla_, hiçbir askeri komisyon herhangi bir askeri mahkeme tarafından açıkça bilinen hiçbir davayı yargılamayacak ve _Şartıyla_ ayrıca, _bir askeri komisyonun hiçbir hükmü, delillerle
belirtilen suçun niteliğine ve derecesine göre, benzer durumlarda, Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı eyaletlerinde bilinen cezalarla
uyumlu olmayan hiçbir bireye karşı infaz edilmeyecektir. 12. Bu emir, Meksika'da görev yapan her
Şirketin başında okunacaktır." Bu emir, daha önce belirttiğimiz kuzeydeki
sonraki gelişmeyi açıklamaya yardımcı olur. 

31.23. Olağan koruma şu şekildeydi: "... yetkisiyle ... [veya böyle bir kolej, değirmen,
vb.] ve bunlara ait kişiler ve şeyler]
kişi, mülk ve ailesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altına alınmıştır. Onlara herhangi bir şiddet veya zarar vermek
kesinlikle yasaktır; aksine, ihtiyaç halinde kendisine veya onlara güvenlik
ve koruma sağlanması emredilmiştir." Koruma tedbirleri
kasabalara da verilmiştir. Aşağıdaki bir örnektir: "_Koruma._
Sivil ve Askeri Vali Ofisi, Puebla, 22 Ocak 1848.
Meksika'ya giden ana yol üzerindeki San Martin kasabasının Belediyesi, bu Hükümete, bu Koruma tedbirinin aşağıdaki şartlarda verildiğine dair belirli izinler ve korumayla ilgili bir Talepte bulunmuştur.--1. San Martin yetkilileri ve sakinleri, aileleri ve özel mülkleri, sessiz, tarafsız ve barışçıl kaldıkları sürece Birleşik Devletler güçlerinin koruması altına alınır ve bu nedenle Birleşik Devletler ordusunun birlikleri ve takipçileri tarafından rahatsız edilmeden ve müdahale edilmeden bırakılırlar. Aksine, sivil otoritelerine saygı gösterilecek ve onlara ihtiyaç duydukları veya talep ettikleri koruma ve yardım sağlanacaktır.--2. Belediye tarafından böyle oldukları garanti edilen tüm onurlu ve barışçıl sakinler, topluluğun, kişilerinin ve mülklerinin soygunculara karşı savunulması için silah taşıma iznine sahiptir.--3. Kasabayı soygunculara karşı korumak ve yetkililere görevlerini yerine getirmelerinde yardımcı olmak için yirmi beş silahlı ve atlı polis gücü örgütlemelerine izin verilir, onlar tarafından esir alınan suçlular Puebla Valisi'ne teslim edilir.--4. Aynı şekilde, söz konusu yetkililere ve sakinlere, yağmalamaya, soymaya veya saldırmaya gelen, hırsız, gerilla [_yani_, "gerilla"] veya bir Amerikan askeri olan herhangi birine karşı kendilerini savunma izni verilmiştir.--5. San Martin Belediyesi, San Martin bölgesinde bulabilecekleri tüm Amerikan askerlerini, sarhoş, dağılmış veya firarileri tutuklama ve komutanlarına teslim etme iznine sahiptir.--6. Birleşik Devletler ordusunun askerleri ve takipçilerinin San Martin'deki hapishaneyi açmaları ve suçluları serbest bırakmaları kesinlikle yasaktır.--7. Bu Koruma
Talimatının bir kopyası, San Martin'den geçmesi gereken ordu ve tümen komutanlarına iletilmesi için Birleşik Devletler kuvvetlerinin başkomutanına iletilmiştir. Başka bir
kopya Rio Frio'daki askeri karakolun
komutanına iletildi.--"

31.24. Sadece birkaç keşişin yaşadığı çok sayıda büyük manastır
yararlı bulundu ve bunların böyle bir amaç için kullanılması kimseyi rahatsız etmedi
(Scott, Mems., ii, 580).

31.25. _Scott'ın politikası._ Scott, Mems., ii, 393-6, 547-9, 580. Hitchcock
in _Republic_, 15 Şubat 1851. Lawton, Topçu Subayı, 147.
=69=Güvenlik. =60=Scott, 26 Mayıs 1846. =65=Gen. emirleri 20, 19 Şubat 1847. Ho. 60; 30, 1, s. 873. Sen. 1; 29, 2, s. 55. _So. Qtrly. Review_,
Ocak, 1852, s. 133.

31.26. Scott, "her 100 kişiden 97'sini" suçüstü yakalamak ve
"alçakları" suç işlerken ihbar etmek için çağırdı (Ho. 60;
30, 1, s. 914). Böylece, inandığı gibi,
"binlerce iyi askerin" (=60=Marcy'ye, 5 Nisan 1847) işbirliğini sağladı. Sivil yaşamda olduğu gibi, elbette tüm suçluları yakalamak imkansızdı.

31.27. İçkiyi şehirden uzak tutma yönündeki uygulanamaz girişim burada denenmedi. Bir lisans ve denetim sistemi benimsendi. 1 Nisan'da iki meyhaneye içki satma yetkisi verildi (yerleşim yerinde kullanılmak üzere).

31.28. Worth'un valilikteki halefleri, Aralık 1847'nin ortalarına kadar Albay Henry Wilson; birkaç
gün boyunca General James Bankhead; 25 Mart 1848'e kadar General Twiggs; bir veya iki gün boyunca Albay Wilson;
General S. W. Kearny'dir. Wilson Aralık 1847'de ayrıldığında, tüccarlar ve konsoloslar ona bir teşekkür oyu verdiler (Lerdo de Tejada, Apuntes, ii,
585). Mart. 30, 1848, Meksika ayuntamiento'su restore edildi.

31.29. Thompson, Recolls., 4. Dizanteri yaygın ve tehlikeliydi.
29 Aralık 1847'de, Vera Cruz'daki sorumlu bir yazar, Nisan ayından bu yana en az 1.200 Amerikalının iklime yenik düştüğünü belirtti.

31.30. _Vera Cruz bölgesi._ =52=Trist, 7 Mayıs 1847. Bullock, Six
Months (1825 basımı), i, 19, 20. =100=Ayuntamiento arşivleri. Lerdo de
Tejada, Apuntes, ii, 572-3, 584-5. Lyon, Journal, ii, 214, 221. _Flag
of Freedom_, i, no. 4. Lawton, Topçu Subayı, 112, 115, 117, 119.
_Niles_, 25 Eylül 1847, s. 53, vb. =361=Woods, anımsamalar. =144=Cassidy,
anımlamalar. =327=Sutherland, mektuplar. =322=Smith, günlük. =152=Claiborne,
hatırlamalar. =270=Moore, günlük. Oswandel, Notlar, 105-6. =86=S. Anna'dan Soto'ya,
14 Nisan 1847. Wash. _Union_, 26, 29 Temmuz 1847. _Amer. Eagle_, V.
Cruz, 3 Nisan 13; 11 Ekim 16, 1847. =76=J. Soto, 3 Temmuz 1847. =256=J.
Parrott'tan Marcy'ye, 19 Nisan 1847. =13=Giffard, 13 Nisan; 15 Mayıs; 15 Haziran
1847. =221=Hill, günlük. =69=Scott'tan Patterson'a, 30 Mart 1847.
=65=Wilson, emirler (1847) 20, 23, 64, 116, 128, 142. =65=Bankhead,
emir 167. =65=Twiggs, emirler 11, 14. =65=Wilson, emirler (1848), 130.
=65=Kearny, emirler 172. =65=Scott, gen. emirler 75, 87, 101. =60=Wilson
Marcy'ye, 1 Ağustos 1847. =61=Worth, emirler 1-7. =61=Kearny, 9 Nisan
1848 ve onay. _Don Simplicio_, 21 Nisan 1847. _Diario_, 13 Nisan
1847. Long, Lee, 68. =60=Scott, 5 Nisan 1847. Ho. 60; 30, 1, s.
914 (Scott); 938 (Dorich). =166=Pommares'den Conner'a, 7 Ekim 1846.
Stevens, Stevens, i, 117-8. =12=Sloop'lu Pell _Daring_, 30 Kasım 1847.
Kenly, Md. Cilt, 288-9.

31.31. _Cordoba bölgesi._ =88=Ayuntamiento arşivleri. Moreno,
Kanton, 378, 380, 382-3. Londra Cumartesi İncelemesi, 1865, s. 6.
=65=Bankhead, siparişler 11, 12, 28.

31.32. _Orizaba bölgesi._ =94=Ayuntamiento arşivleri. Kübalar,
Cuadro, 54. Velasco, Geografia, iii, 179. Diccionario Universal
(_Orizaba_). =65=Bankhead, siparişler 38, 100. =69=Coleccion de Itinerarios.

31.33. Ne Jalapa'da ne de başka yerlerde kadınlardan çok fazla şikayet yoktu. Burada askerler partiler veriyordu. Fahişeler orada bulunan tek kadınlardı, ancak kasabanın büyük eğlencesine göre onlara hanımlar gibi davranılıyordu (Roa Barcena, Recuerdos, 247).

31.34. _Jalapa bölgesi._ =90=Ayuntamiento arşivleri. Brackett,
Lane's Brigade, 62-3. Vigne, Travels, i, 14-16. Bullock, Six Months
(1825 basımı), i, 55. Velasco, Geografia, iii, 28, 37, 54, 97. =257=Emirler
ve G. H[ughes]'dan Frank'a [Markoe] mektuplar. Oswandel, Notlar, 196,
389. Semmes, Hizmet, 205, 215. _Nacional_, 22 Aralık 1847; 5 Ocak
1848. =69=Belediyeden valiliğe, 25, 27 Kasım 1847. =69=Emirler, 3, 10,
15 Aralık 1847; 4 Şubat; 25 Nisan; 7 Mayıs 1848. =69=Patterson'dan Pillow'a, 22 Eylül 1846; ----'ye, 24 Kasım 1847. =69=Belediyeden valiliğe, 26 Kasım;
13 Aralık 1847; 17 Ocak; 28 Şubat; 15 Mart 1848. =69=Hughes, bildiri,
30 Kasım 1847. =287=Parrish, günlük. =332=Tennery, günlük. _Picayune_,
28 Mayıs; 19, 24, 25 Aralık 1847. Kenly, Md. Gönüllü, 365-8, 382. Wash.
_Union_, 22 Mayıs 1847. =159=Collins belgeleri. Lyon, Günlük, ii, 186.
Ward, Meksika, ii, 193. Negrete, İstila, iii, ek, 58-9. Grone,
Briefe, 62. Rivera, Jalapa, iii, 900-2; iv, 20, 28-34. =69=Hughes'dan
valiye, 31 Mayıs 1848; Scott'a, 5 Ocak 1848; ilk alcalde'ye, 27 Mart 1848; emirler, 29, 30 Kasım 1847; 10 Ocak; 19 Şubat; 4, 5 Mayıs 1848.
=69=_Id._ memurlara, 15 Ocak 1848. =68=Soruşturma mahkemesi, Jalapa, 31 Mayıs 1848. _Arco Iris_, 1 Aralık 1847. Ho. 60; 30, 1, s. 1029. _Niles_,
1 Ocak 1848, s. 276. =76=Soto, proclam., 10 Eylül 1847. Roa Barcena,
Recuerdos, 235-6, 245-7. Hartman, Journal, 13. =327=Sutherland'dan
babaya, tarihsiz. =13=Bankhead, no. 42, 1847 (Jalapa'daki Scott ve subaylarının davranışları "çok övülmüştür").

31.35. Lawton, Artill. Officer, 272. Askerlerin bildiği gibi, Scott, Worth ve diğer üst düzey subayların varlığı gizemi açıklamaya yardımcı olabilir. (Daha sonra bazı rezalet olaylar yaşandı. )
Birlikler, her köşesinde nöbetçiler bulunan geniş bir kare alanda tutuluyordu ve sınırları karanlık çöktükten sonra siviller veya askerler tarafından geçilmiyordu (_Republicano_, 14 Haziran). Bir askerin günlüğüne yazdığına göre, Puebla'ya giden yolda bir yerde, her dükkâna bir nöbetçi yerleştirilmişti ve hatta sokakta ekmek satan kadınlar bile korunuyordu.

31.36. Lane, kişisel olarak saldırıları engelledi. Bir keresinde, aç adamlarından bazıları fakir bir adamın mısır tarlasını soyduğunda, Lane, adamın tüm zararı ödemesini sağlamanın yanı sıra, kendi cebinden de çok daha fazla para ekledi (Brackett, Lane's Brig., 74-5). Rahiplerin bazen kötü muamele gördüğü söylenirdi, ancak gerillalarla işbirliği yapabildikleri, Amerikan askerlerini firar etmeye teşvik ettikleri ve bu tür firarları barındırdıkları için bu yeterince doğaldı.

31.37. _Puebla bölgesi._ _Özgürlük Bayrağı_, i, no. 1, 5. Lawton,
Topçu Subayı, 272. =270=Moore, günlük. =95=Childs, bildiri,
11 Kasım 1847 (plakart). Oswandel, Notlar, 345, 390. =95=Ayuntamiento
arşivleri (tutanaklar, Worth ile yazışmalar, Worth emirleri,
vb.). =95=Furlong, bildiri, 14 Ekim 1847. =95=Childs, bildiri, 25 Ekim 1847. =95=Piskopos'tan Scott'a, 1 Aralık 1847. =95=Furlong'dan Scott'a,
1 Aralık 1847. =95=Ayunt. valiliğe, 26 Ekim 1847. =304=Worth, emirler,
16 Mayıs 1847. Brackett, Lane's Brigade, 121, 125, 131, 136, 165, 210.
=356=Whitcomb, günlük. _Republicano_, 13, 14, 21 Haziran (_El National_),
24, 1847. =69=Furlong'dan Am. gov.'a, 10 Ağustos 1847. =69=Valilikten
Childs'a, 14 Ekim; 2, 8 Kasım; 20 Aralık 1847; 8 Şubat 1848. =69=Childs'ın
resmi belgeleri =61=Scott, gen. emirler 187, 1847. _Nacional_, 18 Aralık, vb, 1847. =95=Scott ile görüşmek üzere atanan komitenin raporu, 4 Ocak 1848. =75=Jefe politico Tlaxcala'dan Scott'a, 23 Kasım
1847. Negrete, Invasion, iii, ek, 122-3. Donnavan, Adventures, 100.
Coleccion de Documentos (Childs, emirler, 16 Ekim). Ho. 60; 30, 1, s.
1030 (Childs).

Kiliseler hakkında özel bir his vardı. Puebla piskoposu
Scott'a askerlerimizin Tlaxcala'daki bir kiliseyi kirlettiğinden
ve bazı rahiplerin cübbelerini çaldığından şikayet etti. Ancak askerler kilisenin takip ettikleri gerillaların üssü olduğunu keşfettiler ve cübbeleri yerde buldular. Subaylarımız burada saldırıları önlemek ve çalınan malları geri vermek için büyük çaba sarf ettiler (Brackett, Lane's Brigade, 211; Zirckel, Tagebuch, 123; vb.). Amerikalılar tarafından kirletilen hiçbir kilisenin Meksikalılar tarafından kirletilmediği ve düşmanca amaçlar için kullanılmadığı doğru görünüyor.

31.38. Cüzamlılar ayık bir Amerikan askerine saldırmaya cesaret edemedi. Plan, askerleri sarhoş etmek ve sendeleyip düştüklerinde onları bıçaklamaktı. Bir süre sonra adamlarımız buna karşı bir numara icat ettiler. Sarhoşmuş gibi yapıp yere düşüp olası suikastçıya karşı hazırlıklı olacaklardı; ve sonunda cüzamlılar sarhoş bir askerden ayık bir askerden daha çok korktular. Gizli silah taşımak yasaktı;
şüpheli kişiler arandı; ve suçlu bulunan herhangi birinin sırtına yirmi kırbaç vuruldu. Bunun mükemmel bir etkisi oldu.

31.39. Örnek bir dava, Yedinci Piyade'nin (=65=gen. emirler 378) Er Gahagiun'uydu. Bir eve girip birkaç hanımın
giysisini aldığı için, "çiğ bir deriyle iyice sarılmış" çıplak sırtına elli kırbaç vurulmasına, kalan süresi boyunca ağır işlerde çalıştırılmasına, ardından onursuzca terhis edilip
kovulmasına mahkûm edildi - maaşının 250 doları soyulan kişiye verilecek ve geri kalanı müsadere edilecekti. Meksikalılar ve Amerikalılar halk önünde kırbaçlandı.
Aşırı durumlarda ceza asılmaktı.

Scott, düzen ve disiplini sağlamak için günlük olarak şu ayrıntıları verdi (=65=gen. emirler 298, 24 Eylül 1847): "1. Günün bir generali bana rapor verecek; garnizonun iyi düzenini ve disiplinini denetleyecek, muhafızları ve karakolları ziyaret edecek, devriyeler düzenleyecek ve düzen ve disiplinle ilgili raporlar alacak. 2. Her tümenin ve süvari tugayının günün bir saha subayı, birliklerin karargahlarda gözetimini sağlamak, muhafızların biniş ve inişlerinde hazır bulunmak, içerideki nöbetçileri kontrol etmek vb.
3. Başka bir görevde olmayan her alayın üçte biri, içerideki muhafızların kendi payını oluşturacaktır. 4. Her alayın bir yüzbaşısı veya subayı karargahı denetleyecek, alay muhafızlarının geçit törenine katılacak, sık sık ve beklenmedik zamanlarda yoklama yaptıracak, şirket mutfaklarını ve yemekhanelerini ziyaret edecek, vb." Askerlerin tatbikatı devam etti ve tabii ki sadece görev dışındayken düzensizlik yapabilirlerdi. Doyle, Meksika'dan biraz uzakta bir yer olan Pachuca'dan bir beyefendinin "Hiçbir şey Amerikan birliklerinin Pachuca'daki davranışından daha iyi olamaz" (no. 5, 1848) dediğini bildirdi. Öte yandan Lane'in adamları Tulancingo'da aşırılıklardan suçluydu. 31 Aralık 1847 tarihli 395 numaralı genel emirde Scott şöyle dedi: "Evde özgür olan adamlar, yurtdışındayken özgür adam onurunu korumalıdır. Eğer _bunu_ unuturlarsa,
kendilerini suçlular ve köleler seviyesine düşürecekler ve
haklı olarak kınanıp bu şekilde muamele görebilirler; suçlular, Tanrı ve insan yasalarına göre, _köle_dir" (Ho. 60; 30, 1, s. 1066).

31.40. Quitman, "Saray'da bulunan kitaplara, kağıtlara veya kayıtlara herhangi bir müdahaleyi veya
tahrip etmeyi" kesinlikle yasakladı (21 Eylül).

31.41. Matamoros, Monterey, Tampico, Jalapa ve Puebla'nın bir Amerikan gazetesi vardı; Vera Cruz ve Meksika'nın iki.

31.42. Tıbbi personelimizin yetersizliği ve özellikle iklimin etkilerine ilişkin cehaletleri nedeniyle, sakinler tarafından tehlikeli
olmayan hastalıklar, Amerikan askerleri için sıklıkla ölümcül oldu (=13=Thornton, no. 5, 1847).

31.43. _Meksika bölgesi._ Davis, Autobiog., 246, 258, 261-2,
277. Henshaw anlatısı. Donnavan, Maceralar, 93, 97. Talimatlar
Otorgadalar. Wise, Gringos, 260. Lawton, Topçu Subayı, 314-5, 321.
Jameson, Calhoun Yazışmaları, 1163-5. Quitman, emirler, 6 Ekim 1847,
Papeles Varios. _Journ. Milit. Serv. Instit._, xv, 627. McSherry,
Puchero, 163. _Vedette_, ii, no. 10 (Brooks). Norton, Hayat, 172.
=321=Smith, günlük. =358=Williams'ın babasına, 27 Aralık 1847; 22 Şubat
1848. =152=Claiborne, mems. Oswandel, Notes, 431, 433, 455, 525,
583. =92=Ayuntamiento arşivleri. =69a=Federal Bölge Arşivleri.
=80=Meksika eyaletinin arşivleri. Hitchcock, Elli Yıl, 307. =80=Gracida
Butler'a, 25 Şubat 1848. =13=Doyle, nos. 1, 5, 27, 1848. _Britannia_,
28 Eylül 1847 (_Daily News_). Claiborne, Quitman, i, 395. Calderon,
Life, i, 139-40. _National_, 14 Kasım 1847. =60=N. C. J. L. Miller'a,
7 Mayıs 1848. =62=Jones'dan Bedinger'a, 11 Mart 1848. Vols. Kaptanı,
Conquest, 27. =65=Scott, genel emirler, 14, 16, 17, 24 Eylül; 18,
31, 1847. London _Times_, 12, 13 Kasım 1847. Sen. 52; 30, 1, s.
205-12. _Picayune_, 15 Ekim; 14 Kasım; 19, 29 Aralık 1847. _Delta_, 6, 7, 12 Kasım; 19, 24 Aralık 1847. Sen. 1; 30, 1, s. 384 (Scott). Kenly, MD.
Cilt, 413. Mexico a traves, iv, 703-4. =65=Scott, gen. siparişler 190, 355.
Rodriguez, Breve Resena, 1848, 1849, s. 5. =13=Banka Başlığı, no. 86, Eylül.
28, 1847. =73=Lozano, no. 8, res., 17 Eylül 1847. Ramirez, Meksika,
318. N. Y. _Journ. Comm._, 28 Şubat 1848. _Monitor Repub._, 7 Aralık,
20, 1847. =277=Veramendi'den Quitman'a, 8 Ekim 1847. =366=Memb. belediye.
14 Kasım'daki konseye ---- ve cevap verin. (Meksika mektubu) _Nacional_, Kasım.
14, 1847. Ballentine, Müh. Asker, ii, 260-3, 270-1. Apuntes, 362-7,
369. Ho. 60; 30, 1, s. 1065. Sen.34; 34, 3, s. 37. =132=Şimdi
anne, 21 Ekim 1847. Sedgwick, Corresp., i, 153. Stevens, Stevens, i,
219. =121=Plakartlar ve Duyurular. _Lancaster Co. Geçmişi. Sos. Mag._, Mart.
6, 1908. =214=Hays ve Caperton, Hays'in Hayatı. London _Chronicle_, 12 Kasım 1847. Roa Barcena, Recuerdos, 543. Lane (Adventures) şunu gösteriyor ki
subaylarımız kesinlikle tüm azizler değildi, ancak bu şaşırtıcı bir gerçek değil. Ripley (War with Mexico, ii, 571) kumar yerlerine lisans verilerek Meksika'da ahlaksızlığın teşvik edildiğinden yakınır; ancak askerlerin kendi aralarında ve "dalışlarda" kumar oynamasını engellemek mümkün olmazdı ve şüphesiz Scott kumarın, üzerinde bir miktar kontrol uygulanabilecek ve adamların suikastçının bıçağından tehlikede olmayacağı bir yerde oynanmasının en iyisi olacağına inanıyordu. Ripley, lisanslar verilmeden önce kumarın "geliştiğini" kabul eder (s. 570). Ripley (s. 574) ahlaksızlığa karşı "aktif operasyonların acil ve etkili çözüm" olacağını öne sürer; ancak gördüğümüz gibi, aktif operasyonlar için yeterli asker vb. yoktu ve belki de Meksikalıları gereksiz yere vurmak kumar oynamaktan daha iyi bir iş olmazdı. Ripley (s. 577) birliklerin çoğunun şehrin dışında tutulduğunu kabul eder. Riley'nin tugayı Tacubaya'daydı, Patterson'ın tümeni S. Angel'daydı ve Butler'ın tümeninin bir kısmı El Molino del Rey'deydi. Diğer kısım ve Smith'in tugayı şehirde kaldı.

31.44. Muhtemelen Amerikan müdahalesinden veya etkisinden korkan
Meksika hükümeti Queretaro'da bu tür seçimleri göz ardı etti (Meksika
a traves, iv, 704). Kayıtlar hiçbir şekilde eksiksiz olmadığından, bu ve diğer durumlarda, aksi yönde bir kanıt olmadığı sürece, benzer nedenlerin benzer sonuçlar ürettiğini varsaymak gerekir.
Genel sonuçlara başka türlü
varılamazdı.

31.45. Tampico'da Shields üç Meksika belediye başkanı ve ayrıca (Amerikalılar ve Meksikalılar arasındaki davalarda bunlarla birlikte hareket etmek üzere) üç Amerikan vatandaşından oluşan bir Amerikan mahkemesi atadı.

31.46. _Gaceta de Tamaulipas_, 16 Temmuz 1846. =65=Scott, gen. siparişler
238. Hitchcock, Elli Yıl, 314-5. Davis, Autobiog., 246. =224=Mektup
C.'den Scott'a, 14 Kasım 1847. Instrucciones Otorgadas. Wilhelm,
Sekizinci Piyade, i, 299. Moreno, Canton, 378, 380, 382. Quitman, sipariş,
6 Ekim 1847, Papeles Varios'ta. Defensa de Iriarte. McSherry, El
Puchero, 163. =358=Williams'dan babasına, 22 Şubat 1848. V. Cruz _American
Kartal_, 22 Mayıs; 3 Nisan 1847. Ayuntamiento arşivleri, Jalapa, Cordoba,
Orizaba, Puebla, Meksika, Tampico, Saltillo. =92=Quitman, bildiri, Ekim.
6, 1847. =366=_Id._, poster, Eylül 16. =95=Puebla ayunt'a değer, Mayıs
31, 1847; Alcalde'ye, 17 Mayıs 1847; cevap vermek; bildiri, 22 Mayıs 1847; ile
alcalde, 22 Mayıs. =303=_Id._, siparişler 34. _Nacional_, 28 Ocak 1848.
=13=Doyle, No. 5, 1848. Roa Barcena, Recuerdos, 251, 549. _Diario_, Mayıs
14, 1847. Ho. 60; 30, 1, s. 1047 (Scott). =65=Bankhead, emirler, 16 Şubat 1848. =61=Hamtramck'ten McDowell'a, 20 Ocak 1848. Lawton, Topçu
Memuru, 17, 39, 40, 194, 208. =63=Marcy'den Davenport'a, 6 Ağustos; 14 Aralık 1847. Brackett, Lane'in Tugayı, 165. =69=Vali Jalapa'dan belediyeye,
26 Kasım; 13 Aralık 1847; 17 Ocak; 15 Mart 1848; emirler 352; ayunt'a,
28 Şubat 1848. =69=Gates, emirler 26, 35. =65=Wilson, emirler 116, 142,
1847. =65=Twiggs, emirler 11. =65=Kearny, emirler 172. =65=Wool, emirler,
9 Temmuz; 14 Aralık 1847; 26 Ocak 1848. =65=Butler, emirler 43, 1848.
=61=McDowell'dan alcalde'ye, 30 Aralık 1847. Sen. 52; 30, 1, s. 205 (Trist).
_Picayune_, 2 Ocak; 19 Mart; 19 Aralık, 23, 1847. _Republicano_, 14 Haziran 1847. Kenly, Md. Cilt, 380. =61=Worth to Bliss, 28 Eylül 1846.
Mexico a traves, iv, 703-4, 711. Rivera, Jalapa, iii, 900, 902; iv,
28-34. =69=Worth to commrs., 23 Kasım 1846; emirler 61, 1846. =69=Scott
to Hughes, 28 Ocak 1848. =61=Shields, 19 Ocak 1847; emirler, 26 Aralık 1846; 1, 2, 6 Ocak 1847. =61=Worth, emir 2, 30 Mart 1847. =76=Worth
E. Gonzalez'e, 23, 28 Kasım 1846. =76=S. Anna, 4 Ocak 1847, belgelerle birlikte. =76=Garay, 22 Ocak 1847 ve belgeler. =76=Worth, proclam., 30 Kasım
1846. =76=Morgan'dan Martinez'e, 18 Ocak 1847. =76=Aldrete'den Mejia'ya, 30 Ağustos 1846. Vergiler vb. için bkz. xxxiii. =76=Mora, 18 Şubat; 8 Mart
1848. =76=Diğer birçokları.

31.47. Ordumuzdaki bir İngiliz askeri, Tampico'daki daha iyi sınıfa atıfta bulunarak şunları söyledi: "katırlara ve Meksika midillilerine binmiş, kılıçlar, yaylı tüfekler ve tabancalarla silahlanmış, Amerikan ormancılarına özgü her türlü kaba kostümle sokaklarda ve meydanlarda dörtnala koşan, yarı at yarı timsah cinsi, tuhaf, vahşi görünümlü, tüylü yüzlü vahşilerden" çekiniyorlardı; Meksikalıların onlara "Beyefendiler" diye hitap ettiğini, ancak yokluklarında onlardan yoğun bir şekilde "lanetli gönüllüler" olarak bahsettiklerini ekledi (Ballentine, Eng. Sold., i, 276-7).

31.48. Meksika'da ikamet eden yabancılar genellikle Amerikan ordusunu iyi karşıladılar.

31.49. Bir askerin yazılı kelime dağarcığında şu kelimeler yer alır: weaves
(_huevos_ için), chickketer (_chiquita_), sennereters (_senoritas_),
irrancus (_naranjas_), onerpas (_un peso_), leavero (_libro_). Kadınların daha önce hiç görmedikleri subaylara bilgi vermek için
uzun mesafeler kat ettiği durumlar vardı. Cerro Gordo Muharebesi'nden sonra Meksika'daki kadınlar saçlarını "a la Scott" şeklinde açık bıraktılar ve basın tarafından azarlandılar.

31.50. _Sosyal ilişkiler._ Scott, Mems., ii, 580. Grant, Mems., i, 118.
Meade, Letters, i, 86, 180, 185. =148=Chamberlain, anımsıyor. Bullock,
Six Months (1825 basımı), i, 55-6. _Özgürlük Bayrağı_, i, no. 5. =257=G.
[Hughes]'dan Frank [Markoe]'ya, 13 Aralık 1847. =242=Kingsbury'den anneye,
14 Ekim 1846. =8=Anon. günlük. Oswandel, Notlar, 211, 433. Jamieson,
Kampanya, 48. Semmes, Hizmet, 173, 205, 215, 263. Biyografi de Alaman,
40. =221=Hill, günlük. Brackett, Lane'in Tugayı, 131, 136, 138. Rivera,
Jalapa, iii, 912. _Picayune_, 28 Mayıs 1847. Kenly, Md. Cilt, 368.
=69=Hughes'dan Scott'a, 5 Ocak 1848. =349=Pattridge'den Bayan W.'ye, 22 Mayıs 1848. Apuntes, 363. Wilhelm, Sekizinci Piyade, i, 430. Sedgwick,
Corresp., i, 145. Ballentine, İngiliz Askeri, i, 276-7. _Spirit of the
Times_, 4 Temmuz 1846. Perry, Indiana, 141. =76=Garay tarafından gönderilen belge,
30 Aralık 1846. =335=Belton'dan Hitchcock'a, 23 Ağustos 1847.

31.51. Bu paranın halkın sessiz kalmasında güçlü bir etkisi oldu.

31.52. Scott, Mems., ii, 396, 580. Grant, Mems., i, 102. Gutierrez de
Estrada, Mex. en 1840. =110=Barbour, günlük. =95=Belton, proclam., 16 Temmuz 1847. =13=Doyle, no. 1, 1848. Delta, 19 Ocak 1847. Rodriguez,
Breve Resena, 1848. Lawton, Topçu Subayı, 24. New London _Morning
News_, 10 Aralık 1846. Apuntes, 368. =350=Weber, hatırlıyor. _Kong. Küre_,
45, 3, s. 1627-8 (Kalkanlar). _Picayune_, 14 Eylül 1847.


XXXII. BARIŞ

32.1. =52=Trist, no. 16, sır., 17, sır., 18, 22-3. (Trist'in Sen. 52; 30, 1'de basılan yazıları her durumda
tamamlanmamıştır.) Sierra, Evolution i, 223. (Çılgınlıklar) _Arco Iris_, 9 Kasım
1847. _Razonador_ in _Nacional_, 5 Ocak 1848. _Nacional_, 19 Ocak
1848. =80=Almonte'den Olaguibel'e, 16 Eylül 1847. =335=Thornton'dan Trist'e,
5 Aralık 1847. Hitchcock, Fifty Years, 308-9, 315. Calhoun Corresp.,
1163, 1166. =349=Partridge'den Miss W.'ye, 22 Mayıs 1848. =125=Bonham anneye, 7 Aralık 1847. Ills. State Hist. Soc. Trans., 1912, s. 17-23.
Lawton, Artill. Officer, 327, 331. Wash. _Union_, 22 Mayıs 1847. =291=P.
F. Smith'ten Pierce'a, tarihsiz. _Monitor Repub._, 3 Aralık 14, 1847.
_Picayune_, 23 Aralık 1847; 7 Ocak 8, 1848. =13=Doyle, no. 18, 1848.
(Zararlar) =76=Dairesel, 3 Ekim 1847.

32.2. Sierra, Evol., i, 223. =13=Thornton, no. 6, 1847. Roa Barcena,
Recuerdos, 571. =52=Trist, no. 18, 22-3. _Picayune_, 30 Kasım 1847;
20 Şubat 1848. Protesta de la Diputacion. Tributo a la Verdad, 58.
_Nacional_, 8 Ocak 19, 1848. =80=Olaguibel, bildiri, 9 Aralık 1847.
=335=Thornton'dan Trist'e, 5 Aralık 1847. Rivera, Jalapa, iv, 23, 40,
45, 74. _Correo Nacional_, 7 Şubat 19; 21 Mart 1848. (Aguas Cal.)
=76=Guerra'dan Relaciones'e, 24 Ocak 1848. =76=Olaguibel, 29 Kasım.
=76=Dev. Oaxaca'dan Relaciones'e, 27 Aralık. _Monitor Repub._, 15 Kasım,
27, 29; 29 Aralık 1847. =366=Hükümet arasındaki yazışmalar. S. L. Potosi
ve A. O. de Parada. =335=Trist, ikinci konferansın notu. =256=J.
Parrott'tan Marcy'ye, 20 Aralık, özel, 27 özel, 28, özel, 1847. _Hayır.
American_ (Meksika), 14 Aralık 1847. =169=Taylor'dan Crittenden'a, 1 Kasım
1847. =304=Duncan'dan Quitman'a, 27 Kasım 1847. Webster, Mektuplar, 343.
=61=Scott, 18 Eylül. (Bankhead) =132=Cushing'den Buchanan'a, 31 Ekim
1847. =125=Bonham'dan annesine, 7 Aralık 1817; 12 Ocak 1848. Gallatin,
Savaş Giderleri. =345=Poinsett'ten Van Buren'e, 4 Haziran 1847; 9 Mart 1848.
=304=Duncan'dan Quitman'a, 27 Kasım. _Hayır. American_ (Meksikalı), 14 Aralık. P. F.
Smith, _supra_. _Eco del Comercio_, 9 Mayıs 1848. _Correspondant_, 15 Kasım 1847. _Times_, 15 Ocak 1848.

Savaşın önemli unsurları Eventualistler, Monarşistler ve
Santannistas'lardı. Bu döneme ait arşivler politik karışıklıklarla ilgili raporlarla doludur.

32.3. Polk, Diary, 20, 23, 30 Kasım; 4, 18, 1847. =132=Donelson
to Buchanan, 15 Mayıs 1847, özel. Ho. 60; 30, 1, 1037 (Marcy).
=52=Trist, no. 22. P. F. Smith: not 1. Richardson, Mesajlar, iv,
537-46. Bkz. bölüm xxix, s. 183. Savaş devam etseydi Paredes'e veya Santa Anna'ya ve askeri sınıfa karşı olmazdı. Meksika ulusuna karşı yöneltilmiş bir fetih savaşı gibi görünürdü ve hatta barış partisi bile bize karşı dönmek zorunda kalırdı.

32.4. Roa Barcena, Recuerdos, 585. =13=Thornton, nos. 6, 7, 1847.
=52=Trist, nos. 16, confid., 18-20. =335=_Id._ to Rosa, Oct. 20, 1847.
_Monitor Repub._, Nov. 8, 10, 13; Dec. 29. Ho. 69; 30, 1, s. 58 (Rosa).
Richardson, Mesajlar, iv, 572. Rivera, Jalapa, iv, 22-3. Meksika
traves, iv, 704-5. Programa Açıklaması. Negrete, İstila, iii, ek,
483, 516.

Trist, Meksika barış komiserlerinin 6 Eylül tarihli notuna ve karşı projesine yanıt olarak yazdığı bir mektubu (7 Eylül tarihli) ilişkiler bakanı Luis de la
Rosa'ya ileterek müzakereleri doğal olarak yeniden açtı. Bu mektupta, Teksas'ın isyan etmek için iyi gerekçelere sahip olduğunu ve bağımsız hale geldiğini; Amerika Birleşik Devletleri tarafından haklı olarak ilhak edildikten sonra, işgale karşı korunması gerektiğini; kendisiyle Meksika arasındaki daha önce var olan herhangi bir sınırın devrim savaşı tarafından ortadan kaldırıldığını ve Rio Grande'yi sınır olarak talep etme hakkına sahip olduğunu savundu; Meksika
konuda müzakere etmeyeceği için Polk bu sınırlamayı kabul etmek zorunda kaldı; sonuçlanan savaşta Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika topraklarını işgal ettiğini ve şimdi onu haklı olarak fetih hakkıyla elinde tuttuğunu, ancak
haklı bir sebep olmadan savaştan kaynaklanan iğrenç fetih unvanıyla değil -sadece toprak elde etme arzusuyla değil (Sen. 20; 30, 1,
s. 21). Bu mektup ve yetkilerinin geri çekilmediğini ve müzakereleri yeniden başlatma isteğini ifade eden kısa bir not, şimdi (Bankhead ve Doyle'un yokluğunda) İngiliz sorumlusu olarak hareket eden ve Rosa'ya müzakerelerin yenilenmesi konusunda güçlü bir şekilde baskı yapan Thornton tarafından iletildi (=52=Trist, no. 19). Rosa
olumlu bir şekilde yanıt verdi, ancak o anda çok meşgul olduğunu ve belirli belgelere ihtiyacı olduğunu söyledi. Daha sonra Pena gecikmeyi yönetiminin geçici karakterinden kaynaklandığını açıkladı (=52=Trist'e, 22 Kasım). Gerçekte hükümet harekete geçmeden önce halkın ve Kongre'nin duygularını öğrenmek ve etkilemek istiyordu (Exposicion dirigida). Rosa'nın Trist'e cevabında barış için çok az umut olduğu, ancak bunun öz savunma için olduğu söylendi (Trist, no. 20).

32.5. =52=Trist, nos. 19, 23. Sen. 52; 30, 1, s. 239. Rivera, Jalapa,
iv, 23. _Monitor Repub._, 17, 18, 23, 27 Kasım; 26 Aralık. (Firariler)
_Nat. Intellig._, 24 Haziran 1848. =76=Rosa'dan Valilere, 20 Ekim. =75=Rapor
valiler toplantısı. Meksika a traves, iv, 706. =335=Thornton
Trist'e, 25 Kasım 1847. Dublan, Legislacion, v, 305. Roa Barcena,
Recuerdos, 567-8, 571-6. =335=Davidson'dan Thornton'a, 23 Kasım.
_Picayune_, 30 Kasım.]

Toplantıda Puebla, Queretaro, Michoacan, Guanajuato ve S. L.
Potosi eyaletleri valileri tarafından, Zacatecas ise onun tarafından temsil ediliyordu.
vali yardımcısı ve Jalisco bir komiser tarafından. Başkan ve
bakanlar hazır bulundu. Toplantı tavsiye niteliğinde ve gizliydi. Hükümet, savaşın devam edemeyeceği ve Meksika'nın onurlu bir barış değil, mümkün olduğunca az aşağılayıcı ve Meksika vatandaşlığını kurtaracak bir barış elde etmeye çalışması gerektiği gerekçesini öne sürdü; ancak savaşı tercih etti ve gerekli adam ve erzak sağlanırsa savaşı sürdürmeye söz verdi. Valiler doğal olarak barışa karşı tiksintilerini böyle bir temelde gösterdiler, ancak yeterli kaynak sağlayamadılar ve tek mantıklı sonuç kaçınılmazdı. Tartışmaların bir raporu, Meksika'daki Gobernacion arşivlerinde bulunabilir. Oturumlar 19 Kasım'da başladı ve 27 Kasım'da sona erdi. Ayaklanma 19 Aralık'ta doruk noktasına ulaştı. Trist'in geri çağrılması haberi savaş tarafını susturmaya yardımcı oldu (=52=Trist, no. 22).

32.6. Yastık, Chicago'daki adres _Daily Democrat_, 15 Eylül 1857.
Polk, Günlük, 4, 5, 20-3, 25 Ekim; 30 Aralık 1847; 2 Ocak 1848. =52=Bölüm
Trist'e, 6 Ekim 25. Richardson, Mesajlar, iv, 541. =335=Trist'in 6 Ekim'de gönderdiği Muhtıra. Sen. Rep. 261; 41, 2. Ho. 69; 30, 1,
s. 59-61 (Trist).

Buchanan'dan Trist'e gönderilen özel bir not (24 Ekim), Polk'un Günlüğü ile bağlantılı olarak, yönetimin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Rio Grande hattında ısrar etmeyebileceğini ima ederek, Trist'in bilerek Whig'lerin ekmeğine yağ sürdüğüne dair bir şüphesini akla getiriyor. Whig'ler, ara bölgenin bize ait olmadığını iddia ediyorlardı. Bu şüphe ve Trist'in, Scott'ın Başkan'ın ordudaki arkadaşlarına zarar vermesine yardım ettiği fikri, büyük bir öfkeyi açıklayabilir. Buchanan'dan gelen bir diğer kişisel not (24 Ekim), Trist'in Eylül ayında sunduğu şartların artık popüler olmak için fazla ılımlı olarak görüldüğünü ve özellikle Trist'in onları zayıflatma eğilimi gösterdiğinden, yönetimin prestijinin geri çağrılmasını gerektirdiği hissini veriyor. 25 Ekim Buchanan, Trist'in Kaliforniya'nın bir kısmını
vermeyi teklif ettiğini söyledi, ancak Trist bunu reddetti (=335=muhtır.). 6 Ekim Marcy, Scott'a Meksika makamlarını Trist'in geri çağrılması konusunda bilgilendirmesini emretti (Ho. 60;
30, 1, s. 1008). Trist'in vatanseverliği ve görev duygusunun geri çağrılmasından
etkilenmiş gibi görünmüyor. 27 Kasım'da Buchanan'a, işini yerinde üstlenecek bir komisyon gönderilmesi gerektiğini yazdı (Sen. 52;
30, 1, s. 230); ve ertesi gün, Bayan Trist aracılığıyla, Scott ve Butler'ı önererek, Buchanan'ın bu konuda "_bir dakika bile_" kaybetmesini istedi. 31 Aralık'ta Polk, General Twiggs'ten dolaylı olarak benzer bir tavsiye aldı ve Senatör Davis (Monterey ve Buena Vista Albayı Davis) ona, Meksika komisyon üyeleri Washington'a giderse, muhtemelen hükümetlerinin yokluklarında devrileceğini ve geri döndüklerinde hain olarak vurulabileceklerini belirtti (Günlük, 31 Aralık). Polk bu nedenle Butler'ın Scott'ın yanı sıra Trist'in de yerini alması gerektiğine karar verdi (_ibid._, 31 Aralık; 2 Ocak). Pillow (Adres) mektubuna Trist'in geri çağrılmasını atfetti.

32.7. Sen. Raporu 261; 41, 2. Ho. 69; 30, 1, s. 59-66 (Trist). Sen. 60; 30, 1, s. 61 (Pena). =52=Trist, nos. 21, 23. =13=Thornton, nos. 11,
14, 1847. =335=_Id._ to Trist, 22 Kasım, güvenilir; 22 Kasım, özel; 25 Kasım. Roa Barcena, Recuerdos, 583, 585. =335=Trist to Thornton, 24 Kasım,
güvenilir, 25 Kasım, özel. =75=Pena valilerin toplantısında. =52=Pena to
Trist, 22 Kasım. Trist'in ayrılışı Pillow'un davasında tanıklık etme zorunluluğu nedeniyle ertelenmek zorunda kaldı.

32.8. (Hain) London _Times_, 15 Mart 1848. Sen. 52; 30, 1, s.
140, 144 (Scott). =256=Marcy'den Wetmore'a, 28 Ocak 1848. Scott, Mems.,
ii, 576. =13=Thornton, no. 21, confid. _Id._ to Trist: not 7. Sen.
Rep. 261; 41, 2. Trist, no. 22. =13=_Id._ to Thornton, 4 Aralık 1847.
=335=_Id._ to _Id._, 24 Kasım. =335=_Id._ to wife, 4 Aralık.

Trist'in kararının Scott'a bağlı olduğu söylendi, ancak Trist
Scott'ın kontrolü altında değildi. Scott, Polk'la ilişkisini kesmesini engellemeye çalıştı ama başaramadı (=335=Trist'in evraklarındaki ifadesi).
Trist =335=karısına yazdı, Aralık. 4, "Bunun son şans olduğunu bilerek ve ülkemiz için bu şansın kaybının kaçınılmaz olduğu korkunç sonuçlardan etkilenerek," bugün öğlen bir anlaşma yapmaya karar verdim; karar tamamen benim.
Temeli açıkça Trist tarafından sağlanan Sen. Rep. 261, New Orleans _Delta_ muhabiri Freaner'in, Bay Trist'in bu girişimi yapmasına karar vermede herhangi bir şekilde etkili olan tek kişi olduğunu söylüyor. Ayrıca Scott ve Trist'in, Polk'un artık Meksika'dan daha fazlasını istemesi nedeniyle anlaşmayı yapmak istedikleri ve ona "inat" etmek istedikleri söylendi; ancak ikisi de böyle biri değildi, bu plana dair hiçbir öneri Trist'in resmi veya kişisel mektuplarında veya Thornton'un Dışişleri Bakanlığı'na verdiği raporlarda görünmüyor ve kamuoyunun düşünceleri Trist'in gidişatını açıklamak için yeterli. Senatör Temsilci 261, 4 Aralık'ta "kendi başına en sıradan, önemsiz ve sıradan türden" bir olayın meydana geldiğini ve bunun Trist'in antlaşmayı yapmasına yol açtığını söylüyor. Bunun, onun aşağı ineceği trenin ertelenmesi anlamına geldiği düşünülüyor; ancak yukarıdaki açıklama bu önemli olaya uymuyor gibi görünüyor ve yazar, Trist'in kararının belirsiz olduğu sırada, bunun Trist ve Freaner'in şans eseri bir karşılaşmasına atıfta bulunduğuna inanmaya meyilli. Freaner, Trist tarafından alışılmadık bir sağduyuya sahip dürüst bir adam olarak görülüyordu ve güçlü, sempatik bir karaktere sahipti. Pena, barış komiserleri atandığı için, konuyu yalnızca onlar aracılığıyla ele alabileceğini ve bu nedenle, uzakta oldukları için, kendisine önerildiği gibi, Trist'in eve götürmesi için Meksika'ya bir teklif gönderemeyeceğini savundu. Trist, sorumluluğunu azaltacak bir olguya güveniyordu: hükümet, utanmadan işini reddedebilirdi (=52=no. 22).
Napolyon'un sözüne bakın (bölüm xxvii, not 27.17, s. 398).

32.9. =13=Thornton, no. 21, confid., 1847. =13=Doyle, nos. 1, 3,
1847; 10, 1848. =52=Trist, nos. 23-5. =256=J. Parrott'tan Marcy'ye,
27 Aralık 1847, özel. Sen. 60; 30, 1, s. 61 (Pena), 62 (Trist).
(Rincon) Mexico a traves, iv, 705-7. =335=Muhtıra. _re_ bildirimin
geri çekilmesi. =335=Thornton'dan Trist'e, 24 Kasım, özel; 5 Aralık, 11, itiraf.
Roa Barcena, Recuerdos, 590. =335=Trist'ten Pena'ya, 26 Aralık 1847. Lee,
Gen. Lee, 43. Noticias Muy Importantes. Richardson, Messages, iv, 545.
=335=Komiserlerin yetkileri. =335=Trist, toplantı tutanakları, vb.

Doyle, 30 Kasım'da Vera Cruz'a vardı ve kısa süre sonra Dışişleri Bakanlığı'ndan hayırsever tarafsızlık tavrını açıkça belirten bir mesaj (=13=no. 40) aldı (Doyle, no. 3). Polk'un mesajı Eventualistleri cesaretlendirdi, çünkü mevcut müzakereleri yenebilirlerse savaşın devam edeceğini, barış partisinin iktidardan düşeceğini ve Eventualistlerin kendi fikirlerine göre bir hükümet kurmada Amerikan desteğine sahip olacağını gösterdi. Rincon hasta numarası yaptı. Bu dönemde Relaciones bakanlığıyla gizli danışman olarak ilişkili olanlar arasında Pedraza, Lafragua ve Cuevas gibi kişiler vardı.

32.10. Sen. 20; 30, 1, s. 21. =335=Buchanan'dan Trist'e, 24 Ekim, kişisel. =335=---- _Id._'e, 25 Ekim. =335=Dimond'dan _Id._'e, 27 Ekim. =73=Lozano, no. 3, res., 1847. =335=Trist, notlar ve muhtıralar. =335=Trist ve Couto'nun Notları. =335=Thornton'un Meksika
antlaşması taslağının çevirisi. =335=Doyle ve Thornton'dan Notlar. (Mantıksız)
Meksika a traves, iv, 706. Sierra, Evolution, i, 223. Roa Barcena,
Recuerdos, 592, 596-7. =13=Doyle, nos. 10 (muhtıralarla birlikte), 29, 1848.
=13=Palmerston'dan Mora'ya, 20 Haziran 1848. =52=Trist, no. 27. Exposicion
dirigida, 6. (Trist'in davranışı) Negrete, Invasion, iv, 324.

Trist, rehberlik için orijinal talimatlarına (Ho. 69; 30,
1, s. 43-7), talimatlara eşlik eden bir antlaşmanın _projesine_
(_ibid._, s. 47), =52=13 ve 19 Temmuz 1847 talimatlarına, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski
antlaşmalarına ve genel ilkelerimize ve politikamıza
(=52=Trist, no. 27) güvendi. Ayrıca bkz. Polk'un Günlüğü, 13 Nisan 1847. Sınırın batı ucuyla ilgili talimatlar hatalıydı ve Trist kendi yargısını kullanmayı gerekli gördü (=52=27 numaralı maddesindeki ek). Monarşistlerin tasarımlarından çok korkan Trist, Meksika'yı 1824 anayasasına bağlayan gizli bir madde olmasını istedi ve karşılığında hükümeti desteklemek için yeterli sayıda Amerikan askerinin beş yıl kalacağına söz vermeye istekliydi; ancak teklif reddedildi (=13=Doyle, no. 10, 1848). Tehuantepec ile ilgili bir şey yapmakta zorluk vardı, çünkü İngiliz çıkarları söz konusuydu ve Trist sınırın ayarlanmasını kolaylaştırmak için bu konuyu rafa kaldırdı (Exposicion, _yukarıda_). Artık pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü Amerika Birleşik Devletleri daha iyi bir rotaya göz koymuştu (J. S. Reeves, _Amer.
Hist. Rev._, x, 323). En çok zaman alan konu, teslim edilen topraklardaki insanların statüsüydü (Trist, no. 27). Meksikalılar, toprak eyaletlere ayrılana kadar medeni hukuklarının orada geçerli olmasını istediler, ancak Trist (belki de köleliğin çıkarları için) buna razı olmadı (=13=Doyle, no. 10).

32.11. =13=Doyle, no. 10, 12, 13, 1848. Roa Barcena, Recuerdos, 568,
579, 591, 602-3, 605-6. Ho. 60; 30, 1, s. 1039 (Scott). =52=Trist,
no. 25-7. Mexico a traves, iv, 706-8. =335=Trist'ten karısına, 26 Aralık 1847; Scott'a, 28 Ocak 1848; Commrs.'a, 29 Ocak 1848. =13=Doyle'dan
commrs., 28-9 Ocak. (S.L.P.) =83=Gov. S.L.P.'den hükümete. Queretaro,
5 Şubat 1848; =77=Relaciones, genelge, 17 Ocak; _Nacional_, 26 Ocak
(plan); 2 Şubat; Rivera, Jalapa, iv, 41, 43; Mexico a traves, iv, 706.
=256=Marcy'den Wetmore'a, 28 Ocak.

Pena tekrar başkan oldu çünkü Anaya'nın görev süresinin sona ermesi (kendisini seçen Kongre tarafından 8 Ocak'ta gerçekleşmesi emredildi, çünkü yeni Kongre'nin o tarihe kadar toplanması bekleniyordu) ülkeyi başkansız bıraktı ve bu pozisyon ona yüksek mahkeme başkanı olarak devredildi. L. de la Rosa daha sonra ilişkiler bakanı olarak atandı. S. L. P. valisinin planı, dört eyaletin -S. L. P., Zacatecas, Guanajuato ve Jalisco- birleşmesi, ulusal hükümeti reddetmesi ve diğer eyaletlerin de onlara katılmasını bekleyerek savaşa devam etmesiydi; ancak kamuoyu, kendi eyaletinde bile onu desteklemedi. Almonte o sırada aktif olarak barışa karşı çalışıyordu, argümanlarını özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki barış
partisinin tutumuna ve Amerikan hazinesinin yoksulluğuna dayandırıyordu. 30 Ocak'ta Meclisimizdeki Whig çoğunluğuna dikkat çekti, Kongremizin Meksika'ya daha fazla asker göndermeyi muhtemelen reddedeceğini söyledi ve Meksika hükümetini ertelemeye çağırdı. Hükümetin cevabı yalnızca bir alındı ​​onayıydı. 14 Şubat'ta Walker'ın raporunun savaşı daha fazla sürdüremeyeceğimizi gösterdiğini savundu. Öte yandan, kişisel ilişkilerin ve çıkarların Meksika komisyon üyelerini antlaşmayı yapma yönünde etkilemiş olabileceğine inanmak için bazı nedenler var gibi görünüyor (Puga y Acal, Documentos,
mektup no. 74). Marcy'den Scott'a, 6 Ekim 1847: Askeri operasyonlarınız Meksika'nın müzakere önerileriyle değiştirilemez (Sen. 52; 30,
1, s. 140).

32.12. =13=Thornton, no. 11, 1847. =13=Doyle, nos. 4, 1847; 13, 14
ve 18, 1848. Sen. 60; 30, 1, s. 65 (Trist). Ho. 60; 30, 1, s. 1082
(Scott). Roa Barcena, Recuerdos, 604-7. =13=Doyle'dan komiserlere, 28 Ocak, 29; Rosa'ya, 29 Ocak. Hitchcock, Fifty Years, 315-6. Mexico a traves,
iv, 706-8. =335=Freaner'dan Muhtıra.

Meksika hükümeti doğal olarak antlaşmayla ilgili tüm bilgileri düşmanlarından saklamak istiyordu. Ancak halk, 2 Şubat'ta önemli bir eylemin gerçekleştiğine inanmaya başladı. Freaner anlaşmayı
Washington'a taşıdı. İki hafta boyunca refakatçiler Vera Cruz yolundaki uygun noktalarda bekliyordu. İspanyol temsilci, talimatları doğrultusunda, bu müzakerelere katılmadı. Hem resmi yetkiden hem de kişisel nüfuzdan yoksun olan Prusyalı bakan da aynı şekilde hareketsizdi. Fransa'nın olay yerinde bakanı yoktu.

Ripley (War with Mexico, ii, 557) "hükümetinin doğrudan talimatlarına Trist kadar açıkça itaatsizlik eden" hiçbir adamın bir antlaşma müzakere etmeye uygun olamayacağını söylüyor; (s. 564) İngilizlerin bu konuda işbirliği yapmasına izin vermenin uygunsuz olduğunu öne sürüyor; ve (s. 582-4) Scott'ın müzakereleri dağıtması veya aksi takdirde Meksika hükümetinden Trist'in geri çağrılması gerçeğini saklayarak müzakerelerin tüm sorumluluğunu üstlenmesi gerektiğini savunuyor. Tüm bunlar ve geri kalanlar sadece hata bulmadır ve eleştirmen, önerdiği yol benimsenmiş olsaydı çok daha sert olabilirdi. Elbette, Scott ve Trist'in iki ulusun çıkarları doğrultusunda ve hükümetlerinin hararetle arzuladığı şeyi başarmak için büyük kişisel risk alarak hatalı talimatları görmezden gelerek, İngiliz yardımını kabul ettiklerini ve Polk'un her ikisinden de nefret etmesine rağmen kabul etmek zorunda hissettiği bir antlaşmayı elde ettiklerini kanıtlıyor; ancak bu gerçekten görkemli bir başarıydı. Scott'ın Ripley'in yapması gerektiğini söylediği gibi hareket etme hakkı yoktu. Askeri bir mesele olan ateşkes, aslında onun endişesiydi ancak bir antlaşma müzakere etmek diplomatik bir işti. Ripley'e göre (s. 563), Mackintosh'un müzakerelerde bir rolü vardı ancak bu bir hata gibi görünüyor. Rives (ABD ve Meksika, ii, 524-5) "Trist'i daha güçlü bir adamla değiştirmek belki de iyi olabilirdi" diyor. Ancak her olası adam düşünülmüştü
(s. 126) ve daha güçlü bir adam muhtemelen Meksikalıları
kovmaya çalışırdı ve başarısız olurdu. Trist'i seviyorlardı ve güveniyorlardı, ancak
aldatamaz veya korkutamazlardı.

2 Şubat'ta imzalanan anlaşmanın temel noktaları şunlardı (Sen.
52; 30, 1, s. 38): Madde 1. Barış. 2. Derhal ateşkes ve mümkün olduğunca Amerikalılar tarafından işgal edilen yerlerde anayasal düzenin yeniden sağlanması. 3. Her iki hükümet tarafından onaylandıktan sonra
ablukanın sona ermesi, Amerikalılar tarafından tutulan gümrüklerin
terk edilmesi ve iç bölgelerin mümkün olan en kısa sürede boşaltılması.
Meksika yardım edecek. Meksika'nın onayının ardından toplanan vergiler ona ödenecek. 4. Onayların değişimi üzerine derhal tüm
Meksika yerleri ve kamu malları terk edilecek ve tüm tutuklular
teslim edilecek. Üç ay içinde tamamlanması gereken süreç, ancak hastalık sezonu Amerikan birliklerinin belirlenen noktalarda daha uzun süre kalmasını gerektiriyorsa. 5. Yeni sınır (Rio Grande, New Mexico'nun güney ve batı hatları, Gila, Colorado, yukarı ve aşağı Kaliforniya arasındaki hat). Onayların değişiminden sonraki bir yıl içinde ortak bir komisyon tarafından çizilecek ve işaretlenecek hat. Her iki ülkenin özgür ve resmi onayı olmadan hiçbir değişiklik yapılmayacak. 6. Amerika Birleşik Devletleri, Kaliforniya Körfezi'nden ve Colorado'dan Gila'ya gidebilir ve iki hükümet, uygulanabilir bulunursa, Gila'nın deniz birliği içinde "bir yol, kanal veya demiryolu" ayarlayacaktır. 7. Gila ve Rio Grande'den New Mexico'ya gitmek her iki ülke için de ücretsiz olacaktır. 8. Devredilen bölgedeki tüm Meksikalılar gidebilir veya kalabilir, mülkleri üzerinde tam yetkiye sahip olacak ve bir yıl içinde Meksika vatandaşı olarak kalmayı seçebileceklerdir. 9. Bu şekilde seçim yapmayan Meksikalılar, "federal anayasanın ilkelerine göre mümkün olan en kısa sürede, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının sahip olduğu tüm haklardan yararlanmaya kabul edilecekler" ve bu arada "şimdi Meksika yasalarına göre kendilerine verilen haklara" sahip olacaklar. Roma Katolik ibadetine, mülkiyetine veya dini yönetime müdahale edilmeyecek. 10. Meksika'nın 13 Mayıs 1846'dan önce yaptığı toprak bağışları geçerli olacak ve koşulların yerine getirilmesi için gereken süre onayların değişiminden itibaren hesaplanacak. 11. Amerika Birleşik Devletleri'nin topraklarından yapılan Kızılderili saldırılarını önlemesi veya cezalandırması ve verilen zararın tazminini talep etmesi vb. 12. Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'ya 15.000.000 dolar ödemesi. (Ödeme yöntemi için bkz. s. 248.) 13. Birleşik Devletler, Meksika'ya karşı halihazırda kararlaştırılmış olan talepleri ödeyecek. 14. Ayrıca 2 Şubat 1848'den önce ortaya çıkan diğer tüm talepleri üstlenecek. 15. Son talepler, talep üzerine Meksika tarafından gerekli kitaplar vb. ile sağlanacak bir Amerikan komisyonu tarafından ele alınacak ve talepleri karşılamak için en fazla 3.250.000 dolar ödenebilecek. 16. Her ülke, kendi topraklarındaki herhangi bir noktayı tahkim edebilir. 17. 1831 tarihli ticaret antlaşması, bu antlaşmayla uyumlu olduğu ölçüde, sekiz yıllığına yeniden canlandırıldı. 18. Meksika'daki Amerikan birliklerinin gümrüksüz girmesi için erzak. 19. Amerikalılar tarafından işgal edilen Meksika limanlarına getirilen mallarla ilgili hükümler. 20. Gümrüklerin yeniden kurulmasından kısa bir süre sonra Meksika limanlarına gelen belirli mallarla ilgili bir hüküm. 21. İki ülke arasında zorluklar çıkarsa, koşullar elvermediği sürece
müzakereler ve tahkim--misilleme veya düşmanlık değil--kullanılacaktır. 22. İki ülke arasında savaş olması durumunda yerleşik tüccarlar ve esirler için hükümler. 23.
Onayların dört ay içinde veya mümkünse daha erken Washington'da değiştirilmesi. _Gizli madde._ 23. Maddenin dört ayı
sekiz aya kadar uzatılabilir.

32.13. Teksas'ın yalnızca New Mexico'yu kapsadığını kabul edersek,
antlaşma bize 619.275 mil kare vermiştir (Donaldson, Public Domain, 124, 134).
(Little) =198=Gallatin, barış antlaşması notu; Roa Barcena, Recuerdos,
618; =13=Palmerston'dan Mora'ya, 20 Haziran 1848. ABD Yüksek Mahkemesi (Merryman _vs._ Bourne, 9 Wallace, 592) Kaliforniya'nın ediniminin "7 Temmuz 1846'da tamamlandığını" belirtti. Mahkeme, "Fetih geçerli bir unvandır, galip fethedilen ülkenin münhasır mülkiyetini korur" dedi; ve ABD, ele geçirdiğimiz bölgede bunu yapmayı amaçladı. Bu ve diğer noktalar için bkz. Klein, Antlaşma, 247-81; Butler, Antlaşma Yapma Gücü, i, 78, 168-9; _ABD
Süvari Dergisi_, xxv, s. 18; Reid, Problems, 271-5. Savaşla bastırılan iddialarımızı telafi etmek için Meksika'dan toprak almak gerekiyordu (Richardson, Mesajlar, iv, 537) ve bize dayatılan bir savaşın maliyetlerini kısmen telafi etmek gerekiyordu, çünkü anlaşma bize para tazminatı vermiş olsaydı, bunu ödemeye istekli ve ahlaki olarak muktedir olmazdı, hatta teorik olarak mümkün olsa bile. (Bkz. Benton, Abr. Deb., xvi, 40-1.) Hak meselesinin yanı sıra, Amerikan halkı ordularımızın eli boş dönmesinden derin bir şekilde memnuniyetsiz olurdu ve bu his Meksika için muhtemelen nominal topraklarının kaybından daha fazla şey ifade ederdi (bkz. Root in _Cong. Globe_, 30, 1, app., s. 395). Meksika, eşdeğer herhangi bir topraktan daha kolay vazgeçebilirdi. (Harita) Kuzeydoğudaki Gadsden hattı tartışmalıdır.

Burada belirgin bir tutarsızlık fark edilebilir, çünkü cilt 138'in s. 138'inde Teksas'ın sınırını belirlemek için Meksika ile bir anlaşmaya ihtiyaç duyulduğu ima edilmiştir. Açıklama, Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırı tutma yeteneğini göstermiş olması, ancak Teksas Cumhuriyeti'nin Meksika birliklerinin Rio Grande'nin kuzeyine gitmesini ve orada kalmasını engelleyebilecek kadar güçlü olmamasıdır. Meksika komisyon üyeleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin (Sen. 52; 30, 1, s. 91) istediği 32 derecelik çizgiyi üç nedenden dolayı reddetti: 1, uzun mesafe için yalnızca matematiksel bir sınır olurdu; 2, incelendiğinde Paso del Norte gibi önemli noktaları kesme olasılığı vardı; 3, Sonora ile Aşağı Kaliforniya arasındaki kara iletişimini engellerdi (Exposicion dirigida). Bir zamanlar Güney Diego'nun bölünmesi önerildi, ancak bu taviz için Trist çok fazla şey talep etti. Ayrıca, S. Diego açıkça yukarı Kaliforniya'ya aitti. Aşağı Kaliforniya erişilemez ve fakir olduğu için
terk edildi. Sadece duygusal
nedenlerden değil, aksi takdirde anlaşmanın onaylanamayacağına inandıkları için, Meksika komisyon üyeleri Sonora ve Chihuahua'nın tamamını tutmaya kararlıydı. Tamaulipas, mutlu bir şekilde, ara bölge üzerindeki iddiasından vazgeçmeye karşı hiçbir itirazda bulunmamıştı (=52=Trist,
no. 27). Edinilen topraklardaki insanların rızasını istemek
ABD tarafından gerekli görülmedi (Butler, _op. cit._,
i, 83-4), ancak vatandaşlık Meksikalılara antlaşmayla
zorla kabul edilmedi (madde viii). Madde x Meksikalılar tarafından talep edildi (=13=Doyle, no. 10,
1848). Madde xix, limanları işgal ettiğimiz süre boyunca ithal edilen malların yalnızca Amerikan tarifesini ödemesi gerektiği yönündeki Amerikan taahhüdünü
(=52=Buchanan'dan Trist'e, 14 Haziran 1847) Meksika'nın
tarifemizin işgalimizin sınırlarının ötesinde geçerli olamayacağı
(Exposicion dirigida) görüşüyle ​​uyumlu hale getirdi.

İddialarımızın varsayımıyla ilgili bir hata galip geldi. İki
sınıf iddia sağlandı: 1, 1839 sözleşmesi uyarınca tasfiye edilen ancak üç Meksika taksiti tarafından kapsanmayanlar
(cilt i, s. 81); 2, 2 Şubat 1848'den önceki tüm tasfiye edilmemiş talepler.
Birinci başlık altında, Amerika Birleşik Devletleri, 29 Temmuz 1848'de onaylanan yasa uyarınca (Genel Kanunlar, ix, 265), faiz dahil 2.090.253,19 dolar ödedi (A. J. Peters, yazara ait hazine yardımcısı, 30 Kasım
1915); ikinci başlık altında talepler komisyonu (1852'de) faiz dahil 3.208.314,96 dolar ödüllendirdi (Sen. 34; 32, 1; belgeler eyalet departmanında saklanmaktadır). Anlaşma, ikinci başlık altında ABD'nin 3.250.000 dolardan fazla sorumlu olmaması gerektiğini öngörmüştür. Bu konuyla ilgili _projemizin_ ifade biçimi, kelimesi kelimesine çevrildiğinde, Meksika zihnine kolayca nüfuz etmedi ve bu nedenle yeniden işlendi (Sen. 52; 30, 1, s. 294). Roa Barcena (Recuerdos, bölüm xxxiv), Couto'nun
belgelerinden türetilen birçok
ilginç ayrıntı verir. Diğer ayrıntılar
Trist belgelerinde, Doyle'un raporlarında ve Exposicion
dirigida'da (Negrete, Invasion, iv, 296) bulunabilir.

32.14. _Ateşkes._ =13=Thornton, no. 21, 1847, confid. Roa
Barcena, Recuerdos, 590-1. =13=Doyle, nos. 10, 28, 29, 1848. =52=Trist,
no. 26. =335=Thornton'dan Trist'e, 22 Kasım 1847, gizli. =335=Trist'ten Scott'a, 28 Ocak 1848. =335=[Pena]'dan Meksika'ya, 11 Ocak, özel.
=76=Birçok iletişim, esas olarak Meksika hükümeti ile Meksika ateşkes
komutanları arasında (talimatlar, raporlar, vb.), Şubat
1848. =60=Butler'dan Marcy'ye, 3 Mart, 13. =76=_Aynı_, 21 Şubat, W. ve S.'nin
apartamentosu =76=Lay'den Mora'ya, 27 Nisan. =76=Lombardini'ye, 4 Mart.
(Şartlar) Dublan, Legislacion, v, 345-8; Negrete, Invasion, iv, 334, 342;
=111=Butler, genel emirler, no. 18, 6 Mart 1848. =76=Dairesel, 10 Mart.
Meksika a traves, iv, 706, 709. =76=Otero, 31 Mart. =291=Winship to
Pierce, 5 Mart. Sen. 52; 30, 1, s. 140 (Scott).

Gördüğümüz gibi, Meksika hükümeti işgal altındaki topraklarda yapılan seçimlere, muhtemelen seçmenler üzerindeki Amerikan baskısından korkarak,
kötü gözle bakıyordu. Okuyucu burada belirgin bir tutarsızlık fark edebilir. Savaş bazen o kadar kazançlı olarak tasvir ediliyor ki Meksikalılar savaşın devam etmesini istiyorlardı, ancak birliklerimizin işgal ettiği bölgelerin bunun yükünü
hissettiği ve bu nedenle barışı arzuladığı söyleniyor. Her iki duygu akımı da mevcuttu. Bazı bölgelerde ve bazı zamanlarda biri baskındı; diğer bölgelerde ve diğer zamanlarda ise diğeri. Doyle, ateşkes müzakerelerinde önemli ölçüde yardımcı oldu. Ateşkes 2 Mart'ta imzalandı. Şartları şunlardı: 1, düşmanlıkların askıya alınması; 2, tarafların hiçbiri toprak işgalini uzatmayacaktı; 3, tüm siviller serbestçe seyahat edecekti, tüm askerler beyaz bayrak altında olacaktı; 4, Şubat ve Mart ayları için Amerikan =65=376 ve 395 emirleri uyarınca "katkılar" askıya alınacaktı, vb. ; 5, Meksikalılar tam siyasi
haklarını kullanacak ve Meksika hükümeti tarafından tanınan yetkililer Amerikalılar tarafından
tanınacak; *6, hiçbir Amerikalı Meksika seçimlerine
karışmayacak; *7, Meksika yetkilileri vergi koyacak ve toplayacak; *8,
Meksika posta tesisleri yeniden kurulabilir ve Amerikalılar onları
koruyacak; *9, Meksika hükümeti tekelleşmiş
malzemelerin stoklarını alabilir; *10, Amerikalılar tarafından işgal edilmeyen kamu ofisleri
terk edilecek ve ayrıca, mümkün olan en kısa sürede, tüm dini
ve hayır amaçlı binalar; *11, Meksika mahkemeleri, Amerikan ordusuna mensup bir kişi başlangıçta taraf olduğunda veya Amerikan hükümetinin çıkarları söz konusu olduğunda hariç, münhasıran hareket edecek; *12, polis
kurulacak; *13, kişi ve mülk korunacak; *14,
Meksika kuzey sınırındaki vahşilere karşı serbestçe hareket edecek ve
Amerikan komutanları nüfuzla yardım edecek; 15, kilise mülküne saygı gösterilecek; 16, silahlı gruplar, her iki hükümet tarafından yetkilendirilmemiş düşmanlıklar yapmak için
herhangi bir yerde toplandıklarında, her iki hükümet tarafından da karşı çıkılacak; 17, ateşkesin, sona erdirme bildirimi yapılmadığı sürece, antlaşmada belirlenen süre boyunca yürürlükte kalması. Yıldızlı maddeler, özellikle Amerikalılar tarafından işgal edilen topraklara atıfta bulunmaktadır. Maddelerin bazıları, Amerikalılar'ın
yaptıklarını zorunlu hale getirir. 1. Maddeden sonra, 16. Madde esas olarak önemliydi. Bunun amacı, ayaklanmaları önlemekti ve bu etkiyi
yaratmamak mümkün değildi. İlk niyet, 16. Maddeyi gizli tutmaktı, ancak yayınlamanın
akıllılığı kısa sürede ortaya çıktı. Ateşkes 11 Mart'ta Queretaro'da yayınlandı. Özellikle gerillaların
takip edilmesinde bazı hafif ve kaçınılmaz ihlaller oldu, ancak ciddi bir
sorun yaşanmadı.

32.15. Polk, Günlük, 19 Şubat. (Learned) Cilt i, s. 123. Calhoun
Corresp., 1119-21. =137=Fisher'dan Calhoun'a, 25 Mayıs 1847. =52=Trist,
no. 27. =210=Simms'den Hammond'a, 15 Ocak 1847. _Nat. Intellig._, 19 Mayıs; 20 Kasım 1847. N. Y. _Sun_, 17 Mayıs 20; 20-1 Ağustos 1847. London
_Times_, 29 Ekim 1847. Dodd, Walker, 25. Bourne, Denemeler, 227-36. Benton, View, ii, 704. =108=Storms to Bancroft, 23 Temmuz 1846. (Baker)
_Cong. Globe_, 29, 1, s. 279. (Secession) Smith, Annex. of Texas,
204-14, 287. _U. S. Mag._, Şubat, 1847, s. 100.

32.16. Polk, Diary, 13 Mayıs 1846; 23 Kasım; 7 Aralık 1847; 21 Şubat 1848.
=13=Crampton, nos. 59, 1847; 8, 9, 1848. =108=Bancroft'tan Greene'e,
3 Kasım 1847. Richardson, Mesajlar, iv, 541. =345=Niles'tan Van Buren'e,
20 Ocak 1848. =108=Buchanan'dan Bancroft'a, 29 Aralık 1846, özel _Kong.
Globe_, 30, 1, ek, 197. Foote, Remins., 220. _Monitor Repub._, 10 Mart 1848 (C. Landa). Calhoun Corresp., 741 (A. P. C. ve Bayan C.'ye).
N. Y. _Journ. Comm._, 11 Aralık 1847; 4 Şubat 1848. N. Y. _Herald_
(haftalık), 30 Kasım 1847. N. Y. _Sun_, 24 Ocak 1848. _Cong. Globe_, 30,
1, s. 157-60 (Dickinson), 215 (Crittenden), 219 (Foote), 256 (Dix),
302 (Sevier), 321 (Cass); app., 488 (Tompkins), 349 (Breese). _Nat.
Intellig._, 31 Ocak 1848 (Cass). =345=Blair'den Van Buren'e, 29 Aralık
1847.

32.17. =13=Crampton, no. 19, 1848. =345=Niles'dan Van Buren'e, 20 Ocak
1848. =345=Dix'ten _Id._'ye, 27 Ocak 1848. (Mad) =335=Trist'in ifadesi,
4 Kasım 1857. Calhoun Corresp., 742 (C.'ye), 751 (J. E. C.'ye). _Public
Ledger_, 4 Ocak 1848. N. Y. _Sun_, 17 Mayıs 1848. Bourne, Essays, 235.
_Cong. Globe_, not 32.16'ya bakınız; ayrıca 428 (Cabell). Meade in Ho., 31 Ocak 1848 ve Ho. On Alay Tasarısı üzerine tartışma, 24 Ocak-Şubat. 3, _passim_.
_Niles_, 5 Şubat 1848, s. 354. Sen. Misc., 8; 30, 1. =137=Hatcher'dan
Calhoun'a, 5 Ocak 1848.

32.18. Polk, Günlük, 4 Eylül, 7, 1847; 4 Ocak, 15, 24-5, 1848. Sen. 52;
30, 1, s. 146, 148 (Marcy). =52=Trist, no. 22, 25. =335=Buchanan'dan
Trist'e, 27 Ekim 1847, özel. =335=Trist'ten Thornton'a, 24 Kasım,
güvenilir; eşine (Buchanan adına), 28 Kasım. =13=Crampton, no. 38, 1847.
=132=Buchanan, muhtıra, 5 Ocak 1848. =60=Butler'dan Trist'e ve yanıt, 17, 18 Mart 1848.

32.19. Polk, Günlük, 4, 5, 23 Ocak 1847; Şubat. 19-21, 1848. =52=Buchanan
to Trist, 6 Ekim, 25, 1847. _Amer. Rev._, Şubat, 1848, s. 110
(Kongre tarafından savaş için yapılan her şey, Polk'un adalet ve onur sağlanır sağlanmaz barışı sağlama
taahhüdü altında yapılmıştır.).
Richardson, Mesajlar, iv, 544, 573-5. (P.'nin bakışları) _Monitor Repub._,
10 Mart, 1848 (C. Landa); Tyler, Tyler, ii, 457. W. E. Dodd in Ills.
State Hist. Soc. Trans., 1912, s. 17-23. _Id._, Walker, 25-6.
_Picayune_, 26 Şubat; 3 Mart 1848. (Sevier) Wash. _Union_, 4 Şubat
1848. =13=Crampton, no. 19, 1848.

Polk, Senato'ya antlaşmanın değiştirilmesi gerektiğini bildirdi.
Trist, gerçekte elde ettiği şey için 20.000.000 dolar, Aşağı Kaliforniya için 5.000.000 dolar ve Tehuantepec kıstağından geçiş hakkı için 5.000.000 dolar ödemeye gizlice yetkilendirildi (Polk,
Günlük, 13 Nisan 1847; Ho. 69; 30, 1, s. 44).

32.20. Polk, Günlük, 19-21 Şubat. =297=Polk'un özel sekreteri tarafından onaylanan 20 Şubat'taki Kabine toplantısının raporu. Sen. Raporu 261; 41, 2. Sen. 69;
30, 1, s. 66-72 (Buchanan). =13=Crampton, no. 21, 1848. Richardson,
Messages, iv, 573-5. Klein, Treaty, _Public Ledger_, 15 Haziran 1849
(Dallas).

Buchanan muhtemelen antlaşmanın Senato'ya gitmesini istiyordu. O zaman, antlaşma popüler olursa yönetimin itibarını paylaşacaktı ve aksi durumda buna karşı olduğunu söyleyebilecekti (Polk, Diary, 21 Şubat). Polk'un antlaşmayı koşullar altında elde edilebilecek en iyi
anlaşma olarak kabul etmesi, Trist'in bunu yapma kararını ve Scott'ın işbirliğini tamamen haklı çıkardı.

Nisan 1848'de Yucatan'ı işgal etme meselesi gündeme geldi. Yerliler beyazları yok etme noktasında gibi görünüyordu ve çaresiz bir kaynak olarak Yucatan aynı anda İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kendini sundu. 29 Nisan'da Polk Kongre'ye müdahaleyi önerdi ve bunun (Ills. State Hist. Soc. Trans., 1912, 17-23) Yucatan'ı almaya, antlaşmayı bozmaya ve Meksika'nın parçalanmasına -belki de ilhakına- yol açmaya hazır olduğu anlamına geldiği düşünüldü. Ancak şimdi Senatomuz tarafından onaylanmış olan antlaşma, madde 1'de yer alıyordu. 5 Meksika'nın daha fazla topraklarını onun izni olmadan ilhak etmemizi
önlemek için açıkça tasarlanmış bir hüküm (bkz. Buchanan to Hilliard, Works, viii, 56) ve bu sözü verdikten sonra Yürütme Kurulumuzun Meksika ile ilgili tüm politikasını tersine çevirmeyi ve böyle kötü niyetten suçlu bulunmayı
önermesinin elimizdekinden çok daha fazla kanıt gerektireceğine inanmak. Yazara göre insanlık
Avrupa güçlerini Yucatan'dan uzak tutma yönündeki açık bir arzuyla birleşince
Polk'un ne yaptığını tam olarak açıklıyor (bkz. Polk'un Günlüğü, 25 Nisan). Kongre
Yucatan'ı işgal etmemeye karar verdi. Sorunları iki taraf arasındaki bir
anlaşmayla çözüldü (_Nat. Intelligencer_, 17 Mayıs).

32.21. Sherman Mektupları, 46-7. Polk, Günlük, 28 Şubat. _Kamu Defteri_,
15 Haziran 1849 (Dallas). N. Y. _Günlük. Commerce_, 25-6 Şubat; 1 Mart
11. _Niles_, 26 Şubat 1848, s. 401-3. =139=Fulton'dan Campbell'a, 5 Mart. =198=Berrien'den Gallatin'e, 7 Haziran. Morse, J. Q. Adams, 307-8. Adams
anlaşma Washington'a ulaştıktan iki gün sonra iptal edildi. Bu zamana kadar
Senatörler içeriğini oldukça iyi anlamışlardı, şüphesiz.

32.22. Polk, Diary, 25 Şubat-10 Mart; 27 Nisan. =13=Crampton, no. 21,
1848. Meigs, Benton, 378. Benton, View, ii, 694. =210=Woodward'dan Hammond'a, 23 Şubat. =210=Alvord'dan _Id._, 24 Şubat. Calhoun Corresp., 743
(Bayan C.'ye), 745 (T. G. C.'ye). (Politikacılar) Benton, View, ii, 710.
=253=McLean, açıklamalar. =345=Blair'den Van Buren'e, 3 Mart 1848. N. Y.
_Journ. Commerce_, 25 Şubat; 1-3 Mart, 7, 11. Sen. 52; 30, 1, s. 3-37
(tutanaklar). Wash. _Union_, 2 Mart, 4. Balt. _Clipper_, 4 Mart. Balt.
_Patriot_, 3 Mart. _Nat. Intellig._, 28 Şubat; 4 Mart. _Public Ledger_,
24 Şubat. N. Y. _Herald_, 30 Ekim 1847. Johnson, Douglas, 123. Webster,
Writings, x, 3-33. Boston _Courier_, 24 Şubat 1848. _Cong. Globe_, 30,
1, app., 497 (Dayton). Whig'lerin, bir parti olarak antlaşmayı çiğnemekle suçlanmamak için yeterli Demokrat desteği kazanmaya çalıştıklarından şüpheleniliyordu
(Polk, Diary, 3 Mart; _Public Ledger_, 8 Mart). Webster'ın politikası
sadece vatanseverlikten uzak olmakla kalmayıp aynı zamanda akılsızcaydı, çünkü savaşın devam etmesi
muhtemelen ya yenilgiye ya da daha büyük kazanımlara yol açacaktı;
ama belki de bir sonraki
Başkanlık seçiminden önce kötü bir sonuç olmayacağına inanıyordu. Ülkenin bir bütün olarak antlaşmanın barış uğruna onaylanmasını istediğini biliyordu (Yazılar, x, 7) ve New England Whig Senatörlerini antlaşmaya karşı kendisine katılmaya zorlayamadı. Calhoun
Gallatin'e, Senato'daki görüş çeşitliliği nedeniyle
antlaşmanın karşılık gelen önergesinden farklı bir önerme için çoğunluk bile sağlanamadığını yazdı (=198=13 Mart 1848). Anlaşmayı reddetmenin içerdiği tehlikeyi artıran şey, hem Scott hem de Taylor'ın sahada olmamasıyla, operasyonların -başarısız olmasalar bile- halkın çatışmanın maliyetini ve diğer kötülüklerini düşünmesini büyük ölçüde engelleyen ilgiyi kaybetmesi ve dolayısıyla savaşı desteklemenin imkansız hale gelmesi ihtimaliydi (=132=W. R. King'den Buchanan'a, 5 Ekim 1847; Seward,
Seward at Wash., i, 62). 28 Şubat'ta dış ilişkiler komitesi
anlaşmayı tavsiyede bulunmadan bildirdi. Webster hemen bir komisyon önerdi. Önerisi 2 Mart'ta sunuldu (Sen. 52; 30, 1, s. 4, 9).

Fremont (Benton'ın damadı) için bkz. bölüm xxxi, not 31.19.

Benton muhtemelen anlaşmaya karşıydı çünkü Teksas'ın Nueces'te sona erdiğini düşünüyordu. Yeni toprakları fetih yoluyla değil, devretme yoluyla elde ettiğimizi söylemenin özel bir nedeni vardı.
Son yorum, şu rahatsız edici soruları gündeme getirirdi:
Anayasamızda fethedilmiş bir eyalet için yer var mı,
ve hükümetimizin yabancıları tabi tutma hakkı nedir
(=210=B. Tucker'dan Hammond'a, 16 Mart 1848)? Dört senatör oy kullanmadı.
Oylamanın analizi için bkz. Rives, _op. cit._, ii, 636-7.

32.23. Dallas in _Public Ledger_, 15 Haziran 1849. Sen. 69; 30, 1, s.
66-72 (Buchanan). Madde 10, Teksas'a hakaret içerdiği ve ilhak şartlarına aykırı olduğu düşünülüyordu. Muhtemelen Amerikan mahkemeleri bunu
uygulamazdı ve neredeyse kesinlikle çok fazla davaya neden olurdu. Sevier ve Clifford, Meksika'ya (gerekirse) değiştirilmiş antlaşmayı onaylamasından sonra iki ödeme yöntemi arasında bir seçim yapma yetkisine sahipti (=52=S. ve C.'ye, 22 Mart 1848).
Çizilen ve değiştirilen antlaşma için bkz. Ho. 50; 30, 2.

32.24. Polk, Diary, 11, 12, 14-18, 20, 23. Welles belgeleri.
=52=Buchanan'dan Clifford'a, 18 Mart 1848. Polk'tan Senato'ya, 18 Mart:
Richardson, Messages, iv, 577. Claiborne, Quitman, i, 318. Ho. 50; 30,
2, s. 47-52 (Buchanan), 55 (Clifford, Sevier). Benton, View, ii, 711.
=335=Muhtıralar.

Trist'in antlaşmasının (Meksika'da) tamamlanmasını güvence altına almak için nominal hizmetler karşılığında ödenen miktar 28.728,67 dolarken, gerçek işi
yaptığı için hiçbir şey almadı. Yıllar sonra ona ödeme yapıldı (Sen. Rep. 261; 41, 2). Polk'un Scott'a ve kendisine karşı izlediği yoldan ve özellikle Polk'un Pillow gibi bir adamı işe almasından duyduğu iğrenme, Trist'in Polk'un emrinde tekrar görev yapmayacağını söylemesine yol açtı (=335=28 Kasım 1847); ancak Başkan şimdi erkekçe bir rol oynasaydı, Trist şüphesiz Sevier'e verilen
atamayı kabul ederdi. R. E. Lee'nin konuyla ilgili hissiyatı için bkz. Lee, Gen. Lee, 46. 11 Mart gecesi Binbaşı Graham, Butler'a antlaşmanın onaylandığını bildirmek için Washington'dan ayrıldı (Polk, Günlük). Buchanan'ın ilişkiler bakanına yazdığı mektup (Ho. 50; 30, 2,
s. 47-52) değişiklikler hakkında uzlaştırıcı bir açıklama yaptı.

32.25. =13=Doyle, no. 18, 29, 1848. =83=Relaciones, genelge, 6 Şubat.
=76=Genelgeler, 16 Şubat, 18. _Atalaya_, 2 Şubat, 1848. _Correo Nacional_, 7 Şubat. Kenly, Md. Cilt, 464. Exposicion dirigida. Negrete, İstila,
iv, 296-334. Roa Barcena, Recuerdos, 615, 619. Rejon, Observaciones.
Communicacion genelgesi. Mexico a traves, iv, 708-9. _Eco del Comercio_,
15 Mart. =80=Junta legislativa of Mex. state to gov., 17 Aralık 1847;
Pena'dan cevap, 28 Aralık. Önceki notlar göz önüne alındığında, burada daha fazla alıntı
gereksiz görünüyor.

32.26. (İzlenim) Polk, Diary, 9 Mart; Calhoun Corresp., 757 (T. G. C.'ye). =60=Butler to Marcy, 3 Mart, 13; 7 Nisan. =13=Doyle, nos.
18, 29, 41, 52, 1848. Ho. 50; 30, 2, s. 55-6 (S. ve C.), 72 (Rosa).
_Correo Nacional_, 7 Şubat. Mexico a traves, iv, 710. Long, Memoirs, 62.
Apuntes, 393. (Hunt up) =291=Winship'ten Pierce'a, 5 Mart. =52=Trist, nos.
25, 27, 29. Rivera, Jalapa, iv, 64. =125=Bonham'dan anneye, 14 Mayıs.
_Picayune_, 27 Şubat. (Hawked) Wash. _Union_, 9 Nisan, 25 (Meksika'dan mektuplar).

Polk'un Sevier ve Clifford'u göndermekteki acelesinin Meksika Kongresi'nin barış için istekli olduğumuzu hissetmesine yol açacağından korkuluyordu; diplomatların deneyimsizliğinin Meksikalıları yeteneklerini test etmeye teşvik edebileceği; Scott ve Trist'in geri çağrılmasının olumsuz bir etki yaratabileceği ve Meksika Kongre Üyelerinin Amerikalılar tarafından satın alınmak için beklemeye devam edebileceği (Polk, Diary, 7 Şubat). Öte yandan hükümetin Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen on beş milyonun herhangi bir kısmını tahsis etmeyi reddetmesi iyi bir etki yarattı. Bu, Almonte'nin Senato'ya seçilememesinin mükemmel bir işaretiydi. 3 Mayıs'ta yeter sayı toplandı. Kongre 7 Mayıs'ta resmen açıldı. 9 Mayıs'ta antlaşma önündeydi.

32.27. Ho. 50; 30, 2, s. 61 (S. ve C.), 62-72, 76. Apuntes, 393-5.
Exposicion dirigida. Negrete, Invasion, iv, 296; app., 399. Ballentine,
Eng. Soldier, ii, 295-6. Mexico a traves, iv, 710. _Public Ledger_,
15 Haziran 1849 (Dallas). (Hazırlıklar) Richardson, Messages, iv, 544,
546. Wash. _Union_, 9 Haziran. _Nat. Intellig._, 14 Mart. =13=Crampton,
no. 19, 1848. =13=Doyle, no. 54, 1848.

Pena, değişikliklerden pişman olduğunu ancak--özellikle yeni bir
müzakerenin mümkün görülmemesi nedeniyle--anlaşmanın bu değişiklikler
yüzünden reddedilmemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Temsilciler Meclisi'ndeki oylama, 19 Mayıs'ta 51'e 35; Senato'da, 24 Mayıs'ta 33'e 4 (=60=Butler'dan Marcy'ye, 26 Mayıs). New Mexico Yasama Meclisi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne dahil olma yönündeki eylemi büyük bir yardımdı, çünkü sadık vatandaşların satıldığına dair çığlıkları durdurdu. Queretaro'da bulunan yaklaşık 300-500 Amerikalı firari, savaş devam ederse yakalanıp vurulma olasılıkları olduğu için barıştan yana güçlü bir duruş sergiledi; Meksikalılar firariler için önemli bir sorumluluk hissediyordu. Polk'un 7 Aralık 1847 tarihli Mesajı, Meksika bir anlaşma yapmazsa savaşı Meksika'nın pahasına zorlamayı güçlü bir şekilde ilan etti ve Kaliforniya ile New Mexico'nun hiçbir şekilde terk edilmeyeceğini duyurdu. Bu teşvikle Kongremiz ek kuvvetler için oy kullandı. Whig'ler direndiler, ancak savaşı desteklemeyi reddetmeye cesaret edemediler
(s. 291). Özellikle dikkat çeken konuşmalar
Cass (14 Mart) ve Webster'ın (23 Mart) konuşmalarıydı. Gürültülü halk neşe gösterileri
yoktu çünkü hiçbir ticari karışıklık,
istila ve gemi batırma olmamıştı, savaş merkezi uzaktaydı, dokuz ay boyunca orada çarpıcı hiçbir şey olmamıştı, Taylor ve Scott sahada değildi ve çok az kişi Meksika ilişkilerimizle ilgilenmek için kişisel sebeplere sahipti.

32.28. Richardson, Mesajlar, iv, 679-87. Sen. 69; 30, 1, s. 72-3.
Ho. 50; 30, 2, s. 56-79. =60=Kahya'dan Marcy'ye, 21 Mayıs. Takvim
de Ontiveros, 1847. Kendall, Anlatı (N. Y., 1844), ii, 185, 192.
(Mesafe) Ho. 60; 30, 1, s. 1047 (Scott). Bilge, Gringolar (N.Y., 1849),
267-70. Richardson, Mesajlar, iv, 630, 644. _Nat. Intellig._, 24 Haziran,
1848. Pena'nın Portresi: belediye binası, Meksika. Görünüşe göre Meksika hükümeti, Sevier ve Clifford'un Queretaro'da görünmesini erteledi (özellikle de bir Amerikan refakatçisi olması konusunda ısrarcı oldukları için) baskı altında hareket ediyormuş gibi görünmesin veya istenmeyen bir kaza olmasın diye. Bu şüphesiz akıllıca bir hareketti. 19 Mayıs'ta davet edildiler, çünkü Milletvekilleri anlaşmayı yeni onaylamıştı ve Senatörler de bunu yapacaklarından emindi. Sevier 26 Mayıs'ta hastalandı. Formaliteler tamamlandıktan kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü, ancak Clifford bakanımız olarak kaldı. Rosa, Kasım 1848'de Meksika bakanı olarak Washington'a geldi. Queretaro'daki kalışları sırasında komisyon üyelerimiz bir protokolde anlaşmanın bazı açıklamalarını somutlaştırmaya yönlendirildi. 1849'da Meksikalılar, protokolün kendilerine ek avantajlar sağladığını ileri sürdüler; ve Whig'ler--görünüşe göre Meksikalı bakanla işbirliği yapmakla suçlanan Benton'ın teşvikiyle--yönetim için sorun çıkarmayı ve
belki de anlaşmayı geçersiz kılmayı üstlendiler. Ancak böyle bir belgenin daha önce Amerikan Senatosu ve Meksika Kongresi tarafından onaylanmış bir
anlaşmayı değiştirebileceğini iddia etmek mantıksızdı. Ayrıca, Sevier ve Clifford
protokolü hazırlamadan önce, anlaşmayı değiştirme yetkilerinin olmadığını açıkça bildirdiler (=52=Clifford'dan Cuevas'a, 30 Nisan 1849). Meksika hükümeti sonunda protokolün yalnızca açıklayıcı olduğunu resmen kabul etti (=52=Lacunza'dan Clifford'a, 13 Temmuz 1849). Ayrıca bkz.
bu konu hakkında Ho. 50; 30, 2, s. 76-9. Polk, Günlük, 4, 6, 8,
10 Şubat 1849. Foote, Remins., 332-5. Sen. 1; 31, 1, ss. 69-89. Ho. 5, pt.
1, 31, 1, ss. 69-89. Meigs, Benton, 378-9. Richardson, Mesajlar, iv,
679-87. Foster, Amer. Diplom., 320. Buchanan, Eserler, viii, 350 (C'ye).

32.29. Memoria de ... Relaciones, Ocak, 1849. Zorluğun başlıca nedeni, Clifford'un kendisinin halletmesi gereken bazı konuları Washington'a havale etmesi ve böylece gecikmeye yol açmasıydı. En kötü sonuç, Vera Cruz'daki gümrük binasının belirlenen zamanda Meksikalıların eline geçmemesiydi, çünkü onu teslim etme yetkisi olan kimse yoktu. Ancak sonunda General Smith bunu yapma sorumluluğunu üstlendi ve Clifford da bu eylemi onayladı. Tampico ve Mazatlan'da da benzer zorluklar yaşandı. (Bu konu hakkında şunlara başvurulabilir:
=52=Buchanan'dan Clifford'a, 15 Ağustos 1848; =13=Giffard, 10 Nisan; 16 Temmuz;
=52=Clifford'dan Smith'e, 27 Haziran; 4 Temmuz; =52=Smith'ten Clifford'a, 8 Temmuz;
ve cevap, 18 Temmuz; =52=Otero'dan Clifford'a, 21 Haziran; 1 Temmuz; Buchanan,
Works, viii, 177, 268, 272, 284.) Şikayet, birliklerimizin bir kısmının Meksika, Monterey'den New Mexico'ya gitmek için aslında bizim elimizde olmayan
bir bölgeyi geçmesi nedeniyle yapıldı. 30 Haziran'da, Trist ve ardından Butler'ın çekmeye yetkilendirildiği 3.000.000 doların ödenmesi için düzenlemeler tamamlandı (Polk, Diary, 23 Şubat; =52=Clifford, no. 15;
Sen. 52; 30, 1, s. 107-9). 4 Temmuz'da antlaşma Polk tarafından usulüne uygun olarak ilan edildi (Richardson, Messages, iv, 627; Ho. 1; 30, 2, s. 173); ve iki
gün sonra, antlaşmanın yürürlüğe girmesi için bir hüküm konulmasını önerdi (ayrıntılar not 32.31'de). Meksika, teslim edilen topraklardan, burayı terk etmek isteyebilecek vatandaşlarını getirmek için fon tahsis etti (Negrete, Invasion, iv, 342-9).

32.30. _Kuzeydoğu Meksika'nın tahliyesi._ =61=Wool'dan Jones'a, 21 Mart;
8 Haziran 15; =61=Jones'dan Butler'a, 17 Mayıs; =61=_Id._ Wool'a, 7 Haziran 17;
65gen. emirleri 25; =65=Wool, emirleri 156, 12 Haziran (barışın sağlandığını duyuruyor); =76=A. de Leano, Monterey, 25 Haziran (mülkiyet dün verildi); =76=Aguirre'den _Id._, Saltillo'ya, 29 Haziran (S. tahliye edildi, 14 Haziran). =76=Clarke'tan Meksika komutanına, Mazapil, 18 Mart. 6 Temmuz, =61=Wool
Brazos'tan adj. gen.'e dört cos. ejderhalar
yakında Kaliforniya'ya doğru yola çıkacaktı ve Bragg'in bataryası ve bir ejderha bölüğü savaş departmanının emriyle Güney Fe'ye doğru yola çıkacaktı; ve beş atlı bölük hariç tüm gönüllüler gemiye binmişti.

_Kuzeybatı._ =61=Price'dan Rails'e, 16 Nisan; =61=_Aynı._ vali yardımcısına. Chihuahua, 16 Nisan; Meksika a traves, iv, 710; =76=Price to Mex.
comrs., 1 Mayıs; =69=Wool to Marcy, 22 Haziran; =61=_Id._ to adj. gen.,
6 Temmuz. 6 Ağustos'ta barış ve Yukarı Kaliforniya'nın (Aşağı Kaliforniya'daki La Paz'dan kara yoluyla giden) tutulması haberi Mason'a
Monterey'de ulaştı. Ardından New York birliklerinin terhis edilmesini emretti. Bu süreç
26 Ekim'de tamamlandı (Sen. 18; 31, 1, s. 573, 626). =61=Mason to adj.
gen., 19 Ağustos (Aşağı Kaliforniya'daki Burton'a barış öğrenildiğinde tahliye edilmesi yönünde önceden verilen emirler). Sen. 18; 31, 1, s. 513 (Burton'dan Mason'a, 27 Haziran: resmi barış haberi geldi).

_Donanma tahliyesi._ Ho. 50; 30, 2, s. 52 (Buchanan). =48=Mason'dan Shubrick'e veya Jones'a, 11 Mart, itiraf. =48=_Aynı_ Jones'a, 27 Haziran (Polk, Aşağı Kaliforniya'yı elinde tutmak istiyordu, ancak ısrar ederek barışı engellemek istemiyordu; dost Meksikalıların ABD'ye gelmelerine yardımcı olmak için
haklı olarak elinizden geleni yapın, eğer isterlerse). 15 Temmuz La Paz'da =47=Jones
ve Shubrick, bu tür kişilerin Kaliforniya'ya nakledilmesi ve Meksika intikamının yol açtığı aşırı yoksulluk durumlarında, o çeyrekte toplanan askeri katkılardan makul bir tazminat ödenmesi konusunda anlaştılar. =76=Komte. gen. Sonora,
13 Temmuz (ABD gemileri Guaymas'tan 5 Temmuz'da ayrıldı). Gaxiola, İstila, 215
(Lavallette Mazatlan'ı 17 Haziran'da boşalttı). Antlaşma 13 Haziran'da
Mazatlan'da alınmıştı. Ho. 50; 30, 2, s. 52 (B.). =52=Jones'tan Anaya'ya,
13 Haziran.

32.31. =60=Butler'dan Marcy'ye, 21 Mayıs; 2 Haziran. =80=Memo., 30 Mayıs.
=13=Doyle, no. 66, 1848. =52=Clifford, no. 13, 1848. Mexico a traves,
iv, 711. Rivera, Jalapa, iv, 88. (Herrera) =52=Rosa'dan Sevier ve
Clifford'a, 2 Haziran; =80=Relaciones sirküleri, 13 Haziran. Grant, Mems., i,
118. Sen. Rep. 32; 34, 1 (Naylor).

Butler ve ayuntamiento, Amerikalılar yürüyüşe geçer geçmez yerel
Meksikalı muhafızların şehirde devriye gezmeye başlaması için düzenlemeler yaptı (=92=memo.). Birliklerimiz 30 Mayıs'ta başkenti terk etmeye başladı (=60=Butler'dan Marcy'ye, 2 Haziran). Yürüyüş sırası şöyleydi:
ağır toplar; Patterson'ın tümeni (birlikler); Marshall'ın tümeni (birlikler);
Albay Bonham ve üçüncü tümen (düzenli birlikler); Kearny ve ikinci tümen (düzenli birlikler); Butler ve birinci tümen (düzenli birlikler). Tümenler kural olarak iki gün arayla geliyordu. Worth, fazlalık malları elden çıkarmak için 12 Haziran'dan sonra bir süre başkentte kaldı. Butler yelken açtıktan sonra (21 Haziran)
Worth komutadaydı. 6 Temmuz'da Polk, Meksika için 12.000.000 $ tahsis edilmesini, sınır çizgisini çizmek ve işaretlemek için bir komisyon üyesi ve bir ekspertizci sağlanmasını ve komisyon üyelerinin Amerika Birleşik Devletleri tarafından üstlenilen Meksika'ya karşı Amerikan taleplerini ayarlaması için bir hüküm önererek tamamlanmış antlaşmayı Kongre'ye sundu (Richardson,
Messages, iv, 587-93). Herrera 30 Mayıs'ta Başkan ilan edildi.

32.32. =61=Thomas'tan Brooke'a, 21 Mayıs. Lerdo de Tejada, Apuntes, ii,
585. =13=Giffard'dan Doyle'a, 1 Ağustos. Mexico a traves, iv, 711. =61=P. F.
Smith, 11 Temmuz. =61=Worth to Smith, 27 Haziran. =254=McClellan to "Tom,"
23 Mayıs. (Sembol) Ho. 60; 30, 1, s. 911 (Scott). (Mısra) Oswandel,
Notlar, 587.

Ayrıntılarla ilgili sayısız emri alıntılamak gereksiz görünüyor.

Gemiye biniş için bkz. Ho. 1; 30, 2, s. 201. Bir sebepten dolayı
birkaç adam Meksika'da kaldı. Başkentten bazı birlikleri kuzeye doğru yürütme planı vardı, ancak Meksika Kongresi'nin onayını istemek akıllıca görünmüyordu. Asıl niyet, adamların evlerine mümkün olduğunca yakın bir yerden kara yoluyla gitmeleriydi, ancak kuzeyli adamlar bu sıkıcı yolculuğa şiddetle karşı çıktılar. İdam edilmeyi bekleyen Meksikalılar ve Amerikalılar serbest bırakıldı. Meksika Casus Şirketi üyelerine kişi başı 20 dolar ve Teksas'a bir seyahat teklif edildi. Hasta ve yaralı askerlerimize Amerika Birleşik Devletleri'ne vardıklarında bakımları yapıldı.

XXXIII. SAVAŞIN FİNANSMANI

33.1. Meksika maliyesi için ayrıca bkz. cilt ii, s. 6-8.

33.2. Ho. 60; 30, 1, s. 1070, tablo. Sen. 14; 30, 1, s. 13-24.
=61=Scott, savaş departmanına gelen Meksika maliyesi anıları, 6 Ocak 1848. Meksika ulusal hesapları o kadar tuhaf bir şekilde tutuluyordu ki ve yetkililer gerçeği açığa çıkarmaktan çok gizlemeye o kadar istekliydiler ki, hükümetin mali durumuyla ilgili tüm ayrıntıları kesin olarak belirtmek son derece zor ve büyük olasılıkla imkansızdı.

33.3. Ramirez, Meksika, 243-4. Dublan, Legislacion, v, 135, 172, 211,
240, 246, 255, 261-3, 286. =80=Guerra to Hacienda, 8 Eylül 1847.
_Diario_, 31 Aralık 1846; 17 Haziran; 6 Temmuz 1847. =76=Guerra, sirkülerler,
17 Haziran; 6 Temmuz 1847. S. Anna, Apelacion, 67. =82=Proclam. of act'g.
gov. Puebla, 30 Kasım 1847. =80=Mex. eyalet meclisi, adres, 26 Nisan 1847. =76=S. Anna, 16 Kasım 1846. Vera Cruz eyaleti veya en azından valisi çok gayret gösterdi, ancak tüm kaynakları ev kullanımı için gerekiyordu. Ayrıca bkz. bölüm xxi, s. 9.

33.4. =75=Valiler toplantısı raporu, Kasım 1847. S. Anna, Apelacion,
45, 67. _Courrier des Etats Unis_, 22 Mayıs 1847. Encarnacion Mahkumları,
69. Mexico a traves, iv, 667. Apuntes, 206-7. _Republicano_, 17 Haziran,
1847. =76=Memo., 6 Nisan 1847. _Picayune_, 7 Ağustos 8, 1847. Londra
_Times_, 6 Eylül 1847. Semmes, Service, 313. Ramirez, Meksika, 238.
Gamboa, Impug., 67. Dictamen de la Comision, 29-30. =92=Meksika ayuntu.,
9 Eylül 1847. =92=Tornel to Mexico ayunt., 12 Eylül. Ho. 60; 30, 1, s.
1063 (Scott). Ripley, War with Mexico, ii, 126, 489.

Din adamları 1.500.000 dolara ek olarak bir şeyler vermiş olabilir.
Bkz. xxi. bölümün sonu, s. 15. Tahvil sahipleriyle yapılan düzenleme "1846 dönüşümü" olarak biliniyordu. Bu kredi Mackintosh'a barış yapılmasını istemek için özel bir sebep verdi. Kredinin dokuz ayda geri ödenmesi gerekiyordu. Temmuz ve Ağustos 1847'de Santa Anna, metinde belirtildiği gibi, bir şekilde yaklaşık 1.000.000 dolar toplamış gibi görünüyor. Görevlilerin maaşları düşürüldü veya alıkonuldu. Zorunlu krediler için bkz. i. bölüm, not 1.7. Temmuz 1847'de, yabancılar zorunlu kredilerden muaf olsa da Santa Anna, geri ödeme
sözünü verme töreninden geçmeden parayı alarak anlaşmadan kaçtı.

33.5. =80=Lombardini'den Meksika'ya, 13 Ağustos 1847'de. =75=Valiler
toplantısı, Kasım 1847. _Diario_, 1 Temmuz 1847. Ramirez, Meksika, 260.
=90=Jalapa ayin, 10 Nisan 1847. =94=Canalizo'dan Orizaba ayin, 4 Nisan 1847. =82=Comte. milit., S. Martin, Puebla sec. state, 31 Mart 1847. =312=Anaya'dan S. Anna'ya, 9 Nisan 1847. =76=Birçok muhtıra, emir,
vb. Elbette israf, adaletsizlik ve zimmetine para geçirme de vardı.
Bu, valiler toplantısında dile getirildi.

33.6. Ho. 6; 29, 1 (Walker, rapor, 3 Aralık 1845). Sen. 2; 29, 2
(_Id._, rapor, 9 Aralık 1846). Ho. 9; 29, 1 (_Id._, tahminler, 4 Aralık 1845). Ho. 51; 29, 1 (savaş departmanı sözleşmeleri). Ho. 56; 29, 1 (Marcy,
rapor, 9 Ocak 1846). Ho. 81; 29, 1.

33.7. _Bankers' Mag._, ii, 202-4. [B]N. Y. _Herald_ (haftalık), 16 Mayıs 23; 6 Haziran; 3 Temmuz; 8, 15, 29 Ağustos 1846. London _Times_, 15 Temmuz
1846. =198=Gallatin'den Everett'e, 16 Aralık 1847. =354=Welles belgeleri
(Hist. of 29 Cong., 2 oturum). _Nat. Intelligencer_, 28 Kasım 1846.

[Dipnot B: Bu bölümdeki notlardaki _Herald_'ın tüm alıntıları
finansal makalelere atıfta bulunur.]

33.8. Wash. _Union_, 30 Kasım 1846. N. Y. _Herald_ (haftalık), 16 Mayıs;
6 Haziran 1846; 19 Haziran 1847. Scott, Reddetme, 37, 47, 162. Green,
Repudiation, 11, 13, 15. _Niles_, 4 Aralık 1847, s. 218. (Sevigne)
Buchanan, Works, vii, 66. London _Spectator_, 30 Mayıs 1846. =354=Welles
papers. Dewey, Financial History, 245. Bolles, Financial History,
580-2. _Journ. Mil. Serv. Instit._, xiv, 198.

Büyük devlet borçları çoğunlukla
sahte bankacılık tarafından desteklenen savurgan girişimlerden kaynaklanıyordu. Suçluluk aslında iflası önleyen ödemelerin faydalı bir şekilde askıya alınmasıydı, ancak alacaklılar o zamanlar bunu bilmiyorlardı ve hayırsever olmaya pek istekli değillerdi.

33.9. Taussig, Tariff Hist., 113-5. _Niles_, 6 Haziran 1846, s. 212;
1 Ağustos 1846, s. 345; 14 Ağustos 1847, s. 369. Boston _Atlas_, 6 Ocak 1847. Ambler, Ritchie, 264. Webster, Letters, 337-9. =308=Shields to
Walker, 3 Ağustos 1846. Sen. 105; 29, 2 (Walker to Dallas, 1 Şubat 1847).
Ho. 227; 29, 1. Ho. 7; 30, 2 (Walker, rapor, 9 Aralık 1848). (Walker,
Jarnagin) Welles belgeleri. (Haywood) =1=Allen to "Effie", 25 Temmuz 1846;
=210=McDuffie to Hammond, 20 Temmuz 1846. N. Y. _Herald_ (haftalık), 1 Ağustos 29; 19 Aralık 1846; 29 Ocak 1848. N. Y. _Globe_, 9 Ocak 1847.
_Bankers' Mag._, i, 136; ii, 74. Ho. 6; 29, 1 (Walker, rapor, 3 Aralık 1845). Sen. 2; 29, 2 (_Id._, rapor, 9 Aralık 1846). U. S. Stat. at
Large, ix, 42, 53, 59, 106. Lalor, Cyclop., ii, 495; iii, 864. Phila.
_No. American_, 16 Temmuz 1846.

Walker'ın 3 Aralık 1845 tarihli raporu, tarife ilkelerini dile getirmiş ve savunmuştur (Ho. 6; 29, 1). Bunlar şunlardı: 1, hükümetin ekonomik yönetimi için yalnızca yeterli gelir toplamak; 2, en büyük geliri sağlayacak en düşük orandan daha yüksek bir vergi olmaması (_örn._ bazı lüksler o kadar kolay kaçakçılık yoluyla içeri sokulur ki
yüksek bir vergi çok az gelir getirir); 3, istenirse ayrımcılığa izin vermek için böyle bir oranın altında (_örn._ lükslerden daha az temel ihtiyaçlara daha az vergi); 4, lükslere maksimum oranı koymak; 5, yalnızca
_ad valorem_ vergiler koymak; ve 6, ulusun hiçbir kesimine veya
sınıfına karşı ayrımcılık yapmamak. Birçok yüksek verginin yasaklayıcı ve dolayısıyla kârsız hale geldiği ve
bir savaş sırasında ulaşımın artan riski ve maliyetlerinin neredeyse hepsinin böyle olmasına yol açacağı
görüşlerini dile getirdi. Ayrıca, "mevcut tarifeyle konulan vergilerin en az üçte ikisi hazineye değil, korunan sınıflara ödeniyor" (_Niles_, 1 Ağustos 1846,
s. 349) demiştir. Walker ayrıca, 1842 tarifesinin bir parçası olan özel vergilerin en ucuz ürünleri en yüksek oranda vergilendirdiğini ve bu nedenle nispeten az ürettiğini ileri sürmüştür (Sen. 105; 29, 2: Dallas'a). Başkaları tarafından, savaşın ithalatı yeterince engelleyeceği ve koruyucu bir tarifeyi gereksiz kılacağı ileri sürülmüştür (Wash. _Union_, 28 Mayıs 1846).

1846 tarifesinin altında yatan temel fikir, kesinlikle bir gelir tarifesi olmasa da, ithalatı teşvik ederek geliri artıracak olmasıydı. Ancak muhalifler, Avrupa tarım ürünlerimizden büyük miktarda almadığı sürece -ki bunu beklemek için hiçbir neden yoktu- daha büyük ithalatlar için ödeme yapamayacağımızı savundular;
eğer yabancı mallar düşük fiyatlarla pazarlarımıza "satılırsa",
Amerikan üreticileri mahvolurdu. 30 Haziran 1845'te sona eren yılda bile, ticaret dengesi aleyhimize 7.251.589 dolar olmuştu ve biz
8.606.495 dolar değerinde specie ihraç etmiştik (_Bankers' Mag._, i, 136). 1842 tarifesi altında ortalama gümrük vergisi oranı %24'tü; 1846'daki tarifede ise %18'di.

Yeni mali yasaların neden olduğu belirsizliğin doğal bir etkisi
işletmeyi kontrol altına almaktı, ancak bu, spekülasyonu ve enflasyonu kontrol altına alma eğilimiyle dengelenmişti. Madeni para özelliği para birimini daraltma eğilimindeydi ve birçok kişi savaştan kaynaklanması muhtemel büyük para talepleri nedeniyle bunu talihsiz olarak değerlendirdi. İyi yargıçlar, bu nedenle, uygulanmasının ertelenmesi gerektiğini düşündüler. Özel bir endişe nedeni, İngiltere ile ikinci savaşa hazırlık sırasında vergilerin azaltılmak yerine artırılmış olmasıydı. Kuzey Karolina Senatörü Haywood, ülkeyi borca ​​​​sürükleyeceğinden emin olduğu yeni vergi ölçeğine karşı çıktı, bunların bu kadar çabuk yürürlüğe konulmasına karşı çıktı (1 Aralık 1846) ve bu tür yeni mali önlemlerin bir kombinasyonunun kabul edilmesine karşı çıktı (Washington _Union_, 18 Ağustos 1846). Bu nedenle istifa etti ve bu, yönetimin planını tehlikeye attı. Depolama sistemi, değerlendirilen vergilerin ödenmesinin faiz ücreti olmadan ertelenmesinden oluşuyordu, hükümet bu arada malları, bunların nihai olarak ödenmesi için teminat olarak tutuyordu. Bu nedenle mallar, zorunlu bir satışta getirebilecekleri şeye -eğer hemen talep görmeseler bile- gitmek yerine bir alıcıyı bekleyebilirler. Bu, ithalatı teşvik etti ve geniş stoklar oluşturdu, bu da karşılığında uzaklardan alıcıları çekti (Walker, rapor, 9 Aralık 1846, Sen. 2; 29, 2). Bu sistem, alt hazine sistemi gibi, oldukça avantajlı olduğunu kanıtladı.
Alt hazine senedinin specie hükmü, hükümetin 31 Aralık 1846'dan sonra yalnızca specie kabul etmesini ve 31 Mart 1847'den sonra yalnızca specie ödemesini gerektiriyordu (U. S. Stat. at Large, ix, 64), hazine bonoları hariç.

33.10. N. Y. _Tribune_, 24 Ocak 1848. Sen. 105; 29, 2 (Walker'dan Dallas'a, 1 Şubat 1847). Sen. 392; 29, 1 (Polk, Mesaj, 16 Haziran; Walker,
15 Haziran 1846, vb.). Polk, Günlük, 29 Eylül 1846. Ho. 6; 29, 1
(Walker, rapor, 3 Aralık 1845). Sen. 2; 29, 2 (_Id._, rapor, 9 Aralık
1846). Ho. 6; 30, 1 (_Id._, rapor, 8 Aralık 1847). Ho. 2 ve 10; 29, 2.
Ho. 9, 51, 56, 81, 82; 29, 1. Sen. 1; 29, 2, s. 395. Sen. 27; 30, 1.]

Depo tasarısı ayrıca vergilerin ödenmesini geciktirdi. Walker'ın 1846-7 için gümrük geliri tahmini 27.835.731 dolardı (rapor, 9 Aralık 1846, Sen. 2; 29, 2). Gelirler aslında 23.747.865 dolardı (rapor, 8 Aralık 1847, Ho. 6; 30, 1). Walker, depolanan mallar için yaklaşık yarım milyon ödenmesi gerektiğini belirtti (_Niles_, 31 Temmuz 1847, s. 337); ancak bu malların hepsi ithal edilmemiş olabilirdi, vergileri hemen ödemek gerekseydi ve bazılarının ihraç edileceği neredeyse kesindi ve bu nedenle üzerlerine uygulanan tüm vergiler, Walker'ın ima ettiği gibi, gelirin bir parçası olarak kabul edilemezdi. Demokratlar
vergilerin savaşı popüler olmaktan çıkaracağından korkuyorlardı ve Whig'ler
bu sonucu daha az masraflı yöntemlerle elde etmeyi umuyorlardı.

33.11. Sen. 392; 29, 1 (Walker'dan Polk'a, 15 Haziran 1846). Gallatin, War
Expenses, 15-6. _Niles_, 19 Eylül 1846, s. 48; 3 Ekim 1846, s. 80.
_Bankers' Mag._, i, 193-4, 322. N. Y. _Herald_ (haftalık), 18 Temmuz; 15 Ağustos; 19 Eylül; 31 Ekim 1846; 9 Ocak 1847. Bayley, National Loans,
70-2. _Polit. Sci. Qtrly._, i, 375-84. N. Y. _Tribune_, 24 Ocak 1848.
U. S. Stat. at Large, ix, 39. Knox, U. S. Notes, 63-4.

22 Temmuz 1846 tarihli Kanun, 12 Ekim 1837 tarihli kanuna dayanıyordu ve neredeyse onu somutlaştırıyordu. İtfa edilen senetler yeniden ihraç edilebilirdi. 10.000.000 doların herhangi bir kısmı, Başkanın takdirine bağlı olarak senet veya hisse senedi (tahvil) olarak ihraç edilebilirdi, ancak her ikisinin de miktarı bu rakamı
aşamazdı. Tahviller 15 Nisan 1842 tarihli Kanuna uygun olacak ve
"ihraç tarihinden itibaren on yıldan uzun olmayan bir süre sonra itfa edilebilir olacaktı." Walker, yalnızca güçlü bir denizci ulusla yapılacak bir savaşın, ticaretimizi tehlikeye atıp gümrük gelirlerinde büyük bir kayba yol açmasının, tüketim vergileri ve doğrudan vergileri haklı çıkaracağını düşünüyordu. (Doğrudan vergi fikri yaygın olarak popüler değildi, çünkü böyle bir vergi nüfusa dayalı olacaktı ve bu nedenle kapitalist kesimleri kayıracaktı.) Hazine bonoları ihraç etmeden önce Walker, bankalarda bulunan fazlanın çoğunu kullandı. Bonolar nominal değerde ihraç edildi. Dolaşım aracı haline gelemediler. Geri ödeme için şehir bankalarına gittiler. Bu bankaların kamu fonları mevduatları olduğu sürece, nakit olarak kabul edildiler. Bundan sonra, eğilimleri düşmeye başladı. 1 Ekim 1846 civarında, bonolar St. Louis'de 98-1/2 olarak fiyatlandırıldı. New Orleans bankaları bir süre bonoları almadılar, ancak misilleme bankaları ikna etti. 1 Ocak 1847'den sonra hükümete olan borçlar için yalnızca specie ve hazine bonoları alınacağından, alt hazine Yasası bonolara yardımcı oldu. Öte yandan, bonoların ihracı bu Yasanın specie gereksinimini telafi etti ve bu nedenle beklenen bazı sonuçları engelledi veya değiştirdi - özellikle bankaların specie'sine bir yük. Bonoların bir avantajı, savaş aniden sona ererse, geri çekilebilmeleri ve faizlerinin durdurulabilmesiydi. Bu, krediler için geçerli değildi. 

33.12. Ho. 6; 29, 1 (Walker, rapor, 3 Aralık 1845). Polk, Diary, 29 Eylül 1846. Gallatin, War Expenses, 14-6. _Niles_, 12 Eylül 1846, s. 17. De Knight, Para Birimi, 69. N. Y. _Herald_ (haftalık), 6 Haziran; 15 Ağustos 1846; 9 Ocak 1847; 29 Ocak 1848. _Bankers' Mag._, i, 193-4.

Bu banknotları çıkarma yetkisi bir yılla sınırlıydı; ancak 28 Ocak 1847'de, Meksika ile barışın onaylanmasından sonra süre altı aya uzatıldı, ancak bu şekilde yetkilendirilen banknotların tutarının 5.000.000 doları geçmemesi şartıyla (Bölüm 15, ABD Stat. at Large, ix, 121-2). Walker, 9 Aralık 1846 tarihli raporunda bu senetlerin 3.853.100 dolarının ihraç edildiğini, 1.766.450 dolarının yüzde 1'in onda biri oranında faiz taşıdığını (De Knight, Currency, 69) ve geri kalanın yıllık yüzde 5-2/5 oranında itfa sırasında ödeneceğini belirtti. 2 Kasım 1846'da, daha önceki ihraçların 412.283,97 dolar tutarındaki hazine senetleri tedavüldeydi. 1 Temmuz 1846'daki fazlalık 9.126.439 dolardı. 29 Eylül 1846'da hazine dört milyondan "sadece biraz fazla" içeriyordu (Polk, Diary, 29 Eylül).

33.13. =13=Pakenham, nos. 127, 29 Ekim; 130, 12 Kasım 1846. (Walker)
Wash. _Union_, 10 Mayıs; 9 Aralık 1847; N. Y. _Express_, 12 Aralık 1846;
Welles belgeleri; Boston _Courier_, 17 Şubat 1848; =345=G. A. Worth'ten
V. Buren'e, 16 Aralık 1847; =198=Gallatin'den Newboldt'a, 8 Şubat 1848;
=198=_Id._'den Rockwell'e, 8 Mayıs 1848; =181=Buchanan'dan Donelson'a, 13 Mayıs 1847. Bayan Hist. Soc. Pubs., vi, 363. Dodd, Walker, 24, vb.
Wash. _Union_, 16 Kasım; 8 Aralık 1846. N. Y. _Express_, 18 Kasım 1846.
_Bankers' Mag._, i, 321-2. N. Y. _Herald_ (haftalık), 19 Eylül; 7 Kasım
14, 28, 1846. Bayley, National Loans, 71. De Knight, Currency, 70.
_Niles_, 10 Ekim, s. 81; 17 Ekim, s. 97; 24 Ekim, s. 128; 7 Kasım, s.
146-7, 1846. Sen. 105; 29, 2 (Walker'dan Dallas'a, 1 Şubat 1847). Polk,
Günlük, 1 Ekim, 13, 15-7, 22, 30; 7 Kasım 1846. London _Times_, 27 Ekim
1846. Sen. 2; 29, 2 (Walker, rapor, 9 Aralık 1846). _Cong. Globe_, 29,
2, ek, 124 (Ingersoll). Dewey, Financial History, 256.

Profesör Tucker, Walker'ın serbest ticaret
savunmasının Amerika Birleşik Devletleri'nin üretim endüstrisinde yılda 1.000.000 dolarlık bir hata yaptığını kanıtladı. Pennsylvania'dan Stewart, Kongre'de onu bir dizi hatayla suçladı. Connecticut'tan Rockwell, hazine beyanlarının
şaşırtıcı bir analizini yaptı (_Cong. Globe_, 30, 1, s. 404-7);
ancak böyle bir tartışmaya girmek bizi çok uzağa götürür.
Kredinin 4.999.149 doları verildi (Bayley, Nat. Loans, 71). 363.900 dolarda ortalama %1'lik .277 prim vardı, geri kalanı ise eşit gitti (De Knight, Currency, 70). Hükümetin muhalifleri
kredinin başarısını Marcy'nin daha fazla gönüllü çağırmaya gerek olmayacağı yönündeki açıklamasına bağladılar. Teklifler açıldıktan hemen sonra yeni bir gönüllü çağrısı yapıldığında, kamuoyuyla
uğraşmakla suçlandı (N. Y.
_Express_, 18 Kasım 1846). Bu konudaki gerçekler için bkz. cilt i, s.
351. Kredinin çoğu New York'ta alındı, ancak oldukça iyi
dağıtıldı. Walker'ın 3.000.000 dolarlık banknot ihraç ettikten sadece on gün sonra kredi teklif etmesi (_Niles_, Kasım 1846, s. 147) oldukça endişe vericiydi, kabul edilmelidir. Politikasına yönelik daha az makul bir eleştiri ise 1 Haziran ve 1 Temmuz'da %5'ten cömertçe borç alabileceği ve alması gerektiğiydi. O tarihlerde büyük bir fazlası vardı, tarife değiştirilmemişti ve yönetim ciddi bir savaş beklemiyordu.

33.14. Sen. 2; 29, 2 (Walker, rapor, 9 Aralık 1846). Dewey, Financial
History, 255-6. U. S. Stat. at Large, ix, 118. =247=King'den Larkin'e,
7 Kasım 1847. Polk, Diary, 16 Şubat. =13=Pakenham, no. 13, 12 Kasım
1846. _Niles_, 24 Nisan 1847, s. 113; 5 Haziran, s. 224; 21 Ağustos, s. 392,
400; 5 Şubat 1848, s. 354 (McLean). Wash. _Union_, 14 Ocak; 12 Nisan
1847. N. Y. _Herald_ (haftalık), 24 Nisan; 30 Kasım 1847; 26 Şubat; 4 Mart
11, 18, 1848. Bayley, Nat. Loans, 72. De Knight, Currency, 71-2. Knox,
ABD Notları, 64, 69. =108=Buchanan'dan Bancroft'a, 29 Aralık 1846, özel.

1 Temmuz 1847'deki tahmini açık 4.779.042 dolardı (Walker, rapor,
9 Aralık 1846, Sen. 2; 29, 2). Ocak ayındaki Yasa ile 28, 1847'de, hazine bonoları bir veya iki yıl içinde geri ödenebilir, Başkanın takdirine bağlı olarak faiz (yüzde 6'dan fazla olmamak üzere) getirir ve tahvillere dönüştürülebilirdi. Hiçbiri ihraç edilemez, kredi teminatı olarak kullanılamaz veya hükümet tarafından tahakkuk eden faizin üzerine eklenerek satın alınamazdı. Geri ödenenler için yeni bonolar ihraç edilebilirdi, ancak Kanun kapsamında ihraç edilen bono ve tahvillerin toplam tutarı 23.000.000 doları geçemezdi. Kamu arazileri, 31 Aralık 1867'den sonra herhangi bir zamanda ödenebilir hale getirilen kredi için teminat olarak rehin edilmişti. Kanun, bu kapsamda ihraç edilecek bonoların ve tüm önceki hazine bonolarının yüzde 6'lık hisse senedine (tahvillere) dönüştürülebileceğini hükme bağlamıştı. Kredinin hiç olmasa bile 90'dan daha iyi bir fiyata yerleştirilemeyeceği öngörülmüştü (N. Y. _Express_, 14 Aralık 1846). 18.000.000 dolarlık teklifler (10 Nisan'a kadar) 9 Şubat 1847'de davet edildi. New York ve Boston bankaları bir fiyat üzerinde anlaşmış gibi görünüyor, ancak bazı New York kapitalistleri daha fazla teklif verdi ve karşılığında Washington'dan Corcoran ve Riggs tarafından daha yüksek teklif verildi, ki bunların çok büyük bir kısmını almış gibi görünüyorlar. Ortalamanın üzerindeki teklifler toplamda yaklaşık 55.000.000 dolardı ve teklif edilen primler %2'ye kadar çıktı. Uzun vadeli tahvillerde %6 ödeme yapmak bir hata olarak adlandırıldı ve bu, kısa süre sonra talep ettikleri primle kanıtlandı. Ancak tahviller ihraç edilmeden önce kabul edilebilirlikleri konusunda ciddi şüpheler vardı ve faizden tasarruf etmek nispeten önemsizdi. Birçok kişi tüm miktarın (23.000.000 $) hazine bonoları olarak ihraç edileceğini ve pratik olarak para miktarını artıracağını bekliyordu; ancak ilk başta ihraç edilen miktar büyük ölçüde yatırımlar için alındı ​​(N. Y. _Herald_ (haftalık), 20 Mart 1847). Bu nedenle dolaşımdaki para azaldı. Ancak, yurtdışından gelen
paralar bunu kısa sürede telafi etti.

26 Şubat'ta 5.000.000 $ değerindeki bonolar için teklifler istendi. Rothschild'lerin (A. Belmont tarafından temsil ediliyor) kısa sürede ilgilendikleri anlaşıldı ve
aslında teklifte büyük ölçüde başarılı oldular. Teklifleri
Amerikan kapitalistlerini cesaretlendirdi. Muhtemelen bonolar güvenli bir şekilde ve bu nedenle %6'lık tahviller yerine %5'lik tahvillere dönüştürülebilir hale getirilebilirdi. Bunlara itfa sırasında ödenen faiz 5-2/5 veya %6 idi (De Knight, Currency, 71).

1 Haziran 1817'de Walker hazine bonolarını ödenmemiş olarak bildirdi (eldeki iptal edilmiş 789.700 dolarlık banknotlar hariç): 22 Temmuz 1846'dan önceki ihraçlar için 303.817 dolar; 22 Temmuz Yasası kapsamında ihraçlar için 3.565.600 dolar; 28 Ocak Yasası kapsamında ihraçlar için 8.100.000 dolar; net toplam 11.179.717 dolar
(_Niles_, 5 Haziran, s. 224). Ağustos 1847'nin ortalarında 106-1/2'ye satıldılar, ancak bir hafta içinde (muhtemelen Scott'ın Meksiko Şehri'ni ele geçirdiğine dair raporların yanlış olduğu ortaya çıktığı için) New York'ta 103-1/2'ye düştüler. Daha fazla banknot basılmasına,
bunun fiilen bir parti tarafından kontrol edilen bir hükümet bankası anlamına geleceği gerekçesiyle itiraz edildi. Bazıları, nominal oranda faiz getiren küçük miktarlı banknotların çıkarılması gerektiğini savundu. Bunların, tasarruflarını hükümetin ihtiyaç duyduğu madeni paraya
yapan küçük gelirli kişiler tarafından satın alınacağı söylendi. Polk'un Aralık 1846'da 1847-8 mali yılını (N. Y. _Express_, 14 Aralık 1846) karşılamak için neden fon istediği sorusu gündeme geldi. Walker'ın raporu o döneme ait tahminleri içeriyordu, ancak bu gerçek yeterli bir açıklama gibi görünmüyor. Polk ve Walker'ın paraya ihtiyaç duyulacağını bildiklerinden ve bunu elde etmenin en kolay yolunun bu olduğunu düşündüklerinden şüpheleniliyor.

33.15. Richardson, Mesajlar, iv, 516. Pakenham, no. 6, 28 Ocak 1847.
Sen. 2; 29, 2 (Walker, rapor, 9 Aralık 1846). Ho. 6; 30, 1 (_Id._,
rapor, 8 Aralık 1847). Ho. 7; 30, 2 (_Id._, rapor, 9 Aralık 1848). Sen.
105; 29, 2 (_Id._ Dallas'a, 1 Şubat 1847). Sen. 392; 29, 1 (_Id._ Polk'a, 15 Haziran 1846). Taussig, Tariff Hist., 115. Welles belgeleri. Polk,
Günlük, 2 Ocak 1847. _Niles_, 2 Ocak 1847, s. 288. Boston _Courier_,
17 Şubat 1848. _Cong. Globe_, 30, 1, s. 281, 298. N. Y. _Herald_
(haftalık), 9 Ocak 1847. (Karamsarlar) =345=G. A. Worth'dan Van Buren'e, 20 Mayıs 1847.

Aralık 1847'de Polk, 30 Haziran 1848'de 15.729.114 dolarlık bir açığın muhtemel olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. İngiliz bakan, çay ve kahveye vergi koymanın bir nedeninin, korumacıların 1846 tarifesini yürürlükten kaldırma

girişimlerini boşa çıkarma isteği olduğunu bildirdi. Walker'ın Kongre'ye, etkisini göstermek veya bu organı yakın zamanda oyladığı tarifeyi değiştirme sorumluluğundan kurtarmak için başvurduğundan şüpheleniliyordu. Meclis'in nedenleri
karışıktı. Bazı üyeler şüphesiz plana prensip olarak itiraz ettiler,
diğerleri bu tarifeyi kabul ederek eylemleriyle tutarlı olmak istedikleri için,
diğerleri böyle bir vergiden elde edilen tahmini getirinin (yılda 2.500.000 veya 3.000.000 $) gereklilikleri karşılamaya
yeterli görünmediği için ve diğerleri belki de Walker'ın
kendilerine dikte gibi gelen şeyi azarlamak için; ancak asıl hususlar xxxiv. bölümde (_örn._, s. 285.) belirtilenler gibi görünüyor.
Temsilciler Meclisi'ndeki oylama 2 Ocak 1847'de yapıldı. Walker ısrar etti, ancak etkili olmadı.
Benton'ın fikri 1854'te kabul edildi. _Cong. Globe_ Senato dizininde "Kamu Arazileri, Fiyatını Azaltma ve Derecelendirme Yasası"na bakın, 29 Cong., 1 ve 2 oturum; 30 Cong., 1 oturum, vb.

33.16. Ho. 6; 30, 1 (Walker, rapor, 8 Aralık 1847). Ho. 7; 30, 2
(_Id._, rapor, 9 Aralık 1848). =13=Pakenham, no. 147, 29 Aralık 1846.
Stockton, sirküler, 15 Ağustos 1846. Ho. 60; 30, 1, s. 905 (Marcy); 930,
1085 (Scott); 931 (Worth). London _Times_, 8 Haziran 1846. Richardson,
Messages, iv, 548-9, 570, 672. Vattel, kitap 3, bölüm 9, bölüm. 161.
Balt. _American_, 17 Şubat 1847. Wash. _Union_, 12 Nisan 1847. N.
Y. _Herald_ (haftalık), 1 Mayıs 1847. Sen. 1; 30, 1, s. 552, 558, 561
(Polk); 553 (Walker). _Niles_, 24 Nisan 1847, s. 113. Ho. 1; 30, 2, s.
1075 (Shubrick). =47=Shubrick, 15 Nisan 1848. =76=Lavallette, proclam.,
26 Ekim 1847. Sen. 24; 30, 1 (Polk, Mesaj). Ho. 20; 30, 2 (Polk,
Mesaj). Polk, Günlük, 10 Mart 1847.

Walker'ın Meksika limanlarında tarife fikrini ortaya attığını veya bunun çay ve kahve
vergisiyle herhangi bir ilişkisi olduğunu kesin olarak bilmiyoruz; ancak doğal olarak bunu varsaymak gerekir ve Washington
_Birliği_ de bunu belirtti (_Niles_, 24 Nisan 1847, s. 113). Ancak, ilk başta,
Walker tarifenin Başkan'ın askeri otoritesine dayanması gerektiğini fark etmedi. Katkılar, eskiden savaşta uygulanan yağmanın yerini aldı. Planın belki de ilk başta düşünülmeyen bir avantajı, kaçakçılığı büyük ölçüde caydırmasıydı ve bu nedenle, ithalatlar çoğunlukla Amerikan subaylarının denetiminden geçmek zorunda olacağından, kaçakçılık çok daha
tam olarak hariç tutulabilirdi. Bu tarife Kongre'de şiddetle eleştirildi, ancak Yürütme'nin konumu sarsılmazdı. Ayrıca, Amerikalılar ve tarafsızların da bunu ödemek zorunda olduğu yönünde şikayette bulunuldu; ancak bunu yapmasalardı,
rekabeti alt edebilirlerdi, yabancı ülkeler
şikayet ederdi, Meksikalılar düşük mal fiyatlarından faydalanırdı ve Birleşik Devletler hiçbir gelir elde edemezdi.

31 Mart 1847'den önceki Amerikan politikası, Walker'ın 30 Haziran 1846 tarihli genelgesinde (Ho. 60; 30, 1, s. 158) ve Marcy'nin 15 Aralık 1846'da Tampico'daki komutana verdiği talimatlarda gösterilmiştir.
Sonuncusu şöyle diyordu: Sadece Birleşik Devletler gemileri girebilir ve sadece Birleşik Devletler'de üretilen veya Birleşik Devletler vergileri ödenmiş ithalatları taşıyanlar girebilir ve bu tür malların hiçbirinde vergi alınmayacaktır. "Ancak uyum ruhuyla" Tampico'ya Amerikan gemilerindeki yabancı ürün kargolarının, vb. izinleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde boşaltılmadan verilecektir (vergiler ödendikten sonra). Tampico'ya kabul edilen gemiler, ihracat vergileri ödemeden Amerikalıların veya tarafsızların malı olan dönüş kargolarını alabilir; ve tarafsızlara ait para serbestçe ihraç edilebilir. Gerçekten de
bu madeni para ihracatı teşvik edilmelidir, çünkü Meksika'nın savaş araçlarını ele geçirmesini engeller. Pakenham, bu politikanın Amerikan mallarına (gümrük ödemeyeceklerdi) Meksika pazarında bir tekel sağlayacağından şikayet etti; ancak o sırada genel olarak tarafsız gemileri kabul etmenin neden olabileceği askeri zarar riskini göze almak imkansız görünüyordu. Protesto etmeye meyilli gibi görünüyordu, ancak Fransa, İspanya ve Almanya bakanlarının bunu yapmayı amaçladığını
görmedi (=13=no. 147). 15 Aralık 1846'dan önce, Amerikan malları Rio Grande üzerinden Meksika'ya yoğun bir şekilde kaçırılmıştı ve tabii ki bu süreç devam etti.

33.17. Ho. 60; 30, 1, s. 975, 1014 (Marcy); 1083 (Shubrick). Sen. 1; 30, 1, s. 552-76, 583, 585 (Marcy); 585 (dairesel); 586 (Walker);
951 (Mason). Ho. 1; 30, 2, s. 1073, 1086 (Shubrick). Sen. 14; 30, 1,
s. 9 (Marcy); 10 (Walker). London _Times_, 8 Haziran 1846; 15 Haziran
1847. Polk, Günlük, 11 Haziran; 6 Kasım 1847. Richardson, Mesajlar, iv,
531-2, 548. =52=Suçlama Martin, no. 31, 15 Mayıs 1847. =13=Konsül Glass,
12 Temmuz 1848. Ho. 6; 30, 1 (Walker, rapor, 8 Aralık 1847). Ho. 7;
30, 2 (_Id._, rapor, 9 Aralık 1848). _Constitutionnel_, 15 Mayıs 1847.
=13=Mora'dan Palmerston'a, 19 Mayıs 1847. _Nat. Intelligencer_, 24 Nisan
1847. =48=Mason'dan Perry'ye, 3 Nisan; 16 Haziran 1847.

Bazı durumlarda Meksika tarifesi yarıdan çok daha fazla düşürüldü ve daha önce yasaklanmış olan birçok günlük kullanım ürünü
bulunabilir hale geldi. Gemilere (Amerika Birleşik Devletleri tarafından kiralanmış) yalnızca ordumuz veya donanmamız için erzak yüklenmiş tonaj vergisi uygulanmadı (=60=Marcy'den Scott'a, 10 Mayıs 1847) ve Amerika Birleşik Devletleri subayları, askerleri ve denizcileri vergi ödeme emrinin uygulanmasından muaf tutuldu (Richardson, Mesajlar, iv, 548). Matamoros, Tampico ve Vera Cruz'da askeri valiler tahsildar olarak görev yaptı. Donanmanın elindeki yerlerde, deniz subayları bunu yaptı. Pasifik kıyısında tarifeyi değiştirmek gerekli oldu. 11 Haziran 1847'de yönetmelikler biraz değiştirildi (Polk, Günlük, 11 Haziran) ve Kasım 1847'de ek değişiklikler yapıldı (Polk, Günlük, 6 Kasım; Sen. 14; 30, 1, s. 11). 31 Temmuz 1847'de, defterlere uygulanan vergi %20 _ad valorem_ olarak belirlendi
(Sen. 1; 30, 1, s. 585).

Martin, Fransız gazetelerinin Havre'deki Meksika konsolosunun protestosundan endişe ederek hükümetlerinden bizimkilerden garanti talep etmelerini istediklerini Paris'ten bildirdi. Martin, Fransız ticaretini Meksika limanlarına kabul etmemizin, bundan yararlanmak isteyenlerin riskine rağmen yararlanabileceği
saf bir iyilik olduğu görüşünü haklı olarak benimsedi, ancak barış antlaşmasında politikamızın davet ettiği çıkarları korumamız gerektiği görüşünü özgürce dile getirdi, çünkü aslında bunu yapmaya söz vermiştik ve yaptık (Walker, rapor, 8 Aralık 1847, Ho. 6; 30, 1, 619; bölüm xxxii, s. 468).

33.18. N. Y. _Herald_ (haftalık), 1 Mayıs, 4 Aralık 1847. Ho. 60; 30, 1, s.
1037 (Marcy). Ho. 1; 30, 2, s. 1148 (Shubrick). =13=Konsül Giffard, no.
37, 20 Ekim 1847. Richardson, Mesajlar, iv, 548. =13=Konsül Glass,
1 Aralık 1847; 12 Temmuz 1848. =75=Hacienda to Relaciones, 3 Aralık 1847.
=75=Vali. Tamaulipas'tan Relaciones'a, 10 Aralık 23, 1847. =75=Gates, emir,
27 Kasım 1847. =76=Hacienda'dan Guerra'ya, 3 Aralık 29, 1847. =13=Crampton,
no. 30, 13 Ağustos 1847. =76=---- Amador'a, 2 Şubat 1848.

Tamaulipas valisi, merkezi hükümete açıkça,
yasaklamanın sadece soygunu ve kaçakçılığı teşvik edeceğini ve iyi Meksikalılara
zarar vereceğini yazdı. Bu nedenle, bir vergi toplamaktan başka bir şey yapmadı. Yine de
Tampico'da komuta eden Gates, tüccarlarla birlikte refakatçiler göndermek zorundaydı ve
onları tam olarak koruyamadı.

33.19. N. Y. _Express_, 1 Aralık 1846. Sumner, Amer. Currency, 167.
_Economist_, 24 Nisan 1847. Gallatin, War Expenses, 3, 10. _Bankers'
Mag._, i, 513-6, 609-12, 673-4; ii, 201, 706-7. N. Y. _Herald_
(haftalık), 19 Aralık 1846; 6 Şubat; 17 Nisan 24; 24 Temmuz 31; 20 Kasım;
11 Aralık 1847. _Niles_, 13 Şubat 1847, s. 384; 27 Şubat, s. 416; 11 Eylül, s. 18; 11 Eylül 25, s. 60; 2 Ekim, s. 80; 9 Ekim, s. 82; 23 Ekim,
s. 128; 6 Kasım, s. 145. =52=Bancroft, no. 46, 4 Aralık 1847. Welles
belgeleri. =198=Gallatin'den Everett'e, 16 Aralık 1847. Ho. 6; 30, 1 (Walker,
rapor, 8 Aralık 1847). Ho. 7; 30, 2 (_Id._, rapor, 9 Aralık 1848). =181=Buchanan'dan Donelson'a, 29 Ocak 1847.

30 Haziran 1848'de sona eren yıl boyunca, yaklaşık otuz yedi buçuk milyon ekmeklik ürün ihraç edildi (Walker, rapor, 9 Aralık 1848
Ho. 7; 30, 2). Mart 1847'de bile, _Bankers' Magazine_
tahıl ve pamuktan oluşan "mevcut" ihracatımızın değerindeki artışı 12-15.000.000 dolar olarak tahmin etti. 30 Haziran 1847'de sona eren yıl için gümrük gelirleri 23.747.865 dolar; sonraki yıl için 31.757.071 dolardı. Elbette, artan refah dalgası, gümrük gelirlerini artırmanın ve madeni para getirmenin yanı sıra, hükümetin genel itibarını artırdı ve ülkeye savaşın yükünü
başka şekillerde desteklemede yardımcı oldu. 1847'deki ürünler Avrupa'da iyiydi; ithalatların aşırı olduğu
orada görüldü; ve fiyatlar keskin bir şekilde düştü.
İngiliz iş dünyasının, olması gerektiği kadar sağlam olmadığı ortaya çıktı. Bakanımız Bancroft, "ülkeyi kaplayan bir iflas kasırgası" olduğunu bildirdi (no. 46, 4 Aralık 1847). Amerikan malları için verilen siparişler iptal edildi. Güven eksikliği nedeniyle, malları İngiliz evlerine, alıcılara değerlerinin önemli bir kısmı için çeki senedi verilerek gönderme uygulaması büyük ölçüde terk edildi. İngiltere'den gelen her gemi, getireceği fiyata satılmak üzere büyük miktarda Amerikan tahvili getiriyordu. Kasım ayının başlarında döviz kuru yükseldi ve bu ülkeden specie ihraç edilmeye başlandı,
ancak çoğu içeride kaldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda başarısızlık yaşandı.
Herkes kaynaklarını çağırdı. Ancak burada sorun uzun veya çok ciddi olmadı; ve bir yıl daha savaş
utanç yaratabilirdi ancak ülke, Fransa'daki devrime rağmen, kısa sürede kendini rahat buldu.

33.20 Ho. 6; 30, 1 (Walker, rapor, 8 Aralık 1847). Ho. 7; 30, 2 (_Id._,
rapor, 9 Aralık 1848). U. S. Stat. at Large, ix, 217. =13=Crampton,
no. 40, 2 Nisan 1848. N. Y. _Herald_ (haftalık), 29 Ocak 1848. Bayley,
National Loans, 73. De Knight, Currency, 73. Kongre'deki tartışmalar için
_Cong. Globe_'a bakın. Boston _Courier_, 23 Şubat 1848.
=345=Niles to V. Buren, 16 Aralık 1847. Polk, Diary, 1 Şubat 1848.

Meclis'teki tartışma 8 Şubat'ta başladı ve 17 Şubat'ta sona erdi. Tartışma
sırasında hazinenin aslında varsayılandan yaklaşık 7.000.000 dolar fazlasına sahip olduğu, ancak savaş bakanlığının bazı eksiklikleri gidermek için 4.000.000 dolar istediği ortaya çıktı. Bu nedenle kredinin miktarı 18.500.000 dolardan "en fazla" 16.000.000 dolara düşürüldü (Bayley, Nat. Loans, 73). Bu Kanun uyarınca borç alma yetkisi bir yıl devam edecekti. Tahviller %6'dan fazla faiz getirmeyecek, nominal değerden daha düşük olmayan bir fiyattan satılacak ve 1 Temmuz 1868'den sonra herhangi bir zamanda geri ödenebilir olacaktı. 1 Temmuz 1868'den önce, sekreter tahvilleri piyasa fiyatından (ancak nominal değerin altında değil) satın alabilirdi. Sertifikalara kuponlar eklenebilirdi ve bu sertifikalar yalnızca teslimatla devredilebilirdi. Hazine sekreterinin teklifler için ilan vermesi gerekiyordu; bunlar Washington'daki en erken ilanın tarihinden itibaren 20-60 gün içinde alınmalıydı. Krediye güvenceli barışın yardımını vermek için Walker, tekliflerin
açılma tarihini 17 Haziran 1848'e erteleyecek şekilde reklamı ayarladı. Elde edilen
prim 487.169 dolardı. Bu krediyle desteklenmiş olmasına rağmen,
hazine mali yılı yalnızca 153.535 dolarlık bir bakiyeyle sonlandırdı.]

33.21. Ho. 60; 30, 1, s. 354 (Taylor); 994 (Scott); 1005 (Mason); 341,
1007, 1037 (Marcy). =256=J. Parrott'tan Marcy'ye, 20 Aralık 1847, özel.
=256=Marcy'den Scott'a, 17 Kasım 1847. Sen. 14; 30, 1, s. 5 (Marcy), 6
(Scott). _Kong. Globe_, 30, 1, ek, 423-4. Polk, Günlük, 19 Eylül 1846; 31 Ağustos; 4, 5 Ekim 1847. =63=Mason'dan Scott'a, 1 Eylül 1847. Richardson, Mesajlar, iv, 546-8. =13=Crampton, no. 58, 28 Kasım 1847.
Sen. 52; 30, 1, s. 124 (Scott); 145 (Marcy). Scott, Mems., ii, 552-3.
_Diario_, 23 Mayıs 1847. _Republicano_, 9 Haziran 1847. Ho. 6; 30, 1
(Walker, rapor, 8 Aralık 1847).

Zeytin dalları (_yani_ tedavi teklifleri) için s. 122-4'e bakın.
Kırsalda yaşamaya çalışırken karşılaşılan özel bir zorluk, özellikle Amerikalılar bir arada kalmak zorunda olduğundan, nüfusun genel olarak seyrek olmasıydı. Bu nedenle, düşmanın bir kısmı böyle bir politikayı uygulamaya koyarak ulusu harekete geçirmemizi beklerken, daha akıllı Meksikalılar bunu beklemediler. Savaşan orduların dönüşümlü olarak yerleri işgal edeceği gerekçesiyle, Washington'daki İngiliz hücumu, bağış toplama emrini kınadı;
ancak savaşın gidişatı Meksikalıları bu talihsizlikten, tahmin etmediği bir şekilde korudu.

33.22. Ho. 60; 30, 1, s. 1048, 1062, 1081, 1085 (Scott), 1050, 1063, 1066 (genel emirler). J. Parrott'tan Marcy'ye (not 33.21). =256=_Id._ to
_Id._, 28 Aralık 1847, özel. =60=Butler'dan Marcy'ye, 7 Mart 1848.
=69=Wool'dan Marcy'ye, 24 Ocak 1848. Sen. 14; 30, 1, s. 11, 13. =63=Marcy
Gates'e, 7 Mart 1848; Davenport'a, 2 Mayıs 1848. =65=Scott, gen.
emirler 358, 376, 395 (1847); 15, 31 (1848). Scott, Mems., ii, 553, 582.
Grant, Mems., i, 170-1. =61=McDowell'dan Hunter'a, 20 Şubat; 5 Mart 1848.
Rodriguez, Breve Resena, 1849, 5. =69=Scott'tan Jalapa'daki komutana,
6 Ocak 1848. =61=McDowell'dan Monclova'ya, 5 Mart 1848. =80=Actg.
treas., Mex. state, 29 Şubat 1848. =60=Taylor'dan Marcy'ye, 20 Kasım
1847. =60=Butler'dan Marcy'ye, 2 Mart 7, 1848. =92=Mex. ayunt., 16 Eylül 1847
oturumunda. =92=Quitman, bildiri, 22 Eylül. =92=Veramendi'den ayunt.'a, 24 Eylül. =65=Wool, emirler 157, Aralık 1847. _Delta_, 19 Aralık
1847 ("Mustang"). =61=Meksika maliyesi üzerine anı. Sen. 19; 30, 1, s.
2-4 (Scott). Moreno, Canton, 380. =69=Wool'dan Taylor'a, 7 Mart 1847.
=61=McDowell'dan Webb'e, 15 Nisan 1848. =358=Williams'dan babaya, 27 Aralık 1847.

150.000 doların yanı sıra Scott yaklaşık 70.000 dolar topladı (Cerro Gordo'da yakalanan yaklaşık 12.000 dolar, yakalanan tütün için yaklaşık 50.000 dolar ve lisanslar için daha küçük miktarlar vb.). Polk, Meksika'nın bize toprak dışında tazminat ödeyemeyeceğini savunduğu için tutarsızlıkla suçlandı
ve yine de o ülkeden büyük gelirler elde etmeyi bekliyordu (_Amer.
Review_, Ocak 1848, s. *2). Cevap üç yönlüdür: 1, ikinci durumda Meksika'nın askeri güçle bir ulus tarafından normal olarak kullanılan gelirlerden mahrum bırakılacağını varsaydı; 2, bir Meksika hükümeti bizim için nakit tazminat toplamak için fiziksel güce sahip olsa bile, bu amaçla halktan parayı gerçekten elde edemezdi, çünkü bizim ordularımızın zorla yapması bekleniyordu; ve 3, Polk'un beklentileri gerçekleşmedi. Polk ayrıca Meksikalılara vergi koyma ve gelirleri harcama konusunda Meclis'in yetkilerine tecavüz etmekle suçlandı. Webster ve Calhoun bu görüşte hemfikirdi (_Cong. Globe_, 30, 1, 495-6). Ancak eğer General Taylor'ın -herkesin kabul ettiği gibi- ordusunun hizmetine bir Meksika eşeği sokma hakkı varsa, Polk'un da bu konuda yaptığı her şeyi yapma hakkı vardı. Düşman ülkesindeki başkomutanın yetkisi, Anayasaya göre savaş yürütmek, onu kapsayacak kadar genişti. Bkz. _Cong.
Globe_, 30, 1, app., 423-4.

Tahmini olası gelirler şu şekildeydi: ithalat vergileri,
12.000.000$; iç kesimlere geçen mallara uygulanan vergiler, 2.400.000$;
gayrimenkul, meslek, ticaret vb. üzerindeki doğrudan vergiler, 3.000.000$;
altın ve gümüş üretimine uygulanan vergiler, 600.000$; eritme
ve analiz ücretleri, 50.000$; basılan altın ve gümüşe uygulanan ihracat vergileri,
1.000.000$; tekellerden elde edilen gelir, 3.525.000$ (=61=Anı). Şehir kapılarındaki vergiler de dahil olmak üzere hayvanlar ve mallar üzerindeki transit vergileri
(_alcabalas_) kaldırılacaktı. Perry, 1847'de kısa bir süre için
kütük odununun %10 vergiyle ihraç edilmesine izin verdi. Madenleri ele geçirmek
uygulanamaz görünüyordu, çünkü madenciler muhtemelen Amerikan birlikleri yaklaştığında
kaçacaklardı.

Scott, olağan eyalet ve şehir gelirlerini almamaya karar verdi,
çünkü böyle bir yolun "medeniyete savaş açmak" olacağını düşünüyordu; çünkü her medeni toplumun yönetim için ödeme araçlarına ihtiyacı vardır, aksi takdirde anarşiye düşerdi
(Ho. 60; 30, 1, s. 1049). Geniş kapsamlı vergi emirleri, ülkeye yayılma
amacına dayanıyordu. Yakında keşif seferleri göndermeyi önerdi. Biri aslında, gördüğümüz gibi
Toluca'ya, bir diğeri Cuernavaca'ya ve bir diğeri de önemli bir maden kasabası olan
Pachuca'ya gitti (Ho. 60; 30, 1, s. 1048, 1061-2). Cordoba ve Orizaba'nın işgali kısmen aynı politikanın uygulanmasıydı (=61=Scott'tan Twiggs'e, 26 Aralık 1847). Özellikle Tampico ile maden şehri Zacatecas arasındaki iletişimi açmak için 7000 kişiyi San Luis Potosi'ye göndermeyi önerdi. Ancak asker eksikliği ve barış
müzakereleri bunu engelledi.

Madenlerin ürünlerini hem Amerikalılar hem de Meksikalılar yararına dolaşıma sokmak için Scott, altın ve gümüş külçe ihracatını yasakladı ve ihraç edilen altın ve gümüş sikkelere %5 oranında vergi koydu (=65=gen. emir 362). Walker ve Polk'un bu noktalardaki görüşleri Scott'ınkinden farklıydı ve Scott'ın eylemi Washington'da revizyona tabi tutuldu ve burada gerekçelerini sundu. Nisan 1848'in sonunda, Walker'ın talimatları General Butler tarafından yürürlüğe konuldu.

Scott, subaylarına emirlerini mümkünse uzlaşmacı bir şekilde yerine getirmelerini, ancak gerekirse güç kullanmalarını söyledi. Başka
bir yol yoksa, komutan daha zengin sakinlerden değerlendirmeyi para veya eşdeğer bir şey olarak tahsil edecekti.

Wool, kuzeydoğuda, Saltillo'da Mayıs 1847'de başlayarak, bir gelir sistemi, binaların işgali ve sığır, katır vb.'nin ele geçirilmesiyle hükümetin mali amaçlarını elinden gelenin en iyisini yaparak yerine getirdi.
İnatçı kasabaları ve tarafsızlık yeminlerini ihlal eden yerleri özel vergilerle cezalandırdı. 2 Mart 1848'de, herkesin vergilerini ödediğini bildirdi.
Ordunun kullanımı için alınan evlerin sahipleri, çevredeki tüm gayrimenkuller üzerinden bir vergi yoluyla tazmin edildi. Kuzeybatı Meksika'da sadece
sahil kasabaları bizim elimizdeydi. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin elinde tutmayı amaçladığı Kaliforniya ve New Mexico elbette
farklı bir ışıkta görülüyordu. Doğal olarak Meksikalılar mülklerini bize karşı korumak için
tüm olası girişimlerde bulundular. Geçim, yem vb. ödenmeye devam etti, çünkü ordunun çıkarları hala bu politikayı öngörüyordu. Subaylarımızın el koyma vb.
durumlarında herhangi bir çıkar (_örn._ özel hizmetler için talep)
sahip olmalarına izin verilmedi.

33.23. Richardson, Mesajlar, iv, 591, 651, 678. Sen. 52; 30, 1, s.
107-9. =69=Hughes'dan Scott'a, 5 Ocak 1848. =63=Marcy'den Twiggs'e, 7 Mart 1848. Ho. 60; 30, 1, s. 1062 (Scott). Sen. 1; 30, 1, s. 588. Ho. 47;
30, 2, s. 2 (Marcy), 109 (Mason). Ho. 1; 30, 2, s. 1131 (Shubrick).
=47=Shubrick, 15 Nisan 1848. =69=Wool to Marcy, 24 Ocak 1848. Sen. 14;
30, 1, s. 11 (Scott).

Toplamda üretilen ithalat, ihracat ve tonaj vergileri sadece 3.434.665$;
diğer kaynaklardan gelen katkılar, 553.055$; ele geçirilen para ve
mülk, 163.573$; eyaletler ve Mexico Şehri üzerindeki değerlendirmeler,
225.649$; ve eyalet ve belediye gelirleri, diğer bazı
gelir kaynaklarıyla birlikte, 163.055$. Bu tutarlardan tahsilat maliyetleri, hizmetteki adamlara verilen mallardaki geri ödemeler ve eyalet ve belediye hükümetlerinin masrafları düşülmeliydi. Scott, tekelleri teslim etmeyi telafi etmek için eyalet değerlendirmelerini başlangıçta dört katına çıkardı. Askeri katkılardan elde edilen 769.650 dolar, Meksika'ya ödenmesi gereken ilk taksite uygulandı. 3 Mart 1847 tarihli Yasa ile tahsis edilen 3.000.000 doların tamamı, barış antlaşmasını onayladıktan kısa bir süre sonra kendisine ödendi (Sen.
52; 30, 1, s. 107-9; Richardson, Mesajlar, iv, 588).

33.24. Sen. 1; 30, 1, s. 589. =13=Pakenham, no. 74, 13 Haziran 1846. Ho.
Rep. 503; 31, 1. Ho. 60; 30, 1, s. 1004 (Marcy). Sen. 52; 30, 1, s.
125 (Scott). Scott, Mems., ii, 583. Polk, Diary, Aug. 18-20, 24-5, 28;
13 Kasım 1847. Wash. _Union_, 9 Aralık 1847. N. Y. _Herald_ (haftalık),
23 Mayıs; 20 Haziran; 31 Ekim; 7 Kasım 1846; 21 Ağustos; 16 Ekim; 6 Kasım 1847.
Ho. Raporu 503; 31, 1. _Picayune_, 14 Eylül 1847. =256=J. Parrott'tan
Marcy'ye, 20, 27 Aralık 1847, er. =139=W. B.'den D. Campbell'e, 9 Ağustos
1846.

Scott, Meksikalılardan elde ettiği fonların yaklaşık 64.000 dolarını
er askerlere verilen battaniyeler ve ayakkabılar için harcadı; ve 10 dolar
hastaneden ayrılırken çok sayıda yaralı adama verildi. Muhtemelen Belmont'un düzenlemesi Rothschild'lere
güzel bir kar bıraktı, çünkü Mazatlan'daki konsolosumuz olan John Parrott, hükümet Londra'da iki veya üç milyonluk bir kredi açarsa, Meksika'da her sterlin için beş dolar oranında nakit tedarik etme sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti ve bir sterlin hükümete sadece yaklaşık 4,80 dolara mal olacaktı. Hükümetimizin altın ve gümüşe ihracat vergisi koymasının temel amaçlarından biri,
Meksika vatandaşlarıyla hazine bonolarının specie karşılığında değişimini kolaylaştırmaktı; ancak muhtemelen çok az şey başarıldı, çünkü Meksika'daki neredeyse tüm specie yabancıların elindeydi. Washington'daki ofislerde
tahmin yapma ve fonları yönetme konusunda epeyce dikkatsizlik hakim görünüyor (_örn._ Polk'un Günlüğü, 18-28 Ağustos 1847)
ve Walker'ın Belmont ve Corcoran ve Riggs ile ilişkileri
belki biraz fazla samimiydi (_ibid._); ancak Walker'ın
hırsızlık yaptığından şüphelenmek için hiçbir neden bulunmuyor. Elbette arazide mülkler az çok savurganca yönetiliyordu ve müteahhitler bazen bundan
faydalanıyordu. Roa Barcena (Recuerdos, 249), Amerikan ordusu için tahıl vb. satın alan bazı adamların, satıcıların kendilerine ödenenden daha büyük meblağlar için makbuz vermelerini istediğini belirtiyor. Ayrıca bkz. Polk, Günlük,
10 Temmuz 1847. En büyük kayıp, muhtemelen 1.500.000 dolara mal olan Gaines'in yetkisiz asker çağrılarından kaynaklandı (=13=Pakenham, no. 74,
1847).

33.25. Sen. 15; 30, 1. Semmes, Hizmet, 472-3. Bancroft, Pac. States,
viii, 545. Ho. 70; 30, 1, s. 11. Ho. 9, 27; 30, 2. Polk, Günlük, 7 Kasım 1846; 16 Şubat; 6 Kasım 9, 1847; 24 Ocak 1848. Sen. 27; 30, 1.
=73=Bermudez de Castro, no. 517, 29 Haziran 1847. Richardson, Mesajlar,
iv, 591. Ho. 6; 29, 1 (Walker, rapor, 3 Aralık 1845). Ho. 7; 30, 2
(_Id._, rapor, 9 Aralık 1848). Lalor, Cyclop., iii, 864. N. Y. _Herald_
(haftalık), 10 Nisan 1847; 1 Temmuz 1848.

33.26. (Webster) Wash. _Union_, 11 Aralık 1846; _Niles_, 9 Ocak 1847,
s. 303. _Cong. Globe_, 30, 1, s. 912 (Stephens). Ulusal borç, 1 Ekim 1845'te 17.075.446 dolardı (Walker, rapor, 3 Aralık 1845). 6 Temmuz 1848'de Polk, tahviller ve hala ihraç edilebilir hazine bonoları dahil olmak üzere 65.778.450 dolar olarak verdi (Richardson, Mesajlar, iv, 591).
Walker'ın 9 Aralık 1848 tarihli raporu, ulusal borcun 4 Mart 1845'teki artışını 48.036.151 dolar olarak verdi.

Bir anlamda Meksika ile savaş çok az maliyetliydi. Tahminler ihtiyaçlarımızın altındaydı. Askerler gerektiği zaman çağrılamadı. Kritik zamanlarda nakliye araçları ve diğer birçok ihtiyaç malzemesi eksikti. Bu nokta bir sonraki bölümün metninde ele alınacaktır. Savaşın sonunda ülke ve hazine sağlam bir durumdaydı ve hükümetin geliri yeterliydi. Sağlam bir refah dönemi yaşandı. Amerikan kapitalistlerinin 50.000.000 dolardan az olan hükümet tahvilleri için 100.000.000 dolardan fazla teklif ettiklerini ve hazinenin prim olarak aldığı toplam miktarın 555.511 dolar olduğunu belirtmekte fayda var (Walker, rapor, 9 Aralık 1848, Ho. 7; 30, 2). Savaş sırasında para piyasasının bir hesabı (esas olarak New York Weekly _Herald_'ın
finans köşelerine dayalı) ilgi çekici olabilir.
1846'nın ilk baharında İngiltere ile Oregon anlaşmazlığı
güçlü bir moral bozucu etki yaratmıştı. Meksika ile savaşın
patlaması
bir paniğe neden oldu (11 Mayıs), ancak bu hemen geçti (12 Mayıs) ve
19 Mayıs'ta piyasa oldukça canlıydı, büyük ölçüde Taylor'dan gelen olumlu haberler sonucunda.
Daha sonra düşüşe geçti; ancak Haziran ayının ortalarında
bir sürü para vardı ve Oregon anlaşmazlığının
çözülmesinin sonucu olarak çok fazla aktivite hakim oldu. Bu durum yavaş yavaş
donukluğa dönüştü, ancak Ağustos ayının başında tekrar hızlandı. Dalgalanmalar izledi. Eylül ayının ilk yarısında bir
düşüş görüldü. 5 Eylül'de savaştan önce 113'ten satılan ABD tahvilleri sadece 102 getirdi, ancak tahıl için yabancı talep beklentisi canlanmaya neden oldu (20 Eylül-3 Ekim). Daha sonra donukluk geri döndü; savaş hakkındaki genel his Kasım ayının ortalarında çok düşük fiyatlara yansıdı ve 7 Aralık "mavi bir gün"dü. Hazine, 1 Ocak 1847'de ve sonrasında kendisine yapılacak tüm ödemelerin specie cinsinden olmasını zorunlu kılsa da, 1 Nisan'a kadar specie ödemeye başlamadı. Bu nedenle, bu arada madeni para biriktirdi. 3 Ocak 1847'de piyasa oldukça katıydı. Şubat ayının ikinci yarısında, İngiltere Bankası oranı 3'ten 4'e yükseldi. Fiyatlar, 4 Nisan'a kadar savaşın merkezinde iyi beklentiler ve specie akışı durumu değiştirene kadar düşmeye devam etti. 1 Mayıs'ta New York
bankalarının 12.000.000$'dan fazla madeni parası olduğu söylendi. 10 Mayıs Okuma
R. R. zorlukları bir paniğe yol açtı, ancak bu sadece bir telaştı.
Para birkaç gün içinde (19 Mayıs) aşırı bollaştı ve fiyatlar Temmuz ayının ortalarına kadar yükseldi. Ağustos ayının ikinci haftasında artan savaş harcamaları
piyasayı zorladı ve hazine bonoları yaklaşık %2 düştü. 1 Ekim civarında Scott'ın Mexico City'ye
girdiği raporun doğru olmadığı bulundu ve bu gerçek ve Avrupa'daki mali durumla ilgili kötü haberler nedeniyle bir panik başladı (4 Ekim). Bunu "köşelerin" "patlaması" izledi. 11 Kasım'da bankalar "rüzgarda sallanıyordu" ve hemen bir kriz çıktı (14 Kasım). Kağıt para
yüksek sesle talep edildi. Ancak sıkıntılı bir ayın ardından para çok daha kolaylaştı ve fiyatlar buna karşılık verdi (19 Aralık). Bir ay daha geçti ve bankaların (kendileri de gerçekten sıkıntıdaydı) hükümetin mali politikasında bir değişiklik
zorlamak için her şeyi sıkılaştırdığına inanılıyordu (25 Ocak 1848); ancak 10 Şubat'ta doğal koşullar canlandı ve
daha fazla hazine bonosu için yüksek sesle çağrı yapıldı. Sonra işler sakinleşti,
ancak bir antlaşma taslağının gelmesi faaliyeti bir kez daha canlandırdı. Antlaşmanın şartlarıyla ilgili saçma söylentiler daha sonra geçici bir
tepkiye neden oldu; ancak antlaşma kabul edildiğinde fiyatlar yükseldi (11 Mart).
1 Aralık 1846'dan 1 Aralık 1847'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri menkul kıymetlerinin günlük fiyatları için bkz. Ho. 6; 30, 1, s. 71.

_Savaş döneminin diğer mali mevzuatı._ ABD Tüzükleri
Genel, ix, s. 35, 27 Haziran 1846 tarihli Yasa, 2. madde: Seneca Kızılderililerine ait 75.000 ABD
hissesinin iptal edilmesi ve
hazine sekreterinin defterlerine kaydedilecek bu tutarın kredisi için onlara faiz ödenmesi. 10 Ağustos 1846 tarihli Yasa, 94. madde:
Meksika Tazminat Hisse Senedi (bkz. Bayley, National Loans, 71, bu eserin ifadeleriyle
değiştirilmiştir). 10 Ağustos 1846 tarihli Yasa, 106. madde:
Hükümet tarafından geri ödenmek üzere çalınan ve
tedavüle çıkarılan hazine bonoları. 11 Şubat 1847 tarihli Yasa, 125. madde 9: Bu Kanun uyarınca 160 dönüm (veya 40 dönüm) için sertifika veya izin almaya hak kazanan herhangi bir astsubay, müzisyen ve er, bunun yerine hükümetin isteğine göre geri ödenebilen %6 hazine senedinde 100 dolar (veya 25 dolar) alabilir. S. 248, 19 Temmuz 1848 tarihli Kanun: Görev süresini fiilen tamamlayan veya onurlu bir şekilde terhis edilen herkese veya onurlu bir şekilde terhis edildikten sonra hayatını kaybeden veya ölenlerin mirasçılarına üç ay ek ücret. S. 249, 21 Temmuz 1848 tarihli Kanun: 4 Temmuz 1836 tarihli, dullara, yetimlere vb. yarı maaş ve emekli maaşı verilmesini öngören Kanun, Meksika Savaşı'ndaki bu tür durumlar için
uygulanabilir hale getirildi. S. 412, 3 Mart 1849 tarihli Kanun: Meksika'da askeri katkılardan vb. para alanların hesaplarının kapatılmasını sağlamak. S. 414, 3 Mart 1849 tarihli Kanun: ABD'nin askeri hizmette kaybedilen veya yok edilen mülkleri için ödeme yapılmasını sağlamak. S. 520, 28 Eylül 1850 tarihli Kanun: Meksika Savaşı'nda görev alan belirli subaylara ve askerlere verilecek ödüllü topraklar.

XXXIV. AMERİKAN SİYASETİNDE SAVAŞ

34.1. Bu bölümün başlıca kaynakları kişisel yazışmalar, Kongre tartışmaları ve her türlü politikayı temsil eden süreli yayınlardı. Önde gelen gazeteler savaşın her günü için incelendi
ve ayrıca öncesinde ve sonrasında.

34.2. Parker, Sermon. Rhodes, U. S., i, 88. Weekly N. Y. _Herald_, May
23. _No. Amer._, May 15, 21. =191=Fairfield'dan karısına, 10 Temmuz 1846.

34.3. London _Times_, Ağustos 31. Welles belgeleri (29 Kongre, 2
oturumunun hesabı). =108=Marcy'den Bancroft'a, Nisan 28, 1847. Calhoun Corresp., 717
(T. G. C'ye), 1096 (Fisher). =13=Pakenham, nos. 119, 132, 1846; 6,
9, 1847. =139=Gentry to C, 20 Şubat 1847. =139=A. to D. C., 20 Ocak
1847. _Journal des Debats_, 4 Kasım 1846. (Seçimler) N. Y. _Tribune_,
26 Kasım 1847; =132=Stokes to Buchanan, 3 Ocak 1847; Welles belgeleri;
Schurz, Clay, ii, 289; Von Holst, U. S., iii, 336; N. Y. _Herald_, 7 Kasım 14, 1846; Wash. _Union_, 16 Ekim 22; 9, 14, 19, 27 Kasım 1846; 5 Mayıs 1847; _Nat. Intellig._, 7 Kasım 1846. _Pub. Ledger_, 23 Aralık 1846.
Kışın bazı eyalet meclislerinin savaşı sürdürme lehine kararlar aldığını görüyoruz (Ho. 93, 97; 29, 2), ancak bunlar
egemen bir cesaretsizliğin işaretleridir.

34.4. (Adaylık ve seçim) Smith, Annex, of Texas, 250-2, 310-5.
=345=Gilpin'den Van Buren'e, 24 Mayıs 1846. =234=A. Johnson'dan ----'ye, 22 Temmuz 1846, özel. London _Times_, 15 Temmuz 1846. Welles belgeleri.
_Nat. Intellig._, 20 Kasım 1847. (Kabine) Polk, Günlük, 8 Şubat 1847;
=345=Blair'den Van Buren'e, 29 Ocak; 29 Şubat 1848; =297=yazışmalar.
Polk ve M. Van Buren, C. Johnson, A. V. Brown ve diğerleri arasında,
Aralık 1844-Şubat 1845; Poore, Perley's Remins., i, 334; Welles belgeleri;
=297=Simpson'dan Polk'a, 13 Kasım 1848. (Ben) _Tenn. Hist. Mag._,
Eylül 1915 (C. J.'ye, 21 Aralık 1844). Boston _Atlas_, 31 Aralık 1846.
=206=Mangum'dan Graham'a, 21 Şubat 1845. (Polk'un takdirine güvenilmez)
_Cong. Globe_, 29, 1, s. 554 (Allen), 567 (Webster).

Bu ve sonraki paragraflarda Polk hakkında söylenenler, cilt i, s. 128-9 ve sonuç bölümüne atıfta bulunularak desteklenmelidir.

34.5. Polk'un karakterinin bir çalışması için cilt i, s. 128-9'a bakın.
=345=Pauling'den Van Buren'e, 5 Şubat 1847. (Yastık) Polk'tan Johnson'a,
17 Mayıs [14], 1844: _Tenn. Hist. Mag._, Eylül, 1915. Seward, Seward at
Washington, i, 37, 51. =345=Frearoon'dan Van Buren'e, 23 Ocak 1847.
=345=Blair'den V. B.'ye, 29 Ocak 1848. Tyler, Tyler, ii, 457 (Gardiner).
=345=G. A. Worth'dan V. B.'ye, 20 Mart 1847. =139=Gentry'den Campbell'e, 20 Şubat 1847. Schurz, Clay, ii, 289. Von Holst, U. S., iii, 273, 292, 336.
Boston _Atlas_, 12 Aralık 1846. Benton, Abr. Debates, xvi, 75 (Badger). Kohl, Claims, 71.

Düşmanları Polk'un kişiliği ve yöntemleri hakkındaki hislerden yararlanarak,
onun aleyhine noktalar zorlamayı haklı gördüler. Paredes (_No. American_, 15 Aralık 1846) ile müzakere ederken Santa Anna ile müzakere etmek ihanet olarak adlandırıldı, oysa ki ikinci müzakere, ilk müzakere başlamadan önce fiilen sona ermişti. 1846'daki yıllık Mesajında ​​Meksika'ya karşı iddialarımız üzerinde durması, Meksika'nın durumunu gözden geçirirken yapılması gayet uygun olan,
daha önce vurulmuş bir darbeyi haklı çıkarmak ve Meksika'nın topraklarımızı işgal ederek savaşı başlattığı iddiasını itibarsızlaştırmak için sonradan akla gelen bir düşünce olarak sunuldu (Boston _Atlas_, 12 Aralık 1846). Taylor'a dağıtılmak üzere gönderilen bildirinin, 11 Mayıs Mesajı'nda (_Nat. Intellig._, 14 Ağustos 1846) belirtilenlerden farklı olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin amaçlarına atfedildiği, sanki Polk'un her seferinde her şeyi söylemesi istenebilirmiş gibi
belirtildi.

34.6. =256=Marcy'den Wetmore'a, 21 Ocak; 5 Ekim; 7 Kasım; 12 Aralık 1846.
Welles belgeleri. =345=Wright'tan Van Buren'e, 10 Kasım 1846. =345=Cambrelong'dan _Id._'e, 30 Kasım. =345=Thompson'dan _Id._'e, 23 Aralık. =345=Blair'den _Id._'e, 26 Aralık. =345=Albany _Atlas_, ekstra, Aralık 1846. =345=G. A.
Worth'tan V. B.'ye, 20 Mart 1847. =253=Mower'dan McLean'e, 27 Ağustos 1846.
=132=Wright'tan Buchanan'a, 8 Eylül 10, 1846. Bigelow, Tilden, i, 110-1. Blaine, Yirmi Yıl, i, 78. Buchanan, Eserler, viii, 365-7. =234=A.
Johnson'dan ----'ye, 22 Temmuz 1846, özel.

"Muhafazakar" parti, 1837'de Silas Wright'ın savunduğu Van
Buren'in alt hazine planına muhalefetten doğdu. Birçok dürüst
Muhafazakar, yanıldığını anlayınca partiden ayrıldı; ancak
yerleri kanal talep edenler tarafından alındı.

34.7. Welles belgeleri. Calhoun Yazışmaları, 713 (Bayan C'ye). (Askı)
=234=A. Johnson'dan ----'ye, 22 Temmuz 1846. (Görev arayanlar) Polk, Günlük,
24 Şubat; 7 Nis. 1847, vb. (Oregon) Polk, Diary, 24 Şub. 1846;
_Polit. Sci. Qtrly._, xxvi, 458 (R. L. Schuyler); _Cong. Globe_, 29, 1,
s. 815 (Delano); Boston _Atlas_, 20 May. 1846; Blaine, Twenty Years,
i, 65; Wash. _Union_, 18 Ağu. 1846. (Veto) =253=Mower'dan McLean'a, 8 Ağu. 1846; =108=Appleton'dan Bancroft'a, 16 Tem. 1847; Wash. _Union_, 3 Ağu. 1846, _Nat. Intellig._'den alıntı; N. Y. _Herald_, 15 Ağustos 1846;
_No. American_, 14 Ocak; 20 Aralık 1847. (Generaller) Von Hoist, ABD,
iii, 298; Rhodes, ABD, i, 89; Buchanan, Works, viii, 365-7; Calhoun
Corresp., 727-8 (D. G.'ye). =345=Butler'dan Van Buren'e, 6 Kasım 1847.

34.8. Lowell, Biglow belgeleri, i, 59. (Adams) =260=Winthrop'tan N. Hale'e,
Wash., "Sunday." (Giddings) Wash. _Union_, 30 Haziran; 2 Temmuz 1846. Cole,
Whig Partisi, 118-9. Smith, Ek. Texas, 258-80. _Cong. Globe_, 29,
1, s. 309. (La.) Cilt i, s. 205 ve not 10.3; N. Orl. _Jeffersonian_
in _Nat. Intellig._, 28 Ağustos 1846; Wash. _Union_, 30 Haziran; 2 Temmuz;
11 Ağustos 1846. Calhoun Corresp., 1096-7 (Fisher). N. Y. _Tribune_, 13 Mayıs; 15 Aralık 1846. =137=Prescott'tan Calhoun'a, 20 Ağustos 1847.

34.9. Ho. 85; 29, 2. =253=Mower'dan McLean'a, 8 Ağustos 1846. Taussig,
Tarif Hist., 114-5. =345=Welles'den Van Buren'e, 28 Temmuz 1846. Londra
_Times_, 3 Aralık 1846. _Courrier des Etats Unis_, 17 Ekim; 6 Kasım
1846. N. Y. _Sun_, 9 Temmuz 1846. N. Y. _Express_, 10, 17, 21, 30 Kasım
1846. _Niles_, 18 Temmuz, s. 305 (_Sentinel_); 1 Ağustos, s. 345 (_Nat.
Intellig._); 12 Eylül, s. 17, 1846. Boston _Courier_, 8 Temmuz 1846.
Blaine, Yirmi Yıl, i, 65. Boston _Atlas_, 6 Ocak 1847. Wash.
_Union_, 18, 28 Ağustos 1846. _Nat. Intellig._, 5 Ağustos 1846. N. Y.
_Tribune_, 3 Aralık 1846. _No. American_, 16 Temmuz 17; 1 Ağustos; 9 Aralık
1846. (İhanete Uğradı) Smith, Teksas'ın Ek'i, 314.

34.10. =241=W. to J. Kent, 11 Aralık 1846; 17 Ocak; 5 Mart 1847. _Amer. Review_, Ekim 1847, 333-46. Johnston ve Browne, Stephens, 210-1.
London _Times_, 3 Aralık 1846. Sherman Mektupları, 38-9. Webster, Yazılar,
x, 12. Winthrop, Winthrop, 61. =13=Pakenham, no. 98, 1846. N. Y. _Pazar_,
28 Ağustos 1846. _No. American_, 30 Aralık 1846; 18 Ocak 1847. Rhodes,
U. S., i, 91. Wash. _Union_, 30 Eylül 1846 (Mass. kongresi). _Nat.
Intellig._, 18 Temmuz; 25 Aralık 1846; 17 Nisan; 20 Kasım 1847. St. Louis
_Republican_, 23 Temmuz 1846. _Journ. of Comm._ in Wash. _Union_, 6 Ağustos 1847.

Yönetime oldukça yakın duran Stephen A. Douglas, Senato'da şöyle dedi: "Savaşın kovuşturulmasının nedeni fetih değildi; tatmin, tazminat, güvenlik, nedendi - fetih ve toprak araçlardı" (_Cong. Globe_, 30, 1, ek, 222).

34.11. Ho. 23, 81, 85; 29, 2. Sen. 97; 29, 2. Webster, Writings, ix,
260; x, 12; xiii, 359. Sherman Letters, 38-9. Boston _Advertiser_,
3 Ekim 1846. _Niles_, 18 Eylül 1847, s. 44. Rhodes, U. S., i, 91.
Blaine, Yirmi Yıl, i, 65. Winthrop, Mass. kongresinden önce
(not 34.10). _Courrier des Etats Unis_, 17 Ekim; 6 Kasım 1846. Wash.
_Union_, 29 Nisan 1847. Pierce, Sumner, iii, 140, 144, 146. Lowell,
Biglow belgeleri, i, 56. Livermore, Savaş, 92. Curtis, Webster, ii, 324.
_Amer. Review_, 1847, s. 441. =13=Pakenham, no. 93, 1846. Benton, Abr.
Debs., xvi, 54 (Morehead). (Batı) =198=Berrien'den Gallatin'e, 7 Haziran 1848. 8 Ekim 1847 tarihli _North American_ şu dili kullanmıştır: "Köleliğin genişletilmesinin soyut sorusu bu mücadelenin tek veya en büyük konusu değildir. Asıl soru, Güney'deki bir siyasi üstünlüğün bağımlıları ve vasalları mı olacağız?... Güney'in nabobları, düşmanca politikalarına karşı mücadele edeceğimiz koşulları bize dikte edecekler. Tarımımız, imalatımız, ticaretimiz onların vesayetine, yani kurdun kuzu üzerindeki vesayetine bağlı olacak." 29 Eylül 1847'deki Springfield Whig kongresinde Webster, "köle temsilinin daha fazla artmasına direneceğini" söylemişti, bu da aynı şeyi ifade ediyordu (Writings, xiii, 362). _Nat. Intellig._, 29 Aralık 1846.
_Cong. Globe_, 29, 1, app., 919 (G. Davis). (Heroes) =345=Law to Van
Buren, 2 Ağustos 1847. Welles belgeleri. Calhoun Corresp., 1096-7 (Fisher).
_Nat. Intellig._, 13 Mayıs 1846. London _Times_, 18 Aralık 1846.
=13=Pakenham, no. 93, 1846. Louisville _Journal_, 31 Mart 1847. N. Y.
_Express_, 2 Nisan 1847. Wash. _Union_, 13 Ağustos 1847. (Değer Düşürme,
vb.) _Amer. Review_, 1847, s. 441; Lyell, Second Visit (N. Y., 1849),
ii, 257; Ho. 81; 29, 2; _Monitor Repub._, 2 Şubat 1847 (Boston
_Atlas_'tan alıntı); _Nat. Intellig._, 28 Kasım (N. Y. _Eve. Post_'tan alıntı); 29 Aralık 1846; Norfolk _Herald_, 12 Nisan 1847; vb.

34.12. N. Y. _Tribune_, 19 Mayıs 1846. _Cong. Globe_, 29, 1, s. 788
(Crittenden), 835. Welles belgeleri. =169=Rives'ten Crittenden'a, 5 Şubat
1847. Hammond, Wright, 672. Von Holst, U. S., iii, 252. _Amer. Review_,
Şubat, 1847, 109, 118. Wash. _Union_, 19 Mart 1847. Schurz, Clay, ii,
289. Detroit _Free Press_, 28 Kasım 1846. Cincin. _Enquirer_, 16 Aralık
1846. _No. American_, 12 Mayıs 1846. N. Y. _Herald_, 19 Aralık 1846.
(Başkent) =139=Fulton'dan Campbell'a, Ocak --, 1847.

Whig'lerin uygun duruşu, Massachusetts Valisi Briggs tarafından genel emirlerde belirtilmiştir: "Savaşın kökenine ilişkin görüş ayrılığı ne olursa olsun" anayasal otoriteler bir savaşın var olduğunu ilan etmişlerdir; vatanseverlik ve insanlık
hızlı ve başarılı bir şekilde sona erdirilmesini emreder; bu nedenle
herkes işbirliği yapmalıdır (_Niles_, 11 Temmuz 1846, s. 293-4). Yazarın bu bölümde siyasetle ilgilendiği,
yanlış olsalar bile samimi ve değerli duygularla ilişkili oldukları için
saygıyı hak eden özel kişilerin inançlarıyla ilgilenmediği belirtilecektir.

34.13. _Nat. Intellig._, 13, 15 Mayıs; 18 Temmuz; 19 Eylül 1846; 27 Ocak; 5 Ağustos; 11 Aralık 1847. =253=Mower'dan McLean'a, 1 Mart 1847. _Cong.
Globe_, 29, 1, app., 919 (G. Davis); 29, 2, 34-6 (Giddings). Boston
_Atlas_, 15, 18, 20 Mayıs; 11 Haziran 1846. Balt. _American_, 2 Aralık 1846.
N. Y. _Tribune_, 26 Mayıs 1846; 3 Eylül; 18 Kasım 1847; 7 Ocak 1848.
_Cong. Globe_, 30, 1, 566 (Hilliard). ($68) [_Tribune_] Whig Almanac,
1847, s. 21. (_Express_) Wash. _Union_, 19 Haziran 1847. Bunlar ve aşağıdaki notların alıntıları çoğaltılabilir.

34.14. Smith, Annex. of Texas, 274-5. =198=J. R. Ingersoll to Gallatin,
25 Aralık 1847. Benton, Abr. Debates, xvi, 78 (Colquitt). Louisville
_Journal_, 17 Eylül 1847. _Cong. Globe_, 29, 1, app., 643 (Giddings);
30, 1, app., 227 (Cobb). Bay Winthrop'un Savaş Tasarısı Hakkındaki Oyu. Webster
at Phila. (Yazılar, iv, 26-34). Wash. _Union_, 6 Aralık 1847. N. Y.
_Tribune_, 15 Mayıs 1846. N. Y. _Courier and Enquirer_, 31 Ağustos 1847.
Giddings, Speeches, 259.

34.15. N. Y. _Tribune_, 13 Mayıs 1846. =130=Gentry'den Campbell'a, 20 Şubat
1847. Wash. _Union_, 12 Mayıs; 1 Ekim 1846; 15 Mayıs 1847. _Cong. Globe_,
29, 1, s. 815, 931; yakl., 928-32. Boston _Atlas_, 11 Aralık 1846; 13 Mayıs 1847. Ky. _Observer_, 8 Temmuz 1846, Washington. _Union_, 14 Temmuz.
N. Y. _Tribune_, 13 Mayıs 1846. Winthrop, Speeches, i, 573-4. Nicolay
ve Hay, Lincoln, i, 317-20, 327-45. _Cong. Globe_, 30, 1, s. 154-6
(Lincoln'ün konuşması). Lincoln'ün konuşması metinde belirtilen zamandan sonra olsa da, argümanı öyle değildi. (Conn.) Clark, Conn.,
200-1.

34.16. =375=Taylor'dan Davis'e, 16 Şubat 1848, Madigan'da, kat., 1914.
_Pennsylvanian_, 4 Kasım 1846. Winthrop, Speeches, i, 574. N. Y. _Eve.
Post_, 4 Haziran 1846. Wash. _Union_, 14 Temmuz 1846; 29, 31 Mart; 16, 20 Ağustos 1847; 2, 13 Ocak 1848. U. S. _Gazette_, 13 Ekim 1846. _Cong.
Globe_, 29, 1, s. 534 (Brinkerhoff); ek, 916 (Hudson). Boston
_Atlas_, 11 Aralık 1846; 13 Mayıs 1847. _Nat. Intellig._, 16 Mayıs; 19 Ekim; 18 Aralık 1846; 17 Nisan; 17 Mayıs; 22 Haziran 1847. N. Y. _Courier and
Enquirer_, 9 Ağustos, 17, 1847. (Tanınmış) Crittenden'in değişikliği: cilt
i, s. 473; _Cong. Globe_, 30, 1, s. 276. (Küçüklük) Cilt i, s. 161,
455-6, 464.

Bir diğer ilginç gerçek ise, 26 Mart 1846'da Temsilciler Meclisi'nden McIlvaine'in bir tahsisat tasarısını görüşürken, Taylor'ı Rio Grande'ye göndererek Polk'un "Meksika'yı işgal ettiği" konusunu gündeme getirmesiydi, ancak,
tasarı birkaç açıdan itiraz edilebilir olmasına rağmen,
111'e karşı 38 oyla kabul edildi (_Cong. Globe_, 29, 1, s. 558, 574). Ayrıca bkz. Lumpkin'in konuşması, _ibid._, 834-7. Polk, Santa Anna'nın barışı destekleyeceğine inandığı için acımasızca alay konusu oldu, ancak muhalifleri, bir Whig generali olan Taylor'ın, Ampudia'nın aynı etkiyi yapan iddialarına (bölüm xii, s. 504) inandığını (ya da inanıyormuş gibi göründüğünü)
kabul etmek zorunda kaldılar.

34.17. Bkz. cilt ii, s. 73. Wash. _Union_, 25 Şubat 1847. St. Louis
_Republican_, 3 Temmuz 1847. McCulloch, Men and Measures, 65. Seward,
Autob. W. H. S., 774. Chicago _Times_'dan tarihsiz bir fiş, yazar tarafından bulundu, Burlington, Ia.'dan bir mektup içeriyordu, mektupta Barret Evi'nin sahibi Albay Sweney'nin Corwin'i çocukluğundan beri iyi tanıdığı ve Corwin'in gözlerinde yaşlarla konuşmasının Webster ve diğerleriyle yaptığı anlaşmayla yapıldığını söylediğini duyduğunu, savaş için daha fazla para tahsis edilmesini önlemek istediklerini ve Corwin'i takip etmeyi kabul ettiklerini belirtiyordu.

34.18. Philadelphia konuşmasının bir tartışması için bkz. cilt i, s. 458.
Webster, Writings, iv, 7; ix, 253; xiii, 348-50. _Public Ledger_, 6 Aralık 15, 1846. N. Y. _Tribune_, 4 Aralık 7, 1846. N. Y. _Herald_, 22 Ağustos 1846. N. Y. _Sun_, 5 Aralık 1846. Wash. _Union_, 2 Aralık 4, 7, 11, 1846; 10 Mart; 14, 16 Ekim 1847. Charleston _Mercury_, 8 Aralık
1846. =253=Dowling'den McLean'a, 24 Mart 1848. 6 Kasım 1846, Faneuil
Hall, Boston, Webster, bir Senatör ve büyük bir anayasa hukukçusuna hiç yakışmayacak bir şekilde,
"Benim kanaatime göre, Başkan'ın Kongre'nin onayı olmadan ülkeyi savaşa
sürükleyecek şekilde hareket etmesi azledilebilir bir suçtur" diyerek coşkulu bir alkış kopardı
(_Niles_, 21 Kasım, s. 186). Bu, eğer bir şey ifade ediyorsa, bir soru
sorgusuydu. Webster, Başkan'ın Kongre'ye danışmadan işgali püskürtme hakkına sahip olduğunu inkar edemezdi ve Polk, Meksikalıların topraklarımızı işgal ettiğine ve böylece savaşı hızlandırdığına inanıyordu.

Polk'un 11 Mayıs tarihli Mesajı, doğal olarak, Slidell'in reddedilmesinden ve Meksika'nın taleplerimizi ödememesinden bahsediyordu, ancak pratik özü şu cümlede yer alıyordu: "Savaş var olduğu ve onu önlemek için tüm çabalarımıza rağmen Meksika'nın kendi eylemiyle var olduğu için, görev ve vatanseverlik açısından ülkemizin onurunu, haklarını ve çıkarlarını kararlılıkla savunmaya çağrılıyoruz."

34.19. (Bağımsız, zemin) Webster, Writings, iv, 24; xiii, 351.
(Anlamsız, kavga) _Aynı eser._, ix, 157-60. (Kovuşturma) _Aynı eser._, iv, 33; N. Y. _Tribune_, 3 Aralık 1846. (Reddedildi) Yazılar, ix, 157. (Onaylandı)
Pierce, Sumner, iii, 112. (Dar) Webster, Mektuplar, 350. (Yorgun)
Yazılar, xviii, 246. Lowell, Biglow Papers, i, 54, vb. (Massachusetts Hist. Soc. Proceeds., Mayıs, 1912, s. 602'deki Biglow belgeleri hakkında mevcut yazar tarafından yazılmış bir makaleye bakın).

34.20. (Jay) Pellew, Jay, 310. Metindeki din adamlarının alıntıları tarafsız bir gazete olan N. Y. _Herald_, 20 Şubat 1847'den alınmıştır. Osgood'dan alınan alıntı, Solemn Protest, s. 13'te bulunabilir. Yazarın Parish'ten doğrulayamadığı ancak muhtemelen doğru olduğu varsayılmıştır. Bu tür duyguların beslendiği sorgulanmayacaktır. Osgood, savaşın yazarlarını "kötülükte çaresiz" olarak kınamıştır, vb. _Cong'daki kendisinden ve diğerlerinden yapılan alıntılara bakın. Globe_,
29, 1, app., 930-1. Weekly N. Y. _Herald_ (tarafsız), 16 Ocak
1847: Bu savaşa karşı çıkanlar bir gün ülkenin önünde
Hartford Kongresi'ndeki adamlar gibi duracaklar. Pierce, Sumner, iii, 139.

34.21. Boston _Atlas_, 18, 20 Mayıs 1846. _Monitor Repub._, 2 Şubat
1847. _Nat. Intellig._, 11 Mayıs; 15 Ekim (Thompson), 26, 1847; 26 Ocak
1848. (Hudson) _Cong. Globe_, 29, 2, s. 418. N. Y. _Tribune_, 6 Kasım
1847. (Calhoun) Benton, Abr. Debates, xvi, 58. Wash. _Union_, 24 Eylül 1846; 2 Haziran 1847. _Diario_, 20 Aralık 1846. Meade, Letters, i,
180. (Joy) Boston _Daily Chronotype_ in N. Y. _Globe_, 14 Mayıs 1847.
=137=McLane to Calhoun, 18 Ocak 1848. Richardson, Messages, iv, 473.
(1813-14) Wash. _Union_ 10 Aralık 1846. Ayrıca bkz. cilt ii, s. 125.

Mahkeme ofisinde. ilişkilerinin geniş bir koleksiyonu
Amerikan konuşmalarından ve gazetelerinden alıntılar bulundu (N. Y. _Herald_,
5 Şubat 1848: Gen. Pierce). Whig dergileri Meksika'ya davasının
haklı olduğunu; Amerikalıların çoğunluğunun savaştan nefret ettiğini;
hazinemizin maliyeti karşılayamayacağını;
hükümetimizin beceriksiz olduğunu;
komutanlarımıza sadakatsiz olduğunu; ordularımızın savaşı
kazanamayacağını; yakında yönetimin azarlanacağını ve politikasının
tersine çevrileceğini temin etti. Hükümet "Meksika'nın barışın bedeli olarak talep edebileceği her şeyi vermeye hazır" dedi N. Y. _Courier and
Enquirer_ (Wash. _Union_, 10 Temmuz 1847). Diğer birçok alıntı için
bkz. _Cong. Globe_, 30, 1, app., 347. 27 Nisan 1847, _El Progreso_
Queretaro'lu şöyle dedi: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki barış partisi "iktidara geldiklerinde zorluklarımızın tatmin edici bir şekilde çözülmesini sağlayana kadar kendimizi sürdürmemiz için bizi teşvik ediyor" (Wash. _Union_, 28 Mayıs 1848).

34.22. =256=Marcy'den Wetmore'a, 21 Ocak; 5 Aralık, 12, 1846. Welles belgeleri
(U.S. Pol. Hist. incelemesi; 29. ​​Kongre'nin 2. oturumu). =253=Mower'dan McLean'a, 27 Ağustos 1846. =345=Blair'den Van Buren'e, 20 Ocak; 27 Kasım 1846.
=345=Gilpin'den Van Buren'e, 24 Mayıs 1846. =345=Thompson'dan Van Buren'e,
23 Aralık 1846. =345=M. Van B., Jr.'dan Van Buren'e [28 Nisan 1846].
Polk, Günlük, 13 Temmuz; 11 Eylül 1846; 5 Ocak 1847. =108=Appleton'dan Bancroft'a, 24 Şubat 1847. =108=Wescott'tan Bancroft'a, 1 Mart 1848.
=253=Reed'den McLean'e, 26 Ekim 1846. =206=J. Graham Vali G.'ye, 10 Ocak 1847. _Courrier des Etats Unis_, 17 Ekim 1846. =379=Ewing ----'ye,
11 Mart 1846. Wash. _Union_, 19 Kasım 1846. _Niles_, 16 Mayıs 1846, s.
175. =234=A. Johnson ----'ye, 22 Temmuz 1846, er. N. Y. _Journ. of Comm._, 9 Aralık 1846. N. Y. _Herald_, 14 Kasım 1846. Bragg'den Van
Buren'e, 10 Mart 1847. Seward, Seward at Washington, i, 37, 68, 71. "Old
Hunkers" ve "Barnburners" (Van Buren kanadı) iki N. Y.
grubuydu.

34.23. Welles belgeleri: not 34.22. =253=M. Brown'dan McLean'e, 5 Haziran
1846. Bragg: not 34.22. =345=Gilpin'den Van Buren'e, 24 Mayıs 1846; 6 Nisan
1847. Seward, Seward at Washington, i, 37, 51. _Nat. Akıllı._,
6 Ocak 1847. _Picayune_, 26 Şubat 1848. N. Y. _Journ. Comm._, 7 Ocak,
1847. _Public Ledger_, 12 Şubat 1847. N. Y. _Tribune_, 12 Ocak 1847.
Polk, Günlük, 7 Kasım 1845; 28 Ocak; 22 Mart 23, 1846; 14 Ocak 1847.
=345=Blair'den Van Buren'e, 27 Kasım 1846. Boston _Atlas_, 9 Ocak 1847.
=345=Welles'den Van Buren'e, 28 Temmuz 1846. =256=Marcy'den Wetmore'a, 23 Nisan 1848. (Adaylar) =231=Jackson'dan Blair'e, 14 Aralık 1844. 34.24. Yazarın Benton, Calhoun ve Cass hakkındaki açıklamaları
belirtilmesi için çok sayıda kaynağa dayanmaktadır ve
herhangi bir soru
sorunu yaratmayacağına inanılmaktadır. Başlıca sıra dışı kaynaklar şunlardır: Welles makaleleri: not 34.22. =137a=Calhoun'dan Mathews'a, 19 Eylül 1847. =210=Hammond-Simms karşılıklı yazışmaları, Mart-Kasım 1847. =253=M. Brown
McLean'a, 5 Haziran 1846. =345=Blair'den Van Buren'e, 20 Ocak 1846.
=345=Poinsett'den Van Buren'e, 4 Haziran 1847. =345=Gilpin'den Van Buren'e,
23 Kasım 1845. London _Times_, 17 Nisan 1847. =206=J. Graham'dan
kardeşine, 10 Ocak 1847. Polk, Günlük, 21 Mayıs; 22, 29, 30 Haziran 1846;
9, 14, 15, 22 Ocak; 8, 13 Şubat; 7 Nis. 16, 1847. =108=Appleton'dan
Bancroft'a, 24 Şub. 1847. Calhoun Corresp., 707 (T. G. C'ye). =132=King'den
Buchanan'a, 5 Eki. 1847. Calhoun, Works, iv, 371. Boston _Atlas_,
1 Haziran 1846. Boston _Courier_, 23 Şub. 1847. _Penna. Mag._, xi, 462
(Dallas, 16 Ara.). =168=D. H. Lewis, 11 May. 1848. Wash. _Union_, 13 Şub. 18; 15 Mar. 17; 5 Nis. 1847. N. Y. _Journ. Comm._, 15 Şubat 1847.
_Public Ledger_, 12 Şubat 16, 1847. =210=Tucker'dan Hammond'a, 24 Nisan 1847.

Ohio'lu Allen, kibri ve güçlü sesiyle dikkat çekerken, Oregon işinin sonucundan o kadar iğrendi ki, bu oturumun başında dış ilişkiler komitesinin başkanlığını
reddetti ve herhangi bir komitede görev almayı reddetti. Mükemmel bir adam olan Niles, Pennsylvania Senatörleri gibi bir korumacıydı. Hannegan
güçlü bir adamdı ama kuduz bir batılıydı. O, Dickinson ve Breese kesinlikle Cass adamlarıydı. Calhoun'un taraftarları Butler (Güney Carolina), Lewis (Alabama) ve Florida senatörleriydi, Colquitt ve Speight'ın ise onun tarafından önemli ölçüde yönlendirildiği düşünülüyordu; ancak zaman geçtikçe bu grubun çoğu üzerindeki etkisi azaldı. Whig Senatörlerinden
Webster zamanının çoğunu hukuk pratiği yaparak geçirdi. Crittenden
genel olarak dürüst ve mantıklıydı; ancak o ve Clayton, Demokratları itibarsızlaştıracağına inandıkları
Jarnagin'i Walker'ın tarifesine oy vermeye ikna ettiler ve bu değersiz
hilenin başarısızlığı onların prestijini önemli ölçüde zedeledi. Clayton alışılmadık bir yeteneğe ve deneyime sahipti, ancak
kurnaz ve samimiyetsizdi. Mangum hak ettiği saygıyı gördü, ancak
çarpıcı bir yeteneğe sahip değildi.

Temsilciler Meclisi Demokratlarından, P. King meslektaşlarının güveninde yüksek bir konumdaydı ve liderlikte azımsanmayacak bir beceriye sahipti. C. J. Ingersoll
en önemli Pensilvanyalı'ydı, ancak başarıları ve belagati
düzensiz bir yargıyla birlikteydi. Thurman iyi davranış ve yeteneklerde diğer Ohio Temsilcilerini geride bıraktı, ancak Brinkerhoff ondan
daha fazla etkinlik gösterdi. Douglas, Illinois grubunda birinci sırada yer aldı ve
belki de Temsilciler Meclisi'ndeki yönetimin destekçileri arasında birinciydi.
Dromgoole (Virginia) dikkate değer yasama yeteneklerine ve
itibara sahipti; ancak kendini fazla zorlamak istemiyordu. McKay (Kuzey Karolina) ve Haralson (Georgia) sırasıyla yollar ve araçlar ve askeri komitelerin başkanlarıydı, ancak kendilerini ayırt etmediler. Yetenekli ve zeki bir adam olan Rhett, Calhoun'dan daha tutarlı bir Güney Karolina ilkeleri temsilcisiydi.
Whigs'in Severance (Maine) ortalamanın üzerinde bir yeteneğe sahipti. Winthrop (Massachusetts) bir beyefendiydi, iyi bir konuşmacı ve tartışmacıydı, dürüsttü,
bilgili ve muhafazakârdı - ideal bir kamu adamıydı. Hudson (Massachusetts)
enerji ve karaktere sahipti ancak fazla taraflıydı. J. R. Ingersoll (Pensilvanya) iyi yeteneklere ve sağduyuya sahipti. Giddings (Ohio)
kölelik kaldırma okulunun bir fanatiği değil, hesapçısı olarak düşünülmelidir. Vinton (Ohio) bilgelik, samimiyet ve iyi davranışta Meclis'in her iki tarafında da en iyiler arasındaydı.

34.25. Welles belgeleri: not 34.22. =13=Pakenham, no. 150, 1846. Von
Holst, U. S., iii, 252-4. =139=Fulton'dan Campbell'a, Ocak --, 1847.
=198=Ingersoll'dan Gallatin'e, 25 Aralık 1847. (Büyükelçilik) Webster, Writings,
ix, 157, bkz. cilt ii, s. 123; Wash. _Union_, 27 Haziran; 1 Ekim 1846.
_Public Ledger_, 8 Aralık 1846. (Sublimity) _No. American_, 11 Ocak
1847. Pierce, Sumner, iii, 111, 139. Charleston _Mercury_, 26, 27 Ocak
1847. =256=Marcy'den Wetmore'a, 5, 12 Aralık 1846. (Generaller, vb.)
Marcy'den W.'ye, 14 Kasım 1846; Greeley, Recolls., 211; Welles belgeleri;
=345=Wright'tan Van Buren'e, 28 Ocak 1847; =169=Letcher'dan Crittenden'e,
20 Aralık 1847; =13=Crampton, no. 9, 1848; Johnston ve Browne,
Stephens, 224; Calhoun Corresp., 713, 715-6 (Bayan C.'ye); =108=Buchanan
Bancroft'a, 14 Haziran 1847; =206=J. Graham'dan Vali G.'ye, 10 Ocak 1847;
=181=Buchanan'dan Donelson'a, 13 Mayıs 1847; Wash. _Union_, 30 Ocak. Scott
siyasette "yer alıyordu" ama aktif değildi.

Hatırlanacağı üzere, "Yaşlı Whitey" Taylor'ın en sevdiği atıydı.
Yazar "Whig'lerin" veya "Demokratların" gidişatından bahsettiğinde, elbette, istisnaların var olduğu anlaşılmalıdır.

34.26. Başlıca konuşmalar başka yerlerde alıntılanmıştır. Elbette, _Congressional Globe_'da uygun başlıklar altında ve Benton'ın Kısaltılmış Tartışmaları'nda daha az ayrıntılı olarak bulunabilirler. _Public Ledger_,
25 Şubat 1847. =191=Fairfield'den eşine, 14 Nisan 1846.

34.27. Özellikle 3.000.000 dolarlık banknot ve Ten
Regiment faturası ve Meclis'teki Loan faturası hakkındaki tartışmaya bakın. Wash. _Union_, 18 Mayıs
1846.

34.28. Polk, Diary, 19 Aralık 1846. Benton, View, ii, 678. House
proceedings in _Cong. Globe_, 29, 2, 8-16 Aralık. Richardson, Messages,
iv, 506-7, 594-600. ABD _vs._ Rice: 4 Wheaton, 246, 253. Hikaye,
Anayasa Üzerine Yorumlar, Bölüm 1318. Butler, Antlaşma Yapma Gücü,
i, 128, 168-9. (Karar, Castine, Harrison) Wash. _Union_, 11 Aralık
15, 26, 1846; 12 Aralık 1847. Kent, Yorumlar, i, 282. _Cong. Globe_,
29, 2, ek, 130, sütun 1. Von Holst, ABD, iii, 261, not 1, 336.
(Kearny bir Whig) Richmond _Whig_ in _Nat. Intellig._, 19 Ekim 1846.
(Mutsuz) _Amer. Review_, Şubat 1848, s. 110. _Public Ledger_, 8 Şubat
1847.

_National Intelligencer_ (25 Aralık
1846) şunu söyleme cesaretini gösterdi: "Başkanın görüşüne göre fetih olgusu
yabancı eyaletleri Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak eder." Teksaslılar şikayette bulundular
çünkü onlar tarafından talep edilen New Mexico kısmı Kearny tarafından işgal edilmişti;
ancak düşman askeri güçle burayı elinde tuttuğu için bu eylem uygundu ve Buchanan, Henderson'a geçici askeri işgalin eyaletinin haklarını
etkilemeyeceğine dair güvence verdi (Buchanan, Works,
vii, 215). Yazar, Harrison'ın bildirisini Ms.'de bulamadı;
ancak Bay D. M. Matteson bunu _Niles_, 27 Kasım 1813, s. 215. Burton Tarih Koleksiyonu'ndaki resmi belgelerin kopyaları, yazara nazikçe verilmiştir,
Amerikan egemenliğinin Kanada'nın bir kısmı üzerinde 1813'te ilan edildiği gerçeğine daha fazla ışık tutmaktadır.
Konu kesinlikle ilginçtir.

34.29. Whig'ler yeni mali politikanın tamamını yürürlükten kaldırmak istiyorlardı. Welles
belgeleri: not 34.22. Wash. _Union_, 9 Mart 1847. Lyell, Second Visit
(N. Y., 1849), 256. _Public Ledger_, 8 Aralık 1846. (_Nat. Intellig._)
Charleston _Mercury_, 12 Ocak, 26, 1847. Pierce, Sumner, iii, 122.
_Niles_, 2 Ocak 1847, s. 288. Boston _Atlas_, 6 Ocak; 6 Şubat 1847.
(Webster) _Niles_, 9 Ocak 1847, s. 303. N. Y. _Journ. of Comm._, 4 Ocak 1847. N. Y. _Tribune_, 14 Şubat 1847. _No. American_, 24 Aralık 1846;
4 Ocak 1847. Polk, Diary, 22 Ocak 1847. _Nat. Intellig._, 14 Ocak
1847 (eğer hükümet Whig'lerin işbirliğini istiyorsa, tarife ve alt hazine yasalarını yürürlükten kaldırsın). Ayrıca önemli kamu arazisi sorununun ele alınışına da dikkat edin (cilt ii, s. 261).

34.30. _Cong. Globe_, 29, 1, s. 1211-21. Greeley, Amer. Conflict, i,
189. Smith, Annex. of Tex., 314, 351-2. Welles belgeleri. McLaughlin,
Cass, 229. Cole, Whig Party, 119, 122-4. Polk, Diary, 19, 23,
1846; 4, 16, 22, 23, 1847. Benton, View, ii, 695. Wilson, Rise and
Fall, ii, 15, 16. =13=Pakenham, no. 5, 1847. =108=Polk to Bancroft,
30 Ocak 1847, private. Meigs, Benton, 371. Amer. Hist. Ortak Rapor,
1911, i, 187-95 (C. E. Persinger). _Kong. Globe_, 29, 2, s. 453-5,
541-55. Von Holst, U. S., iii, 301, 306-7. Calhoun, Works, iv, 323. =137=Fisher'dan Calhoun'a, 22 Ağustos 1847. Stephens, ABD, 391. Cutts,
Sorular, 154. Garrison, Uzantı, 254-68. Boston _Atlas_, 4 Ocak
1847. Blaine, Yirmi Yıl, i, 73. _So. Qtrly. Review_, Ocak, 1851,
s. 196. Wash. _Union_, 3 Temmuz; 12 Ağustos 1846; 16 Ocak 1847. N. Y.
_Herald_, 16 Ocak; 20 Şubat 1847. Merriam, Bowles, i, 48. =139=Gentry
to Campbell, 18 Nisan 1848.

2.000.000 ve 3.000.000 dolarlık banknotlara bir değişiklik olarak sunulan Şart, şu sebeplerden dolayı itiraz edildi: 1, J. Q. Adams, Benton ve diğerleri
Meksika'dan elde edilen herhangi bir bölgenin bize yasayla "özgür" geleceğini ve daha sonraki mevzuat olmadıkça orada köleliğin olmayacağını ve ayrıca doğal koşulların buna elverişli olması gerektiğini savundular; 2, Kongre'nin böyle bir bölgenin yönetimiyle ilgili karar vermesi gerektiğinde soru zorunlu olarak çözülecekti ve mevcut eylem gelecekteki bir Kongre'yi bağlamayacaktı; 3, Amerikan toprakları, mülkü veya vatandaşlarıyla ilgili değildi - kısacası var olan hiçbir şeyle ilgili değildi; 4, Şartnamenin hedeflediği amaca ulaşmanın tek yolu bir antlaşma olacaktır ve antlaşma ihlal edilirse Meksika'nın içişlerimize karışma hakkı olacaktır; 5, Başkan'ın böyle bir antlaşmayı imzalama hakkı olmayacaktır, çünkü konu Kongre'ye aittir; 6, Amerikan Senatosu böyle bir antlaşmayı onaylamayacaktır ve bu nedenle Şartnamenin kabulü barışı ve toprak edinimini engelleyecektir; 7, Meksika'ya ait topraklar hakkında yasa çıkarmak Meksika'ya hakarettir, dünyayı skandallaştırır ve savaşı uzatabilir; 8, Şartname gerekli savaş yasalarının önünde durmaktadır, Güney'i alarma geçirmeye ve savaşa olan ilgisini azaltmaya eğilimlidir, uyumun özellikle arzu edilir olduğu bir zamanda anlaşmazlığa yol açmıştır, bölgeciliği teşvik etmiştir ve kabul edilirse yönetimi savaşı başarılı bir şekilde yürütmekten aciz bırakabilir. Bilindiği üzere, Ohio'lu Brinkerhoff Proviso'nun babasıydı, ancak
stratejik nedenlerle Wilmot'tan bunu tanıtması istendi. Polk ona zorlukların bazılarını açıkladığında Wilmot'un kendisi Proviso'da ısrar etmedi. Proviso ilkesinin daha sonraki tarihi hakkında uygun bir inceleme için Lalor, Cyclopaedia, iii, 1115-7'ye bakın. Proviso, elbette Whig birliğini ve başarısını tehdit ediyordu, çünkü partinin kuzey kanadı ve güney kanadı kölelik konusunda anlaşamıyordu.

34.31. =137=Fisher'dan Calhoun'a, 22 Ağustos 1847. (Gönderilen) Richardson,
Mesajlar, iv, 536-41. =169=Rives'dan Crittenden'a, 5 Şubat 8, 1847.
=330=J. P. to Z. Taylor, 8 Eylül 1847. Merriam, Bowles, i, 48.
Curtis, Webster, i, 303-7, 324 5[324-5'in eksik tiresi?F1]. Webster,
Writings, ix, 257-9; xiii, 328. =13=Pakenham, no. 18, 1847. Lalor,
Cyclopaedia, iii, 1105. _Amer. Review_, Ekim 1847, 345-6. Louisville
_Journal_, 17 Eylül 1847. Cincinn. _Enquirer_, 15 Kasım 1847.
_Cong. Globe_, 29, 2, s. 555-6 (Webster); app., 296-302 (Berrien).
=132=Donelson'dan Buchanan'a, 8 Ocak 1847. =132=Bancroft'tan _Id._'e, 18 Ekim 1847. Boston _Courier_, 14 Şubat 1848. Corwin'den F.'ye, 4 Şubat 1847:
Ohio Phil. and Hist. Soc. Pubs., Temmuz-Eylül 1914. Benton, Abr. Debs.,
xvi, 42 (Berrien). Wash. _Union_, 8 Şubat, 25; 8 Eylül, 13, 16; 5 Ekim 1847. _Public Ledger_, 8 Şubat, 17, 1847. Cole, Whig Party, 119-22.
Pierce, Sumner, iii, 159. _Nat. Intellig._, 7 Eylül 1847.

Berrien'in sözleri (Benton, Abr. Debates, xvi, 42): Savaş "... o cumhuriyetin parçalanması veya topraklarının herhangi bir bölümünün fetih yoluyla ele geçirilmesi amacıyla başlatılmamalıdır"; bu
hükümet "Meksika'nın ulusal onurunu dokunulmaz şekilde koruyacak
şartlarla mevcut mutsuz çatışmayı sona erdirmek amacıyla her zaman müzakerelere girmeye hazır olacaktır"; "özellikle Teksas Eyaleti'nin sınırının kesin olarak belirlenmesi ve Meksika Cumhuriyeti'nin vatandaşlarımızın haklı taleplerinin hızlı ve adil bir şekilde çözümlenmesi için hükümler koyması
istenmektedir. "Doğal olarak Whig'ler, diğer noktalara (örneğin, ülke zaten yeterince büyüktü; bu plan, Kuzey ile Güney arasında kölelik konusunda bir mücadeleyi önleyecekti; bu olmadan Meksika ile hiçbir antlaşma onaylanamazdı) odaklanarak "Toprak yok" fikrini önermeye çalıştılar. Bu argümanların ne kadar haklı olduğunu belirtmeye gerek yok; ancak şüphesiz, özellikle sıradan insanlar arasında, bunlara az çok dürüstçe inanılıyordu. Ancak, genel olarak halk, zaferlerimizin tüm meyvelerinden vazgeçmeye karşıydı ve hatta Calhoun bile, topraklarda büyük bir kazanım elde etmediğimiz sürece savaştan krediyle çıkamayacağımızı kabul etti.

34.32. =256=Marcy'den Wetmore'a, 5 Aralık 12, 1846. =108=Appleton'dan Bancroft'a, 24 Şubat 1847. =108=Polk'tan Bancroft'a, 30 Ocak 1847, özel.
Welles belgeleri. _Public Ledger_, 2 Mart 1847. Boston _Atlas_, 18 Ocak
21; 8 Şubat; 3 Mart 1847. Polk, Diary, 19 Ocak 1847. _Nat. Intellig._,
11 Ağustos 1846; 22 Temmuz 1847. N. Y. _Journ. Comm._, 7 Ocak 1847. N. Y.
_Express_, 4 Eylül 1847. N. Y. _Tribune_, 8 Ocak 1847; 27 Ocak 1848.
Balt. _American_ in Wash. _Union_, 8 Eylül 1847. _No. American_, 30 Aralık 1846; 6 Ekim 1847. Slidell'den Buchanan'a, 5 Kasım 1846: "Yönetimin kaderi
savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesine bağlıdır"
(Curtis, Buchanan, i, 601).

34.33. (Seçilmiş) Smith, Texas'ın Ek'i, 307-9. =169=Burnley'den Crittenden'a, 12 Aralık 1847. =132=R. Taylor'dan Buchanan'a, 18 Kasım 1847,
özel. Seward, Washington'daki Seward, i, 57-8. Schurz, Clay, ii,
290-2. Wash. _Union_, 16-18 Kasım, 24 (Clay'in konuşmasının tamamı,
Colton'ın tamamını vermediği), 27, 29; 1 Aralık 1847. N. Y. _Sun_,
16 Kasım 1847. N. Y. _Herald_, 17 Kasım 1847. Cincinn. _Enquirer_,
15 Kasım 1847. (İğrenç) _Amer. Review_, Şubat 1848, 110. Lexington
_Observer_, 17 Kasım 1847. Clay, Works (Colton, ed.), iii, 60-7. _No.
American_, 4 Aralık 1847. Cole, Whig Party, 120. Shackford, Citizen's
Appeal, 18. Hill, Lawrence, 76. (Meksika'da) =256=J. Parrott'tan Marcy'ye,
27 Aralık 1847, özel. Webster, Writings, xiii, 328.

34.34. =169=Rives'ten Crittenden'a, 8 Şubat 1847. =13=Pakenham, no. 132,
1846. _Cong. Globe_, 29, 2, app., 211-8 (Corwin), 282-9 (Severance).
Corwin'den Follett'a, 4 Şubat 1847: Ohio Phil. and Hist. Soc. Pubs.,
Temmuz-Eylül 1914. N. Y. _Tribune_, 25 Ocak 1847. _No. Amerikan_, Mayıs
27, 1847. Sumner, Orations, ii, 143, 187. Pierce, Sumner, iii, 138,
140. =253=Dowling'den McLean'a, 7 Aralık 1847.

34.35. Semmes, Service, 69. =253=Mower'dan McLean'a, 22 Kasım; 13 Aralık
1847. =345=Niles'tan Van Buren'e, 20 Ocak 1848. =137=Rhett'ten Calhoun'a,
20 Mayıs 1847. =169=Prunt'tan Crittenden'e, 5 Aralık 1847. Londra _Times_,
15 Şubat 1848. =13=Crampton, no. 42, 1847. Calhoun Corresp., 727-8
(D. G.'ye), 737-9 (W. T.'ye). Sherman Mektupları, 38. Welles belgeleri.
=108=Polk'tan Bancroft'a, 30 Ocak 1847, özel. _Nat. Intellig._, 17 Ağustos; 27 Aralık 1847; 10 Ocak 1848. _Public Ledger_, 25 Aralık 1847; 31 Ocak; 11 Şubat 1848. Bourne, Denemeler, 227. _Cong. Globe_, 30, 1, s. 93
(geri çekilme), 94 (oy), 95 (anayasaya aykırı), 391-2 (Schenck), 396
(Henley), 495, 530 (Webster), 566 (Hilliard). _Amer. Review_, vi, 331,
342. Von Holst, U. S., iii, 289, 337. Amer. Hist. Assoc. Report, 1911,
ii, 83 (Lamar). N. Y. _Journ. Comm._, 27 Ocak 1848. Cincinn. _Atlas_
in Wash. _Union_, 25 Ağustos 1847. Ohio _State Journal_: _ibid._, 30 Ağustos. Wash. _Union_, 4 Kasım; 16 Aralık 1847. =335=Dimond'dan Trist'e, 27 Ekim 1847. =335=Buchanan'dan Trist'e, 7, 24 Ekim 1847, özel. N. Y.
_Tribune_, 5 Kasım 1847. N. Y. _Herald_, 4 Aralık 1847. =198=G. Davis'ten
Gallatin'e, 6 Mart 1848. =345=Law'dan Van Buren'e, 2 Ağustos 1847.

Halkın duyguları Virginia valisi tarafından 6 Aralık 1847'de Meclise Mesaj'da (yürütme mektubu kitabı, no. 73,
s. 325) iyi bir şekilde dile getirilmişti: "Küstah Meksikalı cezasız mı kalacak?
Palo Alto, Resaca de La Palma, Monterey, vb.'nin ihtişamları , bir rüya içinde ölürler,
arkalarında insanlık tarihinde eşsiz bir beceri, bir yiğitlik ve bir
özverili bağlılığın sağlam anıtlarını bırakmadan? Ben
bu savaşı pratik bir soru olarak görüyorum ve buna göre bertaraf edilmesi gerektiğini düşünüyorum.
Sadece Meksika için yaşayan o hastalıklı sempatiyi -- sarhoş askerleri
öldüren ve savaş alanında yaralıları
mızraklayan o Meksika'yı -- onaylayamıyorum, ayrıca her şeyi teslim etmemizi isteyen o gizli felsefeye saygı da duyamıyorum çünkü biz galip geliyoruz. Hayır, sempatim ülkem için, kahramanca ölenler için, güçlü eylemleriyle şanlı takımyıldızımıza daha cesur ve daha geniş bir ışık verenler için, dullar ve yetimler için... Meksika'ya karşı adil olacağım, ama kendi ülkeme karşı da adil olacağım."

Kongre'de kölelik çıkarlarının savaşla ilişkisi hakkında bir anlaşmaya varmanın zorluğu, İngiliz temsilcisi tarafından yönetimi düşmanlıkları durdurmaya zorlamanın önünde bir engel olarak düşünüldü (=13=Crampton, no. 71, 30 Aralık 1847) ve şüphesiz önemli bir etkisi oldu. Konuşmacılık yarışmasında 220 Temsilci oy kullandı (_Cong. Globe_, 30, 1, s. 2). Kongre'nin savaşın amaçlarını belirleme yetkisine sahip olduğunu iddia etmek, Kongre'yi neredeyse en yüksek komutan ve antlaşma yapma yetkisi olarak ilan etmekti. Ayrıca, ulusun savaş, çünkü taraflar böyle olduğu için,
Başkanın vetosuna rağmen bir yasa tasarısını geçiremezdi.

34.36. =345=Poinsett'ten Van Buren'e, 4 Haziran 1847. =345=Blair'den _Id._'e,
9 Aralık 1847. Webster, Writings, x, 262 (_re_ Ten Regiment tasarısı: savaş
gereksiz ve anayasaya aykırı). =256=Marcy'den Wetmore'a, 28 Ocak 1848. _Public Ledger_, 15 Aralık 1847; 31 Ocak; 2 Şubat 1848. Wash.
_Union_, 24 Mart 1848. _Cong. Globe_, 30, 1, s. 57-8 (Goggin), 154-6
(Lincoln), 267-9 (kararlar), 415-7 (Smith), 495-6, 530-5 (Webster),
vb. (Doğrudan vergiler) N. Y. _Journ. Comm._, 25 Aralık 1847. (Başkan) N.
Y. _Herald_, 13 Şubat 1848 (finansal makale). _Nat. Intellig._, 17 Ocak 1848.

Washington'daki İngiliz suçlaması, bu elçilik Whig'lerle güçlü bir şekilde sempati içinde olmasına rağmen, Whig'lerin yönetimi utandırmak ve itibarsızlaştırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadığını bildirdi (=13=Crampton, no. 19,
9 Şubat 1848). Slidell'in talimatları hiçbir zaman uygulanmadığı için, pratikte ölü bir mektuptu ve bunları kamuoyuna açıklamamak önemliydi, aksi takdirde Meksikalılar, Amerika Birleşik Devletleri'nin dostça ilişkileri hangi şartlarda yeniden kurmaya istekli olduğunu bilerek, bu bilgileri gelecekteki müzakereleri
zorlamak için kullanabilirlerdi; ancak Temsilciler Meclisi, bunları gizli tutma sözü vererek bu noktayı kabul etti -ki herkes bunu yapamayacağını biliyordu- bunları talep etti ve Polk'un bunları iletmeyi akıllıca reddetmesine kızdı. _National Intelligencer_ (18 Aralık 1847), Slidell'in "Teksas Sınırının ... Kaliforniya'nın ABD'ye devriyle ilgili bir komplikasyon olmadığı sürece bir çözüm müzakere etmemesi emredildiğini" iddia etti, ki bu kesinlikle yanlıştı. Polk, Diary, 5, 6, 8, 10, 13, 17, 23 Ocak; 6 Temmuz 1848. Barış ilan edildikten sonra onları gönderdi
(Richardson, Mesajlar, iv, 594-600).

Meksika gümrük tarifesi, savaş döneminin en iyi beyanlarından bazılarını doğurdu. _National Intelligencer_, Polk'u bu konuda
"mutlak monarşik güç" kullanmakla suçladı (3 Nisan 1847). Albany
_Statesman_ (9 Nisan), "Bu kesinlikle en açık gasp
ve modern zamanlarda herhangi bir yöneticinin zeki bir halka hakaret etmeye cesaret ettiği en eşsiz küstahlıktır." dedi.
Mart 1848'de, konu Kongre'de gündeme geldi ve Webster (Yazılar,
x, 262), Başkan'ın vergi koyma hakkı olmadığını ve
vergilerin Amerikalılar ve tarafsızlar tarafından ödendiğini ilan etti; Oysa
aslında askeri yetkileri başkana geniş yetkiler veriyordu ve
elbette vergiler malların fiyatlarına ekleniyordu. _Ulusal
İstihbaratçı_, Başkan'ın herhangi bir askeri inisiyatife sahip olduğunu inkar edecek ve başkomutan olarak Kongre'nin sadece "bir astı" olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti (bkz. Wash. _Union_, 21 Ağustos 1847).

34.37. =256=Marcy'den Wetmore'a, 5 Aralık 1846. _Spirit of the Age_, 3 Şubat 1848.

34.38. Wash. _Union_, 9 Haziran 1848. =157=Barclay'dan Cobb'a, 24 Aralık 1847. _Nat. Intellig._, 10 Haziran 1848. (Yasadışı) Delano'nun sözleri,
s. 277. (Tavsiye Edildi) =370=Davis'e, 18 Nisan 1848. (Mil. ruhu)
Wash. _Union_, 22 Mayıs 1847. Norfolk _Herald_, 12 Nisan 1847.
Polk'un savaşı anayasaya aykırı olarak başlattığını söyleyen veya oy veren her Temsilci, onun azli için başvuruda bulunmak zorundaydı.

34.39. Yazar, "Hosea Biglow" ile elbette Lowell'ın _Biglow Papers_ adlı eserinde ifade ettiği fikirleri kastediyor.

34.40. Tarafsız bir dergi olan N. Y. _Herald_, 2 Ocak 1847'de Whig'lerin savaşla ilgili gidişatının halkın gözünde neredeyse mahvolduğunu söyledi. Gerçekten de bu gerçek genel olarak kabul edilmiştir (Pierce, Sumner, iii, 111; Schurz, Clay, ii, 289; Von Holst, U. S., iii, 252). Muhtemelen Demokratların Whiglerden daha iyi davranmasının nedenleri (1) koşulların onları bu tür ikilemlere sokmaması ve (2) işleri yürütme sorumluluklarının olmasıydı.

XXXV. SAVAŞIN DIŞ İLİŞKİLERİ

35.1. Amerikan gazetelerinin ve kamu görevlilerinin bu dönemde İngiltere hakkında hoş olmayan şeyler söylediği unutulmamalıdır. Hoşnutsuzluk karşılıklı olduğu kadar doğaldı da. Şüphesiz, bağımsız olmaya cesaret ettiği için bu ülkeye karşı hâlâ için için yanan bir kızgınlık besliyordu ve bir zamanlar koloni olan ülkenin nüfus, zenginlik ve ticari önem bakımından hızla büyümesini kolayca anlaşılabilen bir kıskançlıkla fark etti.

35.2. Polk şöyle dedi: "Eski müttefikimiz olan, denizlerin özgürlüğünü koruma konusunda bizimle ortak çıkarları olan, Louisiana'nın devriyle Meksika Körfezi'ne ilk erişimimizi açan, her yıl daha da yakınlaştığımız başarılı ticaret bağları kurduğumuz ülke olan Fransa bile, hiç beklenmedik bir şekilde ve açıkça üzülerek, ilhakı önleme ve Meksika'nın bağımsızlığını tanıması koşulu olarak Teksas'a asla Amerika Birleşik Devletleri'ne katılmamasını dayatma çabasına katıldı" (Richardson, Mesajlar, iv, 387). İngiltere ve Fransa'nın müdahalesi hakkında daha fazla bilgi için J. H. Smith, The Annexation of Texas'a bakın. Polk, _Journal des Debats_ ve İngiliz basınının çoğu tarafından dönüşümlü olarak önemsiz ve kötü bir güç olarak ele alındı.

35.3. _Amerika Birleşik Devletleri'nin yurtdışındaki durumu._ =108=Sumner'dan Bancroft'a.
1 Şubat 1846. (Nefret) =297=McLane'den Polk'a (21 Haziran 1846'da alındı).
Bennett, Mems., 386. =52=Bancroft, no. 25, 3 Mayıs 1847. =77=Mangino,
no. 10, 8 Mart 1837; 29 Ocak 1846, res. Smith, Teksas'ın Eki,
382. London _Morning Post_, 5 Nisan 1846. Jameson, Calhoun Corresp.,
653, 698. N. Y. _Herald_, 8 Haziran 1844. =77=Murphy, nos. 17, 1 Kasım
1845, res.; 2, 1 Ocak 1846. _Nat. Intelligencer_, 22 Haziran 1847.
=132=Donelson'dan Buchanan'a, 8 Ocak 1847. =52=King, no. 21, 25, 28,
29, 1 Ocak 30; 1 Haziran 30, 1846. _Constitutionnel_, 15 Ocak 1846.
_National_, 28 Kasım 1844; 3 Aralık 1845; 22 Ocak; 16 Mayıs 1846.
=52=McLane, no. 18, 21 Mayıs 1830; 5, 18 Eylül 1845; 54, 55, 3 Haziran
18, 1846. _Morning Chronicle_, 25 Aralık 1845; 17 Ocak; 27 Temmuz 1846.
_Britannia_, 10 Ocak; 28 Mart; 18 Nisan 1846. _Spectator_, 7 Şubat;
26 Eylül 1846. _Examiner_, 29 Mart 1845. _Standard_, 25 Kasım 1844.
Richardson, Messages, iv, 387. _Times_, 23 Eylül; 27 Aralık 1845; 26 Ocak 1846; 27 Mart 1847. _Journal des Debats_, 22 Ocak; 15 Mayıs 1846;
2-3 Ocak 1848.

Paris'teki sorumlumuz Martin, (=52=no. 17, Ağustos) yazdı. 15, 1845)
hükümetimizin Teksas'ın ilhakıyla ilgili olarak sergilediği beceri, ihtiyat, kararlılık ve Avrupa müdahalesine aldırmazlığın
Avrupa'daki konumumuzu iyileştirdiğini; ve McLane (no. 5, 18 Eylül 1845) 1845 yazında Meksika ile savaşmak için yaptığımız canlı hazırlıkların iyi bir etki yarattığı görüşünü dile getirdi; ancak bunlar
iltifattan ziyade saygıyı artırmaya yönelik konulardı. 27 Temmuz 1846 tarihli Londra Sabah Günlüğü, hünerlerimizi gösterdikten sonra, nezaketle
bazen kaba tavır ve konuşmalarımızı siyasi eşitlik ilkesinin uygulanmasından kaynaklandığını açıkladı ve İngiliz orta sınıflarının Amerika Birleşik Devletleri'ni hayranlık ve gururla,
"kendi muzaffer ırklarının ilerici enerjisinin ve kendi kendini yöneten gücünün muhteşem bir gösterisi" olarak gördüğünü ileri sürdü. Muhtemelen üst ve kontrol eden sınıflarda da benzer bir his gizliydi. McLane'in Polk'a yazdığı, paragrafın sonunda alıntılanan rapor, Haziran 1846'da yapılmıştı; ancak böyle bir his
birkaç ayda ortaya çıkmış olamazdı.

35.4. _Meksika'nın yurtdışındaki konumu._ Duflot de Mofras, Exploration, i,
32. (Odium) =13=Dışişleri Bakanlığı'ndan Bankhead'e, no. 53, 31 Aralık 1844.
=13=Bankhead, no. 99, 30 Temmuz 1846. =52=McLane, nos. 18, 21 Mayıs 1830;
69, 15 Ağustos 1846. =77=Mangino, no. 10, 8 Mart 1837. =77=Relaciones
Londra ve Paris'teki bakanlara, 30 Temmuz 1845. Memoria de ...
Relaciones, Aralık, 1846. =77=Murphy, no. 5, 1 Nisan 1845. =77=Pena
Garro'ya hayır. 24, 28 Ekim 1845. =77=Cuevas'tan Garro'ya, no. 15 Temmuz
30, 1845, res. (Söylendi) =73=Lozano, hayır. 3, 25 Ağustos 1847, res. V.
Cruz _Lokomotor_, 26 Temmuz 1846. _Amer. İnceleme_, Ocak, 1846, s. 87.
Dwinelle, Adres, 11. Londra _Athenaeum_, 13 Eylül 1845. _Journal
des Debats_, 18 Şubat; 9 Temmuz 1845; 8 Temmuz 1846. _National_, 19 Kasım 1844; 18 Ocak 1846. Londra _Morning Chronicle_, 15 Eylül 1846.
Thompson, Recollections, 236. _Spectator_, 19 Eylül 1846. _Examiner_,
2 Ağustos 1845. Smith, Annexation, 382, ​​vb. Londra _Times_, 11 Nisan;
25 Ağustos 1846.

Savaş sırasında bile Meksika, arabuluculuk teklifine (cilt ii, s. 368) ve borcuna ilişkin eylemine yönelik tavrıyla İngiltere'yi gücendirdi. Bankhead, son işinde onu "kamu güvenini ihlal etmekle" suçladı (=77=Relaciones'e, 18 Mayıs 1847).

35.5. Buchanan, Meksika topraklarını almama sözü vermek istedi ve bunu yapmadığımız takdirde, sorguya çekilirsek "hem İngiltere'nin hem de Fransa'nın Meksika'ya katılmasının neredeyse kesin" olduğunu söyledi. Ancak Polk bunu yapmayı reddetti ve böyle bir soruşturmanın "hakaret" olacağını ve yanıtlanmayacağını ve ayrıca uygun bir toprak tazminatı almak istediğini ekledi (Polk, Günlük, 13 Mayıs 1846). Şüphesiz Buchanan, kölelik alanının genişletilmesini istemeyen kuzey Demokratları ile olan ilişkisine dikkat ediyordu.

35.6. Mesaj için cilt i, s. 181'e bakın.

35.7. Bu paragraf için. Buchanan, Works, vi, 484-5. =59=Gizli
genelge, 14 Mayıs 1846. Ayrıca bkz. Ho. Rep. 752; 29, 1, s. 50-2.

35.8. Ticari sebeplerden dolayı İspanya, ablukamızdan özellikle kıskanıyordu ve özel hoşgörüyle karşılanmasına rağmen, diğer
herhangi bir güçten daha fazla şikayet ediyordu; ancak gerçek bir sürtüşme yaşanmadı. Bkz. bölüm
xxx, notlar 30.7, 30.8.

35.9. Bu iki paragraf için. =52=Martin, no. 13, 15 Mayıs 1847.
Gutierrez de Estrada, Meksika, 1840, s. 32. _Gaceta de la Nueva
Granada_, 16 Ağustos 1846, vb. _Peruano, passim._ _Comercio, passim._
=72=Açıklık. hükümet yakalamak için. gen. Küba, 18 Haziran 1846 (dahil)
Washington'daki İspanyol bakanla yazışmalar). Dix, Konuşmalar,
ben, 214, not. Sen.52; 30, 1, s. 207._Heraldo_, 26 Nisan 1847. Ho.
60; 30, 1, s. 1009. Buchanan, Eserler, vii, 290-2; viii, 282-3, 298-9.
=52=Irving, 18 Temmuz; 15 Ağustos; 8 Ekim 1846. =52=Saunders, no. 1, Ağustos. 6; 6, 16 Kasım 1846; 8, 13 Şubat; 24, 6 Kasım 1847.

R. M. Amerikalı bakan Saunders, yanlışlıkla İspanya'dan arabuluculuk teklifi istedi, ancak bizim bunu reddetmemizden ve ayrıca İngiltere ve Fransa'yı gücendirebileceğinden çok korkuyordu. Ancak, kendisi ile İspanyol hükümeti arasında konuyla ilgili hiçbir yazılı iletişim gerçekleşmedi. _El Heraldo_ ayrıca savaşın her iki Amerika'daki İspanyolları ABD'ye karşı birleştirme eğiliminde olacağını ve fırsatı değerlendiren İspanya'nın onlara koruma teklif etmesi ve başka hiçbir etkiye tahammül etmemesi gerektiğini belirtti. Böyle bir önerinin Meksika'ya yardımcı olma olasılığı düşüktü.

35.10. =108=Bancroft'tan Polk'a, 3 Haziran 1847. =355=Wheaton, no. 287,
23 Haziran 1846. =181=Donelson'dan Buchanan'a, 7 Temmuz 19; 18 Eylül 1846.
=132=_Id._, 8 Ocak; 21 Şubat, özel, 1847. =181=Canitz'den Wheaton'a,
25 Haziran 1846.

Washington'daki Prusya elçisi Baron Gerolt, hükümetimizle sempati kurdu ve
yardım etti (=181=Buchanan'dan Donelson'a, 23 Mayıs 1848).

35.11. =297=McLane'den Polk'a (21 Haziran 1846'da alındı). =13=Bankhead'e,
nos. 18, 34, 31 Mayıs; 1 Ekim 1845; 15, 1 Haziran 1846. =52=McLane, nos.
5, 18 Eylül 1845; 50, 54, 55, 69, 29 Mayıs; 3 Haziran 18; 15 Ağustos 1846.
=77=Murphy, no. 2, 1 Ocak 1846. =52=King, no. 28, 1 Haziran 1846.
_Journal des Debats_, 4 Şubat 1845. =137=Saunders'dan Calhoun'a, 27 Haziran 1846. Gordon, Aberdeen, 183-4. Londra _Morning Post_, 17 Ocak;
5 Nisan 1846. =335=McLane, 29 Mayıs 1846. _Morning Chronicle_, 3 Şubat;
30 Mayıs 1846. _Morning Herald_, 24 Haziran 1846. _Britannia_, 3 Mayıs
1845. _Times_, 1 Eylül 1845; 14 Mayıs; 1 Haziran 11; 25 Ağustos 31, 1846.
=13=Bankhead, no. 94, 29 Eylül 1845. =52=Everett, no. 337, 4 Temmuz
1845. Calhoun Correspondence, 698.

35.12. McLane kendini pek de güvende hissetmiyordu. Polk'a yazdığı 17 Ocak 1846 tarihli özel mektubunda, İngiltere ile savaş durumunda halkın duygularının Fransız hükümetini sınırlayabileceğinden emin olmadığını söylüyordu; ancak Paris'teki Meksika temsilcisi
böyle bir olayda hükümetin muhtemelen "Fransızların komşularına ve rakiplerine karşı doğuştan gelen nefretinin etkilerini etkisiz hale getiremeyeceğine" inanıyordu, İngilizler (=77=Mangino, 29 Ocak 1846, res.).

35.13. =77=Garro, 30 Mayıs 1845, res. =11=Mexique, xi, 215 (Deffaudis).
=297=McLane'den Polk'a, 17 Ocak 1846, özel. Charleston _Mercury_,
8 Eylül 1846 (Paris mektubu). =52=King, no. 25, 28, 29, 30 Ocak;
1 Haziran 30, 1846. _National_, 27 Haziran 30, 1846. _Correspondant_, 1 Mayıs; 15 Kasım 1846; 15 Ocak 1817. _Morning Chronicle_, 3 Şubat 1846.
_Journal des Debats_, 4 Şubat; 9 Temmuz 1845.

35.14. Aberdeen'in ima ettiği şey İngiltere'de bir arabuluculuk teklifi olarak yorumlanırken, Amerikan hükümeti böyle bir teklifte
bulunmadığında ısrar etti; ancak bu görüş ayrılığı sürtüşmeye yol açmadı.
Pakenham, Buchanan'a konuyla ilgili hiçbir talimat almadığını ancak hükümetinin iyi niyetle araya girerek barışı sağlamaktan
memnun olacağını söyledi. Buchanan, resmi arabuluculuğun arabulucu güç için boş ve "karmaşık" bir mesele olacağından korktuğunu söyledi. Pakenham da böyle düşünüyordu, çünkü Birleşik Devletler'in İngiltere'nin kabul etmeye istekli olmayacağı veya Meksika'ya kabul etmesini tavsiye etmeyeceği toprak taleplerinde bulunacağına inanıyordu. Buchanan, hükümetimiz adil ve hatta cömert şartlarda barışı tesis etmek için endişeli olduğundan, İngiltere'nin Meksika'yı aklı dinlemeye ikna etmesinden memnun olmamız gerektiğini ekledi (=13=Pakenham, no. 82, 28 Haziran 1846). Pakenham, hükümetimizin "İngiltere'nin Meksika ile ticareti ve o ülkede birçok şekilde taahhüt edilen İngiliz çıkarlarının güvenliği için, iki Cumhuriyet arasında barışın yeniden tesis edilmesi için hissetmesi gereken endişeye" güvendiğini sonucuna vardı (=13=_Id._, no. 93, 13 Temmuz 1846). Senatör
Archer, Polk'a (Archer) arkadaşı Pakenham aracılığıyla arabuluculuk yapabileceğini ima etti, ancak elbette hiçbir teşvikle karşılaşmadı
(Polk, Günlük, 4 Eylül 1846).

35.15. Bu, Palmerston tarafından Parlamento'da kesin bir arabuluculuk teklifi olarak tanımlandı (_Morning Chronicle_, 26 Ağustos). Oregon zorluğunun çözümü, böyle bir teklifi daha önceki bir tarihte olacağından daha uygun hale getirdi.

35.16. Buchanan o sırada Washington'da değildi (Pakenham, no. 16). Londra _Times_'ın New York muhabirine göre,
Amerikalılar başarısız arabuluculuğun yetkili müdahale hakkının bir rengini vermek olarak yorumlanabileceğinden korkuyorlardı (_Times_,
15 Ekim 1846).

35.17. _İngiliz arabuluculuğu._ Polk, Günlük, 4, 10, 11 Eylül 1846. =52=McLane'e, no. 44, 27 Temmuz. =52=McLane, no. 55, 69, 18 Haziran; 15 Ağustos 1846. =52=Boyd, no. 3, 18 Eylül. =13=Pakenham'a, no. 10, 18 Ağustos
1846. =13=Pakenham, no. 82, 93, 99, 107, 116, 119, 132, 28 Haziran; 13, 29 Temmuz; 13 Ağustos; 13 Eylül, 28; 23 Kasım 1846; no. 56, 28 Nisan 1847.
Londra _Times_ (Bentinck, Disraeli), 25 Ağustos; 15 Ekim 1846. =1=Bayan
'ın 6 Ağustos 1846 tarihli konuşması. _Morning Chronicle_, 26 Ağustos 1847. _Journal
des Debats_, (fop) 30 Haziran; 27 Ağustos 1846.

İngilizlerin arabuluculuk girişimlerinin her ikisi de Meksika'ya benzer tekliflerle birlikte geldi ve bu da eşit derecede sonuçsuz oldu (cilt ii, s. 368). Ekim
sonunda Bankhead, Meksika'ya, Birleşik Devletler'in İngilizlerin iyi niyetlerini reddettiği için, bizimle hemen en uygun şartlarda anlaşmaya varması gerektiği yönünde talimat verdi.

35.18. Meksika hükümetinin yararına, Dışişleri Bakanlığı Bankhead'e (=13=no. 15) 1 Haziran 1846'da şöyle yazdı: "O [Büyük Britanya], kendisini kişisel bir kavga sebebi olmayan bir ulusla, tehlikeleri konusunda defalarca en dostça ve acil şekilde uyardığı ve yalnızca bu uyarıyı kasıtlı olarak küçümsemeleri sonucunda, sonunda İngiliz Hükümeti'nin onları kurtarmak için hiçbir çabadan kaçınmadığı uçurumdan aşağı yuvarlanan bir ulus ve hükümet adına savaşa girmiş bulacaktı"; ve Bankhead'e Paredes'e "olayın gerçek durumunu gizlemeden" bildirmesi talimatı verildi. Aberdeen'in Meksika adına müdahale etmeyi reddetmesi, Oregon sorunu devam ederken Londra'da Meksika bakanıyla yapılan görüşme göz önüne alındığında özellikle doğaldı (cilt i, s. 115 ve not 5.27 _infra_). Bu sorunu çözmeyi amaçlayan bir adım atıldığı için, Meksika'yı da beraberinde götürmenin artık mümkün olmayacağı muhtemel görünüyordu ve Aberdeen 1 Haziran'da Rio Grande yakınlarında düşmanlıkların yaşandığını öğrendiğinden, serbestçe hareket edebilmek için kendini tamamen serbest bırakması önemli görünüyordu. 

35.19. 26 Temmuz 1846'da _Times_, Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaşın "popüler olmaktan çok uzak" olacağını ileri sürdü (Liberallerin çoğunluğu açısından _Morning Chronicle_ tarafından ertesi gün reddedildi) ve 28 Eylül'de İngiltere'nin tahkim hakkını Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'dan daha fazla gerekçeyle "dayatabileceği" çok az modern dava olduğunu söyledi. 

35.20. Bu paragraf için. =13=Bankhead'e, nos. 18, 31 Mayıs; 34, 1 Ekim 1845; 15, 1 Haziran 1846. =77=Murphy, no. 17, 1 Kasım 1845, res.
London _Globe_, 25 Ağustos 1846. London _Spectator_, 30 Mayıs; 26 Eylül
1846. =13=Palmerston, Bankhead'in no. 46'sına cevap notu, 30 Nisan
1847. =52=McLane, no. 54, 3 Haziran 1846. London _Times_, 26 Temmuz;
25 Ağustos 26; 16 Eylül 1846. _Morning Chronicle_, 27 Temmuz 1846.
_Britannia_, 9 Mart 1844; 18 Nisan 1846; 9 Ocak 1847. _Examiner_, Mayıs
30, 1846. _Morning Herald_, 24 Haziran 1846.

35.21. =77=Murphy, no. 15, 1 Ekim 1845, muy res.; 17, 1 Kasım,
1845, res.; 19, 1 Aralık 1845, res.; 4, 1 Şubat 1846, res. =77=Peki
Pena'dan Murphy'ye, hayır. 14, 27 Aralık 1845. _Diario_, 29, 31 Aralık 1846.
Mora, Papeles Ineditos, 71-3. Gordon, Aberdeen, 183-4. =13=Mora'dan Palmerston'a, 15 Aralık 1847. =13=Palmerston, Mora'ya cevaben, 25 Aralık 1847; 1 Ocak 1848, Mora'ya. =13=Bankhead'e, no. 18, 31 Mayıs 1845; 15, 1 Haziran; 4, 15 Ağustos 1846. London _Times_, 10 Eylül 1845;
15 Temmuz 1846. İngiltere'nin Kaliforniya'ya ilişkin tutumu için bkz. xvi, not 16.8.

35.22. Aberdeen, Murphy'ye 1 Ağustos 1845'te, Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş çıkması durumunda İngiltere ve Fransa'nın gidişatının büyük olasılıkla meydana gelebilecek olaylara bağlı olacağını söyledi ve Murphy'ye savaşın başlamasını ve Meksika'nın lehine sonuçlanmasını istediği izlenimini verdi (=77=Murphy, no. 9,
1 Ağustos 1845). Kaliforniya'daki Amerikan yetkilileri ile Fransız tebaası arasında bazı sürtüşmeler yaşandı. Amerika Birleşik Devletleri bunu haklı olarak ikincisine bağladı, ancak Fransa'ya, birliklerimizin işgal ettiği bölgelerde yaşayan yabancılara "haklı şikayet nedeni" veren Amerikan ajanlarının herhangi bir eylemine "hoşgörü göstermeyeceğimizi" temin etme fırsatını değerlendirdi (Buchanan, Works, vii, 372).

35.23. 15 Mayıs 1847 tarihli London _Examiner_ gazetesi şöyle diyordu: "Batı Hint Adaları'ndaki depolardaki İngiliz mallarının çoğu, Tampico'daki yeni Amerikan gümrük binası aracılığıyla Meksika'ya zorla sokuldu;"
Vera Cruz'un ele geçirilmesi bu operasyonu kolaylaştıracak; "ve böylece,
Meksika adına Amerikalılarla kavga etmek yerine, biz veya
en azından tüccarlarımız, Meksika'nın boyunduruğu altına girmesinin karlarını Amerikalılarla sessizce paylaşıyoruz." Ancak, bkz. bölüm xxxiii, s. 263.

35.24. Bu paragraf için. Sen. 1; 30, 1, s. 951. (Broglie)
=108=Bancroft'tan Polk'a, 18 Ekim 1847. Howe, Bancroft, ii, 10, 17.
=297=McLane'den Polk'a (21 Haziran 1846'da alındı). =52=_Id._, no. 69, 15 Ağustos 1846. =52=Bancroft, no. 25, 3 Mayıs; 46, 4 Aralık 1847. =13=Pakenham,
no. 102, 13 Ağustos; 111, 13 Eylül 1846. =13=Crampton, no. 21, 29 Temmuz 1847. (Değişmez bir şekilde) =13=Doyle, no. 5, 13 Ocak 1848. =132=Bancroft, 3 Kasım 1846. Buchanan, Works, vii, 290-2, 366-8, 372-3. _National_, 1 Mayıs 1847. _Correspondant_, 1 Mayıs 1846. =53=Buchanan to Pageot, 21 Temmuz 1847. _Examiner_, 15 Mayıs 1847. =77=Murphy, no. 9, 1 Ağustos 1845. Bkz.
bölüm xxx, not 30.8. Meksikalılar, savaşın tarafsız ticarete verdiği zararın yabancı ülkeleri kendilerine yardım etmeye yönelteceğini
(=13=Bankhead, no. 162, 1846) bekliyordu. Korsanlık için bkz. cilt ii, s. 191-3;
düşük tarife için bkz. cilt ii, s. 261-3.

35.25. İtalya'da (Ocak), Fransa'da
(Şubat), Almanya'da ve Avusturya'da (Mart) devrimci hareketler patlak verdi. Louis Philippe tahtını
kaybetti.

35.26. Bu paragraf için. =108=Bancroft'tan Polk'a, 4 Ocak; 14 Mayıs 1847.
=108=_Aynı_ Buchanan'a, 3 Kasım 1847. Howe, Bancroft, ii, 5. Londra
_Globe_, 25 Ağustos 1846. =52=Bancroft, no. 46, 4 Aralık 1847. _National_,
24 Kasım 1845. _Correspondant_, 1 Şubat 1846. =297=McLane'den Polk'a, 2 Ağustos 1846. =73=Bermudez de Castro, no. 294, res., 28 Temmuz 1846. =13=Bankhead'e, no. 15, 1 Haziran 1846. =52=Martin, no. 13, 15 Mayıs 1847.
=52=Boyd, no. 2, 3 Eylül 1846.

Pena y Pena (Comunicacion Circular) 1848'de açıkça ve açıkça yabancı güçlerin Meksika'ya Teksas'ın ilhakını tamamlanmış bir gerçek olarak gördüklerini bildirdiklerini söyledi; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesini engellemekle en çok ilgilenen kişinin, ekonomik çıkarlarının, savaş ilan ederek bu çıkarları tehlikeye atmak yerine kendi şikayetlerini sessizce sindirmesini gerektirdiğini hissettiğini ekledi.

35.27. Aberdeen, Murphy'ye İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri ile tek başına savaşmak istemediğini söyledi, ancak "Fransa ona katılırsa, durum çok farklı olurdu" diye ekledi; ve aslında Londra'daki Fransız bakanından bu konuda Guizot'u sorgulamasını istedi (=77=Murphy, no. 15,
1 Ekim 1845, muy res.). Başka bir konuşmadan sonra Murphy aynı etkiyi bildirdi: "[Aberdeen] Fransa'yı da peşinden sürükleyebiliyorsa [Amerika Birleşik Devletleri ile] bir savaşa girmekten hiç çekinmezdi" [_Nada
le importaria esa Guerra si pudiese arrastrar tras si a la Francia_]
(=77=no. 17, Nov. 1, 1845, res.). Elbette Murphy'nin Aberdeen'in açıklamalarına fazla ciddiyet atfetmesi mümkün; ancak Meksika'daki yetkililer raporlarını olduğu gibi kabul etmek zorundaydı.

35.28. O sıralarda Aberdeen ile en yakın ilişkiler içinde görünen Murphy, (=77=no. 15, Oct. 1, 1845,
muy res. ): Fransa, uzun süredir devam eden eğilimi ve düşmanlıklarına uygun olarak, "sadece Büyük Britanya'nın görüşlerine karşı çıkmakla kalmayıp, hatta Birleşik Devletler ile ona karşı ortak bir dava oluşturmaya kadar gidebilir ve Louis Philippe'i bu aşırı yolu benimsemeye zorlayabilirdi, bu ona ne kadar iğrenç gelirse gelsin. Bu nedenle, İngiliz bakanın, Fransa ile önceden mükemmel bir anlayış sağlamadan, kendisini Birleşik Devletler ile savaşa sokabilecek her şeye korkuyla bakması garip değildir, çünkü bu Devletlerle bir çatışmada Fransa'nın fiziksel gücünün yardımına ihtiyacı olduğu için değil, onu fiziksel gücünün düşmanınkine eklenmemesi için, belki de dünyada hesaplanamaz sonuçlar doğuracak genel bir yangına yol açacak şekilde sıkıştırmak için." 

35.29. Bu paragraf için. =108=Bancroft'tan Polk'a, 19 Ocak 1847. Howe,
Bancroft, ii, 5-6. =52=Boyd, no. 3, 18 Eylül 1846. =77=Murphy, nos.
15, 1 Ekim, muy res.; 17, 1 Kasım, res., 1845. =132=Bancroft, 3 Kasım
1846. =52=King, no. 29, 30 Haziran 1846. _Journal des Debats_, 9 Temmuz
1845; 6 Ekim 1846. =52=Martin, no. 11, 28 Şubat 1847. Dict. Nat. Big.
(Peel'deki makale).

28 Aralık 1847'de, Maslahatgüzar Thornton'a (=13=no. 2) Meksika'nın İngiliz arabuluculuğu teklif etmesi halinde, teklifi Londra'ya ileteceğini söylemesi gerektiği söylendi.

35.30. =108=Bancroft'tan Polk'a, 19 Ocak 1847. =52=Martin, no. 34,
31 Ağustos 1846; 13, 15 Mayıs 1847. Dix, Speeches, i, 207. _Revue des
Deux Mondes_, 1 Ağustos 1847, 429-31. Washington _Union_, 6 Ekim 1846
(Paris mektubu, 17 Eylül). (_L'Epoque_) _Niles_, 25 Temmuz 1846, s. 336.
=52=King, no. 29, 30 Haziran 1846. _Courrier des Etats Unis_, 20 Temmuz
1846 (Fransız basınının özeti). =77=Mangino, 29 Ocak 1846, res.

35.31. =297=McLane'den Polk'a (21 Haziran 1846'da alındı). =52=_Id._,
nos. 50, 29 Mayıs; 54, 55, 3 Haziran 18, 1846. =132=Bancroft, 18 Mayıs
1847. _Journal des Debats_, 19 Eylül; 21 Aralık 1846. =13=Palmerston,
Bankhead'in no. 1846'sına yanıt notu. 46, 30 Nisan 1847; Mora'ya, 31 Mayıs
1847. London _Times_, 16 Eylül 1846. =335=McLane, 29 Mayıs 1846.
=108=Bancroft'tan Polk'a, 14 Mayıs; 3 Haziran 1847; Greene'e, 3 Kasım 1847.
Howe, Bancroft, ii, 18, 28. (Anderson) Lawton, Topçu Subayı, 232.
=52=Bancroft, no. 25, 3 Mayıs 1847. =52=King, nos. 28, 29, 31, 1 Haziran
30; 20 Temmuz 1846.

Avrupa'dan gelen çok sayıda mektubu gören J. F. Ramirez, 3 Nisan 1847'de Meksika'nın bu yönden hiçbir yardım almayacağı sonucuna vardı (Ramirez,
Meksika, 224-5).

35.32. (Kredi) =297=McLane'den Polk'a (21 Haziran 1846'da alındı).
(Ranelagh) =76=Murphy, 1 Ekim 1845; Mora, Papeles Ineditos, 97.
(Paredes) Buchanan, Works, vii, 411-3; Ho. 60; 30, 1, s. 787, 789,
791, 796, 798; =47=Perry'nin V. Cruz'daki kıdemli İngiliz deniz subayına,
18 Ağustos 1847 ve cevabı, 21 Ağustos. _Britannia_, 17 Ekim 1846; 3 Ocak 23; 5 Haziran 1847.

35.33. Bu bölümün gazete alıntılarını sunmanın üç nedeni vardır: 1, Tarihin bir parçasını oluştururlar; 2, birçoğu
Amerikan görevinin kolay
olmadığını gösterir; ve 3, birçoğu
Meksikalıların Avrupa basını tarafından nasıl cesaretlendirildiğini gösterir. Bu cesaretlendirme, barış yapmamızın önünde sürekli olarak engel teşkil etti. O dönemin Amerikan dergilerinde İngiltere'ye karşı oldukça saldırgan alayların
bulunduğunu unutmamak gerekir.

35.34. _Times_, 30 Ekim; 9 Kasım 1846; 1 Ocak; 18 Şubat; 15 Mart; Nisan.
20, 26, 1847. _Britannia_, 20 Şubat 1847. _Examiner_, 22 Aralık 1846.

35.35. _Times_, 10, 12 Mayıs 1847. _Amer. İnceleme_, Mart., 1848, s. 249.

35.36. =297=Bancroft'tan Polk'a, 28 Ocak 1848. _Journal des Debats_, Kasım.
4, 1846; 22 Şubat 1847. _Constitutionnel_, 18 Aralık 1846. _Times_, Ağustos.
31, 1846; 1 Ocak; 10 Mayıs; 30 Eylül; 13 Kasım; 2 Aralık 1847; 4 Ocak 20,
1848. _Chronicle_, 6 Mart; 1 Haziran; 30 Eylül 1847. _Britannia_, 9 Ekim
30; 13 Kasım 1847.

Bazı Fransız gazeteleri de 1846'daki operasyonlara yoğun bir şekilde değiniyordu. _Le Journal des Debats_ başarısız olduklarını; hiçbir öngörü, enerji veya becerinin gösterilmediğini; savaşın
maliyetli olduğunu ve muhtemelen bitmeyeceğini söyledi. _Le Constitutionnel_ kaynaklarımızın dayanamayacağını
düşündü. Ancak Fransa basını, İngiltere'nin yaptığı gibi, kendilerini gizlemeye çalışırken bilinçli zayıflık ve aşağılanma sergilemedi (=108=Bancroft'tan Polk'a, 28 Ocak 1848).

35.37. =108=Bancroft'tan Polk'a, 4 Ocak 19; 14 Mayıs; 3 Haziran; 18 Kasım 1847; 28 Ocak 1848. =52=McLane, no. 50, 29 Mayıs 1846. =52=Boyd,
no. 3, 18 Eylül 1846. =52=Bancroft, sayı 25, 3 Mayıs 1847. _Journal
des Debats_, 21 Ocak; 1-2 Haziran 1846; 5 Ekim 1847; 15 Ağustos 1848.
=132=Bancroft, 18 Mayıs 1847. =52=King, sayı 21, 1 Ocak; 29, 30 Haziran
1846. _National_, 18 Haziran 1846. 13To Thornton, sayı 2, 28 Aralık 1847.
=13=Mora to Palmerston, 22 Nisan; 26 Mayıs; 15 Aralık 1847; 26 Haziran 1848.
=13=Palmerston'dan Mora'ya, 31 Mayıs (2); 7 Ekim 1847; 30 Haziran 1848.
_Britannia_, 13 Kasım 1847.

Dr. J. M. L. Mora, Nisan 1847'de başlayarak, şartların belirlenmesi ve barışın kalıcılığının garanti altına alınması için
İngiliz yardımını sağlamaya çalıştı ve Haziran 1848'in sonuna kadar vazgeçmedi; ancak
Palmerston karışmadı ve İngiltere temsilcisini, kendisine İngiliz arabuluculuğu için bir talepte bulunulması halinde, teklifin Londra'ya iletileceğini söylemesi gerektiği konusunda uyardı. 28 Aralık 1847'de, İngiliz Dışişleri Bakanlığı Thornton'a
(=13=no. 2) Cuevas'ın İngiltere'den barış anlaşmasını garanti altına almasını istediğini yazdı; Birleşik Devletler'in bu talebi yapmaya katılmasının
çok düşük bir ihtimal olduğu; antlaşmayı ortak bir başvuru olmadan garanti altına almanın
Meksika ile Birleşik Devletler'e karşı koşullu bir ittifaka eşdeğer olacağı; ve İngiltere'nin her durumda bu adımı atmasının
mümkün olmadığı.

XXXVI. SONUÇ

36.1. Webster, Senato'da, 24 Haziran 1846: "Kesinlikle ona [Meksika'ya] başarı diledik... Ona iyi dileklerimizi ilettik; ve şimdi düşünüyorum ki, Birleşik Devletler halkının ona kendi haklarını korumak için gerekenin ötesinde bir zarar vermek gibi bir isteği yok, bence bu onlara zevk vermez. Birleşik Devletler halkı Meksika Cumhuriyeti'ni ezmek isteyemez; komşu bir cumhuriyeti yıkmak onların isteği olamaz; onu tekrar monarşik bir hükümet biçimine geri döndürmek ve onu Avrupa'nın tahtlarından birinin basit bir parçası haline getirmek onların isteği olamaz" (Writings, ix, 158). Crittenden, 11 Mayıs 1846'da Senato'da şu şekilde konuştu:
"Güney Amerika ve Meksika'daki ilk özgürlük mücadelesinden bu yana, bu ülkenin değer verdiği politika onlara sempati, rahatlık ve dostluk göstermekti.... Onlar, Eski Dünya Hükümetleriyle gururla zıtlık oluşturacak olan o büyük cumhuriyet sisteminin bir parçası olarak görülüyorlardı.... Cumhuriyetçi sistemin başı olarak, politikamız onları neşelendirmek ve onlara değer vermek ve kurduğumuz ve örnek aldığımız özgürlüğe giden yolda onlara liderlik etmekti... Onlara değer vermek ve onların dostluğunu geliştirmek bizim çıkarımızaydı" (_Cong. Globe_, 29, 1, s. 788). Bu ifadelerin kamuoyunu etkilemek için yapıldığı düşünülebileceğinden, aşağıdaki pasaj, Bloomington (şimdiki adıyla Muscatine) halkının Iowa Bölgesi'nde 5 Haziran 1846'da aldığı kararlardan alıntılanmıştır: "Kardeş bir cumhuriyet olan Meksika, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından, ülkenin aydınlanmış, özgür ve liberal bir ülke haline gelmesi ve böylece (Amerika Birleşik Devletleri'nin halihazırda olduğu gibi) dünyanın monarşilerine bir başka işaret fişeği olması, insanların kendilerini yönetebileceklerini göstermeleri ve özgür, cumhuriyetçi bir hükümetin avantajlarını görmelerini sağlamaları için içten bir umutla bakılmıştır" (Iowa ve Savaş, no. 12). Bu ifadeler, esas olarak resmi Meksika'ya yönelik olan Teksaslılara ve Amerikalılara vb. yapılan saldırıların yarattığı öfkeye rağmen şüphesiz temelde doğruydu. Senatör Hannegan, duygusallığı (sık sık siyasi nedenlerle uydurulan) şu sözlerle kınadı: "Meksika'nın kardeş cumhuriyet olması adına dile getirilen sempatiye katılamam. Öncelikle, bize ve sınırları içinde yaşayan vatandaşlarımıza yaptığı haksızlıklar, onun açısından kardeşçe bir sevgi göstermiyor; ve ikinci olarak, özgürlük adına anarşinin hüküm sürdüğü herhangi bir halkla sempati duymadığımı itiraf etmeliyim. Tarihi, cumhuriyetçi hükümete atılan bir iftiradır. İnsan sempatisi, itaatsizliği, kötü yönetimi ve kan dökülmesini takip ettiğinde, ancak o zaman, Meksika için uygun şekilde dile getirilecektir" (_Cong. Globe_, 29, 2, s. 517, sütun 1). =354=Welles belgeleri.

35.2. London _Times_; 6 Ağustos 1847. Webster'dan Thompson'a, 5 Nisan 1842:
"Her millet, kendi isteğiyle medeni Hükümetler çemberine kabul edildiğinde, ... medeni Devletler arasında geçerli olan tüm ilkelere, yasalara ve geleneklere sıkı ve sadık bir şekilde uymakla yükümlü olduğunu anlamalıdır... Modern zamanlarda hiçbir toplumun, bu karakterin getirdiği tüm görevlere boyun eğmeden ulusal karakterin faydalarından yararlanmasına izin verilemez" (Ho. 266; 27, 2, s. 32). Mex. Nat. Museum,
Boletin i, no. 9. Ramirez, Mexico, 235. London _Spectator_, 9 Aralık 1911: "Bir ülke kendi işlerini yönetemiyorsa ve kendi halkı arasında düzeni sağlayamıyorsa, bağımsızlığını çoktan kaybetmiş demektir."

36.3. Bu ve takip eden paragraflar elbette çok eksik bir özettir ve okuyucu bunları bu eserin ilk bölümlerinden doldurabilir. Cass, Teksas'ın ilhakına atıfta bulunarak haklı olarak şöyle demiştir: "Dünyanın barışı [ve refahı], onları sürdürme gücü veya eğilimi olmadan nominal iddialara tutunan herhangi bir ulusun inatçı inatçılığıyla tehlikeye atılamaz" (_Cong. Globe_,
30, 1, app., 425). Birçok kişinin makul görüşü, Taylor'ın güçlü bir ordusu olsaydı, iyi konumlandırılmış olsaydı [özellikle Meksikalıları etkileyebilecek bir general olsaydı] savaş olmayacağıydı (_örn._ =132=W. R. King, 1 Haziran 1846; _So. Qrtly. Rev._, Kasım 1850,
428).

36.4. Grant, Mems., i, 168-9: "Bu adamların bazılarının [Meksika birlikleri] askerlerin yaptığı kadar cesurca duruşlar sergilediğini gördüm."
=113=Beauregard: Meksikalılar topçu ve piyade ateşini "bizim birliklerimiz kadar iyi" vb. karşıladılar. _Picayune_, 4 Ekim 1846 (Haile):
Hepimiz Meksikalıların bataryadaki topları bizim kadar iyi kullandığını kabul ediyoruz. =364=Worth to S., 2 Kasım 1846. Amerikalılar çoğunlukla süngüyle kazandılar. Meksikalılar kendilerine, birbirlerine ve subaylarına karşı bir saldırıya karşı koymak için gerekli olan disiplin ve güvenden yoksundu. _Constitutionnel_, 17 Ağustos 1847.
Negrete, Invasion, iii, app., 443; 489 (Otero). S. Anna, Apelacion, 57.
_Id._, İletişim Yetkilisi. =76=Ocampo'ya, 18 Aralık 1847 (şef
Hastalıklarımızın nedeni siyasi güce sahip askeri adamların eksikliğidir.
vicdan). Richtofen, Zustaende, 59, 60. =76=Mora, 14, 23 Nisan 1847.
Memoria de ... Relaciones, Jan., 1849. Thinkaciones, 7, vb. Sen.
52; 30, 1, s. 242. =76=Olaguibel'den Relaciones'e, 15 Ağustos 1847. Puebla
_Nacional_, 19 Ocak 1848 (Payno). Meksika a traves, iv, 698-9. Pacheco,
Açığa çıkma. Ramirez, Meksika, 234-5.

Meksika gazeteleri cesareti sömürmek için çok şey yaptı. Kuzeyden güneye kadar
sevilen _patria_ için yürek parçalayıcı lakaplar korosu vardı:
üzgün, talihsiz, acınası, talihsiz, acı çeken, mahkûm.
Havayı sefaletin tüm diyapazonu doldurdu. Her tarafta
itiraflar yankılanıyordu -elbette birbirlerinin hesabına- hatalar, gaflar
ve ahlaksızlıklar; egoizm, alaycılık, aldatma, bencillik, ikiyüzlülük, kin,
tarafgirlik, anlaşmazlık, ulusun refahına kayıtsızlık,
vicdansız hırs, görevi kötüye kullanma, toptan yağma,
otoriteler tarafından kayırılan haylazlık, kişisel yozlaşma, toplumsal
moral bozukluğu, askeri yetersizlik. Amerikalıların ortodoks tahmini bile aynı şekildeydi. "Kötü şöhretli", "beceriksiz" generallerimiz, bir avuç barbar ve maceracıyla, korkak, kötü giyimli, cahil, aşağılık ve disiplinsiz bir şekilde, dindar Katolikler ve yiğit vatanseverler karşısında tekrar tekrar zafer kazanabildiklerinde, cennetteki adalet ve yeryüzündeki umut ne olmuştu? Belirli bir gerçek, anlaşmazlığı teşvik etme eğilimindeydi. Üç grup eyalet vardı - kuzey, merkez ve güney; ve birinci ve üçüncüsü, çıkarlarının her zaman merkezin çıkarlarına feda edildiğini hissediyordu. Bu paragraf ve mevcut bölümün diğer paragraflarının çoğu, elbette daha önce söylenenlerin ışığında okunmalıdır. Bunun için
indekse bakılabilir.

Bazı okuyucular yazarın (cilt i, s. 116) Meksika'nın savaşı istediğini ve burada gerçekten savaşın içinde olmadığını söylemesinde tutarsız olduğunu düşünebilir; ancak (1) birçok kişi daha sonra ödemek
istemedikleri şeyleri arzular ve (2) savaşın gidişatı Meksika'nın beklediğinden çok farklıydı. Millet, Aralık 1844'te Santa Anna'ya karşı ayaklanmayı arzuladı, ancak kısa sürede sonuçlarından
memnun kalmadı.

36.5. Sedgwick, Corresp., i, 150; Kenly, Md. Cilt, 391; Encarnacion
Prisoners, 69; Stevens, Stevens, 145.

36.6. Balbontin, Invasion, 135-6. Scott, Mems., ii, 466. =13=Doyle, no. 1, 1848. Memoria de ... Relaciones, Ocak 1849. Sen. 52; 30, 1, s. 242.
=13=Bankhead, no. 86, 1847. Sierra, Evolution, i, 376. =76=Mora, Nisan
28, 1847. _Monitor Repub._, Kasım 8, 1847. _Id._, Kasım 30, 1847 (Uraga).
Apuntes, 347. Mexico a traves, iv, 698.

Santa Anna'yı yargılarken, astlarının
yetersiz olduğu ve ne kendisinin ne de onların gerçek orduların ve gerçek savaşların ne olduğunu
bilmediği gerçeğini hesaba katmak gerekir. Ancak bu durum, herhangi bir kişiden çok daha fazla ona borçluydu. Ayrıca, Amerikalılar sayıca karşı olsalar da,
saldırı avantajına sahip oldukları
unutulmamalıdır. Ancak bu da yine büyük ölçüde Santa Anna'nın
hatasıydı.

36.7. (Kendall) Wash. _Union_, 1 Mart 1847. =257=C. to F. Markoe, 3 Ocak 1847. Komutanlarımızın zaferin meyvelerini toplamak için asla yeterli askeri olmadı. =256=Scott to Marcy, 16 Ocak 1847, özel: "Tanrı aşkına
bana en azından 12.000 düzenli asker takviyesi ver, Vera Cruz'dan Meksika şehrine doğru emin ve kesintisiz bir yürüyüş için." Upton,
Military Policy, 215: Scott, Cerro Gordo'dan sonra 15.000 düzenli askere sahip olsaydı, Mexico City'yi alabilirdi. Eğer birlikler, gemiler vb. derhal tedarik edilseydi, Cerro Gordo Muharebesi olmazdı
(Ho. 60; 30, 1, s. 908).

36.8. Scribner, Campaign, 21.

36.9. Polk'un Günlüğü, yönetiminin karakterine ilişkin bol miktarda kanıt içerir; _örn._ 16 Mayıs, 19; 23-4 Haziran; 18 Ağustos; 22, 24 Eylül 1846; 19 Ağustos, 23; 10-1 Kasım 1847; 24 Ocak 1848. (Dönem)
Lalor, Cyclopaedia, iii, 864. Taussig'in dediği gibi (Tarif Hist., 122),
1846'dan 1860'a kadar olan refahımız yalnızca
1846 tarifesine atfedilmemelidir. London _Examiner_, 2 Ocak 1847 ("Polk
Amerikan fatihlerinin en büyüğü, Amerikan diplomatlarının en başarılısıydı" ve yine de son Mesajı övünmüyor). Curtis,
Buchanan, ii, 72. Schouler, Hist. Briefs, 138 (Dallas, Polk için şöyle dedi: "Hiçbir şeyi yarım bırakmadı; ne yapmaya çalıştıysa yaptı").

Sorunumuz zordu. 24 Kasım 1847 tarihli Levazım Genel Müdürü raporunda, en yakın depolarımızın tedarik kaynağına Cezayir'den Marsilya'ya olan mesafeden daha uzak olduğu belirtiliyordu, ancak savaşın başlangıcında birkaç ayda Fransa'nın Afrika'da on yedi yılda başardığından daha fazlasını başarmıştık (Sen. 1; 30, 1, s. 549). Polk'un Pillow ile ilişkileri psikoloji ve ahlakta ilginç bir sorun teşkil ediyor; ancak günlüğünden Buchanan'ın zekasının onun hantal zihnini ne kadar derinden etkilediği görülebilir ve Polk gibi, incelik yeteneğinden çok zevki olan bir kişi, Pillow'un hazırbulunuşluğu ve kurnazlığından doğal olarak etkilenmişti. Ayrıca, Pillow'a çok şey borçluydu. Scott'a olan muamelesi
başka bir sorun. Belki de Başkan olarak adil muamelenin olağan gerekliliklerinin üstünde olduğunu düşünüyordu ve kesinlikle
son derece
taraflıydı.

36.10. Jomini, Precis, i, 143. Grant, Mems., i, 100. Greene, Army Life,
142 (Napolyon). =139=W. B. to D. Campbell, 2 Kasım 1846.

36.11. _So. Qtrly. Rev._, Ocak 1851, s. 31. Polk, Diary, 21 Kasım 1846; 28 Mart; 6 Mayıs 1847, vb. Garrison, Extension, 242. Henderson,
Science of War, 14. =139=W. B. to D. Campbell, 20 Mart 1847. _Amer.
Hist. Review_, Nisan 1919, 446, 454-6, 462 (Marcy).

36.12. =256=J. Parrott to Marcy, 19 Nisan 1847, er. Lawton,
Artill. Officer, 246. Sen. 52; 30, 1, s. 187. Grone, Briefe, 80
(noktalama işaretleri değiştirildi). Semmes, Service, 378. Ho. 60; 30, 1, s. 1255
(Jesup). (Shackle) Hitchcock in _Mo. Republican_, 3 Kasım 1857.
=113=Beauregard, remins. Hamley, Operations, 20. Sen. 65; 30, 1, s. 465
(Lee).

36.13. =335=Trist'ten Bayan T.'ye, 18 Ekim 1847. =335=_Aynı yerde_, Temsilci Lawton'ın Ho.'ya yazdığı
mektup için notlar, Artill. Off., 151, 246. Sen. 52; 30,
1, s. 190-1. =52=Trist, 14 Ağustos 1847. Sen. 65; 30, 1, s. 465 (Lee).
Hitchcock, yarı haftalık N. Y. _Courier and Enquirer_ dergisinde, 1 Mart 1847.
_Aynı yerde_ _Republic_ dergisinde, 15 Şubat 1851 (_Meksika kitabı_konusunda). Ho. 60; 30,
1, s. 1255 (Jesup). Roa Barcena, Recuerdos, 635 (Meksika ele geçirildikten sonra, Scott "barışın en samimi ve güçlü dostu" oldu). _So. Qtrly. Rev._, xviii, 428.

36.14. Lawton, Artill. Off., 151. Sen. 52; 30, 1, s. 190. _Picayune_,
22 Ekim 1847. Grant, Mems., i, 139. =253=Harvey'den McLean'a, 13 Haziran 1847.

36.15. Hükümetimiz tarafından daha önce yapılan açıklamalar birçok durumda yanlıştı. Metnin rakamları adj. Gen.'in 3 Aralık 1849 tarihli raporu (Ho. 24; 31, 1). Bunlar daha kesin olarak şu şekilde verilebilir. I. DÜZENLİLER. Nisan 1846, toplam 7224. Teksas sınırında, Mayıs 1846, 3554 mevcut ve yok. 27.470 (15.736 "eski kuruluştan", 11.186 yeni alaydan ve 548 Deniz Piyadesi), yeni askerler dahil, Meksika'daki orduya katıldı. 5 Temmuz 1848'e kadar ve dahil olmak üzere hizmetteki toplam kişi sayısı yaklaşık 31.024'tü (35.009'u 1 Mayıs 1846'dan itibaren askere alındı ​​ve bunların 32.190'ı _yolculuğa_ gönderildi; ancak bazıları bir alaya katılmadan önce Meksika'da öldü veya öldürüldü ve bazıları açıklanamıyor). _Kayıplar._ _A_: Eski
kuruluş. Görev süresinin sonunda terhis edildi, 1561; sakatlık nedeniyle,
1782; emir veya sivil otorite tarafından, 373; toplam, 3716. Savaşta öldürüldü, 41 tabur.--422 adam; yaralarından öldü, sırasıyla 22--307;
normal ölümler, 49--2574; kazara ölümler, 5--134; toplam ölümler,
117--3437. Savaşta yaralandı, 118--1685. İstifalar, 37. Firarlar,
2247. _B_: Yeni alaylar. Görev süresinin sonunda terhis edildi, 12; sakatlık nedeniyle,
767; emir veya sivil otorite tarafından, 114. Savaşta öldürüldü, 5 tabur.--62 adam; yaralarından öldü, 5--71; sıradan ölümler,
36--2055; kazara ölümler, 0--30; toplam ölümler, 46--2218. Savaşta
yaralanan, 36--236. İstifalar, 92. Firarlar, 602. _C_: Deniz Piyadeleri
orduda görev yapıyor. Savaşta öldürüldü, 1--5; yaralarından öldü, 0--3;
sıradan ölümler, 3--33; toplam, 4--41. II. GÖNÜLLÜLER. Mayıs 1846'da ve sonrasında (16.887 atlı; 1.129 topçu; 55.244 piyade)
73.260'ı, 3.131 subay dahil. Bu sayının 14.448'i
(3 aylık ve 6 aylık erkekler; Ohio ve Missouri'den iki alay 12 aylık erkek; bir Iowa bölüğü) hizmet etmedi. Toplam hizmet, 58.812.
Görev süreleri bitmeden terhis edilenler, 9169, bunların 7200'ü sakatlık nedeniyle.
Savaşta ölen ve yaralarından ölenler, 607; sıradan ölümler, 6216; kaza sonucu, 192; toplam, 7015. Yaralılar, yaklaşık 1340. İstifalar, 279. Terkler, 3876. Sıradan ölümlerin ve sakatlık nedeniyle terhislerin sayısı muhtemelen daha da fazlaydı, çünkü geri dönüşler eksikti.
Bazı "sıradan" ölümler muhtemelen yaralardan kaynaklandı. Temmuz 1848'de, 24.033 (subaylar dahil) düzenli ve 23.117 gönüllü vardı. Resmî can kaybı rakamlarının neredeyse tamamı yaklaşıktır. (Hesaplarda tutarsızlıklar var)

Ayrıca şunlara da bakılabilir: Ho. 42, 48; 29, 2. Sen. 36; 30, 1. _Ohio Arch.
ve Hist. Qtrly._, 1912, s. 280. Ill. State Hist. Soc. Trans., 1912, s.
17 (W. E. Dodd). Lawton, Artill. Off., 317. Sen. 4; 29, 2. _Picayune_,
4 Kasım 1847. Ho. 60; 30, 1, s. 1114. =117=R. Jones'tan Mayer'a, 8 Şubat
1849. Brackett, Lane's Brigade, 131, 292. Claiborne, Quitman, ii, ek,
311. Semmes, Service, 472. =61=R. Jones'tan Cass'a, 9 Mart 1848. _Cong.
Globe_, 45, 3, s. 1627-8 (Shields). _U. S. Army and Navy Journal_,
25 Nisan 1885, s. 787. =288=Naylor, Alfabe. Amerikan esirlerinin listesi
(toplamda 1063). Sen. 1; 29, 2, s. 56. Mich. Pioneer Soc. Colls., vi, 20.
Rowland, Register, 412. =61=Wool'dan Jones'a, 7 Ocak 1848.

Savaşın başlıca tarihçelerinden biri, savaştan kaynaklanan ölümleri 5101 olarak verir ve toplam sayıyı 25.000'den "az değil" olarak verir!
Kronik hastalıklardan mustarip birçok adam, Meksika'nın ikliminden faydalanma umuduyla askere yazıldı, ancak orada öldü. Birçoğu hastalık mikroplarını veya zayıf bünyeli olarak
eve döndü.

36.16. (Yeni alaylar) =364=Worth'dan S.'ye, 5 Eylül 1846. (Sakatlar)
=291=Smith'den Pierce'a, 2 Şubat 1848; =254=McClellan, günlük, 5 Aralık 1846; Meade, Mektuplar, i, 161-2. (Atık) Meade, Mektuplar, i, 161-2.
(Silahlar) =256=Scott'tan Marcy'ye, 16 Ocak 1847, özel. (Disiplinsiz)
=221=Hill, günlük; =95=komite raporu, 4 Ocak 1848; Ho. 60; 30,
1, s. 336 (Taylor); =327=Sutherland'dan babaya, Ağustos --, 1847; Scott,
_supra._ (Kapat) Hitchcock, Elli Yıl, 346; Olmsted, Yolculuk, 463.
(Bir) =280=Nunelee, günlük. (Başka) Oswandel, Notlar, 476. (Memur)
=146=Caswell, günlük. (N. Car.) Greensborough (N. C.) _Morning Post_,
5 Nisan 1903. (Braver) Grant, Mems., i, 167-8. (Unreliable) Balbontin,
Invasion, 75; Smith, To Mexico, 151. (Imperilled) Ho. 60; 30, 1, s.
336, 1178 (Taylor); 1049 (Scott); Scott, Mems., ii, 540. =256=Marcy to
Wetmore, 6 Ocak 1847. (Stimulated) _Cong. Globe_, 35, 1, s. 971-2
(Quitman); Stevens, Campaigns, 12; =152=Claiborne, mems.

Birçok kişinin yaptığı gibi, savaştaki tek işin savaşmak olduğunu varsaymak, demiryollarında tek işin trenleri işletmek olduğunu düşünmekle aynıdır. Scott'un Marcy'ye yazdığı 16 Ocak 1847 tarihli mektuptan aşağıdakiler konuyla ilgilidir: "Düzenli bir alay, akşam molasından itibaren on beş dakika içinde çadırlar kuracak ve
çevresine saman, yaprak veya çalılar dışında kuru uyku için siper
örecek; silahlar ve
mühimmat iyi bir şekilde güvence altına alınacak ve herhangi bir gece saldırısı için düzenlenecek; ateşler yakılacak,
tencereler kaynatılacak, böylece sağlıklı yemek pişirilecek; tüm adamlar
kurutulup
ısıtılacak ve rahat akşam yemeklerinde, ilk saatin sonundan önce cırcır böcekleri kadar neşeli olacaklar... Gönüllüler tüm bu noktaları ihmal edecek; _tuzlu_ etlerini çiğ yiyecek (eğer saklamışlarsa) veya çiğden daha kötüsü, _kızarmış_ olacaklar - beşinci gün herhangi bir Hıristiyan adam için ölüm; giysilerini
kaybedecek veya israf edecek; ıslak veya ıslak zeminde yatacak - sağlık için ölümcül ve
kısa sürede yaşam için ölümcül; silahları ve mühimmatı yağmura maruz bırakacak ve
çiyler; dolayısıyla her ikisi de genellikle işe yaramaz ve kısa sürede kaybolur ve kesinlikle savaşta
asla bir kuruşa değmez," vb., vb. Dolayısıyla, sahada "dirseğin dokunuşunun eksikliği (ki bu en iyi eğitmenlerle bile aylarca elde edilemez); ilerlemede, geri çekilmede ve dönmede emin adım eksikliği; ... birbirlerine karşı _askeri_ güvenin eksikliği ve her şeyden önce subaylar ve erler arasında karşılıklı güvenin eksikliği" korkunç kayıplara neden olur.

McClellan günlüğüne şöyle yazmıştır: "Buraya geldiğimden beri hayal edebileceğimden daha fazla acı gördüm - gerçekten korkunç - Gönüllülerin acılarına değiniyorum. Kelimenin tam anlamıyla köpekler gibi ölüyorlar - eğer tüm bunlar Amerika'da bilinseydi, ... herkes gönüllü sistemini tamamen ortadan kaldırabileceğimiz kadar büyük bir düzenli orduya sahip olmaya istekli olurdu." Trist, N. Y.'ye yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: _Tribune_, 14 Temmuz 1853, gönüllü sisteminin alçaltıcı bir aldatmaca olduğunu, çünkü siyasi başarıyı hedefleyen generallerin, adamlarının cesareti ve (normal) yardımcılarının becerisi dışında hiçbir temeli olmayan büyük komutanlar gibi davrandıklarını söyledi. Worth, zeki gönüllülerin, ev savunması hariç, düzenlilerden daha fazla sistemle alay ettiğini söyledi (=364=Yüzbaşı S.'ye, 2 Kasım 1846).

Webster, gönüllü hizmetin avantajının cömert ve vatansever olması, çoğunlukla ayrıcalık kazanmak için girilmesi ve erkeklere istedikleri şeyi vermesi olduğunu söyledi: Kendi seçtikleri subaylar altında silah taşıma fırsatı (Webster, Mektuplar, 347); ancak bu görüşlerin davayı pratik olarak kapsamaktan çok uzak olduğu hemen görülüyor. Örneğin, bu ayrıcalık kazanma hırsı, sıradan askerlik işini yapmaları beklendiğinde onları tatminsiz ve itaatsiz yaptı (=169=Taylor'dan Crittenden'a, 26 Ocak 1847); ve Pillow gibi gönüllü subaylar, erkeklere karşı nezaket konusunda Scott ve Taylor gibi düzenli subaylarla karşılaştırılamazdı. Buena Vista Muharebesi'nin gönüllülerin verimliliğini kanıtladığı yaygın olarak düşünülüyordu, ancak bunu başaramadılar (bkz. bölüm xx; =316=Bragg'dan Sherman'a, 1 Mart 1848; =330=Taylor'dan kardeşine, 27 Mart 1847; Zirckel, Tagebuch, 9), ancak yeterince uzun bir eğitim almışlardı (Upton, Military Policy, 209). Scott'un ordusuna operasyonlarını gözlemlemek için eşlik eden Marquis de Radepont, General'in gönüllüler üzerinde çok az kontrole sahip olmasına özellikle şaşırmıştı, bu durum bir kereden fazla herkesi tehlikeye attı, dedi. Scott, Taylor, Worth, Twiggs, Wool, Quitman, Smith ve Shields West Pointer değildi, ancak ilk beşi profesyoneldi. İş hayatında olan gönüllü subayların bazıları, ulaştırma gibi işlerde düzenli subayları geçti. 

36.17. (Tilden) _Cong. Globe_, 29, 1, s. 543. (Aristocrats) N. Y. _Herald_, 20 Haziran 1846. (Steadied ciltler) Stevens, Camps., 12; Ruxton,
Adventures (1847), 178; Hitchcock, Elli Yıl, 346. (Reg. offs.)
Grant, Mems., i, 168; =364=Worth to S., 5 Eylül 1846; =13=Crampton,
no. 17, 1848; Collins, günlük, 29 Ocak 1847; Lawton, Art. Off., 276.
(Bakım gördü) =254=McClellan, günlük, 5 Aralık 1846; =148=Chamberlain,
hatırlıyor. (Bilim) Hitchcock, Elli Yıl, 310; Cullum, Biyografi Kayıt,
i, s. xi.

36.18. Grone, Briefe, 83. _Ticaret. S. ve W._, Aralık 1846,
426-30 (Poinsett) incelemesi. Grant, Mems., i, 143. Sen. 1; 30, 1, s. 332
(Smith). _Observador Zacatecano_, 27 Aralık 1846, ek (Requena).
Muhtemelen davanın zorunlulukları nedeniyle mühendislere biraz
abartılı bir önem verildi. Subaylarının bazıları
uzman değildi; belki de göreve göre mühendisten biraz daha fazlasıydı. Ve
mühendisler sıklıkla piyade devriyelerinin işlevi olan keşif işlerini yapmak için
işe alınıyordu.

36.19. _Ticaret. Rev._: not 18. Grone, Briefe, 70, 81. _Revue des Deux
Mondes_, 1 Ağustos 1847, 385. =73=Bermudez de Castro, no. 517, 1847.

36.20. (Göçmenler) Ho. 38; 30, 2. =278=Niehenke, ifade.
=136=Butterfield, hatırlıyor. Grone, Briefe, 84. _Metrop. Mag._, Jan.,
1908. (1000) Sen.1; 30, 1, s. 431. (600) Hitchcock, Elli Yıl, 293.
(6000) Sen.1; 30, 1, s. 384. (Mucize) =358=Williams'tan babaya, 1 Ekim 1847. _Journal des Debats_, 15 Ağustos 1848.

36.21. (Yasal olarak) =250=Lieber'dan Ruggles'a, 23 Nisan 1847. Curtis,
Buchanan, i, 609. _Cong. Globe_, 29, 2, app., 125. (Refah) Londra
_Athenaeum_, 13 Eylül 1845. (Geçiş hakkı) Von Holst, U. S., iii, 272;
Londra _Atlas_, 18 Mayıs 1844.

Artık savaşa dair eski bakış açısını ve ticari ve endüstriyel rekabete dair benzer bakış açısını aşmaya çalışıyoruz, ancak 1846'da bunlar
pratik konular haline gelmemişti. Bu paragraf elbette geniş, geniş bir şekilde anlaşılmalıdır. Londra _Chronicle_ şunu söylüyor: Kolonilerimizde, belirli bir yıl sayısında topraklarını geliştirmeyen sahiplere para cezası kesiyoruz ve bu para cezası tahliyeye hazırlık niteliğindedir; "Amerikalılar, bir tür kamu linç yasası uyarınca bu ilkeye göre hareket ettiler" (13 Ağustos 1845). (Doğrudan atıf yaptığı Teksas'ın ilhakıydı, ancak ilke Meksika ile savaşa uygulandı.) Rives, savaşın taleplerimizi karşılamak için "toprak elde etme amacıyla başlatıldığını" ve bu nedenle ahlaki olup olmadığının sorgulanabilir olduğunu savunuyor (ABD ve Meksika, ii, 657-8). Ancak (1) toprak, bize haklı olarak ödenmesi gereken bir şeyin ödenmesi için isteniyordu ve bu nedenle haklı olarak tahsil edebiliyorduk ve Meksika'nın bize yalnızca toprak olarak ödeme yapabilmesi bizim hatamız değildi; (2) savaşa toprak elde etme amacıyla girmedik; ve (3) bu
Amerika Birleşik Devletleri tarafından "başlatılmadı".

36.22. (Humboldt) =181=Donelson'dan Buchanan'a, 18 Eylül 1846. Royce,
Calif., 51. Lieber: not 36.21. Von Holst, U. S., iii, 269-72. (Nation)
Bölüm vi, not 6.11; _Cong. Globe_, 29, 2, s. 387 (Giles); Polk, Diary,
19 Aralık 1846; 23 Ocak 1847; =1=Senatör Allen gizli oturumda, 6 Ağustos 1846; Curtis, Buchanan, i, 609; Howe, Bancroft, i, 286. _Public
Ledger_, 15 Haziran 1849 (Dallas). Welles, Study. (Bryce) Bu alıntı
iyi itibarlı bir yazardan alınmıştır. Mevcut yazar
bu pasajı bulamadı, ancak doğru bir şekilde alıntılandığını varsayıyor.
Davis, Autobiog., 291-2.

6 Temmuz 1848'de Polk, Kongre'ye Pasifik'te 700'den fazla balina avcılığı gemimiz olduğunu, bunların en az 40.000.000 doları temsil ettiğini ve
tam 20.000 denizci istihdam ettiğini ve Kaliforniya'nın satın alınması nedeniyle Kanton'a otuz günden az bir mesafede olduğumuzu bildirdi. Bu gerçekler
bu satın almanın ne kadar önemli olduğunu ve bir Avrupa gücünün bunu yapmasına izin vermenin ne kadar ciddi görüneceğini açıklıyor.

36.23. Ramirez, Meksika, 319. Memoria de ... Relaciones, Ocak 1849,
s. 8. (Engel) Cilt ii, s. 234. (Davetli) Scott, Mems., ii, 581-2.
(Trist) =335=Thornton'dan Trist'e, 26 Mayıs 1848. =52=Walsh, 10 Kasım
1848. (Avrupa) J. H. Smith, Mass. Hist. Soc. Proceeds., Haziran 1914,
s. 462; Howe, Bancroft, ii, 5; =108=Bancroft'tan Greene'e, 3 Kasım 1847;
=108=_Aynı._ Polk'a, 19 Ocak 1847; Bennett, Mems., 386. (Harmony)
Richardson, Mesajlar, iv, 587, 631; =132=McLane'den Buchanan'a, 18 Haziran
1846; Wash. _Union_, 3 Kasım 1846; N. Y. _Herald_, 25 Temmuz 1846;
_Cong. Globe_, 29, 2, ek, 125.

Savaş Meksika vatandaşlığını kurtarmaya yardımcı oldu çünkü (1) bir ölçüde ulusal bir sorundu; (2) ayrılıkçılığın en olası örneklerini
ortadan kaldırdı; (3) Amerikalılarla temas, Tamaulipas, N. Leon vb. halkını vatandaşlarımızla rekabette kendilerini
tutamayacaklarına ikna etti; (4) Meksikalılar politik bilgelik konusunda sert bir ders aldılar, bu bir süre için
kalbe alındı ​​ve kalıcı bir etki yarattı; ve (5) ödediğimiz para
Meksika hükümetini güçlendirdi. Savaş liberallere yardımcı oldu, çünkü
üstünlüğümüzü gösterdi.

36.24. Roa Barcena, Recuerdos, 635. Ceballos, Capitulos, 123. Londra
_Times_, 13 Kasım 1847. Lee, Gen. Lee, 43. Parker, Sermon. _Cong.
Globe_, 30, 1, s. 499. Webster, Writings, x, 9. Scott'ın tutuklulara yönelik muamelesi için bkz. _örn._, Ho. 60; 30, 1, s. 1055-9.

EK--KAYNAKLAR

A. EL YAZMASI VE KİŞİSEL KAYNAKLAR

El yazmalarının sahiplerinden veya sahiplerinden birçoğu (isimleri aşağıda iki nokta üst üste ile belirtilmiştir) makalelerinin kullanımı için başvuru almak istemediğinden,
tüm adreslerin atlanmasının en iyisi olduğu düşünülmüştür.

Büyük koleksiyonlara ait bazı belgeler, alıntı kolaylığı için
ayrı olarak listelenmiştir. Birkaç sözlü ifade (bu şekilde tanımlanmıştır) eklenmiştir.

Koleksiyonları vb. önceleyen numaralar, notlardaki el yazmalarının
öncesindeki numaralara karşılık gelir.

Allen, William. =1=Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

Allred, R. N. =2=Anılar: R. R. Allred, Esq.

Alvarado, J. B. =3=Hist. de California: Bancroft Coll., Univ.
of California.

Amador, J. M. =4=Memorias sobre la Hist. de California:
Bancroft Coll.

Anaya, P. M. =5=Memoria: Sen. Lic. D. Genaro Garcia.

Anderson, Robert. =6=Papers: Mrs. James M. Lawton.

Anderson, W. E. =7=Document.

Anonymous. =8=Soldier's Diary sent to the author.

Antrim, Jay. =9=Sketches: Library of Congress.

Aram, Joseph. =10=Narrative: Mrs. Grace Aram.

Archives of France. =11=Dept. des Affaires Etrangeres, Paris.

Archives of Great Britain. =12=Admiralty Papers;
=13=Foreign Office Papers: Public Record Office, London.

Archives of States. =14=Alabama, =15=Arkansas,
=16=Connecticut, =17=Delaware, =18=Georgia,
=19=Florida, =20=Illinois, =21=Indiana,
=22=Iowa, =23=Kentucky, =24=Louisiana,
=25=Maine, =26=Maryland, =27=Massachusetts,
=28=Michigan, =29=Mississippi, =30=Missouri,
=31=New Hampshire, =32=New Jersey, =33=New
York, =34=Kuzey Karolina, =35=Ohio,
=36=Pensilvanya, =37=Rhode Island, =38=Güney
Karolina, =39=Tennessee, =40=Teksas,
=41=Vermont, =42=Virginia, =43=Wisconsin.

=44=Meksika'daki ABD Büyükelçiliği Arşivleri.

=45=Teksas'taki ABD Elçiliği Arşivleri: Dışişleri Bakanlığı,
Washington.

ABD Deniz Kuvvetleri Bakanlığı Arşivleri =46=Kaptan Mektupları;
=47=Filo Mektupları; =48=Gizli Mektup Defterleri;
=49=Emirler; =50=Yönetici Mektupları; =51=Deniz Piyadeleri

ABD Dışişleri Bakanlığı Arşivleri =52=Meksika, Büyük Britanya, Fransa, İspanya, Prusya ve Teksas'taki diplomatik ve konsolosluk temsilcileriyle yazışmalar (ve ekleri);
=53=Bu ülkelerin elçiliklerine ve elçiliklerden notlar;
=54=Rapor Defterleri; =55=Gizli Rapor Defterleri; =56=Meksika, Teksas ve Kaliforniya'daki gizli ajanlarla Özel Görevler ve Yazışmalar;
=57=Yurtiçi Mektup Defterleri; =58=Çeşitli Mektuplar
ve Cevaplar; =59=Diplomatik ve
konsüler ajanlara verilen genelgeler. Ayrıca bkz. Talep Komisyonu.

ABD Savaş Bakanlığı Arşivleri =60=Savaş Bakanı'nın dosyaları;
=61=Genel Yardımcı'nın dosyaları; =62=Malzeme Sorumlusu
Genel'in dosyaları; =63=Askeri Kitap; =64=Genel Yardımcı, Çeşitli; =65=Emirler; =66=Mühendislik
ofisi; =67=Topog Bürosu. Mühendisler; =68=Yargıç
Avukat Genel Ofisi, askeri mahkemeler, soruşturma mahkemeleri;
=69=Devam Ettirilen Komutalar, vb.

Arşiv =69a=Meksika Federal Bölgesi.

Archivo =70=General y Publico (özellikle "Guerra"), Meksika.

  Arşiv =71=Historico-Nacional, Madrid.

  Arşiv =72=Nacional de Cuba.

  Arşiv =73=Özel Bakanlık de Estado, Madrid.

  Archivos (_National_) de =74=Fomento (Haritalar);
       =75=Gobernacion (önceden "Relaciones" olarak adlandırılıyordu)
       Interiores"); =76a=Hacienda; =76=Guerra y Marina;
       =77=Relaciones (yani Dış Görünümler). Mexico City'de.

  Archivos (_State_) de =78=Coahuila, =79=Jalisco,
       =80=Meksika, =81=Nuevo Leon, =82=Puebla,
       =83=Queretaro, =84=San Luis Potosi,
       =85=Tamaulipas, =86=Vera Cruz, =87=Zacatecas.
       Eyalet başkentlerinde.

  Archivos (_Municipal_) de =88=Cordoba, =89=Guadalajara,
       =90=Jalapa, =91=Matamoros, =92=Meksika,
       =93=Monterey, =94=Orizaba, =95=Puebla,
       =96=Queretaro, =97=Saltillo, =98=San
       Luis Potosi, =99=Tampico, =100=Vera Cruz,
       =101=Victoria, =102=Zacatecas.

  Avila, Juan. =103=Kaliforniya Notları: Bancroft Coll.

  Ayer =104=Koleksiyon: Newberry Kütüphanesi, Chicago.

  Baldridge, William. =105=1846 Günleri: Bancroft Coll.

  Bancroft =106=Koleksiyon: Üniv. Kaliforniya'nın.

  Bancroft =107=Makaleler: New York Şehir Halk Kütüphanesi.

Bancroft, George. =108=Makaleler: Massachusetts Hist. Soc.

Bandini, Juan. =109=California Tarihi için Belgeler:
Bancroft Coll.

Barbour, H. H. =110=Günlük: Bayan Barbour.

Beauregard, P. G. T. =111=Makaleler: C. S. Hook, Esq.

Beauregard, P. G. T. =112=Makaleler: Justin H. Smith.

Beauregard, P. G. T. =113=Anılar (günlük ve notlardan kendisi tarafından yapılmıştır): Claiborne belgeleri, Mississippi Tarih Bölümü.

Beeler, Louis F. =114=Anılar.

Belden, Josiah. =115=Açıklama: Bancroft Coll.

Bell, A. N. =116=Belge.

Benjamin, W. R. =117=Koleksiyon.

Berlandier, Luis. =118=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Bevan, William. =119=Açıklama.

Biddle, James. =120=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Biddle, Charles J. =121=Belgeler: Charles Biddle, Esq.

Bidwell, John. =122=California, 1841-8: Bancroft Coll.

Bidwell, John. =123=Açıklama: Harvard Univ. Kütüphane.

Blocklenger, Benjamin. =124=Mektup.

Bonham, Milledge L. =125=Mektuplar: Dr. Milledge Lake Bonham,
III.

Botello, Narciso. =126=Anales del Sur de la California:
Bancroft Coll.

Boyle, John. =127=Mektup: Bayan Esmeralda Boyle.

Brackett, A. G. =128=Günlük: Bayan Brackett.

Breckenridge, Robert J. =129=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Brichta, A. C. =130=Mektup: aileye ait.

Brindle, William. =131=Beyan: J. D. Parrish, Esq.

Buchanan, James. =132=Belgeler: Pennsylvania Hist. Soc.

Buck, Dr. Solon J. =133=Koleksiyon.

Burton, C. M. =134=Koleksiyon, Halk Kütüphanesi, Detroit.

Butler, Anthony. =135=Makaleler: Teksas Üniversitesi.

Butterfield, James. =136=Anılar.

Calhoun, John C. =137=Makaleler: Clemson Coll.

Calhoun, John C. =137a=Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

Campbell, William B. =138=Mektuplar: John DeWitt, Esq.

Campbell, William B. (ve David). =139=Makaleler: Lemuel R.
Campbell, Esq.; Bayan James S. Pilcher.

Cantwell, John L. P. =140=Mektup: Bayan Jessica R. Smith.

Carson, J. C. =141=Açıklama: Bancroft Coll.

Carson, J. H. =142=1848 Altın Madenleri: Bancroft Coll.

Cary, T. G. =143=California Belgeleri: Boston Halk Kütüphanesi.

Cassidy, P. A. =144=Anılar.

Castro, Manuel. =145=California Tarihi İçin Belgeler:
Bancroft Coll.

Caswell, William R. =146=Günlük ve Mektuplar: Massachusetts
His. Soc.

Chamberlain, S. E. =147=Günlük: yazar tarafından ödünç verilmiştir.

Chamberlain, S. E. =148=Anılar (sözlü).

Chase, Salmon P. =149=Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

Cheatham, B. F. =150=Günlük ve Belgeler: Bayan Telfair Hodgson.

Claiborne, J. F. H. =151=Makaleler: Mississippi Eyaleti, Tarih Bölümü

Claiborne, Thomas. =152=Anılar: aileye ait.

1849 Talep Komisyonu. =153=Ödül Kitabı; =154=Görüş
Kitabı; =155=Dergi: ABD Dışişleri Bakanlığı

Clay, Henry. =156=Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

Cobb, Howell. =157=Makaleler (daha sonra Amerikan Tarih Derneği tarafından basılmıştır): Dr. U. B. Phillips.

Cobb, Howell. =158=Makaleler: Dr. R. P. Brooks.

Collins, Francis. =159=Makaleler (sonradan Qtrly'de yayınlanmıştır.
Ohio Tarihi ve Felsefe Derneği Yayını, 1915, Sayılar.
2-3).

_Columbus._ =160=Ceza Kaydı, 1846-7: ABD Deniz
Akademisi Kütüphanesi.

_Kongre._ =161=Bir Seyahat Günlüğü, 1846: ABD Deniz
Akademisi Kütüphanesi.

Conner, David. =162=Makaleler: Sayın Franklin D. Roosevelt.

Conner, David. =163=Makaleler: P. F. Madigan, Esq.

Conner, David. =164=Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

Conner, David. =165=Makaleler: Deniz Kuvvetleri Departmanı Kütüphanesi.

Conner, David. =166=Makaleler: New York Şehir Kütüphanesi.

Coutts. =167=Kaliforniya'ya Yürüyüşün Günlüğü: Bancroft Coll.

Cralle, R. K. =168=Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

Crittenden, J. J. =169=Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

Crooker Ailesi (Güney Carolina'dan). =170=Makaleler: Dr. E. M.
Shealy.

_Cyane._ =171=Bir Seyahat Günlüğü; Dergi Özeti: ABD
Deniz Harp Okulu Kütüphanesi.

_Cyane._ =172=Günlük: Kütüphane, ABD Deniz Kuvvetleri Departmanı

Davis, Jefferson. =173=Adres: Kongre Kütüphanesi
(okuma odası masası).

Davis, Jefferson. =174=Makaleler: Konfederasyon Anıtı, New
Orleans.

Davis, Jefferson. =175=Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

Davis, Jefferson. =176=Makaleler: Mississippi Eyaleti, Tarih
Bölümü

Davis, John W. =177=San Pascual Muharebesi Beyanı:
Bancroft Coll.

Davis, T. F. =178=Günlük: aileye ait.

Diario =179=Meksika'da yaşananlar, vb.:
Bancroft Coll.

Dreer =180=Koleksiyon: Pennsylvania Hist. Soc.

Donelson, A. J. =181=Belgeler: Bayan Wm. A. Donelson (şu anda Kongre Kütüphanesi'nde).

Dormitzer, Walter. =182=Koleksiyon.

Drum, R. C. =183=Anılar (sözlü).

Duke, Moses S. =184=Mektuplar: Bayan Winnie V. Lynch.

Duncan, James. =185=Belgeler: ABD Askeri Akademisi.

Duncan, W. L. =186=Piskopos Günlüğü Üzerine Notlar: McLean County
(Ill.) Hist. Soc.

Eddy =187=Elyazmaları: Charles Carroll, Esq.

Edwards, Marcellus B. =188=Günlük: Missouri Hist. Soc.

Evans, Mrs. Lucy. =189=Mektup: aileye ait.

Ewing, J. C. =190=Günlük: aileye ait.

Fairfield, John. =191=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Ford =192=Koleksiyon: New York Şehir Halk Kütüphanesi.

Foster, R. C. =193=Mektuplar: Mrs. Edward W. Foster.

Dördüncü (Meksika) Piyade. =194=Hesap Defteri: New York
Hist. Soc.

Fowler, W. P. =195=Koleksiyon.

Fremont, John C. =196=Açıklama: Harvard Üniversitesi Kütüphanesi

Gaines, E. P. =197=Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

Gallatin, Albert. =198=Makaleler: New York Hist. Soc.

Garcia, Sen. Lic. D. Genaro. =199=Koleksiyon.

Gibbes, W. H. =200=Koleksiyon.

Gibson, George R. =201=Günlük: Missouri Hist. Soc.

Gimenez, M. M. =202=Makaleler: Sen. Lic. D. Genaro Garcia.

Gleason, James. =203=Mektup.

Gouverneur, S. L. =204=Günlük: Bayan Rose Gouverneur Hoes.

Graham, L. P. =205=Muhtıra Defteri: E. W. McGlenen, Esq.

Graham, W. A. ​​=206=Makaleler: A. W. Graham, Esq.

Griffin, John S. =207=1846 Dergisi: Bancroft Coll.

Guadalajara (Halk kütüphanesi) =208=Koleksiyon.

Guitar, Aldon. =209=Mektup.

Hammond, J. H. =210=Günlük ve Belgeler: Kongre kütüphanesi.

Hardie, James A. =211=Makaleler: Kongre kütüphanesi.

Hastings, D. H. =212=Günlük: yazar tarafından ödünç verilmiştir.

Hatch, John P. =213=Mektuplar: Kongre kütüphanesi.

Hays, John C. ve Caperton, John. =214=John C. Hays'ın Hayatı ve Maceraları: Bancroft Coll.

Heald, Nathan. =215=Makaleler: Wisconsin Üniversitesi Kütüphanesi.

Heiman, A. =216=Tennessee Birinci Alayı Hizmetleri:
Tennessee Hist. Soc.

Henshaw, J. C. =217=Makaleler: Massachusetts Hist. Soc.

Henshaw, J. C. =218=Anlatım, Bayan Henshaw tarafından
Massachusetts Hist. Soc.

Heraldica =219=del Ejercito Mex., vb.: Biblioteca Nacional.

Higgins, H. H. =220=Planlar ve mektuplar: Bayan T. M. Coxe.

Hill, D. H. =221=Günlük: Başkan D. H. Hill.

Hiney, E. F. =222=Günlük.

Hirschorn, Jacob. =223=Anılar: Justin H. Smith.

Hitchcock, E. A. =224=Günlük ve Belgeler: Bayan E. A. Hitchcock
(şu anda Kongre Kütüphanesi'nde).

Holt, Joseph. =225=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Hook, C. S. =226=Koleksiyon.

Hoyle, E. D. =227=Anılar.

Illinois Üniversitesi. =228=Koleksiyon.

Indiana Eyalet Kütüphanesi =229=Koleksiyon.

Iturbide, Agustin de. =230=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Jackson, Andrew. =231=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Jameson, J. Franklin. =232=Koleksiyon.

Janssens, Agustin. =233=Hist. de
California: Bancroft Coll.

Johnson, Andrew. =234=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Jones, Roger. =235=Belgeler: W. R. Benjamin, Esq.

Judah, H. M. =236=Günlük: Kongre Kütüphanesi.

Kearny, S. W. =237=Mektup Defteri: Missouri Hist. Soc.

Keating, E. H. =238=Monterey, Meksika Haritası: Monterey Şehir Hükümeti

Kemper, Jackson. =239=Belgeler: Wisconsin Üniversitesi Kütüphanesi.

Kennerly, W. C. =240=Anlatım.

Kent, James. =241=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Kingsbury, D. M. =242=Annesine Mektuplar.

Kribben, Christian. =243=Ev Mektupları: B. D. Kribben, Esq.

Lakin, George W. =244=Belgeler: Wisconsin Üniversitesi Kütüphanesi.

Lamar, M. B. =245=Makaleler: Texas Eyalet Kütüphanesi.

Lane, Joseph. =246=Otobiyografi: Bancroft Coll.

Larkin, T. O. =247=Makaleler: Bancroft Coll. Lasselle, Stanislaus. =248=Belgeler: Indiana Eyalet Kütüphanesi.

Leese, Jacob P. =249=Bear Flag Belgeleri: Bancroft Coll.

Lieber, Francis. =250=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Lowry, Robert. =251=Anlatı.

Mackall, W. W. =252=Mektuplar: aileye ait.

McLean, John. =253=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

McClellan, Geo. B. =254=Günlük ve Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Mangum, W. P. =255=Belgeler: A. W. Graham, Esq.

Marcy, W. L. =256=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Markoe ve Maxcy. =257=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Marshall, Henry. =258=Anılar: Bancroft Coll.

Maryland Hist. Soc. =259=Koleksiyon.

Massachusetts Hist. Soc. =260=Koleksiyon.

Anılar. =261=I, Görünüşe göre Meksika'daki Fransız ajanı tarafından
hazırlandı; =261a=II, Sur les Revolutions du Mexique: Dept.
des Affaires Etrangeres, Paris.

Anılar. =262=Meksika hükümetinin Depts. tarafından bu başlık altında yayınlanan raporlar (ayrıca Kitaplar ve Broşürler başlığı altındaki "Anılar"a bakın. Anıların bir kısmı yayınlanmamıştır --gazetelerde yayınlanmadığı sürece--ama Sria. de Relaciones kütüphanesindeki elyazmasında mevcuttur).

Mervine, William. =263=Mektup Kitapları ve Belgeleri: Donanma Dept.
Kütüphanesi.

Meksika Tarihi. =264=Belgeler: Museo Nacional, Meksika.

Miller, N. C. =265=Mektup.

Miller, W. D. =266=Belgeler: aileye ait.

Mississippi Tarih Bölümü =267=Koleksiyonlar (Dr. Dunbar
Rowland, Müdür).

Missouri Tarih Derneği =268=Koleksiyon.

Molina, Sen. D. Ignacio. =269=Anılar (sözlü).

Moore, H. Judge. =270=Günlük.

Morales, J. B. =271=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Morgan, George. =272=Anı: Albay J. M. Morgan.

Mullan, James. =273=Günlük: aileye ait.

Neeld, Peter C. =274=Mektup.

Nelson, T. B., Jr. =275=Mektup: Bayan Annie J. Holland.

Neville, Harvey. =276=Günlük: Chicago Hist. Soc.

New York Hist. Soc. =277=Koleksiyon.

Niehenke, R. =278=Beyan.

Notlar. =279=Sur les Possessions Espagnoles en Amerique: Dept.
des Affaires Etrangeres, Paris.

Nunelee, S. F. =280=Günlük: James Howell Nunelee, Esq.

O'Keefe, Michael. =281=Beyan: Justin H. Smith.

Olivera, Agustin. =282=Documentos para la Hist. de California:
Bancroft Coll.

Orders (General and Special). =283=Kuzeyin Ordusu komutası altında
       Mejia, Ampudia ve Arista: New York Hist. Sos.

  Otero, M. =284=Negoc ile ilgili iletişim. Diploma.,
       vb.: Yale Üniv. Kütüphane.

  Paredes y Arrillaga, Mariano. =285=Makaleler: Sen. Lic. D.Genaro
       Garcia.

  Parker, James. =286=Beyanname.

  Parrish, P.C. =287=Günlük.

  Pensilvanya Tarihi. Sos. =288=Koleksiyon.

  Perez de Acal. =289=Makaleler: Guadalajara Halk Kütüphanesi.

  Pico, Pio (_Familia Pico_). =290=Geçmişe ilişkin belgeler. de
       Kaliforniya: Bancroft Coll.

  Pierce, Franklin. =291=Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

  Pillow, Gideon J. =292=Mektuplar: W. R. Benjamin Koleksiyonu.

Pillow, Gideon J. =293=Mektuplar: Kongre Kütüphanesi.

Pillow, Gideon J. =294=Mektuplar: Pennsylvania Hist. Soc.

Pinto, Rafael. =295=Kaliforniya Tarihi İçin Noktalar:
Bancroft Coll.

Poinsett, Joel R. =296=Makaleler: Pennsylvania Hist. Soc.

Polk, James K. =297=Makaleler: Kongre Kütüphanesi (Chicago Hist. Soc.'da yazar tarafından incelenen Polk belgeleri dahil).

Porter, Andrew. =298=Makaleler: Binbaşı John Biddle Porter.

Posey, Carnot. =299=Mektuplar: Dr. Walter L. Fleming.

Pricket, John A. =300=Mektuplar.

Primer Battn. Activo de Oaxaca. =301=Hizmet Kitabı: Rhode
Island Hist. Soc.

Puryear, J. F. =302=Belge.

Quitman, John A. =303=Belgeler: Ailenin mülkiyetinde.

Quitman, John A. =304=Claiborne Belgelerindeki Belgeler.

Richardson, C. T. =305=Anılar: Justin H. Smith.

Riser, J. J. =306=Anılar (Mormon Taburu).

Roberts, B. S. =307=Günlük ve mektuplar: Tuğgeneral B. K
Roberts.

Roberts, Charles. =308=Otograf Koleksiyonu: Haverford Coll.

Roessler, Edward. =309=Günlük: aileye ait.

Roque, J. K. =310=Belge.

Santa Anna, A. L. de. =311=Belgeler: Sen. Lic. D. Genaro Garcia.

Santa Anna, A. L. de. =312=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Saunders, J. L. =313=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Sawyer, Charles H. =314=California'nın Fethi

Tarihi İçin Belgeler: Bancroft Coll.

Schouler, William. =315=Belgeler: Massachusetts Hist. Soc.

Sherman, W. T. =316=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Sibley, H. H. =317=Belgeler: Minnesota Hist. Soc.

Smith, C. B. =318=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Smith, George. =319=Günlük: aileye ait.

Smith, Persifor F. =320=Belgeler: State Normal School, West
Chester, Pa.

Smith, T. F. =321=Günlük: yazara ait.

Smith, W. B. =322=Günlük: aileye ait.

Stevenson, J. D. =323=Mektup Defteri; =324=Genel Emir
Defteri; =325=Alay Emir Defteri: New York Hist. Soc.

Sumner, Charles. =326=Belgeler: Harvard Univ. Kütüphanesi.

Sutherland, D. H. =327=Mektuplar: aileye ait.

Sweet, G. N. =328=Açıklama.

Taliaferro, William B. =329=Belgeler: Bayan L. S. Taliaferro.

Taylor, Zachary. =330=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Taylor, Zachary. =331=Belgeler: Henkels kataloğu.

Tennery, Thomas D. =332=Günlük: Rev. John S. Cook, D.D.

Tlacotalpam, Meksika. =333=Yargı Arşivleri.

Torres, Manuel. =334=Peripecias de la Vida California:
Bancroft Coll.

Trist, Nicholas P. =335=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Turner, C. B. =336=Mektup: aileye ait.

Turner, H. S. =337=Günlük: Missouri Hist. Soc.

ABD Temsilciler Meclisi. =338=Dosyalar: Capitol,
Washington.

ABD Temsilciler Meclisi. =339=Belgeler: Kongre
Kütüphanesi.

ABD Askeri Akademisi (West Point). =340=Koleksiyon.

ABD Senatosu. =341=Dosyalar: Capitol, Washington.

Illinois Üniversitesi. =342=Koleksiyon.

Vallejo, M. G. =343=California Tarihi Belgeleri:
Bancroft Koleksiyonu.

Vallejo, M. G. =344=Tarih ve Kişisel Kayıtlar: Bancroft
Koleksiyonu.

Van Buren, Martin. =345=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Wade, W. P. =346=Belge: aileye ait.

Washburne, Elihu B. =347=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Watterston, George. =348=ABD Tarihi Üzerine Notlar: Kongre
Kütüphanesi.

Watterston, George. =349=Belgeler: Kongre Kütüphanesi.

Weber, Juan L. =350=Anılar (sözlü).

Webster, Daniel. =351=Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

Weeks, J. W. =352=Anılar: Bancroft Coll.

Welles, Edgar T. =353=Koleksiyon: Connecticut Hist. Soc.

Welles, Gideon. =354=Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

Wheaton, Henry. =355=Makaleler: Massachusetts Hist. Soc.

Whitcomb, T. M. =356=Günlük: T. J. Whitcomb, Esq.

Wilcox, C. M. =357=Günlük (kendisi tarafından kopyalanan kısımlar): Claiborne
makaleleri, Mississippi Tarih Bölümü.

Williams, Thomas. =358=Mektuplar: Rt. Rev. G. Mott Williams.

Winthrop-Clifford. =359=Yazışmalar: Massachusetts Hist. Soc.

Winthrop-Kennedy. =360=Yazışmalar: Massachusetts Hist. Soc.

Woods, William. =361=Anılar.

Worth, G. A. =362=Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

Worth, W. J. =363=Makaleler: W. R. Benjamin Koleksiyonu.

Worth, W. J. =364=Makaleler: Bayan K. S. Hubbell.

Wyse, F. O. =365=Makaleler: Bayan Mary Wyse.

Yale Üniversitesi. =366=Koleksiyon (Üniversite Kütüphanesi).

Yell, Archibald. =367=Makaleler: Bayan R. H. Fitzgerald.

Harita Bölümü, Kongre Kütüphanesi. =369=Palo Alto Haritası.

Taylor, Zachary. =370=Makaleler: Bayan W. R. Stauffer.

Mitchell, W. I. =371=Açıklama.

Hyde, George. =372=Tarihsel Gerçekler Açıklaması. Kaliforniya Hakkında:
Bancroft Coll.

Evans, Joseph. =373=Anlatım: Justin H. Smith.

Conner, David. =374=Mektuplar: Henkels kataloğu.

Madigan, P. F. =375=Koleksiyon.

Nicholson, A. S. =376=Anılar (sözlü).

Willing, Wildurr. =377=Scott'ın operasyonları hakkında makale (daha sonra yayınlanmıştır).

Winthrop, R. C. =378=Meksika Savaş Yasası (Massachusetts Tarihi.
Sosyal.).

De Witt, John. =379=Koleksiyon (ayrıca bkz. No. 138). #/

B. SERİLER

Bu başlıklar notlarda yer aldığında kendi kendini açıklayıcı olduğundan, bu sınıfın kaynaklarına dair kapsamlı bir görüş sağlamak ve "kitap ve broşür listesi"nin kullanımını biraz daha kolaylaştırmak için bunları kendi başlarına gruplandırmanın en iyisi olduğu düşünülmüştür. Burada incelendiği belirtilen serilerin çoğu, yazarın amacı için değerli hiçbir şey içermemektedir.

Pasifik Kıyısı Tarihi Akademisi, 1910-11.

New York Şehri Siyaset Bilimi Akademisi, 1910-17.

Alabama Hist. Society. Transactions. Publications, 1899-1904.

American Antiquarian Society. Proceedings, 1849-1918. Transactions
and Collections, 1857-1911.

Amerikan Katolik Tarih Derneği. Kayıtlar ve Araştırmalar, 1887-1915.

Amerikan Ekonomi Derneği. Yayınlar, 1889-1905.

Amerikan Coğrafya Derneği. Bülten I, pt. 1.

Amerikan Tarih Derneği. Makaleler, 1885, 1887, 1889-91. Raporlar,
1889-1916.

Amerikan-İrlanda Tarih Derneği. Dergi, 1898-1905. Kayıt, 1901-02.

Amerikan-Yahudi Tarih Derneği. Yayınlar, 1893-1914.

Iowa Yıllıkları. 3 seri.

Buffalo Tarih Derneği. Yayınlar, 1879-1914.

Kaliforniya Tarih Derneği. Makaleler.

Columbia (D. C.) Tarih Derneği. Kayıt, 1895-1912.

Connecticut Hist. Society. Koleksiyonları, 1860-1916.

Delaware Hist. Society. Belgeleri, 1879-1913.

Essex Enstitüsü. Hist. Koleksiyonları, 1859-1914.

Firelands Hist. Society. Pioneer, 1862-78.

Alman-Amerikan Hist. Society. Yıllıkları, 1901-11.

Güney Kaliforniya Hist. Society. Yayınları, 1888-1916.

Illinois Eyalet Hist. Kütüphanesi. Koleksiyonları, 1903-15. Valilerin Mektup Kitapları, 1840-53. Yayınlar veya İşlemler, 1899-1917.

Illinois Eyalet Hist. Society. Dergisi, 1908-14. İşlemler (bkz.
Ill. Eyalet Hist. Lib.).

Indiana Tarih Derneği. Yayınlar, 1897-1912.

Iowa, Tarih Bölümü Yıllıkları, 1893-1914.

Iowa Eyalet Tarih Derneği. Yıllıkları, 1863-74. Tarihsel Kayıt,
1885-1902. Valilerin Mesajları ve Bildirileri. Iowa ve
Savaş, No. 12, 1918.

Kansas Eyalet Tarih Derneği. İşlemler, i-x. Koleksiyonlar, 1909-12.

Kentucky Eyalet Tarih Derneği. Kaydı, 1903-14.

Lancaster İlçe Tarih Derneği. Belgeler, 1897-1913.

Long Island Tarih Derneği. Anılar, 1867-89.

Louisiana Tarih Derneği. Yayınlar, 1895-1912.

McClean County (Ill.) Hist. Society. Transactions, 1899-1903.

Maine Hist. Society. Collections, 1847-87. Collections and
Proceedings, 1890-99.

Maryland Hist. Society. Miscellaneous and "Fund" Publications,
1846-81.

Massachusetts Hist. Society. Collections, 1846-1918. Proceedings,
1859-1918.

Michigan Pioneer and Hist. Society. Collections, 1877-1912.

Minnesota Hist. Society. Collections, 1860-1915.

Mississippi Hist. Society. Publications, 1898-1909.

Mississippi Valley Hist. Society. Proceedings.

Missouri Hist. Society. Koleksiyonlar, 1880-1914.

Montana Hist. Society. Katkılar, 1876-1910.

Nebraska State Hist. Society. Tutanaklar ve Koleksiyonlar,
1894-1913. İşlemler ve Raporlar, 1885-93.

Nevada Hist. Society. İki Yıllık Raporlar, 1909-13.

New Hampshire Hist. Society. Koleksiyonlar, 1850-93. Tutanaklar,
1872-1905.

New Jersey Hist. Society. Koleksiyonlar, 1846-1900. Tutanaklar,
1845-1914.

New Mexico Hist. Society. Yayınlar, 1881-1908.

New York Hist. Society. Tutanaklar, 1844-49. Koleksiyonlar,
1868-1916. Çeşitli.

New York Eyalet Tarih Derneği. Yayınlar, 1901-13.

Ohio Tarih ve Felsefe Derneği. Yayınlar, 1873-85, 1906-17.

Ohio Eyalet Arkeoloji ve Tarih Derneği. Yayınlar, 1888-1915.

Eski Kuzey Batı Genel Derneği. "Süreli Yayınlar"a bakın.

Oregon Tarih Derneği. "Süreli Yayınlar"a bakın.

Pennsylvania Tarih Derneği. Anılar, 1850-95. Bülten, 1845-47.
Tarih ve Biyografi Dergisi, 1877-1917.

Rhode Island Tarih Derneği. Koleksiyonlar, 1867-1902. Yayınlar,
1893-1900. Tutanaklar, 1872-92, 1900-14.

Schuylkill County Hist. Society. Yayınlar, 1907-13.

Societe de Geographie. Bülten No. 51.

South Car. Hist. Society. Koleksiyonları.

Southern Hist. Association. Yayınlar, 1897-1906.

Tennessee Hist. Society. Üç Aylık, 1902-4.

Texas State Hist. Society. "Süreli Yayınlar" bölümüne bakın.

Trinity College Hist. Society. Yayınlar, 1897-1912.

U. S. Naval Institute. Tutanaklar.

University [of California]. Chronicle, I-XIV.

University of Pennsylvania. Yayınlar.

Virginia Hist. Society. Koleksiyonları, 1882-92. Ayrıca bkz.
"Süreli Yayınlar."

West Virginia Hist. ve Antiq. Society. "Süreli Yayınlar"a bakın.

Western Reserve Hist. Society. Yayınlar, 1870-1914.

Wisconsin State Hist. Society. Koleksiyonlar, 1855-1911. Tutanaklar,
1891-1917.

Worcester Society of Antiquity. Tutanaklar, 1875-1909.

Wyoming Hist. and Geneal. Society. Tutanaklar ve
Koleksiyonlar, 1858-1912.

C. DERGİLER

Bu liste başlıca olanları içerir. En iyi koleksiyonlar
çok sayıda Meksika broşürüne sahip olan American Antiquarian Society, Kongre Kütüphanesi, New Orleans Belediye Binası
(güneybatı dergileri), Biblioteca Nacional ve Meksika'daki Hacienda Kütüphanesi Bölümü ve British Museum'dadır. Birçok durumda, bir süreli yayının yalnızca dağınık kopyaları veya başka bir gazetede alıntılar bulundu.

Advertiser. Boston.
Advertiser. Detroit.
Advertiser. Newark, N. J.
Aguila del Norte. Matamoros, Mex.
Aguila Mexicano. Matamoros, Mex.
Aguila Mexicano. Mexico.
American. Baltimore.
American. New York.
American. Portland, Me.
American Eagle. Vera Cruz.
American Economic Review.
American Flag. Matamoros, Mex.
American Flag. Vera Cruz, Mex.
American Historical Magazine. New York.
American Historical Record. Philadelphia.
American Historical Review. New York.
American Home Journal.
American Pioneer. Monterey, Mex.
American Political Science Review. Baltimore.
American [Whig] Review. New York.
American Sentinel. Philadelphia.
Americana. New York.
Amigo del Pueblo. Mexico.
Anglo-Sakson. Chihuahua, Mex. Amerikan Akademisi Yıllıkları. Philadelphia.
  Anteojo. Meksika.
  Anzeiger des Westens. St.Louis.
  Arco Iris. Veracruz.
  Argonaut. San Francisco.
  Ordu ve Donanma Dergisi. New York.
  Athenaeum. Londra.
  Atlantik Aylık. Boston.
  Atlas. Albany, N. Y.
  Atlas. Boston.
  Atlas. Cincinnati.
  Atleta. Meksika.
  İmza. New York.
  Bankacılar Dergisi. Baltimore.
  Arı. New Orleans.
  Boletin de la Democracia. Meksika.
  Boletin del Norte. Matamoros, Meksika
  Boletin de Noticias. Puebla, Meksika.
  Boletin Askeri. Meksika.
  Boletin Yetkilisi. San Luis Potosi, Meksika
  Britanya. Londra.
  Brownson'ın Üç Aylık İncelemesi. Boston ve New York.
  Kaliforniya Yıldızı. Monterey, Cal.
  Kaliforniyalı. Monterey, Cal.
  Katoliko. Meksika.
  Yüzyıl Dergisi. New York.
Chronicle. Cincinnati.
Church and State Gazette. Londra.
Clipper. Baltimore.
Collector. New York.
Columna de la Libertad. Queretaro, Meksika.
Comercio. Lima, Peru.
Commercial. Wilmington, N. C.
Commercial Advertiser. New York.
Commercial Bulletin. New Orl.
Commercial Review of the South and West. New Orleans.
Commonwealth. Lexington, Ky.
Congressional Globe. Washington.
Constitutionalist. Augusta, Ga.
Constitutionnel. Paris.
Correo de la Federacion Mexicana. Meksika.
Correo Nacional. Queretaro, Meksika.
Correspondant. Paris.
Correspondent. Port Gibson, Miss.
Cosmopolita. Meksika.
Courier. Boston.
Courier. Charleston, S. C.
Courier. New Orleans.
Courier and Enquirer. New York.
Courier and Journal. Natchez, Bayan.
  Courrier des Etats Unis.  New York.
  Kurye Français. Meksika.
  Kurye Français. New York.
  Crepusculo. Meksika.
  Tamaulipas'ın savunucusu. Victoria, Meksika.
  Delta. New Orleans.
  Demokrat. Columbus, Bayan.
  Demokratik İnceleme. Washington ve New York.
  Diario del Gobierno. Meksika. Diario del Gobierno de la Republica Mexicana. Meksika.
  Diario del Gobierno de los Estados Mexicanos. Meksika.
  Diario del Gobierno Mexicano. Meksika.
  Meksika Günlüğü. Meksika.
  Diario Oficial del Gobierno Mexicano. Meksika.
  Don Simplicio. Meksika.
  Dwight'ın Amerikan Dergisi. New York.
  Kartal. Memphis, Tenn.
  Kartal. Vera Cruz.
  Echo de la Louisiane. New Orleans.
  Eko. Tampico, Meksika.
  Eco del Comercio. Meksika.
  Eco del Norte de Tamaulipas. Matamoros, Meksika
  İktisatçı. Londra.
  Edinburg İncelemesi. Edinburg.
  İngilizce Tarihsel İnceleme.
  Araştırmacı. Cincinnati.
  Araştırmacı. Richmond, Va.
  Epoca. San Luis Potosi, Meksika
  Epoque. Paris.
  Seyirci. Meksika.
  Esperanza. Tampico, Meksika.
  Akşam Postası. New York.
  Denetçi. Londra.
  İfade etmek. New York.
  Federalista. Queretaro, Meksika
  Federalista Puro. Meksika.
  Fenix ​​de la Federasyon. Toluca, Meksika
  Özgürlük Bayrağı. Puebla, Meksika.
  Forum. New York.
  Fraser'ın Dergisi. Londra.
  Fredonian.
  Özgür Amerikalı. Vera Cruz.
  Özgür Basın. Detroit'te.
  Gaceta de Ciudad Victoria. Victoria, Meksika.
  Gaceta de la Nueva Granada. Bogota.
  Gaceta del Gob. Meksika'da. Meksika.
  Gaceta del Gob. ... de Tamaulipas. Victoria, Meksika.
  Gazete. İskenderiye, Va.
  Gazete. Cincinnati.
  Gazete. Corpus Christi, Teksas.
  Gazete. Holly Springs, Bayan.
  Gazete. Philadelphia.
  Fransa Gazetesi. Paris.
  Özgürlük Dehası. Vera Cruz.
  Gürcü. Savannah, Ga.
  Küre. New York.
  Küre. Washington, D. C.
Muhafız. Holly Springs, Miss.
Muhafız. Toluca, Meksika.
Harper's Magazine. New York.
Herald. Cincinnati.
Herald. New York.
Herald and Tribune. Mobile, Alabama.
Heraldo. Madrid, İspanya.
Historical Magazine. Morrisania, vb.
Tarih Öğretmeni Dergisi. Philadelphia.
Ilustrador Catolico. Meksika.
Imparcial. Meksika.
Independiente. San Luis Potosi, Meksika.
Indiana Tarih Dergisi.
Indianapolis.
Indicador. Veracruz.
Piyade Dergisi. Washington.
International Military Digest. New York.
Iowa Dergisi Tarih ve Politika.
Iowa City.
Iris Espanol. Meksika.

Jalisciense. Guadalajara, Meksika.
Jeffersonian. New Orleans.
Journal. Louisville, Ky.
Journal. Lowell, Mass.
Journal. Providence, R. I.
Journal des Debats. Paris.
Amerikan Tarihi Dergisi.
Ticaret Dergisi. Londra.
Ticaret Dergisi. New York.
Askeri Hizmet Dergisi, ABD Vali Adası, N. Y.
Siyasi Ekonomi Dergisi. Chicago.
ABD Topçu Dergisi. Fort Monroe.
ABD Piyade Derneği.

Kennebec Journal. Augusta, Me.

Liberal. Zacatecas, Mex.
Liberal Moderado. Matamoros, Mex.
Liberator. Boston.
Lima de Vulcano. Meksika.
Littell's Living Age. Boston.
Locomotor. Veracruz.
Louisiana Advertiser. New Orleans.
Louisiana Kurye. New Orleans.
Louisianais. New Orleans.

Madisonian. Washington.
Amerikan Tarihi Dergisi. New York.
Tarih Dergisi. New York.
Maryland Tarih Dergisi. Baltimore.
Massachusetts Quarterly Review. Boston.
Memorial Historico. Meksika.
Mentor del Pueblo.Puebla, Meksika.
Mercantile Journal. Londra.
Merchants' Magazine. New York.
Mercury. Charleston, S. C.
Metropolitan Magazine. New York.
Mexicano. Mexico.
Askeri Tarihçi ve Ekonomist. Cambridge, Mass.
Askeri Hizmet Kurumu Dergisi. New York.
Mississippi Valley Tarihsel İnceleme. Cedar Rapids.
Missouri Tarihsel İnceleme. Columbia.
Missouri Muhabiri. St. Louis.
Missouri Cumhuriyetçisi. St. Louis.
Monitör. Meksika.
Monitör Anayasal. Meksika.
Monitör del Pueblo. Puebla, Meksika.
Monitör Cumhuriyetçisi. Meksika.
Sabah Reklamcısı . Londra.
Morning Chronicle. Londra.
Morning Herald. Londra.
Morning News. New London, Conn.
Morning News. New York.
Morning Post, Greensborough, N. C.
Morning Post. Londra.
Morning Star. Houston, Tex.
Mosquito Mexicano. Meksika. Dağcı. Greenville, S. C.
Mountaineer-Herald. Ebensburg, Pennsylvania.

  Ulusal. Puebla, Meksika.
  Ulusal. Paris. Ulusal Kölelik Karşıtı Standart. New York.
National Intelligencer. Washington, D. C.
National Register. Washington, Teksas.
National Vindicator. Washington, Teksas.
New England Historical Genealogical Society Register.
New Englander. New Haven.
News. Galveston, Teksas.
News. London.
Niles' National Register. Baltimore.
North American. Mexico.
North American. Philadelphia.
North American Review. New York.
Noticioso. San Cristobal, Meksika.
Nueva Era Constitucional de Oaxaca. Oaxaca, Meksika.
Observador Judicial. Meksika.
Observador Zacatecano. Zacatecas, Meksika.
Observer. Lexington, Kentucky.
Ohio Arkeoloji ve Tarih Dergisi. Columbus.
Ohio Eyalet Dergisi. Columbus.
Eski ve Yeni. Boston.
Old North West Quarterly. Columbus, O.
Old School Democrat. St. Louis. Opinion del Ejercito. San Luis Potosi, Meksika.
Opinion Publica. Morelia, Meksika.
Oposicion. Meksika.
Oregon Historical Society Quarterly. Portland.
Pabellon Nacional. Meksika.
Patria. New Orleans.
Patriot. Mobile, Ala.
Patriota Mexicano. Meksika.
Pennsylvania Magazine of History and Biography. Philadelphia.
Pennsylvanian. Philadelphia.
Pensador Mexicano. Meksika.
Peruano. Lima, Peru.
Picayune. New Orleans.
Picket Guard. Saltillo, Meksika.
Political Science Quarterly. Boston.
Politician. Nashville, Tenn.
Politico. Meksika.
Porvenir. Toluca, Meksika.
Post. Boston.
Potter's American Monthly.
Pregonero. Morelia, Meksika.
Progreso. Queretaro, Meksika.
Public Ledger. Philadelphia.
Puritano. Meksika.
Quarterly Journal of Economics. Boston.
Razonador. Meksika.
  Reforma. Meksika.
  Yenileyici. Oaxaca, Meksika.
  Yenileyici Cumhuriyetçi. Puebla, Meksika.
  Kayıt Yetkilisi. Durango, Meksika.
  Rio Grande Cumhuriyeti ve Pueblos Amigo'su. Matamoros, Meksika
  Cumhuriyetçi. Jacksonville, Ala.
  Cumhuriyetçi. New Orleans.
  Cumhuriyetçi. St.Louis.
  Cumhuriyetçi. Santa Fe, Kuzey Meksika.
  Cumhuriyetçi. Savannah, Ga.
  Cumhuriyetçi Banner.  Nashville, Tenn.
  Cumhuriyetçi. Meksika.
  Cumhuriyetçi Federado. Meksika.
  Cumhuriyetçi Jalisciense.  Guadalajara, Meksika
  Reveille. Matamoros, Meksika
  Reveille. St.Louis.
  Revista Ekon. ve Comerc. de la Repub. Meksikalı. Meksika.
  Revue Britannique. Paris.
  Revue de Paris. Brüksel.
  Revue des Deux Mondes. Paris.
  Revue des Races Latines. Paris.
Revue Historique. Paris.
Revue Independante. Paris.
Saturday Review. Londra.
Scribner's Magazine. New York.
Scribner's Monthly. New York.
Seminario Politico. Monterey, Meksika.
Sentido Comun. Morelia, Meksika.
Sentinel. Tampico, Meksika.
Sentinel. Vicksburg, Miss.
Siglo XIX. Meksika.
Sinaloense. Mazatlan, Meksika.
Sol. Meksika.
Sol. Tampico, Meksika.
Soldado de la Patria. San Luis Potosi, Meksika.
Sonorense. Hermosillo, Meksika.
South Atlantic Quarterly. Durham, Kuzey Karolina
South Carolina Historical and Genealogical Magazine. Charleston, Güney Karolina.
Southern Advocate. Huntsville, Ala.
Southern Literary Messenger. Richmond.
Southern Magazine. Baltimore.
Southern Quarterly Review. New Orleans.
Southwestern Historical Quarterly. Austin, Teksas.
Spectateur Militaire. Paris.
Spectator. London.
Spectator. Washington, D. C.
Spirit of Jefferson. Charlestown, Virginia.
Spirit of the Age. Woodstock, Vt.
Spirit of the Times. New York.
Standard. London.
Star. Columbia, S. C.
Star. Raleigh, N. C.
State Sentinel. Indianapolis.
Statesman. Albany, N. Y.
Sun. New York.
Sun of Anahuac. Vera Cruz.
Telegrafo. Puebla, Meksika.
Telegraph. Houston, Teksas.
Telegraph. Washington, D. C.
Temistocles. San Juan Bautista, Meksika.
Texas Democrat. Austin, Teksas.
Texas Review. Austin, Teksas.
Texas State Historical Society Quarterly. Austin, Teksas.
Texian Democrat. Houston, Teksas.
Tiempo. Meksika.
Times. Londra.
Tribune. New York.
Tropic. New Orleans.
Union. Nashville, Tenn.
Union. Washington, D. C.
Union Nacional. Oaxaca, Mex.
United Service. New York ve Philadelphia.
United Service Magazine. Londra.
U. S. Army and Navy Journal. New York.
U. S. Cavalry Association Journal. Fort Leavenworth.
ABD Dergisi ve Demokratik İnceleme. Washington ve New York.
Vedette. Washington.
Veracruzano Libre. Veracruz.
Verdadero Liberal. Guanajuato, Meksika.
Vigia del Pacifico. Mazatlan, Meksika.
Virginia Tarih Derneği Tarih ve Biyografi Dergisi.
Voz de Michoacan. Morelia, Meksika.
Voz de la Patria. Meksika.
Voz del Pueblo. Meksika.
Batı Virginia Tarihi ve Antika Derneği, Tarih Dergisi. Charleston.
Western Monthly Dergisi. Cincinnati.
Whig. Nashville, Tenn.
Whig. Richmond, Va.
Whig İncelemesi. _Bkz._ American Review.
William ve Mary College Quarterly Tarih Dergisi.
Yale İncelemesi. New Haven.
Zacatecano. Zacatecas, Meksika.
Zempoalteca. Jalapa, Meksika.

D. KİTAPLAR VE BROŞÜRLER (SERİ YAYINLAR HARİÇ)

Bunlar, diğer basılı materyaller gibi, öncelikle,
içerdikleri birinci elden materyal nedeniyle, ikinci olarak biyografi, topografya, endüstriler, gelenekler vb. hakkında yardımcı bilgiler için ve
üçüncü olarak da birçoğu alıntı yapmak için çok genel olan öneriler için kullanılmıştır. Bazıları
sadece yazarın bunları göz ardı etmediğini göstermek için belirtilmiştir.
Burada hiç fark edilmeye değmeyen diğerleri incelenmiştir.
Bu listeyi bir bibliyografyaya
genişletmek yazarın amacına aykırı olurdu ve dayanılmaz derecede uzun olurdu. Bu
nedenlerden dolayı başlıklar sıklıkla kısaltılmıştır. Listenin temel kullanımı
notlarda çok kısa başlıklar vermeyi mümkün kılmaktı.
Yazar tarafından incelenen çok sayıda broşürden bahsedilmemiştir.

iA las Armas, Mexicanos! Mex. 1846.

Acta. Mazatlan. 1847.

  Rezerve Ejercito tarafından Celebrada Acta. Meksika. 1829.

  Acta Constitutiva y de Reformas, vb. Atlixco. 1847.

  Acta del Pronunciamiento. Meksika. 1829.

  Adalberto de Cardona, S. Mex. ve Sus Capitales. Meksika. 1900.

  Adams, E. D. Teksas'taki İngiliz İlgi Alanları ve Faaliyetleri. Balto. 1910.

  Adams, Henry. Albert Gallatin. Phila. 1879. Birleşik Devletler Tarihi
       Devletler. 9 v. N. Y. 1889-91.

  Adams, JQ Anıları. 12 v. Phila. 1874-77.

  Addey, Markinfield. "Küçük Mac." N. Y. 1864. "Stonewall Jackson."
       N. Y. 1863.

  "Kabul Edilen Vatandaş." Teksas Sorusu İncelendi. N. Y. 1844.

  Aguilar ve Lopez. Breve Impugnacion, vb. Mex. 1848.

  Ah, Traidores Gachupines. Puebla. 1827.

  Al Publico. Puebla. 1847.

  Al Pueblo Mex .: Relacion de las Causas, vb. (24 Ağustos 1847).
       Meksika. 1847.

  Alaman, Lucas. Defensa. Meksika. 1834. Tez. sobre la Hist. de
       la Cumhuriyet. Meksikalı. 3 v. Meksika. 1844-49. Tarih. Meksika'da. 5
       v. Meksika. 1883-5. Sıvı. General de la Deuda Exterior de
       la Cumhuriyet. Meksika. Meksika. 1845. Memoria [Tarım ve Endüstriler Üzerine]. Meksika. 1844.

Alcaraz, Ramon, _ve diğerleri_. Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
Savaşın Tarihi Üzerine Notlar. Meksika. 1848.

Aldrich, M. A. U. S. Deniz Piyadeleri. Boston. 1875.

Alexander, E. P. Amerika İç Savaşı. Londra. 1908.

[Allen, George.] Meksika Şikayeti. Boston. 1843.

Allen, G. N. Meksika İhanetleri ve Zalimlikleri. Boston ve N. Y.
1848.

Allen, H. W. Recollections (S. A. [Ellis] Dorsey, ed.). N. Y.
       [1866.]

  Allen, J. C. Savaşın Askerleri, Denizcileri ve Deniz Piyadeleri Kadrosu
       1812, vb. Lincoln, Neb. 1893.

  Allen, L. L. Rio Grande'deki Sahneler. N. Y. 1848.

  Almonte, J. N. Noticia Estad. ciddi Tejas. Meksika. 1835.

  Alocucion dirigida en Chacapa al General de Las Fuerzas Amer.
       Puebla. 1847.

  Alvarez, Juan. Manifesto. Meksika. 1845.

  Alvarez, V. S. Breve Noticia de Algunos Manuscritos. Meksika. 1908.

  "Amante de Su Patria." EE'ye Guerra'yı bildirmek için nedenler. UU.
       Meksika. 1829.

  Ambler, C. H. Thomas Ritchie. Richmond. 1913.

  "Amerikalı, An." _Bakınız_ Robinson, A.

  Amerikan Hediye Kitabı. N. Y. 1848.

  Amerikan Devlet Belgeleri. Sınıf I, cilt. vi. Yıkamak.

  Ampudia, Pedro de. Yurttaşlara (10 Temmuz 1846). [Meksika. 1846.]
       Manifesto. Meksika. 1847. El Ciud. P. de A. ante ... la Opin.
       Publica. S. Luis Potosi. 1846.

  Analiz del Manif. de la Legisl. de V. Cruz. Puebla. 1827. Anderson, Robert. Diary ("An Topillery Officer in Mexico"), editörlüğünü Mrs. Eba A. Lawton yapmıştır. N. Y. 1911.

Andrews, C. M. Guide to the Materials for Amer. Hist. to 1783, in the Public Record Office of Great Britain. Wash. 1912.

Annual Report of the Secretary of the Treasury on the State of the Finances. Wash. 1918.

Antonio Lopez de Santa Anna, Candidato. Mex. 1850.

Apelacion del Gen. I. Reyes al Buen Sentido de los Mexicanos.
Zacatecas. 1847.

Appleton. Biog. Dictionary (Jefferson Davis'in Z. Taylor hakkındaki makalesi).

Apuntes para la Biog. del ... Alaman, etc. Mex. 1854.

Apuntes para la Hist. de la Guerra. _Bakın_ Alcaraz.

  Aranda, A.L. Exposicion. Morelia. 1847.

  Arispe, Ramos de. Anıt. 1814.

  Arista, Mariano. Resena Hist. de la Revol. ... 1833. Meksika. 1835.

  Arkansas Tarih Komisyonu. Bülten No. 6 (Haziran 1913).

  Arnold, T. J. Erken Yaşam ve T. J. Jackson'ın Mektupları. N. Y. [1916.]

  Arrangoiz, F. de P. de. Meksika 1808'den 1867'ye kadar. 4 - Madrid,
       1871-72.

  Arrillaga, J. B. Recopilacion. Meksika. 1839.

  Arroniz, J. Hist. de Orizaba. 1867.

  Arroniz, Marcos. Manuel del Viajero Meksika'da. Paris. 1858.

  Seçilmiş Makaleler ... del Aguila Mex. Meksika. 1828.

  Atocha, AJ Memorial. 1852. Açıklama. [Yıkamak. 1845.]

  Austin, G. L. Wendell Phillips. Boston. 1884.

  Aviraneta e Ibargoyen, E. de. Mis Memorias Intimas, 1825-29. Meksika.
       1906.

  Aviso ve Los Estados. Meksika. 1834.

  Babcock, Elkanah. Savaş Tarihi. Altıncı ABD Piyade Birliği. Kansas Şehri.
       1903.

  [Babcock, J. F.] Fred D. Mills'in Kaderi. [Yeni Cennet. 1848.]

  Bache, R.M. Gen. G.G. Meade. Phila. 1897.

Baker, D. W. C. Texas Scrap-Book. N. Y. [1875.]

Balbontin, Manuel. Estado Militar de ... Mexico en 1846. Mex.
Invasion Americana. Mex. 1883.

[Ballentine, George.] Autobiog. of an English Soldier in the U.S.
Army. 2 v. London. 1853.

Banco de Avio. Informe. Mex. 1835.

Bancroft, H. H. Chronicles of the Builders of the Commonwealth.
7 v. S. Francisco. 1891-92. Hist. of the Pacific States,
Mexico and Texas. 16 v. S. Francisco. 1883-90. Resources and Development of Mexico. S. Francisco. 1893.

Bandini, H. E. Hist. of California. N. Y. [1908.]

Barcena, J. M. Roa. _Bkz._ Roa Barcena.

Baril, V. L. Le Mexique. Douai. 1862.

Barker, E. C. (ed.). Johnson's Hist. of Texas and Texans. 5 v.
Chicago. 1914.

Barragan, M. Manifesto. Mex. 1830.

"Barrister, A." [Forbes]. Trip to Mexico. Londra. 1851.

Barrows, William. Oregon. 10 ed. Boston. 1898.

Bartlett, D. V. G. Franklin Pierce. Auburn. 1852.

Bassett, J. S. Andrew Jackson. 2 v. Garden City, N. Y. 1911.

İç Savaş Savaşları ve Liderleri. 4 v. N. Y. [1887-89.]

Meksika Savaşları. N. Y. 1848.

Bayley, R. A. National Loans of the U. S., 1776-1880. Wash. 1881.

Baylies, Francis. Wool's Campaign in Mexico. Albany. 1851.

Baz, Gustavo. Vida de Benito Juarez. Mex. 1864.

Beechey, F. W. Voyage to the Pacific and Beering's Strait. 2 v.
Londra. 1831.

Beltrami, J. C. [G. C.]. Le Mexique. 2 v. Paris. 1830.

Benet, S. V. Ordnance Dept. Reports, etc., ii. Wash. 1880.

[Benham, H. W.] Meksika ve Buena Muharebesi Anıları
Vista. Boston. 1871.

Bennett, F. M. ABD'nin Buharlı Donanması. Pittsburgh. 1896. The
Monitor ve Buharlı Donanma. Boston. 1900.

Bennett, J. G. _Bkz._ "Gazeteci."

Benton, J. G. Ordnance and Gunnery. 2. basım N. Y. 1862.

Benton, T. H. Otuz Yıllık Görünüm. 2 v. N. Y. 1854, 1856.

Benton, T. H. (ed.). Kongre Tartışmalarının Özeti. 16 v.
N. Y. 1857-60.

Beristain y Souza, J. M. Biblioteca Hispano--Amer. Setent. 2. baskı.
       Amecameca. 1883.

  Berlandier (L.) ve Chovel (R.). Viage de la Comision de Diario
       Sınırlar. Meksika. 1850.

  Berry, Philip. Mex'in gözden geçirilmesi. Savaş. Columbia, S.C. 1849.

  Berthet, A. Quatre Ans au Mexique. Paris. 1885.

  Bertie-Marriott, Clement. Un Parisien au Mexique. Paris. 1886.

Bigelow, John. J. C. Fremont. N. Y. 1856. Samuel J. Tilden. 2 v. N.
Y. 1895.

[Billings, Mrs. Eliza (Allen).] Kadın Gönüllü. [1851.]

Biografia de Alaman. Mex.

Big. del Gen. Santa-Anna. Mex. 1847.

Big. del Gen. Santa-Anna. Mex. 1857.

Big. del Gral. Santa Anna. Mex. 1849.

Birkhimer, W. E. Hist. Sketch of ... the Artillery, U. S. Army.
Wash. 1884.

Bishop, W. H. Mex., California ve Arizona. N. Y. 1889.

Bishop, W. W. General Shields Tugayı'nın On İki Aylık Sefer Günlüğü, Teğmenler J. J. Adams
ve H. C. Dunbar'ın notlarından derlenmiştir. St. Louis. 1847.

Bixby, W. K. [koleksiyoncu]. Zachary Taylor'ın Mektupları. Rochester.
1908.

Blackmar, F. W. Güneybatı'nın İspanyol Kurumları. Balto. 1891.

Blackwood, E. J. _Bkz._ Smith, E. K.

Blaine, J. G. Kongre'de Yirmi Yıl. 2 v. Norwich. 1884, 1886.

Blanchard (P.) ve Dauzats (A.). S. Juan de Ulua. Paris. 1839.

Bluemer, Bodo von. El Corazon del Anahuac. (Plano Topografico.) Mex.
1882.

Bocanegra, J. M. Disertacion Apologetica del Sist. Fed. Mex. 1825.
Memorias. 2 v. Mex. 1892.

Bolles, A. S. Financial History of the U. S., 1789-1860. N. Y. 1883.

Bolton, H. E. Guide to Materials for the Hist. of the U. S. in the Principal Archives of Mexico. Wash. 1913. Texas in the Middle XVIII Century. Berkeley. 1915.

Bonsal, Stephen. E. E. Beale. N. Y. 1912.

Bourne, E. G. Essays in Historical Criticism. N. Y. 1901.

Brackenridge, H. M. Mexican Letters. Yıkama 1850.

  Brackett, A.G. Hist. ABD Süvari Birliği'nden. N. Y. 1865. Lane'in
       Orta Meksika'daki Tugay. Cincin. 1854.

  Bravo Nicolas. Manifesto. Meksika. 1828.

  Breve Exposicion que el General M. Paredes y Arrillaga hace, vb. Mex.
       1847.

  Breve Impugnacion a las Observaciones acerca, vb. Mex. 1848.

  Breve Resena Historica. [Meksika.]

  Breve Resumen de lo Ocurrido en esta Diocesis, vb. Mex. 1846.

  Brewer, W. Alabama. Montgomery. 1872.

  Brooks, N. C. Tam Geçmiş. Mex'in. Savaş. Phila. 1849.

Brown, Alexander. Amerika'da İlk Cumhuriyet. Boston. 1898.

Brown, F. R. Dokuzuncu ABD Piyadesinin Tarihi. Chicago. 1909.

Brown, J. H. Teksas'ın Tarihi. 2 v. St. Louis. [1892, 1893.]

Brown, W. G. Stephen A. Douglas. Boston. 1902. Amer. Hist. N. Y.'deki
Alt Güney. 1902.

[Bruell, J. D.] ("Eski Tuz"). Deniz Anıları. Biddeford Havuzu. 1886.

Bryan, H. L. Yürürlükteki Antlaşmalar. Wash. 1899.

Bryant, Edwin. Kaliforniya'da Gördüğüm Şeyler. N. Y. 1848.

Buchanan, James. Eserler (Moore, ed.). 12 v. Phila. 1908-11.

  Buckingham, J. S. Amerika'nın Köle Devletleri. 2 v. Londra. [1842.]

  Buhoup, J. W. Merkez Bölümün Anlatısı. Pittsburgh. 1847.

  Bülten de la Societe de Geog., No. 51, 77. Paris.

  Bullock, William. Meksika'da Altı Aylık İkamet ve Seyahatler.
       Londra. 1824.

  Bullock, W. H. Meksika Boyunca. Londra. 1866.

  Bulnes, Francisco. Las Grandes Mentiras de nuestra Historia. Paris.
       1904.

  Amer Bürosu. Cumhuriyetler. Meksika. Yıkama. 1900.

  Bustamante, Anastasio. Başkan Yardımcısının ... dirige olduğunu beyan eder
       bir la Nacion. Meksika. 1830.

  Bustamante, C.M. de. Apuntes para la Hist. de ... S. Anna. Meksika.
       1845. Campana sin Gloria. Meksika. 1847. Cuadro Historico de la
       Devrim. Meksikalı. 2. baskı. 5 v. Meksika. 1843-46. Gabinete Meksikalı,
       vb. 2'ye karşı bir arada. Meksika. 1842. Gobierno del Gral ... S. Anna.
       Meksika. 1845. Tarih. del Emper. D. A. de Iturbide. Meksika. 1846.
       Nuevo Bernal Diaz del Castillo, vb. 2 v. Meksika. 1847.

  Butler, C. H. ABD'nin Anlaşma Yapma Gücü 2 - N. Y. 1902.

  C[alderon] de la B[arca, F. E.] Meksika'da Yaşam. 2, Boston'a karşı. 1843.

  Ontiveros Takvimi. Meksika. 1847.

  Calhoun, J.C. Yazışmalar. _Bakın_ Jameson. İşleri (Cralle, ed.).
       6 v. N. Y. 1851-6.

  Callahan, ABD Donanması ve Deniz Piyadeleri E. W. Subayları. N. Y. 1901.

  Camara de Repres. (La), bir la Nacion. Meksika. 1845.

  Campana Amer'e karşı. del Norte. İlk Bölüm: Relacion Hist.
       de los Quarenta Dias. Meksika. 1846.

  Campos, S. I. Recuerdos Hist. de ... Veracruz. Meksika. 1895.

  [Capen, Nahum.] Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti. N. Y. 1848.

  "Gönüllülerin Kaptanı, A." Alta Kaliforniya. Phila. 1847. Fetih
       Santa Fe, vb. Phila. 1847.

  Cardona, Adalberto de. Meksika. y sus Capitales. Meksika. 1890.

  Carleton, J. C. Konuşması (27. Yıllık Toplantısı, Ulusal Dernek. Meksika Savaşı)
       Gaziler).

  Carleton, J. H. Buena Vista Savaşı. N. Y. 1848.

  Caro, R. M. Verdadera Idea de la Primera Campana de Tejas, vb.
       Meksika. 1837.

  Carpenter, W. W. Meksika'da Seyahat ve Macera. N. Y. 1851.

  Carreno, A. M. Jefes del Ejercito Mex. tr 1847. Meksika. 1914.

  Carson, J. H. Early Recollections of the Mines, vb. Stockton. 1852.

  Carta de un Ciud. Meksika. bir resmi del Ejerc. Norte-Amer. Atlixco.
       1847.

  Bir Filosofo'nun Kartası, Bienes del Clero'nun İşgücü'nü temsil ediyor.
       Meksika. 1847.

  Casasus, J.D. Hist. de la Deuda contraida en Londres, vb. Meksika.
       1885.

  Castanares, M. Documentos Relativos al Depto. Kaliforniya Meksika 1845.

  Castillo Negrete. _Bakın_ Negrete.

  Nedeni Ceza instruida al ... S. Anna. Meksika. 1846.

  Sonucun Nedenleri ve Etkileri. Devrim. de Mex. [Meksika] 1841.

  Cavo, Andres. Los Tres Siglos de Mex. El Gob sırasında. Espanol. 4v.
       Meksika. 1836-38.

  Ceballos, Ramon de. Capitulos en Vindic. de Mex. XXIV. Madrid. 1856.

  "Verdadero" unvanına sahip Cuaderno'da Özel ve Önemsiz Sayım
       Origen, vb." Mex. 1821.

Kılıçların sunumu üzerine törenler Gen. J. E. Wool tarafından oylandı.
Troy. 1860.

Chadwick, F. E. Relations of the U. S. and Spain: Diplomacy. N. Y.
1909.

Channing, W. E. Works. 19 ed. 6 v. in three. Boston . 1869.

Charleston (S. C.) Yıllığı. 1883.

Chase, L. B. Polk İdaresinin Tarihi. N. Y. 1850.

Chevalier, Michel. Meksika Antik ve Modern. 2 v. Londra. 1864.

Child, D. L. Naboth'un Bağının Alınması. N. Y. 1845.

Chism, R. E. Meksika Mason Tarihi'ne Bir Katkı.
Mex. 1899.

  Kilise, G. E. Meksika: Devrimleri. N. Y. 1866.

  Kilise, W. C. John Ericsson. 2 v. N. Y. 1890.

  "ABD vatandaşı" Fransa ve Meksika. 1839.

  Ciudadano (El). P. Ampudia, ... la Opinion Publica'dan önce. S. Luis
       Potosi. 1846.

  Claiborne, J.F.H. John A. Quitman. 2 v. N. Y. 1860.

  Meksika'daki davacılar. 1845.

  Clamour (El) de las Ovejas, vb. Veracruz. 1847.

  Clark, F. D. First Alayı, N. Y. Cilt. N. Y. 1882.

  Clark, G. L. Hist. Connecticut'tan. N. Y. 1914.

Clark, G. S. Fortification. N. Y. 1907.

Clausewitz, Carl von. On War (Graham, tr.). Londra. 1908.

Clay, C. M. Life (v. 1). Cincin. 1886.

Clay, Henry. Works, Life , Yazışmalar ve Konuşmalar (Colton,
ed.). 7 v. N. Y. 1897.

Cleveland, Henry. Alex. H. Stephens in Public and Private. Phila.
[vb.]. [1866.]

Clinch, B. J. California ve Misyonları. 2 v. S. Francisco. 1904.

Cole, A. C. Whig Partisi Güney'de. Washington. 1913.

Cole, J. R. W. S. Hancock. Cincin. 1880.

  Coleccion de Articulos ... sacados del _Aguila Mexicano_, vb. Mex.
       1828.

  Coleccion de Decretos y Ordenes del Soberano Congreso Constit. Meksika.
       2 v. Meksika. 1825.

  Coleccion de Documentos ... ilgili. bir Kurulum. y Reconoc. del Gob.
       Şartlar, vb. Meksika. 1847.

  Itinerarios Koleksiyonu. Meksika. 1844.

  Doküman Koleksiyonu. mas İthalat., vb. Mex. 1847.

  Koleksiyonu de Memorias. _Bakın_ Anılar.

  Coleccion--Meksika y Los Estados Unidos (Belgeler Koleksiyonu)
       Biblioteca Nacional, Meksika'da).

  Coleman, Bayan Chapman. John J. Crittenden. 2 vs. Phila. 1871.

  Collum, R.S. Hist. ABD Deniz Piyadeleri'nden. Boston. 1875.

  Colton, Walter. Güverte ve Liman. N. Y. 1850. Üç Yıl
       Kaliforniya. N. Y. 1856.

  Komiser, Hindistan İşleri. Rapor, 1858. Yıkama.

  Comunicacion Circular que ... Pena y Pena estendio ... 1845.
       Queretaro. 1848.

  Comunicacion Oficial del ... Santa Anna al ... Rosa. Guadalajara.
       1848.

  Sup'taki iletişim alışkanlıkları. Ağız. de la Nacion y ... S.
       Anna, vb. Orizaba. 1847.

  İletişimler ilgili. a la Agreg. de Tejas, vb. Mex. 1845.

  Conducta Yöneticisi. de Berdusco. [Meksika] 1847.

  Konfederasyon Askeri Tarihi. I. Atlanta. 1899.

  Connecticut Ayarı Generaller. Bağlantılı Adamların Hizmet Kaydı.
       Hartford. 1889.

  Connelley, B.E. [ed.]. Doniphan'ın Keşif Gezisi (Hughes). Topeka.
       1907.

  Conner, P. S. P. S. Juan de Ulloa Kalesi. Phila. 1897.
       Ana Filo. [Phila.] 1896.

  Meksika'nın fethi. Boston. 1846.

  Düşünceler sobre la Situacion ... de ... Meksika'da ... 1847.
       Meksika. 1848.

  [Kurucu Kong. Mex'in. Halka Hitap.] Meksika. 1824.

  Las Observ'e itiraz edin. sobre ... la Conducta del Senor
       Poinsett. Meksika.

  Contestacion del Ven. Sup Notlarıyla birlikte Cabildo. Gob. vb.
       Meksika. 1847.

  Contestaciones habidas entre ... D. Mariano Paredes, D. Mariano
       Arista ve el Sup. Gob., vb. S. Luis Potosi. 1845.

  Sup'ta yarışma alışkanlıkları var. Ağız. Meksika, el Orgeneral ve Gefe del
       Ejerc. Amer. ve Comis. EE'den. UU. Meksika. 1847.

  Toplantı, Gefe'de General tarafından gerçekleştirildi. Meksika. 1846.

  Cooke, J.E.R.E. Lee. N. Y. 1871. Stonewall Jackson. N. Y. 1876.

  Cooke, P. S. G. New Mexico ve Kaliforniya'nın Fethi. N. Y. 1878.
       Ordudaki Sahneler ve Maceralar. Phila. 1857.

  Cooper, T. V. Amerikan Siyaseti. Springfield, Mass.

  Coppee, Henry. General Thomas. N. Y. 1893.

  "Muhafız Onbaşısı." Yüksek Özel. N. Y. 1848.

  Corral, JJ del. Breve Resena sobre ... la Hacienda. Meksika. 1848.

Nathan Appleton ve J. G. Palfrey arasındaki yazışmalar. Boston.
1846.

Corwin, Thomas. Life and Speeches (Morrow, ed.). Cincin. 1896.

Courmont, F. de. Des Etats Unis, de la Guerre du Mexique, vb. Paris. 1847.

Cowan, J. E. Meksika Savaşı'nın Özetlenmiş Tarihi. [N. Y.? 1902?]

Coxe, R. S. Pendleton'a Mektup. Wash. 1847. ABD ile Meksika arasındaki
İlişkilerin İncelenmesi. N. Y. 1846.

Crane, W. C. Sam Houston. Phila . 1885 [1884].

Creasy, E. S. Dünyanın On Beş Kesin Savaşı. 20. basım
Londra. 1873.

Crimines [de Zavala]. Meksika. 1829.

Cuatro Palabras en Justa Defensa del Ejercito. Queret. 1848.

Cuevas, L. G. Porvenir de Mexico. 3 v. in one. Meksika. 1851-7.

Cullum, G. W. Biyografi. Kayıt ... Memurları ve Mezunları
West Point. 3 v. N. Y. 1868, 1879.

[Cumming, Hiram.] Tyler Hanedanlığı'nın Hainlikleri, vb.. Wash. 1845.

Curtis, G. T. Daniel Webster. 2 v. N. Y. 1870 . James Buchanan. 2 v.
N. Y. 1883.

Cutts, J. M. Kaliforniya ve New Mexico'nun Fethi. Phila. 1847.

Cutts, J. M. (ed.). Constitutional and Party Questions (S. A.
Douglas). N. Y. 1866.

Dabney, R. L. T. J. Jackson. N. Y. 1866.

Dana, R. H. Two Years Before the Mast. 2. basım Boston. 1869.

Daniel, J. W. [ ed.]. Jefferson Davis. Balto. 1890.

Davis, G. T. M. Otobiyografi. N. Y. 1891.

Davis, J. Meksika Savaşı ve Sonuçları. New Orleans. 1876.

Davis, Reuben. Anılar. Boston. 1889.

Davis, V. A. Jefferson Davis . 2 v. N. Y. [1890.]

Davis, W. H. Kaliforniya'da Altmış Yıl. S. Francisco. 1889.

  Dawson, H. B. Battles of the U. S. 2 - N. Y. [1858.]

  De Knight, W. F. Ülkenin Para Birimi. Yıkama. 1897.

  De Peyster, JW Philip Kearney. N. Y. 1869.

  Decaen, J. Mexico ve sus Alrededores. Meksika. 1855-56.

  Meksika Kararnameleri. Cumhuriyetçi Hükümet Amer'i davet ediyor. Göçmenler. N.
       Y.1864.

  Decretos y Ordenes del Sober. Kong. Oluştur. Meksika. 2 v. Meksika. 1825.

  Savunma ... Estrada. Toluca. 1847.

  Defensa de F. G. Iriarte. Meksika. 1850.

  Savunma del General Santa Anna. Puebla. 1826.

  Dellenbaugh, F. S. Fremont ve '49. N. Y. 1914.

  Federal Sistema Ventajas'ın Gösteri Teorik Uygulaması,
       vb. Veracruz. 1834.

  Denison (C.W.) ve Herbert (G.B.). W. S. Hancock. Phila. [1880.]

  Infames Yankees'in Derrota'sı. Puebla. 1847.

  Derrota de Palo Alto. Meksika. 1846.

  Derrota del Sr. Guerrero. Meksika.

  Desdevises du Dezert, G. N. L'Espagne de l'Ancien Regime. 3v.
       Paris. 1897-1904.

  Meksika'nın Umutsuz Durumu. Meksika. 1847.

  Despojo de los Bienes Eclesiasticos (bir grup broşür). Meksika.
       1847-9.

  Sermaye Savunmasında Gerçekleştirilen Operasyonların Detayları,
       vb. Meksika. 1848.

  Dewees, W. B. Teksas'ın Erken Yerleşimcisinden Mektuplar. 2. baskı.
       Louisville. 1858.

  Dewey, D. R. ABD ve Londra'nın Mali Tarihi. 1903.

  Diario de los Sucesos acaecidos, vb. [Meksika. 1847.]

  Diccionario Üniv. de Hist. sen de Geog. (L. Alaman, ed.). 10 v. Meksika.
       1853-56.

  Dictamen de la Comision ... el Pronunc. de la Capital. Meksika. 1835.

  Dictamen de la Comision ... ciddi ... Deuda Inglesa. Meksika. 1850.

  Dictamen ... sobre Arreglo de la Deuda Interior. Meksika. 1849.

  Dactamen sobre el contrato ... ünlü. D. Ign tarafından. Loperena. Meksika.
       1850.

  T. B. Ransom'un Cenaze Töreni sırasında yapılan konuşmalar. [Kuzey alanı,
       Vt.] 1905.

  Konuşmanın telaffuzu ... Juan Soto. Veracruz. 1846.

  Söylemler ... por ... Poinsett. Meksika. 1829.

  Dix, J. A. Konuşmalar. 2 v. N. Y. 1864.

  Dix, Morgan. John A. Dix'in Anıları. 2 v. N. Y. 1883.

  Doblado, Manuel. Memoria que contiene, vb. Mex.

  Documentos para la Historia de Mexico (bir dizi cilt)
       Meksika Biblioteca Nacional'e aittir).

  Dodd, W. E. Jefferson Davis. Phila. [1907.] Robert J. Walker:
       Emperyalist. Chicago. 1914.

Dominguez, A. M. El Panuco. Meksika. 1898.

Donaldson (J. W. E.) ve Becke (A. F.). Askeri Tarih. Modern Savaş'a uygulandı. 2. basım. Londra. 1907.

Donaldson, Thomas. Kamu Malı. Washington. 1884.

Bağış , Karl von (tr.). Stratejik Bilimin Gelişimi
(Caemmerer). Londra. 1905. Rus-Japon Savaşı (Alman Genelkurmay Başkanlığı). 6 v. in seven. Londra. 1908-13.

Donnavan, C. Adventures in Mexico. 12. basım Boston. 1848.

Puebla'nın Detractores'ına Söylenen Dos Palabras. Puebla. 1847.

Du Pont, S. F. Resmi Yazışmalar ve Mektuplar. Wilmington. 1883.

Dublan (M.) ve Lozano (J. M.). Legislacion Mex. Tomo V. Mex. 1876.

Dubose, J. W. Yancey. Birmingham, Alabama. 1892.

Duflot de Mofras, Eugene. Expeditions des Espagn. et des Amer.
au Mexique . Paris. 1862. Exploration ... de l'Oregon, des
Californies, vb. 2 v. Paris. 1844.

Dunbar, C. F. [ed.]. ABD'nin Para, Finans ve Bankacılıkla İlgili Yasaları. Boston. 1897.

Dunbar , E. E. Amerikan Öncüsü. Jersey City. 1863. Çağın
Romantizmi. N. Y. 1867.

Dunovant, R. G. M. Meksika Vadisi'ndeki Savaşlar. Edgefield,
S. C. [1895.] Palmetto Alayı. 1897.

Dwinelle, J. W. Adres. S. Francisco. 1866.

Eagleston, J. H. Erken Kaliforniya Yolculuğu. Salem. 1874.

Erken , J. A. Otobiyografik Taslak. Phila. 1912.

Editores del _Voz del Pueblo_. Federacion y Tejas. Mex. 1845.

Editores del _Zempoalteca_. Impugnacion del Manifiesto, etc. (Scott'a
Cevap) Orizaba. 1847.

Edwards, D. B. Hist. of Texas .Çin. 1836.

Edwards, F. S. Doniphan ile New Mexico'daki Kampanya. Phila. 1847.

El Pueblo Mex. S.-Anna'yı Supr. Dictador. Mex. 1835.

El Que Me Importa. Mex. 1839.

Elderkin, J. D. Biyografik Taslaklar ve Anekdotlar. Detroit. 1899.

Elliott, I. H. Illinois Askerleri Meksika Savaşında. Springfield.
1882.

Elliott, R. S. Altmış Yılda Alınan Notlar. Boston. 1884.

Ellis, H. H. İspanya'nın Ruhu. Boston. 1908.

Emmons, G. F. U. S. Donanması. Wash . 1853.

Emory, W. H. Askeri Keşif Notları. Yıkama 1848. Notlar
       Kaliforniya'da Seyahat N. Y. 1849.

  Enkarnasyon Mahkumları. _Bak_ "Mahkum."

  Mühendis Okulu, ABD Ara sıra Makaleler, No. 16: G.W. Smith,
       Tarih. Co.A.'nın

  Ensayo Estad. sobre el Estado de Chihuahua. Chih. 1842.

  Escudero, J.A. de. Anılar. Meksika. 1848.

  "Espanol, Un." Dos Anos, Meksika'da. Meksika. 1840.

  Esparza, M. de. Bana haber ver. Zacatecas. 1830. Espediente sobre la Iniciativa del ... Estado, vb. Queret. 1847.

  Esposicion del Cong. General Meksika. 1848.

  Esposicion dirigida al Sup. Ağız. Firmanın Komisyon Üyeleri tarafından
       el Tratado de Paz, vb. Queret. 1848.

  Veracruz'un Estado (El) ve Feder'in Todos'u. Meksika. Veracruz.
       1847.

  Akşam Postası Belgeleri, No. 1. N. Y.

  Everett, Edward. Hatıralar (Ills. Hist. Soc. Trans., 1905).

  Exposicion ... de esta Capital, vb. Mex. 1847.

  Bir Kişinin Sergilenmesi ... gerçek anlamda. Meksika. 1847.

  Exposicion del Cabildo Metrop. Meksika. 1847.

  Exsicion dirigida al Ecsmo. Sr. Preste ... de Oaxaca. Oaxaca.
       1847.

  Exposicion hecha a la Camara de Diputados. Meksika. 1849.

  Partideki İlgili Konuların Gösterimi veya Programı
       Puro vb. Queret. 1847.

  Sergi ... el Hon tarafından. Kongre ... de Oaxaca. Oaxaca. 1847.

  Exmo'nun sunumu. Ayun. bu Capital. Meksika. 1847.

  Exposicion que el Sr. Vicario Capitular hace, vb. Mex. 1847.

  Exposicion que ... Santa Anna ağıt ... a ... la Camara de
       Diputados, vb. Mex. 1845.

  Sergileme ve Hızla. Guanajuato. 1847.

  Extracto de las Sesiones de la Camara de Diputados [del Peru]. Lima.

  "Görgü tanığı An." Geçmişi tamamla. geç Meksika Savaşı'ndan. N. Y. 1850.

  F. J. P. Ligeras Reflecticiones. Meksika. 1834.

  Facio, J. A. Memoria. Paris. 1835.

  Fallo Definitivo del Supr. Mahkeme de Guerra. Meksika. 1850.

  Farias. _Bakın_ Gomez Farias.

  Farnham, T. J. Kaliforniya'da Yaşam, Maceralar ve Seyahat. N. Y.
       1849.

  Farragut, Loyall. D. L. Farragut. N. Y. 1879.

  Featherstonhaugh, G. W. Köle Devletlerinde Gezi. 2v.
       Londra. 1844.

  Federasyon ve Tejas. Meksika. 1845.

  Felicitacion ... al Exmo ... Santa-Anna. Meksika. 1844.

  Feribot, G. [E. L. G. de Bellemare]. Les Revol. du Meksika. Paris.
       1864.

  Filisola, Vicente. Memorias para ... Guerra de Tejas. 2 v. Meksika.
       1848, 1849.

  Finlay (G.P.) ve Simmons (D.E.). Teksas Kanunları, 1822-1905. 11v.
       Austin. 1895-1906.

Fish, C. R. American Diplomacy. N. Y. 1915.

Fisher, George. Memorials. Houston. 1840.

Fisher (R. S.) ve Colby (Charles). Am. Statist. Annual. N. Y. 1854.

Floran, Juan. Costumbres Famil. de los Amer. del Norte (Mrs. Trollope'dan çeviren). 2 v. Paris. 1835.

[Folsom, George.] 1842'de Meksika. N. Y. 1842.

Foltz, J. M. Scorbutus, ABD Filosu'nda. Phila. 1848.

Foote, H. S. Anılar. Wash. 1874. Teksas ve Teksaslılar. 2 v.
Phila. 1841. İsyan Savaşı. N. Y. 1866.

Forbes, Alex. Hist. of Upper and Lower California. Londra. 1839.

Force, M. F. General Sherman. N. Y. 1899.

Ford, G. S. (ed.). Essays in Amer. Hist. N. Y. 1910.

Foster, J. W. Century of Amerikan Diplomasisi. Boston. 1900.

Fremont, Jessie B. Zamanımın Hatıraları. Boston. [1887.]

Fremont, J. C. Geog. Yukarı Kaliforniya'ya Anı. Washington. 1848. Keşif Gezisi'nin
Anlatısı, vb., 1842, vb. . N. Y. 1846. Seyahat Notları. N. Y. 1849.

Fremont, J. C. (ve Jessie B.). Anılar. Chicago. 1887 [1886].

French, S. G. Two Wars. Nashville. 1901.

Frias, Heriberto. Episodios Militares. 2 v. Mex. 1901.

Frignet, Ernest. La Californie. 2. basım Paris. 1867.

Frost, John. Gen. Z . Taylor. N. Y. ve Phila. 1847. Meksika ve Savaşları. New Orleans. 1882. Meksika ve Meksika Savaşı'nın Resimli Tarihi. Phila. 1848. Meksika Savaşı ve Savaşçıları.
New Haven ve Phila. 1850.

Frothingham, O. B. Gerritt Smith. N. Y. 1878 [1877].

Fry (J. R.) ve Conrad (R. T.). Z. Taylor'ın Hayatı. Phila. 1847.

  Furber, G. C. Ike McCandless, vb. Cincin. 1852. On İki Ay
       Gönüllü. Cincin. 1857. Kamp Hikayeleri. Cincin. 1849.

  Furse, G. A. Organizasyon ve Yönetici. İletişim Hatlarından. içinde
       Savaş. Londra. 1894.

  "G.A.y N." Rapida Ojeada sobre la Campana ... Febrero prox.
       pasado. Meksika. 1847. Rapida Ojeada'nın İkinci Bölümü. Meksika.
       1847.

  "G.L.H., Teksaslı." Doktor Hakkında Kısa Açıklamalar Channing'in Mektubu
       Tatlım. Henry Clay. Boston. 1837.

  Gage, Thomas. Nouvelle İlişkisi. 2/Paris. 1676.

  Gallatin, Albert. Meksika ile barış. N. Y. 1847. Savaş Giderleri. N.
       Y.1848.

  Gallo, E. L. (ed.). Adamlar Ilust. Meksika. 4 v. Meksika. 1874.

  Gamboa, Ramon. Senor Orgeneral Santa Anna'nın Bilgilendirilmesi.
       Meksika. 1849. Temsil. Meksika. 1829.

  Garcia, Genaro. Conquista Espanol'un karakteri. Meksika. 1901. El
       Plan de Indep., vb. Mex. 1903. Juarez. Meksika. 1904.

  Garcia, Genaro (ed.). Las Guerras de Mexico, Tejas ve Los Estados ile
       Unidos. Meksika. 1910.

  Garcia Merou, Martin. Tarih. de la Diplomam. Amer. 2 - Buenos Aires.
       1904.

  Bahçe [G.] de. Tarih. Generale des Traites de Paix, vb. 15 v.
       Paris. [1848-59.]

  Garrison, GP Texas. Boston. 1903. Batıya Uzantı. N. Y. 1906.

  Garrison, G.P. (ed.). Cumhuriyeti Diplomatik Yazışmaları
       Teksas. 2'ye karşı üçte. Yıkama 1908, 1911.

  Garrison, W.P. ve F.J. Wm. Loyd Garnizon. 4 v. N. Y. 1885.

Gaxiola, J. X. La Invasion Norte-Am. en Sinaloa, vb. 2. basım Meksika.
1891.

General (El) de Brigada ... a sus Habitantes. Oaxaca. 1847.

Genelkurmay, Alman Ordusu. _Bkz._ Donat.

General Taylor ve Personeli. Phila. 1848.

General Taylor ve Meksika Savaşı. N. Y. [1847.]

General Taylor'ın Hayatı, Savaşları ve Haberleri. Phila. 1847.

Giddings, J. R. Konuşmaları. Boston. 1853.

[Giddings, Luther .] Kuzey Meksika'daki Seferin Taslakları
Bir First Ohio Gönüllüleri Subayı Tarafından. N. Y. 1853.

Gilbert, F. T. Hist. Butte County, Kaliforniya'dan I. S. Francisco. 1882.

  Gilliam, A. M. Meksika'da Seyahat Ediyor. Aberdeen. 1847.

  Gimenez, M.M. (ayrıca bkz. Jimenez). Anılar. Meksika. 1911.

  Gobernador (El) al Hon. Congreso. Ures. 1847.

  Goltz, Colmar von der. Savaşın Yürütülmesi (Leverson, tr.). Londra 1899.

  Gomez Farias, Valentin. [Halka hitaben.] Mex. 1847.
       Bildiri. Meksika. 1847.

  Gomez, M.Z. Hist. del Gen. Rangel. Meksika.

  Gonzaga Cuevas, Luis. _Bakın_ Cuevas.

  Gonzalez, A. R. Hist. de Aguascalientes. Meksika. 1881.

  González Obregon, Luis. Meksika. Viejo. Meksika. 1900.

  Goodhue, B. G. Meksika Anıları. N. Y. 1892.

  Goodrich, F. E. Gen. W. S. Hancock. Boston. 1886.

  Gordon, A. H. Aberdeen Kontu. Londra. 1893.

  Gorostiza, M. E. de. Yazışmalar ... Legacion'a göre
       Olağanüstü. de Mex. y ... Los Estados Unidos. Meksika. 1837.
       Dictamen Leido el 3 junio de 1840, vb. Mex. 1844.

  Grant, ABD Kişisel Anıları. 2 v. N. Y. 1885.

  Greeley, Horace. Amerikan Çatışması. 2 - Hartford. 1864.
Anılar. N. Y. 1868.

Green, Duff. Gerçekler ve Öneriler. N. Y. 1866.

Green, G. W. Red. N. Y. 1883.

Green, T. J. Mier'e Karşı Texian Seferi Dergisi. N. Y.
1845.

Greene, F. V. Rusya'da Ordu Hayatı. N. Y. 1880 . Rus Ordusu
1877-78'de Türkiye'ye Karşı Seferlerinde. N. Y. 1879.

Greenhow, Robert. Hist. of Oregon and California. Boston. 1844.

Gregg, Josiah. Commerce of the Prairies. 4. basım 2 v. Phila. 1849.

  Griepenkerl, O. F. W. T. Uygulamalı Taktikler Üzerine Mektuplar (Barth, tr.). 3
       ed. 1913.

  Griffis, W. E. M. C. Perry. Boston. 1887.

  Grindall, J. J. Buena Vista Savaşı. Balto. 1882.

  Grone, Carl von. Kısa bilgiler Kuzey Amerika ve Meksika, vb.
       Braunschweig. 1850.

  Guardian del Albay Apost. de S. Fernando de Mex. Breve Noticia. Meksika.
       1833.

  Guerra los Coyotes'a karşı. Puebla. 1827.

  Gutierrez de Estrada, J. M. Carta dirigida al Ecsmo. Sr.
       Presidente, vb. Nueva-Orleans. 1840. Le Mexique et l'Europe.
Paris. 1847. Mexico ve 1840 ve 1847. Mex. 1848.

Haferkorn, H. E. [ed.]. The War with Mexico. Wash. 1914.

Hall, Basil. Journal. 4 ed. 2 v. Edinburgh. 1825.

Hall, E. E. Ahab ve Naboth. New Haven. 1847.

Hall, Frederic. Hist. of S. Jose and Surroundings. S. Francisco.
1871.

Halleck, H. W. Military Art and Science. 3. basım N. Y. 1862.

Hamersly, T. H. S. ABD Genel Sicili. Donanma. Wash. 1882.

Hamley, E. B. Savaş Operasyonları. Yeni basım. Edinburgh. 1909.

Hammond, J. D. New York'taki Siyasi Partiler. 3. basım. 2. cilt.
Cooperstown. 1844. Same, cilt iii (Silas Wright'ın Hayatı).
Syracuse. 1848.

Hansard, T. C. Parlamento Tartışmaları. 15. cilt. Londra. [1832-89.]

Harden, E. J. George M. Troup. Savannah. 1859.

Hardy, R. W. H. Meksika'nın İç Bölgelerinde Seyahatler. Londra. 1829.

Hart, A. B. Kölelik ve Köleliğin Kaldırılması. N. Y. 1906.

Hart, Burdett. Meksika Savaşı. New Haven. 1847.

Hartman, G. W. A Private's Own Journal. Greencastle, [Pa.]. 1849.

Harvey, Peter. Reminiscences of Daniel Webster. Boston. 1877.

Haskin, W. L. Hist. of First Regt. of Artillery. Portland, Me. 1879.

Hastings, L. W. New Hist. of Oregon and Calif. Cincin. 1848.

Haswell, John H. Treaties and Conventions. Wash. 1889.

Hawthorne, Nathaniel. Franklin Pierce. Boston. 1852.

Heitman, F. B. Hist. Register of U. S. Army. 2 v. Wash. 1903.

Heller, C. B. Reisen in Mexiko. Leipzig. 1853.

  Merhaba, J. M. Relation de l'Expedition de ... La Creole au Mexique.
       Paris. 1839.

  Henderson, G.F.R. Savaş Bilimi. Londra. 1905. Stonewall Jackson
       ve Amer. İç Savaş. 2 v. Londra. 1900.

  Henkels, S. V. Daha önce basılmamış mektupları içeren kataloglar.

  Henry, G. V. ABD'deki Sivil Randevuların Askeri Kaydı
       Ordu. 2 v. N. Y. 1869, 1873.

  Henry, W. S. Kampanya Taslakları. N. Y. 1847.

  Hernandez y Davalos, J.E. [ed.]. Belgeler için Tarih. de la
       Guerra de Indep. de Mex. 6 - Meksika. 1877-82.

  Hidalgo, J. M. Apuntes, Meksika'daki Monarşi Projelerinin Tarihi'ni yazmak için. Paris. 1868.

Hill, H. A. Abbott Lawrence. Boston. 1883.

Hillard, G. S. George B. McClellan. Phila. 1864.

"Yoldaşları." Bir Askerin Onuru. N. Y. [1902.]

Hitchcock, E. A. Kamp ve Sahada Elli Yıl (Croffut, ed.). N. Y. 1909.

Hitchcock, Ripley [ed.]. Amerika'nın Kesin Savaşları. N. Y. 1909.

Hittell, J. S. S. Francisco'nun Tarihi. S. Francisco. 1878.

Hittell, T. H. George Bancroft ve Kaliforniya'ya Hizmetleri.
S. Francisco. 1893, Kaliforniya Tarihi. 4 v. S. Francisco.
1885-97.

Hobbs, James. Uzak Batı'da Vahşi Yaşam. Hartford. 1872.

Hohenlohe-Ingelfingen (Kraft Prensi). Piyade Üzerine Mektuplar, Süvari Üzerine, Topçu Üzerine (Welford, tr.). 3 v. Londra. 1888-89.
Strateji Üzerine Mektuplar. 2 v. Londra. 1898.

Holley, M. A. Teksas. Balto. 1833.

Holst, H. E. von. ABD Anayasal ve Siyasi Tarihi. 8
v. Chicago. 1877-92. John C. Calhoun. Boston. [1899.]

Hone, Philip. Günlük (Tuckerman, ed.). N. Y. 1889.

Horsetzky, Adolf von. Chief Campaigns in Europe since 1792. Londra.
1909.

Houstoun, Mrs. M. C. Texas and the Gulf of Mexico. 2 v. Londra.
1844.

Howard, O. O. General Taylor. N. Y. 1892.

Howe, M. A. D. Life and Letters of Geo. Bancroft. 2 v. N. Y. 1908.

Hughes, J. T. Doniphan's Expedition. Cincin. 1848.

Hughes, R. M. General Johnston. N. Y. 1893.

Huidekoper, F. L. Military Studies. Kansas City. 1904. The Military
Unpreparedness of the U. S. N. Y. 1915.

Humboldt, A. de. Essai Politique sur ... la Nouvelle-Espagne. 5v.
       Paris. 1811.

  Hunt, Gaillard. John C. Calhoun. Phila. [1907.]

  Hurlbut, W. H. General McClellan. N. Y. 1864.

  Hutchinson, E. Meksika Savaşları. N. Y. 1847.

  Ibar, Francisco. Muerte Polit. de la Repub. Meksika. Meksika. 1829.

  Ibarra, Domingo. Grato Recuerdo. Meksika. 1889. Memoria de Recuerdo
       Los Mexicanos que Murieron en la Guerra ... de 1836 ve 1848.
       Meksika. 1892.

  [Ide, Simeon.] W. B. Ide. [1880.]

  Iglesias Calderon, Fernando. Düzeltmeler Hist. Meksika. 1901.

  Illinois Adj. Generalin Raporu. IX. Springfield. 1902.

  "Tarafsız Gözlemci." Bir İngiliz Üyesine Mektup. Parl. vb.
       Meksika. 1828.

  Önemli Recuerdos. Meksika. 1845.

  Las Observaciones'e, vb. Mex'e itiraz. 1848.

  Impugnacion de Algunos Errores Politicos, vb. Mex. 1812. Manif'in İtirafı. General en Gefe de las Fuerzas N. Am.
       dirigio. Orizaba. 1847.

  Yorkinos'un kötü şöhretleri. Puebla. 1827.

  Başlatma ... de Morelia. Morelia. 1847.

  Camara de Estado Mevzuatı tarafından başlatıldı
       Diputados. Ciudad Victoria. 1848.

  Hon'un başlattığı girişim. Congreso del Estado de Zacatecas, vb.
       Zacatecas. 1847.

  Inman, Henry. Eski Santa Fe Yolu. N. Y. 1897.

  Enstitü. Nac. de Geog. ve Estad. Boletin. 1850.

  Talimatlar General Junta'nın emriyle verildi. 1847.

Amerikan Muhafızları tarafından Tacubaya'da ele geçirilen Intercepted Letters (Hitchcock, ed.). Mex.

Iowa ve Savaş, No. 12. Iowa City. 1918.

Irelan, J. R. The Republic. X. Chicago. 1888.

Iriarte, F. G. Defensa . Mex. 1850.

Iturbide, Agustin de. Memoires. Paris. 1824.

Jackson, Mary A. Gen. T. J. Jackson. N. Y. 1892 [1891]. Memoirs of
Stonewall Jackson. Louisville. [1895.]

Jameson, J. F. Calhoun's Correspondence (Am . Hist. Assoc., Yıllık
1899 Raporu, cilt II). Wash. 1900.

Jamieson, Milton. Meksika'daki Kampanya. Cincin. 1849.

Jay, William. Review ... of the Mexican War. Boston. 1849.

Jefferson, Thomas. Writings (Ford, ed.). 10 v. N. Y. 1892-99.

Jenkins, J. S. Daring Deeds of Amer. Generals . N. Y. 1858. James K.
Polk. Auburn. [1850.] Silas Wright. Auburn. 1847. ABD ile Meksika arasındaki
Savaş. Auburn. 1848.

Jenkinson, Charles. Tüm Antlaşmaların Koleksiyonu, vb. 3 v.
Londra. 1785 .

Jimenez, M. M. (ayrıca bkz. Gimenez). Apologia de ... S.-Anna en ...
Cerro-Gordo. Meksika 1847.

Johnson, Allen. Stephen A. Douglas. N. Y. 1908.

Johnson, B. T. J. E. Johnston. Balto. 1891.

Johnson, R. W. Gen. G. H. Thomas. Phila. 1881.

Johnston, Alex. American Political Hist. (Woodburn, ed.). 2 v. N.
Y. 1905.

Johnston, J. E. Narrative of Askeri Operasyonlar. N. Y. 1874.

Johnston, W. P. Albert Sidney Johnston. N. Y. 1878.

Johnston (R. M.) ve Browne (W. H.). Alex. H. Stephens. Phila. 1878.

Johnstone, H. M. Stratejinin Temelleri. Londra. 1914.

Jollivet, [ Adolphe]. Belgeler Amerikalılar. (Birkaç seri.) Paris.
1844-45.

Jomini, A. H. Hist. Critique et Militaire des Guerres de la Revol.,
vb. Nouv. ed. 14 v. Paris. 1820-24. Precis de l'Art de la Guerre. 2 v. Paris. 1894.

Jones, Anson. İlhak Tarihine İlişkin Mektuplar. 2. basım
Phila. 1852. Muhtıralar ve Resmi Yazışmalar. N. Y. 1859.

Jones, C. C., Jr. Josiah Tattnall. Savannah. 1878.

Jones, W. C. Kaliforniya'nın Fethinin İlk Aşaması (Kaliforniya.
Hist . Soc., Papers, I, bölüm 1). S. Francisco. 1887.

Jordan, John. Yabancıların Ciddi Gerçek Tehlikeleri ve Meksika Eyaletlerinde

Ticaret. Phila. 1826.

  "Gazeteci." _Bak_ Dua et.

  Juicio Imparcial, Partidos Birliği'nin adıdır. Meksika. 1836.

  Julian, G.W.J.R. Giddings. Chicago. 1892.

  Cunta Departmanı de Coahuila. Başlatma. Meksika. 1845.

  Cunta Departmanı de Puebla. Sergi. Puebla. 1838.

  Kell, J. M. Bir Deniz Hayatının Hatıraları. Yıkama. 1900.

  Kelsey, Kaliforniya'daki R.W. ABD Konsolosluğu (Acad. of Pacific Coast)
       Tarih). Berkeley. 1910.

  Kendall, Amos. Otobiyografi (Stickney, ed.). Boston. 1872.

  Kendall, G. W. Teksaslı Santa Fe Keşif Gezisinin Anlatısı. 2 v. N.
Y. 1844.

Kenly, J. R. Memoirs of a Maryland Volunteer. Phila. 1873.

Kennedy, William. Texas. 2. basım 2 v. London. 1841.

Kent, James. Commentaries. 4. basım 4 v. N. Y. 1840. Keyes, E. D. Elli Yıllık İnsan ve Olay Gözlemi. N. Y. 1884.

Kimball, J. P. Coahuila ve Teksas Yasaları ve Kararnameleri. Houston.
1839.

Kinglake, A. W. Kırım'ın İşgali. 8 v. Edinburgh. 1863-87. Kitchen, S. C. Wyoming Topçularının Kaydı. Tunkhannock, Pa.
1874.

Klein, Julius. Guadalupe Hidalgo Antlaşması (University of
California _Chronicle_, VII).

Knox, J. J. U. S. Notları. N. Y. 1884.

Kohl, C. C. Meksika Savaşı'nın Nedeni Olarak İddialar. N. Y. 1914.

Krehbiel, E. B. Milliyetçilik, Savaş ve Toplum. N. Y. 1916.

Ladd, H. O. New Mexico. Boston. [1891.] Meksika ile Savaş. N. Y.
[1883.]

Lafragua, J. M. Arenga Civica. Mex. 1843.

Lalor, J. J. Siyaset Bilimi Ansiklopedisi, vb. 3 v. Chicago.
1886.

Lamar, M. B. Açılış Konuşması. Houston. 1838.

Lamentos de los Mexicanos. Puebla. 1847.

Lancey. _Dale_ Gezisi (gazete kupürleri koleksiyonu).
Bancroft Koleksiyonu.

Lane, W. P. Maceralar ve Anılar. Marshall, Tex. 1887.

Lara, M. U. de. Noticias Geog. y Estad. de la Repub. Mex. Mex.
1841. Resumen Historico. Mex. 1852. Revista Politica. Mex.
1840.

Larned, J. N. Literature of Amer. Hist. (Griffin, Slade ve Wells'in ekleriyle birlikte). Boston. 1902.

Latane, J. H. Diplom. Relations of U. S. and Spanish America.
Balto. 1900.

Latrobe, C. J. The Rambler in Mexico. N. Y. 1836.

[Latrobe, J. H. B.] Three Great Battles. Balto. [1864.]

Lavalles, Felix. Etudes Hist. sur le Mexique. Paris.

Laws and Decrees of Repub. Mex. (re coloniz. in N. Mex. and
Calif.). N. Y. 1871.

  Lawson, W. T. Meksika Savaşı Edebiyatı. [N. Y.? 1882.]

  Lawton, Eba A. _Bakınız_ Anderson, Robert.

  Lea, Homer. Cehaletin Cesareti. N. Y. [1909.]

  Leclercq, Jules [J.]. Voyage au Mexique, vb. Paris. 1885.la
       Vallee de Meksika. Brüksel. 1885.

  Lee, G.C. Hist. Kuzey Amerika'nın. [Üniversite baskısı] 20 v. Phila.
       [1903-7.] Bkz. Schafer.

  Lee, Fitzhugh. General Lee. N. Y. 1894.

  Legislatura (La) ... de Mex. bir alışkanlık. del Mismo. Toluca. 1847.

  Lejeune, Louis. Au Mexique. Paris. 1892.

  Leon, A. de, _et al._ Hist. de Nuevo Leon, vb. [Garcia, ed.] Mex.
       1909.

  Leon, Nicolas. Tarih. General de Mex. Meksika. 1902.

  Lerdo de Tejada, M. M. Apuntes Hist. de ... Vera-Cruz. 3 v. Meksika.
       1850-8. Comercio Esterior de Mex. Meksika. 1853.

  [Lester, C.E.] [?] Sam Houston. Phila. 1860.

  New York'taki Mektup d'un Citoyen. Paris. 1845.

  Leyes y Decretos del Estado de Coahuila y Texas (başlık sayfası)
       isteyen).

  Liceaga, J.M. de. İlaveler ve Düzelticiler. bir la Hist. de ... Alaman.
       Guanajuato. 1868.

  Lieber, Francis. Gerilla Partileri. N. Y. 1862.

  Ligera Resena de los Partidos, vb. Meksika. 1851.

  Ligeras Indicaciones gasp anlamına gelir. de Tejas. Puebla. 1837.

  Lincoln, İbrahim. Komple Eserler (Nicolay ve Hay, ed.). I. N. Y.
       [1905.]

  Lippard, George. Meksika Efsaneleri. Phila. 1847.

  Livermore, A. A. Meksika ile Savaş İncelendi. Boston. 1850.

  Lloyd, E. M. Piyade Tarihi. Londra. 1908.

  Lodge, H. C. D. Webster. Boston. [1899.]

  Loewenstern, Isidor. Le Mexique. Paris. 1843.

  Logan, G. E. Kadrosu ve Iowa Askerlerinin Kaydı. VI. Des Moines.
       1911.

  Long, A. L. R. E. Lee'nin Anıları. N. Y. 1886.

  Longstreet, H. D. Lee ve Longstreet, High Tide'da. Gainesville, Ga.
       1904.

  Lopez. La Revol. tr Meksika, Şubat 1847. Meksika. Resena Hist. de la
       Devrim. de 1841. Meksika.

  Lopez, Abraham. Decimo Calendario. [Meksika. 1847.]

  Lopez de Santa Anna, Antonio. _Bakın_ Santa Anna.

  Lowell, J.R. Biglow Makaleleri. 2, Boston'a karşı. 1886.

Ludecus, Ed. Reise durch ... Tumalipas, Cohahuila ve Teksas.
Leipzig. 1837.

Lummis, C. F. Mexico of Today. N. Y. [1898.]

Lundy, Benjamin. Life, Travels and Opinions. Phila. 1847. War in
Texas. 2 ed. Phila. 1837.

Lunt, George. Origin of the Late War. N. Y. 1866.

Lyell, Charles. Second Visit to the U. S. 2 v. Londra. 1849.

Lyon, G. F. Journal of a Resid. and Tour in the Repub. of Mex. 2 v.
Londra. 1828.

McCabe, J. D. Robert E. Lee. Atlanta, vb. [1866.]

McCall, G. A. Letters from the Frontiers. Phila. 1868.

McCarthy, John. Thanksgiving Sermon (Meksika, 3 Ekim 1847). Mex.
1847.

McCormack, T. J. (ed.). Memoirs of Gustav P. Koerner. 2 v. Cedar
Rapids. 1909.

MacCulloch, Hugh. Men and Measures of Half a Century. N. Y. 1888.

MacDonald, William. From Jefferson to Lincoln. N. Y. [1913.]

Macgregor, John. Progress of America. 2 v. London. 1847.

McGroarty, J. S. Hist. of California. Los Angeles. 1911.

Mackenzie, W. L. Van Buren. Boston. 1846.

McLaughlin, A. C. Lewis Cass. Boston. [1899.]

Maclay, E. S. U. S. Navy. 2 v. N. Y. 1894.

McMaster, J. B. Daniel Webster. N. Y. 1902. Hist. of the U. S. 8 v.
N. Y. 1883-1913.

McParlin, T. A. Hist. and Climate of N. Mex. Wash. 1877.

[McPherson, J. D.] Evolution of Myth. Wash. 1890. General Grant'in
Siyasi Miti. Wash. 1890.

McSherry, Richard. El Puchero. Phila. 1850. Denemeler. Balto. 1869.

McWhorter, G. C. Incident in War of the U. S. with Mexico. [N. Y.?
187-.]

Madigan, P. F. Daha önce basılmamış mektupları içeren kataloglar.

Madison, James. Writings (Hunt, ed.). 9 v. N. Y. 1900-10.

Magoon, C. E. Law of Civil Government in Territory Subject to
Military Occupation, etc. 2 ed. Wash. 1902.

Mahan, A. T. Admiral Farragut. N. Y. 1892.

Maillard, N. D. History of Texas. London. 1842.

  Malloy, W. M. ABD arasındaki Anlaşmalar, Sözleşmeler vb.
       Amer. ve diğer Güçler. 2 v. Wash. 1910.

  Manifyto del Cong. ... de Veracruz, vb. Jalapa. 1847.

  Manifyto del Cong. Ano'nun sunumunda Gen. Meksika. 1836.

  Manificationsto ... del Estado de Veracruz. 1846.

  Manitiesto del ... Presidente Interino, vb. Mex. 1846.

  Manifyto del ... Santa Anna. Meksika. 1844.

  Manifyto del Supr. Tribunal de Guerra y Marina. Meksika. 1848.

  Nacion el Gen. Juan Alvarez, vb. Mex'e ait olduğunu belirtir.
       1845.

  Hon'u ifade eder. Kong. del ... Veracruz ağıt. Veracruz.
       1847.

  Hace el Gob'u ifade eder. ... de Sinaloa, vb. Mazatlan. 1847.

  Manning, W. R. ABD ve ABD Arasındaki Erken Diplomatik İlişkiler
       Meksika. Balto. 1916.

  Mansfield, E. D. General W. Scott. N. Y. 1852. Meksika Savaşı. N. Y. 1852.

  Marmolejo, Lucio. Efemerides Guanajuatensis. 2 v. Guanajuato. 1883.

  Marryat, Frederick. Mösyö Violet'in Seyahatleri ve Maceraları.
       Paris. 1844.

  Marshall, T. M. Louisiana Purchase'in Batı Sınırı.
       Berkeley. 1914.

  Martens, G.F. von [ed.]. Recueil des principaux Properties depuis
       1761. 7 v. Gottingue. 1791-1801.

  Martin, F. X. Hist. Louisiana (J. F. Condon'un eklenmesiyle).
       New Orleans. 1882.

  Mason, E.V. Gen.R.E. Lee. Balto. 1872.

  Mason, R. H. Meksika'daki Yaşamın Resimleri. 2 v. Londra. 1851 [1852?].

  Mata, I. M. Reflecciones sobre la Guerra, vb. New Orleans. 1847.

  Mateos, J. A. Hist. Parl. de los Cong. Meksika. 10 v. Meksika. 1877-86.

  Maury, D. H. Bir Virginialının Anıları. N. Y. 1894.

Maury, S. M. Statesmen of America 1846'da. Londra. 1847.

May, C. A. Card (broşür). [1847.]

Mayer, Brantz. Mexico as it was and as it is. Balto. 1846. Mexico,
Aztec, Spanish and Republican. 2 v. in one. Hartford. 1852.
War between Mexico and U. S. N. Y. 1848.

Maza, F. F. de la. Codigo de Colonizacion y Terrenos Baldios. Mex.
1893.

Meade, George. Life and Letters of G. G. Meade. 2 v. N. Y. 1913.

Medina, Ant. de. Exposicion. Mex. 1823.

Meigs, W. M. C. J. Ingersoll. Phila. 1897. T. H. Benton. Phila.
       1904.

  General Scott'ın Anıları. Yıkama 1852.

  Meksika'ya Karşı Dört İddianın Muhtırası. Yıkama. 1853.

  Gobierno'nun Müdür Actos'unu içeren hatıra ...
       Doblado. Guanajuato. 1847.

  Anılar. 1822-46. Yayınlanan yıllık rapor serisi
       Meksika Relaciones Exteriores (y Interiores) Departmanları,
       Guerra y Marina, Hacienda ve Justicia vb. (Bunların çoğu
       _Coleccion de Memorias_, Vols.'da bulunabilir. I-IX. Ayrıca bakınız
       MS'in başlığı altında "Memorias". Kaynaklar.)

  Mensage del Ciud. J. Soto, vb. Orizaba. 1848.

  Mercier de Lacombe, H. Le Mexique ve les Etats Unis. 2. baskı. Paris.
       1863.

  Merriam, G. S. Samuel Bowles. 2 v. N. Y. 1885.

  Metcalfe (Henry) ve Whipple (C.W.). Mühimmat Dairesi, ABD Ordusu,
       1876 ​​Uluslararası Sergisinde. Yıkama. 1884.

  "Meksikalı, Un." Meksika. tr 1847, vb. Mex. 1847.

  Si Mismos'un Mexicanos (Los) pintados'u. [Meksika. 1855.] (Bkz. Rivera,
       J.M.)

  Meksika a traves de los Siglos (birkaç yazar tarafından). 6 - Meksika.

  Meksika tr 1847. _Bkz. "Mexicano, Un."

  Michie, P.S. General McClellan. N. Y. 1901.

  Milit. Tarih Sok. Kitlesel Sivil ve Meksika Savaşları. Boston. 1913.

  Mofralar. _Bakın_ Duflot.

  Molina, Ignacio. El Asalto ... de Chapultepec. Meksika.

  Moltke, H.C.B. von. 1870-71 Fransa-Almanya Savaşı (Bell ve Fisher, çev.). N. Y. 1892.

Monroe, James. Writings (Hamilton, ed.). 7 v. N. Y. 1898-1903.

Montgomery, H. Gen. Z.'nin Hayatı. Taylor. 18. basım Auburn. 1849.

Moody, Loring. Facts for the People. Boston. 1847. History of the
Mexico War. 2. basım Boston. 1848.

Moore, H. J. Scott's Campaign. Charleston. 1849.

Moore, J. B. American Diplomacy . N. Y. 1905. Uluslararası Hukuk Özeti. 8v. Wash. 1906. Uluslararası Tahkimlerin Tarihi ve Özeti. 6 v. Wash. 1898.

  Mora, J.M.L. Costumbres Mexicanas. Meksika. 1845. Mejico y sus
       Devrimler. T. I, III, IV. Paris. 1836. Obras Sueltas. 2v.
       Paris. 1837. Papeles Ineditos y Obras Selectas. Meksika. 1906.

  Moreno, E. H. El Canton de Cordoba. Cordoba. 1892.

  Morrell, Benjamin. Dört Yolculuk. N. Y. 1832.

  Morse, J. T. Abraham Lincoln. 2, Boston'a karşı. [1899.] JQ Adams.
       Boston. [1898.]

  "Washington Dağı." Meksika Savaşının Nedenleri ve Adaleti. uyum,
       NH [1847.]

  Mowry, Sylvester. Arizona ve Sonora. 3. basım N. Y. 1864.

Bay Winthrop'un Savaş Yasası Hakkındaki Oyu. [Boston. 1846.]

Muro, Manuel. Hist. de S. Luis Potosi. 3 v. S. Luis Potosi. 1910.
Miscelanea Potosina. S. Luis Potosi. 1903.

Murphy, C. J. Reminiscences. N. Y. 1882.

Murphy, I. I. Life of Hungerford. Hartford. 1891.

Murphy, S. L. The Reality of War. Londra. 1909.

Murphy, Tomas. La Deuda Esterior de la Republica de Mex . Paris.
1848.

Napier, W. F. P. Yarımadada Savaş, vb. 6 v. Londra. 1851.

Napolyon. Askeri Maksimler (Akerly, tr.). Londra. 1845.

Naredo, J. M. Estudio Geog., Hist. y Estad. ... de Orizaba. 2 v.
Orizaba. 1898.

Nava, N. Batalla de Sacramento, vb. Mex. 1847.

Nebel (Carl) ve Kendall (G. W.). Savaş ... Resimli. N. Y.
1851.

Neeser, R. W. Our Many-sided Navy. New Haven. 1914. Statist. ve
Chronolog. Hist. of U. S. Navy. 2 v. N. Y. 1909.

[Neff, J. K.] ABD Phila. Savaşlarının Heyecan Verici Olayları.
1848.

Negrete, E. del Castillo. Kuzey Amerikalıların İstilası
       Meksika. 6 - Meksika. 1890-1. Meksika ve el Siglo XIX. 28 v. Meksika.

  New York Halk Kütüphanesi. Meksika Bibliyografyası.

  Nicholson, A. O. P. _Bakın_ Rowles.

  Niles, J.M. Hist. So'nun. Amer. ve Meksika. 2'ye karşı bir arada. Hartford.
       1839.

  Norton, C. B. American Breechloading Small Arms, vb. 2 ed. Boston.
       1882.

  Norton, L. A. Yaşam ve Maceralar. Oakland, Cal. 1887.

  Noticia Estraordinaria. Meksika. 1829.

  Noticia Historica de Todos los Cuerpos del Ejercito Nacional. Meksika.
       1845.

  Prov'un duyuruları. Kaliforniya'da Valensiya. 1794.

  Santa Anna ile ilgili önemli bilgiler. Meksika. 1832.

  Noticias Muy Önemliler ... de los Estados Unidos. Queret. 1847.

  Nueva Komplosu ... creyera. Meksika. 1829.

  Monarquistas y Moderados'un Yeni Traicion'u. Meksika. 1846.

  O Muere Bravo en el Palo, ya da Mueren los del Congreso. Meksika. 1828.

  O Muere S.-Anna o Mueren los Mex. Meksika. 1843.

  O se hace la Guerra de Tejas, vb. Mex. 1845.

  Ober, F. A. Meksika'da Seyahat Ediyor. Boston. 1884.

  Obispo de Puebla. Manifesto. Puebla. 1847. Segunda Protesta.
       Puebla. 1847.

  Observaciones del Parecer Fiscal y Acuerdo de la Corte Sup., vb.
       Meksika. 1848.

  Ocampo, Melchor. Obras Tamamlandı. 2 v. Meksika. 1901.

  Ocio de un Mexicano, vb. Puebla. 1841.

  "Birinci Ohio Vols'un Subayı." Bkz. Giddings, L.

  "ABD Memuru." [ed.]. Z. Taylor. N. Y. 1846.

  Birlikte yürüyen Subayların Resmi Listesi ... Scott, vb. Meksika,
       1848.

  Resmi de Infanteria. Campana Amer'e karşı. del Norte. Meksika.
       1846.

  "Eski Tuz." _Bakın_ Bruell.

  Olmsted, F. L. Arka Ülkede Yolculuk. N. Y. 1860.

  "Tek bacaklı Çavuş." General Taylor. [N. Y.] 1847.

  "O olan biri." _Bakın_ Yazar.

  Onys, L. de. Memoria las Negoc. İspanya'ya ve EE'ye doğru. UU.,
       vb. Madrid. 1820.

  Orbigny, A. [D.] d' [ed.]. Pittor'a Yolculuk. dans les Deux Amer.
       Paris. 1836.

  Ordonez, Juan. Reddetme ... _Rapida Ojeada._ Mex. 1847.
       Refut'un İkinci Kısmı. bir la _Rapida Ojeada_. Meksika. 1847.

  Ortega, Jose. Tarih. del Nayarit. Meksika. 1887.

  Osgood, David. Geç Savaş İlanına Karşı Ciddi Protesto.
       Cambridge. 1812.

  Oswandel, J. J. Meksika Savaşı Üzerine Notlar. Phila. 1885.

  Otero, Mariano. Negoc ile iletişim. Diploma. ...
       dirigio al ... Gob. de Jalisco. Meksika. 1847. Cuestion Sosyal
       Politica (Ensayo). Meksika. 1842. Dictamen de la Mayoria de la
       Anayasa Komisyonu. Meksika. 1847. Savunmanın kopyası
       ... Pacheco yayınlandı. Meksika. 1848.

  Owen, C. H. Meksika Savaşının Adaleti. N. Y. 1908.

  "Owen, Tom" [T. B. Thorpe]. Taylor Anekdot Kitabı. N. Y. 1848.

  Pacheco, J. R. Exposicion del Ex-Ministro de Relaciones, vb.
       Queret. 1847. Lettres sur Meksika. Bordeaux. 1833. Oracion
       Civica. Meksika. 1841.

  Palfrey, J. G. Köle Gücü Üzerine Makaleler. 3. baskı. Boston. [1846.]

  Papeles Varios. (Basılı belgelerin ciltli ciltleri.) British Museum,
       9770, k, 12.

  Paredes ve Arrillaga. Breve Sergisi. Meksika. 1847. Konvocatoria.
       Meksika. 1846. Manificationsto. Meksika. 1844. Manifyto. Meksika. 1846.

  Paredes y Arrillaga, El Gen. (Garcia, ed.). Meksika. 1910.

  Parker, Theodore. Meksika Savaşı'nın vaazı. Boston. 1848.

  Parker, W. H. Anılar. N. Y. 1883.

  Parkman, Francis. Kaliforniya ve Oregon Yolu. N. Y. 1849. La Salle
       ve Büyük Batı'nın Keşfi. 11 baskı. Boston. 1879.

  Parrodi, Anastasio. Memoria sobre la Evac. Militar del ... Tampico
       (27 Nisan 1848 tarihli; başlık sayfası eksik).

  Parton, James. Andrew Jackson. 3 v. N. Y. 1860.

  Patton, J. H. Demokrat Parti. Rev. ed. N. Y. 1888.

  Paxson, F. L. S. Amer'in Bağımsızlığı. Cumhuriyetler. Phila. 1903.
       [2. baskı. 1916.]

  Paz, Eduardo. Norte-Amer istilası. tr 1846. Meksika. 1889.

  Peck, C. H. Jacksonian Dönemi. N. Y. 1899.

  Pedraza, M. G. Esposicion. Meksika. 1831. Oracion. Meksika. 1842.

  Peel, Sör Robert. Anılar. 2 v. Londra. 1856, 1857.

  Pellew, [W.] G. John Jay. Boston. [1898.]

  Pena y Pena, M. de la. İletişim Genelgesi. Queret. 1848.

  Pendleton, Louis. Alex. H. Stephens. Phila. [1908.]

  Pennypacker, I.R. Gen. Meade. N. Y. 1901.

  Halkın, Taylor'ın Hayatı. Phila. 1848.

  Perez, L. M. Amer için Malzeme Rehberi. Tarih. Küba dilinde
       Arşivler. Yıkama. 1907.

  Perez y Comoto, F. Impug. de alg. Errores Polit., vb. Mex. 1812.

  Perigny, Maurice de. Les Etats Unis du Mexique. Paris. [1912.]

  Perry, Oran. Meksika Savaşı'nda Indiana. Indianapolis. 1908.

Peters, D. W. C. Kit Carson. N. Y. 1858.

Peterson, C. J. Meksika ile Savaşın Askeri Kahramanları. 3. basım.
Phila. 1849.

[Phelps, W. D.] Ön ve Arka. Boston. 1871.

"Philadelphia Grays." Cadwalader's Services. Phila. 1848.

Phillips, U. B. Robert Toombs. N. Y. 1913.

Phillips, U. B. [ed.]. Toombs, Stephens ve Cobb Yazışmaları
(Am. Hist. Assoc. Raporu, 1911, v. 2). Wash. 1913.

Piatt, Donn . General George H. Thomas. Cincin. 1893.

Pickett, L. C. Pickett ve Adamları. [2. baskı] Phila. 1913.

  Resimli Tarih. Amerika'daki Olağanüstü Olaylar. N. Y. 1849.

  General Taylor'ın Resimli Hayatı. Phila. 1847.

  Pierce, E. L. Charles Sumner. 4 - Boston. 1877-93.

  Salvador'u planla. Meksika. 1847.

  Plan Salvador de la Religion, la Indep. y la Lib., vb. Mex. 1847.

  Salvador de la Repub'ı planlayın. Meksika. Meksika. 1846.

  Plano de la Region S. O. del Valle de Mex. Meksika. 1897-98.

  Poinsett, J. R. Discursos zamiri. en la Camara de Repres., vb. Mex.
1829. Esposicion de la Conducta Polit. de los EE. UU., vb.
Mex. 1827. Notes on Mexico. Londra. 1825.

Polk, J. K. Diary (Quaife, ed.). 4 v. Chicago. 1910.

Poore, B. P. Perley's Reminiscences. 2 v. Phila. [1886.]

Porter, C. T. Review of the Mexican War. Auburn, N. Y. 1849.

Porter, D. D. David Porter. Albany. 1875.

Porter, Horace. Campaigning with Grant. N. Y. 1897.

Porter, V. M. Gen. S. W. Kearny and the Conquest of California. Los
Angeles. 1911. St. Louis Pil A (Mo. Hist. Soc., Colls.
       II). St.Louis. [1905.]

  Portilla, A. de la. İspanya ve Meksika. Meksika. 1871.

  Portilla, E. L. Apuntes para la Hist. Antigua de Coah. ve Tejas.
       Saltillo.

  Powell, C. F. Z. Taylor. N. Y. 1846.

  Pracht, Victor. Teksas im Jahre 1848. Elberfeld. 1849.

  [Pray, I.C.] J. G. Bennett'in Anıları. N. Y. 1855.

  Prentiss, S. S. Memoir (ed. kardeşi tarafından). [2 ed.] 2 v. N. Y.
       1886.

  Presbiteryen Yabancı Misyonlar Kurulu. Yıllık Raporlar. N. Y. 1841,
       1842.

  Prescott, W. H. Meksika'nın Fethi. 2 v. Londra. 1896.

  Priestley, H. I. Jose de Galvez. Berkeley. 1916.

  Prieto, Alejandro. Hist., Geog. y Estadistica del Est. de Tamaul.
       Meksika. 1873.

  Prieto, Guillermo. Anılar. 2 v. Meksika. 1906.

  Prens, L. B. Muhtasar Hist. New Mex'in. Cedar Rapids, Ia. 1912.

  Prision del Padre ... Düşmanlar. Meksika. 1830.

  "Mahkum, A." Enkarnasyon Mahkumları. Louisville. 1848.

  Proceso del Gen. S. Anna. Meksika. 1845.

  Proceso del Gen. S. Anna. 1836.

  Diput Belediye Başkanı Programı. del Distrito Fed. 1846.

  Telaffuz. del Est. Libre de Coah. ve Tejas. Meksika. 1835.

  Protesta de la Diputacion Permanente ... de Chihuahua, vb. Mex.
       1847.

  Proyecto de Ley sobre Colonizasyon ... de Veracruz. Jalapa. 1826.

  Kamu Arazi Komisyonu. Kamusal Alan. Yıkama 1881.

  Pueblo (El) Pide Justicia. Meksika. 1829.

  Puga ve Acal, Manuel. Belgeler için Tarih. Patria. Guadalajara.
       1898.

  Quincy, Josiah. Geçmişin Figürleri. Boston. 1883. JQ Adams.
       Boston. 1860.

  Quisenberry, A. C. Gen. Z. Taylor ve Meksika Savaşı. Frankfurt,
       Ky.1911.

  Raines, CW Teksas Bibliyografyası. Austin. 1896.

  Ramirez, J. F. Memorias, Negociaciones y Documentos, vb. Mex.
       1853. Meksika. Guerra ile Estados Unidos (Garcia,
       ed.). Meksika. 1905.

  Ramsey, A. C. Diğer Taraf. N. Y. 1850.

  Randolph, C. F. İlhak Yasası ve Politikası. N. Y. 1901.

  Randolph, S. N. Gen. T. J. Jackson. Phila. 1876.

  Rangel, Joaquin. Parti. Toluca. 1847.

  Rapida Ojeada. _Bakın_ "G. A. y N."

  Okuyun, S. M. Guerra Mexico-Americana. S. Fe. 1910.

  Reavis, L.U.W.S. Harney. St.Louis. 1878.

  Reed, Isaac. Meksika'da kampanya. _Bakın_ Perry, Indiana.

  Reeves, J.S. Amer. Tyler ve Polk yönetimindeki diplomasi. Balto. 1907.

  Yansımalar Algunas Reformas a la Constit'i andırıyor. Fed., vb. Meksika.
       1835.

  Yansımalar Memoria del Min'i hatırlatıyor. de Relaciones. Meksika. 1845.

  Reflexiones sobre los Males, vb. Mex. 1846.

  Reforma del Reglam. de la Comp. Lancastriana. Meksika. 1840.

  Ayrıntıların Korunması için Düzenlemeler. Meksika. 1846.

  Guardia Nacional ile ilgili düzenleme. Puebla. 1847.

  Reid, S.C, Jr. McCulloch's Texas Rangers'ın İzcilik Keşif Gezileri.
       Phila. 1847.

  Reid, Whitelaw. Genişleme Sorunları. N. Y. 1900.

  Rejon, M. C. Justificacion, vb. New Orleans. 1846. Gözlemler.
       Queret. 1848.

  Relacion Hist. que hace la Exma. Asamblea Departmanı de Queretaro.
       Queret. 1845.

  Bloody First'ün anıları. _Bakınız_ Robertson, J.B.

  Renteria, Atanasio. Manifesto. [1834.]

  Temsil ... Ciudad'da. Queret. 1847.

  Los Mexicanos'un temsilcisi. Meksika. 1835.

  Temsil ... Cabildo. Meksika. 1847.

  Temsil, M. I. Ayunt tarafından yönetilmektedir. bu Ciudad. Queret.
       1847.

  Temsil hecha a ... S. Anna. Meksika. 1846.

  Temsil ... para Sınır dışı etme. de los Estrangeros. Meksika. 1835. Ciud'un temsili. del Est. de Mex., vb. Mex. 1835.

  Resena Hist. ve Estad. de los Ferrocarriles, vb. Mex. 1895.

  Revere, Kaliforniya'daki J. W. Görev Turu. N. Y. 1849.

  "Devrimci Subay." Propri ile ilgili hususlar. ve Gereklilik. ile ilgili
       Ek ... Teksas. N. Y. 1829.

  Reyes, Isidro. Apelacion al Buen Sentido, vb. Zacatecas. 1847.

  Reynolds, J. G. Deniz Piyadeleri'nin Kesin Aklanması. N. Y.
       1853.

  Rhodes, JF Hist. U. S. 7 - N. Y. 1893-1906.

  Richardson, J. D. Başkanların Mesajları ve Belgeleri. 10v.
       Yıkama. 1896-99.

  Richardson, W.H. Journal. 2. baskı. Balto. 1848.

  Richman, I. B. California, İspanya ve Meksika altında. Boston. 1911.

  Richtofen, Freiherr von. Aeusseren ve Inneren Polit. Zustaende der
       Cumhuriyet Meksika vb. Berlin. 1859.

  Rico, JJ Discurso Patriotico. Meksika. 1827.

  Ripley, R. S. Meksika ile Savaş. 2 v. N. Y. 1849.

  Rivera, J. M. Los Mexicanos pintados, Si Mismos. [Meksika. 1855.]

  Rivera [Cambas], Manuel. Tarih. Antig. Mod. de Jalapa. 5 v. Meksika.
       1869-71. Los Gobernantes de Mex. 2 v. Meksika. 1872, 1873.

  Rivero, L.M. del. Mejico en 1842. Madrid. 1844.

  Rives, G. L. Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika. 2 v. N. Y. 1913.

  Roa Barcena, J. M.. Datos y Apuntamientos para la Biog. de
       ... Gorostiza. Meksika. 1876. İstilanın Kurtarılması
       Norte-Amerikan. Meksika. 1883.

  Robarts, W. H. Meksika Savaş Gazileri. Yıkama. 1887.

  Robertson, J. A. Louisiana, İspanya, Fransa ve
       ABD 2v. Cleveland. 1911.

[Robertson, J. B.] "Kanlı İlk"in bir üyesi tarafından Meksika'da Bir Kampın Anıları. Nashville. 1849.

Robertson, W. P. Meksika'ya Ziyaret, vb. 2 v. Londra. 1853.

[Robinson, Alfred.] Kaliforniya'da Yaşam. N. Y. 1846.

Robinson, Fayette. Meksika ve Askeri Şefleri. Hartford.
1851. ABD Ordusunun Örgütlenmesi 2 v. Phila. 1848.

Robinson, J. S. Büyük Batı'nın Taslakları. Portsmouth [N. H.].
1848.

Robinson , W. D. Meksika Devrimi Anıları. Phila. 1820.

Rodenbough, T. F. Everglade'den İkinci Ejderhalarla Kanyon'a.
N. Y. 1875.

  Rodriguez. Breve Resena Hist. Meksika. 1848. Breve Resena Hist. Meksika.
       1849.

  Rodriguez de S. Miguel, Juan. La Repub. Meksika. tr 1846. Meksika. 1847.

  Roman, Alfred. General Beauregard. 2 v. N. Y. 1884.

  Romero, Matias. Geog. ve Devletçi. Meksika ile ilgili notlar. N. Y. 1898. Meksika
       ve U.S.I.N.Y. 1898.

  Ronde. Voyage dans ... Chihuahua (_Tour du Monde_'da). Paris.

  Roosevelt, Theodore. Thomas H. Benton. Boston. [1899.]

  Rosa, Luis de la. Açıklamalar. Meksika. 1848. Viage de Mex. A
       Washington. Nueva York. [1849.]

  Rose, V. M. Gen. Ben McCulloch. Phila. 1888.

  Rowland, Dunbar. Mississippi Kaydı. Nashville. 1908.

  Rowles, W.P. Life of W.B. Allen (Nicholson, ed.). Columbia, Tennessee.
       1853.

  Kraliyet Tarihi. Sos. Çev., N.S., XVIII.

  Royce, C.C. John Bidwell. Chico, Kaliforniya 1906.

  Royce, Josiah. Kaliforniya. Boston. 1886.

  Ruina (La) de los Mexicanos. Meksika. 1827.

  Ruxton, G. F. Meksika'daki Maceralar. Londra. 1861. Uzaklarda Yaşam
       Batı. N. Y. 1849.

  Sagasta, Gabriel. Temsil ... al Soberano Congreso. Meksika.
       1846.

  St. Amant, P.C. de. Kaliforniya ve Oregon'da Yolculuklar.
       Paris. 1854.

  [Salas, J.M.] Convocatoria. [Meksika] 1846. [Bildiri. Meksika.] 1847.

  San Miguel, J.R. de. La Repub. Meksika. tr 1846. Meksika. 1845.

  Santa Anna, Antonio Lopez de. [Adres.] Meksika. 1846. Apelacion al
       Buen Kriteri. Meksika. 1849. Comunicacion Oficial a ... Rosa.
       Guadalajara. 1848. Contestacion al Oficio de ... Rosa.
       Orizaba. 1847. Yapılan İşlemlerin Ayrıntıları
       Sermayenin Savunması. Meksika. [1848.] Sergileme. Meksika. 1845.
       Açığa çıkma. [Veracruz. 1846.] Guerras con Tejas y con los Est.
       BM. (Garcia, ed.) Mex. 1910. Bölüme göre bilgi verin
       Büyük Jurado. Meksika. 1849. Manificationsto. Meksika. 1823. Manifyto.
       Veracruz. 1829. Campana de Tejas'ta şunu gösteriyor.
       Veracruz. 1837. Manifyto. Meksika. 1844. Manifyto. Meksika. 1847.
       Manifesto. Meksika. 1848. Manificationsto. [Meksika] 1858. Mi Historia
       Militar y Politica (Garcia, ed.). Meksika. 1905.

  Santa-Anna Vil y Traidor, vb. Meksika. 1834.

  Santangelo, O.G.D. de A. Adresi. New Orleans. [1839.] Suçlamalar
       ... J. V. de Leon ve P. F. del Castillo'ya karşı tercih edilir.
       Wash. 1841. Anma ve Dilekçe. [N. Y.?] 1846. Protesto.
       Wash. 1842. Gerçeklerin Beyanı. Wash. 1841. İki veya Üç
Milyon. [1847.]

Sargent, Nathan. Kamu Adamları ve Olaylar. 2 v. Phila. 1875.

Sato, Shosuke. ABD Balto'daki Toprak Sorunu. 1886.

Savage, J. H. J. H.'nin Hayatı Vahşi. Nashville. 1903.

Savidge, E. C. B. H. Brewster. Phila. 1891.

Schafer, Joseph. Pasifik Yamacı ve Alaska. Phila. [1904.]

Scharf, J. T. St. Louis Şehri ve İlçesi Tarihi. 2 v. Phila. 1883. Schoonover, T. J. John A. Sutter. Sacramento. 1907.

Schouler, James. Tarihsel Özetler. N. Y. 1896. Hist. ABD'nin
7 v. N.Y. [1894-1913.]

Schuckers, J. W. S. P. Chase. N. Y. 1874.

Schurz, Carl. Henry Clay. 2 v. Boston. [1899.]

Scott, H. L. Askeri Sözlük. N. Y. 1861.

Scott, W. A. ​​Reddetme Devlet Borçları. N. Y. [1893.]

Scott, Winfield. Piyade Taktikleri. 3 v. N. Y. 1861. Anılar. 2 v.
N. Y. 1864.

[Scribner, B. F.] Kamp Hayatı. Phila. 1847. Meksika'daki Sefer.
Phila. 1850. Sedgwick, John. Yazışmalar. 2 v. [N. Y.?] 1902, 1903.

Sedgwick, Theodore. Düşünceler. N. Y. 1844.

Segunda Protesta del Ven. Cabildo Metrop., vb. Mex. 1847.

Semmes, R. S. General Scott'un Meksika Vadisi'ndeki Kampanyası. [Hizmet

'in bir parçası Su üstünde.] Cincin. 1852. Su üstünde ve karada hizmet.
Cincin. 1851.

"Senex." _Bkz._ McPherson.

Septimo Desengano. Mex. 1847.

Seward, F. W. Seward at Washington. 2 v. N. Y. 1891.

Seward, W. H. Otobiyografi (anılarla birlikte F. W. Seward tarafından). N. Y.
1877. Eserler (Baker, ed.). 5 v. N. Y. 1853-84.

Shackford, C. C. A Citizen's Appeal. Boston. 1848.

Shambaugh, B. F. [ed.]. Iowa Valilerinin Mesajları ve Tutanakları.
I. Iowa City. 1903.

Shepard, E. M. Martin Van Buren. Boston. [1899.]

Shepherd, W. R. Guide to the Materials for the Hist. of the U. S.
İspanyol Arşivlerinde. Washington. 1907.

Sherman, E. A. Address (Aniv. Celeb., Los Angeles, Cal., 5 Temmuz
1886). John D. Sloat (genişletilmiş anıtsal baskı). Oakland,
Calif. 1902.

Sherman, John. Recollections. 2 - Chicago, vb. 1895.

  Sherman, W. T. Home Letters (Howe, ed.). N. Y. 1909. Anılar. 2v.
       N. Y. 1875.

  Sherman, W.T. ve John. Mektuplar (Thorndike, ed.). N. Y. 1894.

  Si los Ignorantes leen, Betlen'de bailaran yok. Meksika. 1842.

  Siempre la Feder. Arruinara a la Nacion. Puebla. 1834.

  Sierra, Justo. Meksika: Sosyal Evrimi. 2'ye karşı üçte. Meksika.
       1900-04.

  Basitler Gözlemleyin. bir Ofic tarafından. del Ejerc. Norte-Amer. [Puebla. 1847.]

  Simpson, George. Dünya Turunda Yolculuk. 2 v. Londra. 1847.

Kuzey Meksika'daki Savaş Taslakları. N. Y. 1848.

Skinner, H. B. Minyatür Meksika. Boston. 1847.

Slaughter, W. B. Anılar. Madison, Wis. [1878.]

Smith, Ashbel. Adres, 1848. Galveston. [1848.] Anılar.
Galveston. 1876.

Smith, E. K. To Mexico with Scott. Cambridge. 1917.

Smith, G. W. _See_ Engineer School.

Smith, G. W. Papers (baskılı) in Library of Congress.

Smith, Isaac. Anılar. Indianapolis . 2. basım 1848.

Smith, J. H. Teksas'ın İlhakı. N. Y. 1911.

Smith, R. H. Intercepted Mexican Letters. 2. basım Columbus, O. 1848.

Smith, S. C. Chile con Carne. N. Y. 1857.

Smithwick, Noah. The Evolution of a State. Austin. 1901.

Snow, Freeman. Cases and Opinions Uluslararası Hukuk üzerine. Boston.
1893.

California Öncüleri Derneği. Erken
California Tarihinin yanlış beyanları düzeltildi. S. Francisco. 1894.

Soley, J. R. Amiral Porter. N. Y. 1903. Son Peores los Gachupines, Moros ve Kurtarmalar. Puebla. 1826.

  Sosa, Francisco. Biyog. de Mexicanos Distinguidos. Meksika. 1884.

  Soto, Juan. Mesaj. Orizaba. 1848.

  Soule (F.), Gihon (J.H.) ve Nisbet (J.). San Francisco Yıllıkları.
       N. Y. 1855.

  Spaulding, O. L., Jr. Saha Topçularına İlişkin Notlar. 2. baskı. [Kale
       Leavenworth.] 1914.

  Stanwood, Edward. Tarih. Cumhurbaşkanlığı. Boston. 1898.

  Stapleton, A. G. George Canning'in Siyasi Hayatı. 2. baskı. 3v.
       Londra. 1831.

  Stapp, W. P. Perote Tutsakları. Phila. 1845.

Steele, James. Eski Kaliforniya Günleri. Chicago. 1892.

Steele, M. F. Amerikan Kampanyaları. 2 v. Washington. 1909.

Stephens, A. H. Anayasal Görüş. 2 v. Phila. [1868, 1870.]
ABD Phila Tarihi . 1882.

Stevens, Hazard. I. I. Stevens. 2 v. Boston. 1900.

Stevens, I. I. Rio Grande ve Meksika Kampanyaları. N. Y. 1851.

Stevenson, B. E. Amerika Şiirleri. Tarihi. Boston. [1908.]

Stevenson, J. D. Anıt ve Dilekçe. S. Francisco. 1886.

Stockton, Robert F. N. Y.'nin Hayatı 1856.

Hikaye, Joseph. Anayasa Üzerine Yorumlar. 3 - Boston. 1833.

  Stovall, P. A. Robert Mezarları. N. Y. [1892.]

  Suarez ve Navarro, Juan. Sık Kullanılanların Nedenleri ve Özellikleri
       Polit.... de Yucatan. Meksika. 1861. Tarih. de Mex. ve del ... S.
       Anna. I. Meksika. 1850.

  Sucesos en Puebla el Dia 27. Puebla. 1847.

  Sumaria ... a pedimiento del Sr. Cor. D. J. L. Uraga. Meksika. 1846.

  Sumner, Charles. Konuşmalar. 2, Boston'a karşı. 1850. Savaş Raporu
       Mex'le. (Eski Güney Broşürü, No. 132). [Boston. 190-.]

  Sumner, W. G. Amerikan Para Birimi. N. Y. 1874. Andrew Jackson.
Boston. [1899.]

Sumpter, Arthur. Taylor ve Scott'ın Hayatları, vb. N. Y. 1848.

Swasey, W. F. California'nın İlk Günleri ve Adamları. Oakland, Cal. 1849.
Taylor ve Savaşları. N. Y. 1847 .

Taussig, F. W. Tariff Hist. of the U. S. 5 ed. N. Y. [1910.]

Taylor and his Generals. Phila. 1847.

Taylor, F. W. The Broad Pennant. N. Y. 1848.

Taylor, Z. Letter to Gaines, Nov., 1846 ( Pamflet, 1847; ayrıca
_Picayune_, 2 Şubat 1847). Mektuplar (Bixby, coll.). Rochester. 1908.

Tellez, R. Manifiesto, vb. Mazatlan. 1847.

Temple, W. G. Memoir of the Landing at Vera Cruz (Conner, Home
Squadron'da).

Tercera Protesta del Vener. Cabildo Metrop. Mex. 1847.

Terribles Cargos contra el Ministro Poinsett . Mex.

Texas Diplomatik Corresp. Garrison'a bakın.

Texas Kütüphanesi ve Tarih Komisyonu. Birinci ve İkinci İki Yıllık
Raporları.

Thomas, T. E. Covenant Breaking, and its Consequences. Rossville,
[O.] 1847.

Thompson, C. M. Illinois Whigs. [Urbana. 1915.]

Thompson, R. W. On Altı Başkanın Anıları. 2 v.
Indianapolis. 1894.

Thompson, Waddy. Anılar. N. Y. 1846.

  Thorpe, T. B. [_Bakınız_ "Owen, Tom."] Monterey'deki Ordumuz.
       Phila. 1847. Ordumuz Rio Grande'de. Phila. 1846.

  Thuemmel, A. N. Mexiko und die Mexikaner. Erlangen. 1848. Neueste
       Geschichte der Repub. Meksika. Erlangen. 1848.

  Tilden, B. P., Jr. Yukarı Rio Grande Üzerine Notlar. Phila. 1847.

  Todd, C.B. Albay A. Burr. N. Y. 1879.

  [Tomes, Robert.] Amerika Savaşları. N. Y. [1875?]

  Tornel y Mendivil, J. M. Breve Resena Hist. Meksika. 1852. [1853.]
       Söylem. Meksika. 1842. Tezahür. Meksika. 1833. Tejas ve los
       Estados Unidos. Meksika. 1837.

  Torres Campos, Rafael. İspanya ve Kaliforniya ve Noroeste'de
       Amerika. Madrid. 1892.

  Tratado de Paz, vb. Meksika. 1848.

  Tributo a la Verdad (General Juan Morales'e atfedilmiştir). Vera Cruz.
       1847.

  Tudor, Henry. N. Amer., vb. Turu 2 - Londra. 1834.

  Turnley, P. T. Anılar. Chicago.

  Tuthill, Franklin. Tarih. Kaliforniya'nın. S. Francisco. 1866.

  Twitchell, R. E. New Mex'in Askeri İşgali. Denver. 1909.

Tyler, Daniel. Mormon Taburu'nun Kısa Tarihi, vb. [Salt
Lake City.] 1881.

Tyler, L. G. Tyler'ların Mektupları ve Zamanları. 3 v. Richmond.
1884-96. Ultimas Comunicaciones entre el Gob. Mex. y el Envi. Estraor. y
Min. Plenip. de los EE. UU. Mex. 1846.

Ultimas Comunicaciones habidas entre el Sr. Salas y el Sr. Rejon
(1846). [Mex.]

"U. S. Army Officer." Life of Taylor. N. Y. 1850.

U. S. Congressional Publications: Executive Documents, Reports
and Miscellaneous Documents of Senato and House (ayrıca başlıkları altında girilen diğer
yayınlar).

U. S. Corps of Engineers, Professional Memoirs, VII, No. 31.

U. S. Statutes at Large. IX. Boston. 1862.

[Upham, C. W.] J. C. Fremont. Boston. 1856.

  Upton, Emory. ABD Yıkama'nın Askeri Politikası. 1904.

  Urdimalas. El General Santa Anna a la Faz de sus Compat. 1857. Vida
       del General Santa Anna. 1856.

  Tejas Guerra'nın Acil Gerekliliği. Meksika. 1842.

  Urrea, Jose. Diario de las Operaciones Militares, vb. Victoria.
       1838.

  Valencia, G. Manitiesto: Detall de las Acciones ... de Padierna.
       Toluca. 1847.

  Valois, Alfred de. Le Mexique, Havane ve Guatem. Paris.

  Van Home, T. B. George H. Thomas. N. Y. 1882.

  Vander-Linden, Pedro. Memoria sobre el Cuerpo de Salud Militar,
       vb. Meksika. 1845.

  Vanegas, A. J. Indice Cronol. de los Gobernantes del Est. de Mex.
       Toluca. 1906.

  Vattel, E.de. Milletler Hukuku. Northampton, Mass. 1805.

  Velasco, A.L. Geog. ve Estad. de las Repub. Meksika. 19 v. Meksika. 1889-98.

  Venegas, Miguel. Tarih. Naturelle ve Civile de la California. 3v.
       Paris. 1767.

  Verdad (La) Demostrada. Puebla. 1847.

  Verdad (La) Desnuda sobre la Guerra de Tejas, vb. Meksika. 1845.

  Verdadera Noticia de los Tres Dias de Ministerio. Meksika. 1839.

  Verdadero Origen, Karakter, Nedenler, Tatil Köyleri, Para Cezaları ve İlerlemeler
       la Revol. de N. Espana. Meksika. 1820.

  [Vergara, P.] Nedensel Cezai enstrümanlar ... Santa Anna. Meksika. 1846.

  Vermilya, L. H. Meksika Savaşları. Prattsville. 1849.

  Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin yolu. Meksika. 1834.

  Vicario Capitular. Contestacion a la Circular de 19 de Mayo. Meksika.
       1847.

  Vidal, L.G. de. Biyog. del ... S. Anna. Karakas. 1863.

  Viglietti, Cayetano. Resena de lo Acontecido, vb. [Puebla? 1853.]

  Vigne, G. T. Travels in Mexico, S. Amer., vb. 2 v. Londra. 1863.

  Vigneaux, Ern. Voyage au Mexique (_Tour du Monde_'da). Paris. 1862.

  Villar, P. del. Proyecto de Reforma ... de Cirugia. Meksika. 1830.

  Vindicacion del Ciud. P. de Ampudia. S. J. Bautista. 1845.

  Vindicacion del Gral. Parrodi. S. Luis Potosi. 1847.

  Franklin Pierce'ın doğrulanması. [Yıkamak. 1852.]

  "Virginyalı." Taş duvar Jackson. Richmond. 1863.

  Teksas'ı ziyaret edin. 2. baskı. N. Y. 1836.

Von Holst, H. _Bkz._ Holst.

Wagner, A. L. Askeri Bilimin Unsurları. Kansas City. 1898.
Strateji. Kansas City. [1904.]

Walker, F. A. Gen. Hancock. N. Y. 1894.

Wallace, Isabel. Gen. W. H. L. Wallace. Chicago. 1909.

Wallace, Joseph. E. D. Baker. Springfield, Ill. 1870.

Wallace, Lewis. Otobiyografi. 2 v. N. Y. 1906.

Walpole, Frederick. Pasifik'te Dört Yıl. 2 v. Londra. 1849.

Savaş (The) ve Savaşçıları. Phila. 1848.

ABD ile Meksika arasındaki savaş. Phila. 1847.

Savaş Departmanı, Savaş Koleji. Mex. Monografisi. 1914.

Ward, H. G. Mexico in 1827. 2 v. London. 1828.

Watson, W. M. In Memoriam B. O. Tayloe. Wash. 1872.

"Webfoot." _Bkz._ Phelps.

Webster, Daniel. Letters (Van Tyne, ed.). N. Y. 1902.
Yetmiş İkinci Yıldönümü Doğum Günü. 1854. Writings and
Speeches. 18 v. Boston. 1903.

Webster, Fletcher [ed.]. Daniel Webster'ın Özel Yazışmaları.
2 v. Boston. 1857.

Weed, Thurlow. Otobiyografi (Weed, ed.). Boston. 1884. [1883.]

Wells, D. A. Study of Mexico. N. Y. 1887. [1886.]

Welter, Everhard. Kırk İki Yıl. Washington. 1888.

Wentworth, John. Kongre Anıları. Chicago. 1882.

[Wetmore, P. M.] Meksika ile Savaş Üzerine Gözlemler. N. Y.
1847.

Wharton, Francis [ed.]. ABD Uluslararası Hukuku Özeti 3
v. Washington. 1886. Wheaton, Henry. ABD Yüksek Mahkemesi Kararları Özeti. N. Y. 1821.

Wheeler, H. G. Kongre Tarihi. 2 v. N. Y. 1848.

Wilcox, C. M. Meksika Savaşı. Wash. 1892.

Wilhelm, Thomas. Hist. Eighth U. S. Inf. 2 ed. 2 v. 1873.

Wilkes, Charles. U. S. Exploring Exped. New ed. 5 v.
N. Y. 1851. Batı Amerika. Phila. 1849.

Wilkinson, [H.] S. War and Policy. London. 1900.

Willey, S. H. Kaliforniya'da Otuz Yıl. S. Francisco. 1879. Geçiş
Dönemi Kaliforniya. S. Francisco. 1901.

Williams, A. M. Sam Houston. Boston. 1893.

Wilson, Henry. Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü. 3. cilt Boston.
1872-77.

Wilson, J. G. Gen. Grant. N. Y. 1897.

Wilson, R. A. Mex. ve Dini. N. Y. 1855. Meksika'nın Fethi.
Phila. 1859.

Winsor, Justin (ed.). Narr. ve Amerika Eleştirisi Tarihi. 8. cilt Boston.
[1884]-89.

Winthrop, R. C. Adresler ve Konuşmalar. 4. cilt Boston. 1852-86.

Winthrop, R. C., Jr. R. C. Winthrop. Boston. 1897.

Wise, H. Alex. Birliğin Yedi On Yılı. Phila. 1872.

Wise, [H. Ağustos]. Los Gringos. Londra. 1849.

Wislizenus, [F.] A. No. Mex. Washington'a Yolculuk. 1848.

Woodbury, Levi. Yazılar. 3 v. Boston. 1852.

Wooten, D. G. (ed.). Comprehensive Hist. of Texas. 2 v. Dallas.
1898.

Wright, M. J. Gen. Scott. N. Y. 1894.

Wynkoop, J. M. Anecdotes and Incidents. Pittsburgh. 1848.

Wynne, J. Major S. Ringgold. Balto. 1847.

Ya S. Anna Hecho la Patria al Infierno. Mex. 1834.

Yoakum, H. K. Hist. of Texas. 2 v. Redfield, N. Y. 1856.

Young, A. W. Amer. Statesman. Rev. ed. (Ferris.) N. Y. 1877.

  Genç, Philip. Meksika. Cincin. 1847.

  Zamacois, Niceto de. Tarih. de Mex. 18 - Barselona ve Meksika.

  Zarco, Fr. Tarih. del Cong. Olağanüstü. de 1856 ve 1857. I. Mex. 1857.

  Zavala, L.de. Ensayo Historyo de las Revol. de Megaco. 2 v. içinde
       bir. Paris. 1831, 1832. Sergileme. Meksika. 1829. Manificationsto de
       los Principios Politicos del Ecsmo. Sr. J. R. Poinsett, vb.
       Meksika. 1828. Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ne yolculuk.
       Paris. 1834.

  Zirckel, Otto. Tagebuch geschrieben waehrend der
       nordamericanisch-mexikanischen Campagne ... 1847 ve 1848.
       Halle. 1849.

   Zurita, R.M. Esposicion. Meksika. 1845.




DİZİN


  Aberdeen, Earl ve Oregon tartışması ve Meksika, =1.= 115;
    ve Kaliforniya, 321, =2.= 302;
    Meksika'ya avukat, =1.= 434;
    ilhak uyarısı, =2.= 299, 508;
    arabuluculuk teklif ediyor, 301, 503;
    ve yorum, 302, 304, 504-6.

  Abert, J. J., baş topoğrafya mühendisi, =1.= 475.

Aburto, Juan, gerilla, =2.= 421.

Güzel Sanatlar Akademisi, =1.= 14.

Acapulco, liman olarak, =1.= 3;
işgal edilmemiş, =2.= 207, 448.

Acordada, ayaklanma, =1.= 41;
bina, 413.

Meksika ordusunda Activo birliği, =1.= 157.

Acuerdo, atıf anlamı, =2.= 346 _n._

Adams, J. Q., Teksas konuşması, =1.= 70, 111;
ve Oregon, 152;
ayrılma üzerine, =2.= 272;
ölümün barış antlaşması üzerindeki etkisi, 246.

_Aetna_, Tuxpan'a saldırıda, =2.= 444;
Home Squadron'da, 445, 446.

Agiotista, kınama terimi olarak, =2.= 327.

Tarım, Meksika ürünleri, =1.= 1-2;
çiftlikler, 5;
koşullar, 16, 410.

Agua Nueva, Taylor'un ilerlemesi, =1.= 374;
Santa Anna'nın ilerlemesi, Taylor'un geri çekilmesi, 381-4, 554;
Santa Anna'nın emekliye ayrılması, görüşme, 398, 561.

Aguascalientes taburu, Monterey'de, =1.= 494.

Aguirre, J. M. de ve Saltillo'nun işgali, =1.= 266, 508;
ve gerilla savaşı, =2.= 170;
yakalama çabaları, 418.

Aiken, William, savaşa karşı çıkıyor, =1.= 188.

Alabama birlikleri, ilk kayıtlar, =1.= 195;
Tampico'da, 282, 512;
Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 343;
Alvarado seferinde, 344;
Scott'tan ayrılma, 356;
çağrı (1847), 364, 365;
Taylor'ın sonraki kuvvetinde, 417;
çağrıya yavaş yanıt, 431.

Alaman, Lucas, endüstriyel plan, =1. = 16;
görünüm, 25;
gerçek yönetici olarak, karakter, 43;
ve sınır müzakereleri, 60, 418-9;
ve Butler, 62, 420;
ve monarşi, 90, 214;
yargı sistemi hakkında, 409;
Meksika karakteri hakkında, 410;
ve Amerikan birlikleri, =2.= 230.

Alamo katliamı, Amerikan öfkesi, =1.= 117.

_Albany_ ve Vera Cruz seferi, =2.= 18;
Tuxpan'a saldırıda, 444;
Home Squadron'da, 445, 446.

Albany _Statesman_, Meksika limanları için tarife hakkında, =2.= 500.

Alcorta, L. J. ve yürütme gücü (1847), =2.= 180;
ve ateşkes, 394;
ve savaş politikası, 430.

Aleman, Teğmen, Chapultepec'te, =2.= 410.

Yabancılar, Meksikalılara karşı antipati ve muamele, =1.= 58, 74, 103, 416.
_Ayrıca bkz._ Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tutum.

Allen, G. W., Palo Alto'da, =1.= 164.

Allen, James ve Mormon taburu, =1.= 290.

Allen, William ve savaş tasarısı, =1.= 183;
ve Demokratların anlaşmazlığı, =2.= 496.

Alleye de Cyprey, Baron.
_Bkz._ Cyprey.

Almonte, J. N., karakter, =1.= 26;
ve Teksas'ın ilhakı, 84, 87;
Amerikan savaş şansını küçümser, 104, 105, 107, 110, 115;
İspanyol Amerika'sından korku uyandırır, 111;
ve Avrupa koruması, 122;
ve savaş patlak verir, 201, 442;
Paredes'e ihanet, 215;
Santa Anna ile birleşme, 216, 222;
Santa Anna ile Meksika'ya dönüş, 486;
Başkanlık adaylığı (1846), =2.= 5, 82, 84;
tutuklandı (1846), 84;
barış karşıtı tutum (1847), 235, 236, 466;
Santa Anna'ya karşı birleşme, 134;
ve korsanlık, 191, 192;
azalır, 242;
Senato adaylığı, 474.

Altata, abluka altında, =2.= 448.

Alvarado, J. B., Kaliforniya'daki lider, =1.= 319;
ve Amerikan işgali, 335.

Alvarado, sefer, =2.= 38, 344-5;
abluka, 194;
deniz saldırıları, 197-9, 442;
harita, 198.

Alvarez, Juan, Acapulco'da, isyan (1846), =1.= 216, =2.= 448;
Kaliforniya seferini ele geçirir, =1.= 522;
Santa Anna'yı destekler (1847), =2.= 86, 88;
karakter, 88;
başkentin savunma planında, 90;
ve Scott'ın San Agustin'e ilerleyişi, 95, 97, 374;
    ve Santa Anna'ya karşı kombinasyon, 134;
    Molino del Rey'de, 142, 146;
    kuşatmada
    Puebla, 174, 175, 425;
    kuvvet (Ekim 1847), 182;
    ve Scott Puebla'da, 363;
    yürürlükteki "pintos", 369;
    ve Contreras, 380;
    ve Chapultepec, 408;
    şehirde 414;
    sonraki hareketler, 425, 433;
    ve Santa Anna'nın komutayı teslim etmesi, 429.

Alvarez, Manuel, Santa Fe'deki Amerikan konsolosu ve Armijo ve Kearny'nin
seferi, =1.= 289.

_American Review_, genişleme ve huzursuzluk ruhu üzerine, =1.= 123, 124;
Slidell görevi üzerine, 133;
Rio Grande'ye ilerleme üzerine, 459-61;
İngilizlerin askeri operasyonlara yönelik eleştirileri üzerine, =2.= 307;
barış müzakereleri üzerine (1847), 400.

_American Star_, Scott'un ordusuna eşlik ediyor, =2.= 227.

_Amigo del Pueblo_, Herrera'nın yönetimi üzerine, =1.= 56;
savaş kışkırtıcılığı üzerine, 87;
Slidell görevi üzerine, 436;
Kaliforniya'da, 522.

Af, Meksika siyasi suçluları için, =2.= 367.

Amozoc, Worth at, Santa Anna'nın saldırısı, =2.= 69-70, 360.

Ampudia, Pedro de, Sentmanat'ın acımasızca infazı, =1.= 117;
Matamoros'taki emirler, 148;
ve Taylor, 148, 149, 158, 455;
Arista'ya bağlı saldırı niyeti, 149, 455;
ve gerillalar, 153;
karakter ve görünüm, 158, 234;
Amerikan birlikleri arasında propaganda, 160;
önceden, 162;
Fort Brown'dan önce, 164, 166, 176, 468;
Palo Alto'da, 165;
ve Arista'nın ihanetine dair söylentiler, 168, 172;
Resaca de la Palma'da, 174;
Monterey'deki hazırlıklar ve kuvvet, 230-1, 234, 494;
Monterey'deki komuta pozisyonu ve politikası, 234;
"Culinary Knight", 241;
şehre saldırı sırasında, 241, 242, 248, 255, 258, 259, 501;
teslim olma ve emeklilik, 259, 502, 504;
ve Rinconada Geçidi, 265, 508;
Buena Vista'da, 366, 388-91;
ve Wool'un yürüyüşü, 510;
San Luis Potosi'deki kuvvet, 550;
yargılama, 550;
Santa Anna'ya düşmanlık, =2.= 82;
gönderildi, 84. Eğlenceler, Meksika, =1.= 19, 23, 24, 27.

Anaya, J. P., Mazatlan'da, =2.= 448.

Anaya, P. M., yedek Başkan, =2.= 15;
konseyin başkentin savunmasını ele alması, 79;
Cerro Gordo'nun etkisi üzerine, 80;
ve Santa Anna, 82, 92;
ve Santa Anna'nın başkente dönüşü, 83;
Churubusco'da, 110;
geçici Başkan seçildi, 236;
savaş partisi ayaklanmasını bastırdı, 236;
görev süresi doldu, 240;
görünüm, onayların değişiminde, 251;
tugay, 369;
valilerin barış toplantısında, 464.

Anderson, Robert, askeri kitap, =1.= 451;
ve gönüllü subaylar, 481;
Puebla'daki Amerikan yönetimi hakkında, =2.= 225;
zaferlerin etkisi hakkında, 305;
Cerro Gordo hakkında, 354;
Worth hakkında, 360.

Andrade, Manuel, Cedral'da, =1.= 553;
Buena Vista'da, 557;
Molino del Rey'de, =2.= 141, 146, 404.

Andrews, T. P., Chapultepec'te, =2.= 154;
alay, 363;
Churubusco'da, 385.
_Ayrıca bkz._Voltigeurs.

Angeles.
_Bkz._Los Angeles.

Angostura, Buena Vista'da, =1.= 383-6.

Meksika Savaşı'nın ilhakları, Meksika'nın işgal arzusu, işgal üzerindeki etkisi, =2.= 125, 215, 323;
düzenin tek garantisi olarak, 234;
Meksika'yı absorbe etme planı, 243-4, 309;
herhangi birine karşı çıkma, 274, 287-9, 492, 498, 502;
ve Wilmot Proviso, 287-8, 498;
yabancı görüş, 297, 308;
Yucatan, 472;
Polk ve politika, 502.
_Ayrıca bkz._ Kaliforniya; Genişleme; Barış; Teksas.

Antigua, sefer, =2.= 38, 344.

Kölelik karşıtı duygu, savaşta beklenen faktör olarak, =1.= 105, 107;
ve Meksika, 119.
_Ayrıca bkz._ Kölelik.

Anton Lizardo, Vera Cruz seferinin buluşma noktası, =2.= 17, 332.

Apache Kanyonu, N. Mex., beklenen savaş, =1.= 293-5, 516.

Apodaca, Juan Ruiz de ve liberal anayasa, =1.= 32.

Amerikan donanması için tahsisatlar, =1.= 190, =2.= 189.
_Ayrıca bkz._ Maliye.

_Arap_, Santa Anna geri dönüyor, =1.= 486.

Keyfi kural, gelenek, =1.= 30.

Meksika'daki iddiaların tahkimi, =1.= 79-81, 429-31.

Archer, William S. ve Rio Grande'ye ilerleme, =1.= 152;
ve savaş tasarısı, 182;
ve İngiliz arabuluculuğu, =2.= 504.

Argueelles, D., Belen garita'da, =2.= 159, 160.

Arista, Mariano, pozisyon, Matamoros'ta komuta ediyor, =1.= 149;
birliklerin geçip saldırmasını emrediyor, 149;
savaşın başlangıcında, 155;
kuvvet, 158;
Amerikan birlikleri arasında propaganda, 160;
ve görünüm, 161;
Taylor'un iletişimlerine ilerlemek, 162, 464;
Palo Alto muharebesi, 164-70, 465;
ihanet söylentisi, 168, 172;
Resaca de la Palma muharebesi, 170-6, 467;
muharebeden sonra pozisyon, 177;
Matamoros'tan emekli oluyor, 177-8, 469;
komutadan kurtuluyor, 178;
takip, 204;
yenilginin etkisi, 213;
orduyu yeniden inşa eder, 225, 489;
ve Fort Brown, 468;
Santa Anna'ya düşmanlık, =2.= 82;
uzaklaştırılır, 84;
komutayı reddeder, 182.

Aristokrasi, koşullar, görünüm, =1.= 5, 23-7;
Amerikan etkisinden korkar, 103.
_Ayrıca bkz._ Oligarşi.

Arkansas birlikleri ve Santa Anna'nın ilerlemesi, =1.= 383, 554;
Buena Vista'da, 386, 555, 558;
Wool'un yürüyüşünde, 509;
çağrı (1847), =2.= 365;
Taylor'un sonraki kuvvetinde, 417.

Arlegui, J. M. de ve Doniphan'ın seferi, =1.= 521.

Armijo, Manuel, New Mexico'nun kontrolü, karakter, =1.= 285, =2.= 216;
ve Kearny'nin seferinin ilerlemesi, =1.= 289, 292-3, 516;
tereddüt ve kaçış, 294-5, 516-7.

Ateşkes, Taylor'ın, Monterey'de, =1.= 259, 501-6;
sona erdi, 263-4;
Churubusco'dan sonra, =2.= 133;
Santa Anna'nın faaliyeti ve konumu, 134;
barış görüşmeleri sırasında, 135-8, 396-400;
uzatma sorusu, 136, 398;
Santa Anna ihlal ediyor, 137;
sonlandırıldı, 138, 399;
sonuçlar, 138;
şartlar, 394;
bilgelik, 394;
çatışmalar sırasında, 396;
zıt görüşler, 399;
soru ve yenilenen barış görüşmeleri, 240, 242;
barış antlaşmasının imzalanmasından sonra, şartlar, 242, 471.

Silahlar, Meksika, =1.= 156-7, 462;
Amerikan ordusu, 450.

Ordu, Amerikan, resmi raporların karakteri, =1. = ix, 404;
yabancılar tarafından küçümsendi, 105;
durum, silahlar (1845), 139, 450-1;
düzenli askerlere yönelik savaş eylemleri, 190, 191, 474;
düzenli askerlerin tutumu, 208, 481;
Vera Cruz seferi için çağrılmadan önceki büyüklük, 537;
savaş sırasında düzenli kuvvet, asker alımı, 537;
On Alay Tasarısı ve değişikliği, =2.= 74-6, 363;
Benton'a komuta eden teğmen generallik ve tümgenerallik sorunu, 75, 365;
On Alay Tasarısı kapsamındaki yeni subayların karakteri, 76;
istatistiksel gerçekler, 318, 511, 512;
düzenli askerler ve gönüllüler karşılaştırıldı, 319-20, 512-3;
özel silahların karakteri, 320, 513;
genel karakter ve başarı, 321;
Voltigeurs, 363;
ödül, 364;
yetkili düzenli (1847), 431;
varsayılan büyüklük (Kasım 1847), 432.
_Ayrıca bkz._ Moral; Atlı Tüfekliler; Voltigeurs; Gönüllüler; ve
subaylar ve kampanyalar adlarına göre, düzenli alaylar sayıya göre ve
gönüllüler eyalet adına göre.

Ordu, Meksika, subayların konumu ve karakteri, =1.= 8-10, 408;
rütbe ve er, 10;
süvari ve topçu, 11;
ve Iturbide, 35;
güç, 36;
Guerrero'yu destekler, 41;
ve Bustamante, 43;
Santa Anna'yı destekler (1832), 45;
Farias'ın reform girişimleri, 45;
Santa Anna'yı diktatör yapar, 46;
ve Yedi Yasa, 47;
ve mali kriz, 48;
Santa Anna'ya karşı isyanlar, 53;
ve Herrera, 55;
yabancı görüş, 106, 440;
Meksika görüşü, 106;
organizasyon ve durum (1845), 156-7, 461-2;
o zamanki boyut, 157;
ve Paredes, 214;
parçalı karakter, 494;
Santa Anna'nın ortadan kaldırılmasından sonraki durum ve komuta (1847),
=2.= 182, 429-30;
savaşçılar olarak, 311;
ve sivil cesaret kırıcılık, 509.
_Ayrıca bkz._ komutanlar ve kampanyalar, özellikle Ampudia;
Arista; Santa Anna.

Doğu Ordusu, Meksika, =2.= 88, 369.

Kuzey Ordusu, Meksika, =2.= 88, 369.
_Ayrıca bakınız_ Valencia.

Güney Ordusu, Meksika, =2.= 88.
_Ayrıca bakınız_ Alvarez.

Arrangoiz, J., Meksika konsolosu New Orleans'ta, korsanlıkta umut üzerine, =1.= 109.

Arriero, =1.= 18.

Arroyo, Miguel ve douceur fonu, =2.= 391.

Arroyo Colorado, Mejia'nın geçişteki hilesi, =1.= 147.

Savaş sanatı, =1.= 405.

Arteaga, M., Cerro Gordo'da, =2.= 347, 352.

Topçu, Meksika, =1.= 11, 156, 461-2;
Monterey seferinde, =1.= 228;
savaş patlak verdiğinde Amerikan ordusunun alanı, 450;
Scott'ın ordusunda. =2.= 77, 365;
Amerikan karakteri, 320.
_Ayrıca bkz._ alaylar numaraya göre.

Topçu Taburu, Monterey seferinde, =1.= 241, 242, 244, 492,
496, 501, 508;
Resaca de la Palma'da, 467.
_Ayrıca bkz._ Childs.

Ashburnham, Charles, Meksika'daki İngiliz hücumu, Meksika ilişkileri hakkında,
=1.= 74;
Meksika'nın inatçılığı hakkında, 134.

Ashburton, Baron ve Kaliforniya, =1.= 524;
ve Meksika'nın kontrolü, =2.= 309.

Ashmun, George ve Rio Grande'ye ilerleme, =1.= 456.

Değerlendirmeler, Amerikalı, Meksikalılar hakkında, =2.= 264-6, 485-8.

Atalaya, Cerro Gordo'daki tepe, =2.= 45;
Amerikalılar tarafından işgal edildi, 50-3.

_Athenaeum_ ve Meksika'nın Amerikan tarafından yutulması, =2.= 297.

Atlixco, görünüm, Rea at, =2.= 178;
Lane'in saldırısı, 179, 426.

Atocha, A. J. ve Santa Anna, =1.= 202;
ve barış görüşmeleri, =2.= 123, 124, 126, 387.

Atristain, Miguel, barış komiseri, =2.= 135, 239.

Meksika'ya karşı tutum, Amerikalı, =1.= 58, 60, 61, 65, 76-8, 85,
88-91, 95, 100, 101, 117-21, 125-7, 130-4, 323, 332, 422, 428,
429, 434-6, 439, 443-5, 458-61, =2.= 121, 123, 310, 508.
_Ayrıca bkz._ Fethedilen topraklar; Diplomatik ilişki; Salgın;
Hazırlık.

Meksika halkının savaşa karşı tutumu, =1.= 115-6, 442, =2.= 312,
510.
_Ayrıca bkz._ Muhalefet; Popülerlik; Hazırlık.

Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tutum, Meksika, =1.= 28, 57-61, 63, 67, 70,
77, 81, 83, 102-4, 109, 111, 116, 161, 375-6, 418, 423, 431,
484, =2.= 124, 310.
_Ayrıca bkz._ Diplomatik ilişki; Salgın; Hazırlık.

Aulick, J. H., Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 238.

_Aurora de la Libertad_, İspanyol Amerika'sında korku uyandırıyor, =1.= 112;
Avrupa'ya başvuru, 114.

Avalos, F., ve Taylor'a karşı planlar, =2.= 165, 419.

Ayotla, Twiggs, =2.= 94.

Ayuntamientos, işgal altındaki topraklarda, =2.= 229, 461.

Backus, Electus, Monterey'de, =1.= 252, 500;
oradaki hatalar üzerine, 502.

Badillo, Albay, Cerro Gordo'da, =2.= 44.

Bahia bölüğü, Monterey'de, =1.= 494.

Baker, E. D., yaralı, =1.= 207;
savaş ve genişleme üzerine, 444;
ve Meksika'nın emilmesi üzerine, =2.= 243;
Cerro Gordo'da, 352.

Balderas, Lucas, Molino del Rey'de öldürüldü, =2.= 145.

Baldwin, John, iddia, =1.= 427.

Ballentine, George, Amerikan piyadesi üzerine, =1.= 451;
Tampico ve Amerikan işgali üzerine, =2.= 461.

Baltimore _American_, Kaliforniya üzerine, =1.= 325.

Baltimore birlikleri.
_Bkz._ Washington ve Baltimore taburu.

Bancroft, George, Polk ve Kaliforniya üzerine, =1.= 127;
Polk'un savaşma isteksizliği üzerine, 127, 133;
Polk'un yeteneği üzerine, 129;
ve savaş üzerine, 181;
Sloat'a talimatlar, 530;
donanma sekreteri olarak, =2.= 190;
ve Ulua'ya saldırmayı planlamak, 201;
ve Conner, 201;
ve Meksika'nın emilmesi, 243;
savaş maliyesi hakkında, 260;
zaferler ve dış ilişkiler hakkında, 305;
İngiliz ve savaş ilhakları hakkında, 309;
savaşın yurtdışındaki etkisi hakkında, 324.

Bancroft, H. H., Castro'nun toplantısı hakkında, =1.= 526;
Gillespie hakkında, 526;
Sloat hakkında, 530, 531.

Baneneli, J., Cerro Gordo'da, =2.= 55.

Bankhead, Charles, Meksika'daki İngiliz bakanı ve Teksas'ın ilhakı, =1.= 85;
ve Meksika-Amerikan ilişkileri, 91-3, 435;
ve Oregon ve Meksika anlaşmazlıkları, 114-5;
Rio Grande seferi hakkında, 179, 180;
Meksika'nın Kaliforniya'yı terk etmesi hakkında, 319, 322;
Meksika savaş coşkusu hakkında, 442;
Santa Anna ve barış hakkında (1846), 487;
Federalistlerin fraksiyonları hakkında, =2.= 4;
Meksika maliyesi hakkında, 8, 328;
Meksika'nın barışa karşı tutumu hakkında (1846), 122, 386;
ve Trist misyonu hakkında, 129-31, 133, 390;
ve korsanlık hakkında, 192;
ve arabuluculuk hakkında, 368, 504;
şehrin tahliyesi hakkında, 415.

Bankhead, James, Cordoba ve Orizaba'nın işgali hakkında, =2.= 184-5, 222,
433;
Vera Cruz kuşatmasında, 335;
Vera Cruz'da komuta, 432, 457.

Bankacılık, Meksika girişimi, =1.= 17.
_Ayrıca bkz._ Finanslar.

Baranda, Manuel ve Santa Anna'nın dönüşü, =1.= 221, =2.= 368;
ve Trist görevi, 132, 390.

Barbour, P. N. Resaca de la Palma'da, =1.= 174.

Barker, E. C, teşekkür, =1.= 450.

Barnburners ve Polk, =2.= 270, 281.

Barrios, Albay, Belen garita'da, =2.= 159, 160.

Barron, E., Tepic ve Kaliforniya'daki İngiliz konsolosu, =1.= 524.

Beach, Moses Y., Meksika'da, entrika, =2.= 11-4, 65;
kaçış, 14, 332;
ve Meksika'nın emilmesi, 243;
entrika üzerine, 331.

Beale, E. F. ve San Pascual muharebesi, =1.= 535.

Beale'in hibesi, =1.= 449.

Bear Flag savaşı, =1.= 331-3, 528-9, 531.

Beauregard, P. G. T. ve Vera Cruz'a çıkarma, =2.= 23, 336;
Cerro Gordo'da, 50, 350;
Contreras'ı keşif
rotası, 103;
başkentin saldırı planı üzerine, 149;
Belen garita'da, yaralı, 160, 415;
Scott ile mühendis, 366;
Contreras muharebesinde, 379;
başkentin güney yaklaşımını keşif, 408;
Meksika askerleri hakkında, 509.

Bejar şirketi, Monterey'de, =1.= 494.

Belen garita ve kale, =2.= 147;
Quitman'ın saldırısı, 158-60, 162, 412, 414-6.

Belknap, W. G., Palo Alto'da, =1.= 164;
Resaca de la Palma'da, 174.

Belknap, Kamp, =1.= 206.

Belmont, August ve Meksika'daki Amerikan fonları, =2.= 266, 488;
ve savaş kredileri, 482.

Belton, F. M., Tampico'da, =1.= 281, 512.

Benham, F. G., Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 338.

Benham, H. W., Taylor'ın Agua Nueva'daki dikkatsizliği üzerine, =1.= 549.

Benjamin, Calvin, Chapultepec'te, =2.= 156;
Belen garita'da, öldürüldü; 160.

Benjamin, Park, silaha çağrı üzerine, =1.= 193.

Bentinck, Lord George ve müdahale, =2.= 302.

Benton, T. H., Polk ve savaş üzerine, =1. = 130;
ve savaş, 182, 183, 471;
savaş nedeni üzerine, 189;
ve Scott, 197, 354;
Doniphan'ın gücüne hoş geldiniz, 314;
savaş planı, 349, 351;
Rio Grande'ye ilerleme, 458;
ve Doniphan'ın seferi, 517;
Gillespie'nin Fremont görevi üzerine, 528;
ve teğmen generallik, =2.= 75, 363;
ve barış, 123;
Slidell'in barış komiseri olarak görevlendirilmesi karşı çıkıyor, 126;
ve barış antlaşması, 247, 473, 475;
kamu arazisi derecelendirme politikası, 261, 482;
ve Meksika limanları için tarife, 261;
karakter ve liderlik, 282, 291;
ve tümgenerallik, 365.

Bent's Fort, Kearny'nin seferi, =1.= 288-9, 515.

Bermudez de Castro, Salvador, Meksika'daki İspanyol elçisi ve Slidell
misyonu, =1.= 100;
Meksika saldırganlığı hakkında, 455;
Meksika maliyesi hakkında, =2.= 8;
Mexico City'ye yürüyüşün zorlukları hakkında, 37;
Trist misyonu hakkında, 132;
ve barış, 133;
ve korsanlık, 192;
ve savaş, 298;
Amerikan ordusu hakkında, 321;
Scott'ın seferi hakkında, 357.

Berra, F., Monterey'de, =1.= 248.

Berrien, J. M. ve savaş tasarısı, =1.= 183;
ve barış antlaşması, =2.= 247;
ilhak planı yok, 287-8, 498.

Biddle, James, Asya istasyonunda, =2.= 189;
Pasifik filosuna komuta ediyor, gemiler, 206, 447.

Bidwell, John ve Bear Flag savaşı, =1.= 529.

Monterey'deki Piskopos Sarayı, savaşta, ele geçirme, =1.= 239, 245, 247-8.

Bissell, W. H., Buena Vista'da, =1.= 390, 391, 394.

Black, John, Meksika'daki Amerikan konsolosu ve
ilişkinin yeniden kurulması, =1.= 89, 91, 96;
ve Slidell misyonu, 145, 453;
Santa Anna'nın tutumu hakkında rapor, 201;
kovuldu, =2.= 41;
ve barış görüşmeleri, 122.

Black, S. B., Puebla kuşatmasında, =2.= 174, 424.

Black Pass.
_Bkz._ Hoya.

Blair, F. P., Sr., savaşın politik etkisi konusunda uyarı, =1.= 353;
Polk'ta, =2.= 270;
New Mexico'daki aşırılıklar konusunda, 453.

Blake, J. E., Palo Alto'da, =1.= 165.

Blanchard, A. G., Monterey seferinde, =1.= 241, 245, 247, 492,
496-8;
Saltillo'ya ilerleme, 264.

Blanco, Albay ve Wool'un yürüyüşü, =1.= 273, 274, 510;
gerilla, 274, 283.

Blanco, S., Buena Vista'da, =1.= 389.

Bliss, W. W. S., Taylor'un emir subayı olarak, =1.= 141, 261, 451, =2.= 318;
Rio Grande seferinde, =1.= 179;
Buena Vista'dan sonra müzakere, 398;
Palo Alto'da, 466.

Meksika'nın korkmadığı abluka, =1.= 110;
beklenen Avrupa zorluğu, 114;
politika, karakter, =2.= 193, 208, 303, 440;
fiziksel zorluklar, 194-5;
Pasifik kıyısında, 205-6, 446, 448.

Bloomington (Muscatine), Iowa, Meksika'ya karşı iyi niyet üzerine, =2.= 508.

Boca Chica, =1.= 205, 480.

Bocanegra, J. M., karakter, =1.= 25;
Amerikan yazışmaları, 68;
ve Amerikalılar'ı sınır dışı eden kararname, 73;
ve Teksas, 84, 85, 419, 433.

Bocas, kuvvet, =1.= 553.

_Boletin Oficial_, Meksika ordusu üzerine, =1.= 106;
Santa Anna üzerine, 487.

Bonham, M. L., alay, =2.= 363;
Mexico City'den ayrılıyor, 476.

_Bonita_, esir alındı, =1.= 511;
Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 238;
donanmaya eklendi, 438;
Home Squadron'da, 442, 446;
Tuxpan'a saldırıda, 444.

Bonneville, B. L. E. ve Wool, =1.= 509.

Borland, Solon, dikkatsizlik ve esir alma, =1.= 370-1.
_Ayrıca bkz._ Encarnacion esirleri.

_Boston_, enkaz, =2.= 449.

Boston _Atlas_, savaş talebi, =1.= 456;
Polk'un Kabinesi hakkında, =2.= 270;
Polk hakkında, 275, 276;
savaş görünümü hakkında, 277;
düşmanı cesaretlendirir, 280;
tarife hakkında, 286;
Polk'un savaş politikası üzerine, 288.

Botts, J. M., savaşa karşı çıkıyor, =1.= 189.

Bouck, W. C., federal atama, =2.= 271.

Sınırlar, Louisiana Satın Alımında Meksika müzakeresi, =1.= 59-61,
418;
Sabine Nehri, 63;
uygun Teksaslı için tazminat teklifi, 84-5, 88, 91, 95, 436;
güney, Teksas'ın, 138, 449, 457, 470;
Teksaslı, barış müzakerelerinde, =2.= 135-6, 238, 396, 399, 463, 464,
469.
_Ayrıca bkz._ İlhaklar.

On Alay Tasarısında Ödül, =2.= 364, 490.

Bowles, W. A., Buena Vista'da, =1.= 388, 390, 391, 555, 557.

Boyd, J. McH. , Londra'daki Amerikan saldırısı, _passim_'den alıntılanan raporlar.

Bragg, Braxton, Teksas'taki kuvvet, =1.= 146, 452;
Fort Brown'da, 163;
Monterey'de, 251, 254, 492, 496;
Buena Vista'da, 388, 390-2, 395, 555, 557, 558;
raporlara göre, 404;
sahra bataryası, 450;
Harney tugayında, 541;
Scott'ın gizli örgüte karşı emri üzerine, =2.= 436;
New Mexico'ya gönderildi, 475.

Bravo, Nicolas, partizan lideri olarak, =1.= 32;
Iturbide'a karşı isyan, 35;
Başkanlık adaylığı, 37;
isyan girişimi (1827), 38;
affedildi, 44;
geçici Cumhurbaşkanı (1846), reformlar, 217;
ve isyan, 217;
Birleşik Devletler'e karşı kışkırtma, 418;
ve Santa Anna (1847), =2.= 82, 83;
emekliye ayrıldı, 84;
Churubusco'da, 113, 117;
ve barış arzusu, 122;
Chapultepec'te teslim oldu, 153, 155, 157, 408, 411;
ve gerilla savaşı, 173.

Bravos taburu, oluşum, =2.= 3;
Churubusco'da, 111.

Brazito olayı, =1.= 301-2, 518.

Brazos Adası, kamp, ​​=1.= 205.

Breckenridge, H. M., talep komisyoneri, =1.= 430.

Breese, Sidney, Senato'daki pozisyon, =2.= 496.

Barış görüşmelerinde rüşvet parası, =2.= 131-2, 390.

Churubusco'daki köprübaşı, =2.= 111;
haritalar, 112, 113;
saldırı ve ele geçirme, 114-6, 383.

Briggs, G. N., savaşa karşı tutum hakkında, =2.= 492.

Brinkerhoff, Jacob ve Rio Grande'ye ilerleme, =1.= 456;
Temsilciler Meclisi'ndeki pozisyon, =2.= 496;
ve Wilmot Proviso, 498.

Briscoe, W. F., gerilla saldırısı, =2.= 423.

_Britannia_, Amerikan ordusu, =1.= 105;
askeri unvanlar, =2.= 295;
insanlar, 295;
Polk, 300;
Hindistan'daki fetihler, 302;
gerilla savaşı, 306;
askeri operasyonların eleştirisi, 307, 308;
Meksika'nın emilmesi, 309.

Meksika'daki İngilizler, tüccarlar, =1.= 5, 17;
madencilik şirketleri, 15.

Broglie, Duc de ve savaş, =2.= 303.

Meksika kamu maliyesinde aracılar, =2.= 327.

Brooke, G. M. ve Tampico'nun takviyesi, =1.= 282, 512;
ve Buena Vista'da alarm, 400.

Brooks, W. T. H., Contreras'ta, =2.= 108.

Brough, C. H., Lane'in Puebla'ya yürüyüşünde, =2.= 426.

Brown, ----, Santa Anna'ya Amerikan ajanı, =1.= 479.

Brown, Jacob, Fort Brown'da, =1.= 163;
öldürüldü, 176, 468.

Brown, Milton, Rio Grande'ye doğru ilerleme, =1.= 457.

Brown, Kale, yapı, pozisyon, harita, =1.= 148, 159, 463, 468;
Resaca de la Palma'ya saldırı ve savaş, 164, 176, 467-9;
eski isimler, 454.

Bryce, James, genişleme adaleti üzerine, =2.= 323.

Buchanan, James ve Almonte, =1.= 87;
ve Slidell görevi, talimatlar, 95, 100, 127, 436-7;
savaş ruhu üzerine, 126;
barışçıl politika üzerine, 131;
ve Meksika'daki monarşist planlar, 135, 448;
ve Teksas'ın güney sınırı, 139;
ve Kaliforniya, 327;
ve savunma hattı politikası, 348;
ve Patterson, 351;
ve savaş programı, 351;
ve Parrott, 434;
ve Gillespie, 528;
barış müzakereleri arzusu, =2.= 121;
teklifler (1846), 122, 386;
ve Trist, 127, 128;
görünüm, 128;
ve Trist'in geri çağrılması, 236, 237, 464;
ve Meksika'nın emilmesi, 243, 244;
antlaşmaya karşı çıkıyor, 246, 471;
Kabine görevlisi olarak, 282;
ve Dallas fraksiyonu, 282;
dairesel ve Avrupa görüşünün uzlaştırılması, 297, 502;
ve İngiliz arabuluculuk teklifi, 301, 504;
ve Beach, 331;
ve Scott-Trist, 390;
barış beklemiyor, 391;
Teksas ve Kearny'nin New Mexico'yu işgali hakkında, 497;
ve ilhak ve kölelik hakkında, 502;
ve Polk, 510.

Buena Vista, daha sonraki kuvvet, =2.= 417, 418;
isyan, 418.
_Ayrıca_ bir sonraki başlığa bakın.

Buena Vista seferi, Taylor'un Agua Nueva'ya itaatsiz ilerlemesi,
=1. = 368, 373-4, 547-8;
Wool'un keşif birliklerinin dikkatsizliği ve yakalanması, 370-1;
Wool'un kuvvetlerinin moralinin düşmesi, 371;
Taylor'un stratejik olmayan konumu ve dikkatsizliği, 374, 549, 550;
Santa Anna ordusunun toplanması, 374-9, 550;
Taylor'un zayıf ve izole kuvvetine saldırma planı, 379, 543, 552;
Meksika'nın sürpriz saldırı, 380-8, 553, 554;
Meksika ile Agua Nueva arasındaki güzergah haritası, 381;
Meksika kuvveti, 381, 552;
Amerikalıların Buena Vista'ya kaçışı, 382-3, 554;
Monterey ile El Encarnacion arasındaki yol haritası, 382;
Taylor'ın Saltillo'ya yaptığı geziler, 383, 388, 555, 556;
Amerikalıların takibi, 384, 555;
Santa Anna'nın hücum etmemesi, 384;
zaman kazanma oyunu, 385, 555;
saha, 385;
Amerikan pozisyonu ve kuvveti, 386, 548, 555;
Amerikan solunda kanat hareketi, 386, 388;
saha haritası, 387;
gece boyunca birliklerin durumu, 388;
ikinci gün: Meksika ordusunda kitle, 388;
kanattan taarruzun devamı, 389, 390;
Blanco'nun önden taarruzunun püskürtülmesi, 389;
Pacheco'nun Amerikan solunda ilerlemesi, 389-91, 557, 558;
kanattan taarruz kuvvetinin püskürtülmesi, 391;
Pacheco'nun geri püskürtülmesi, 391;
yan kuvvetlerin bozguna uğraması, onu kurtarmak için hile, 392-3, 558;
Santa Anna'nın taktiklerinin eleştirilmesi, 393, 558;
Hardin'in hücumu ve geri püskürtülmesi, 393, 559;
Perez'in merkeze yaptığı hücumun geri püskürtülmesi, 394-5;
Minon'un Saltillo'daki geri püskürtülmesi, 395, 555, 556, 559;
Amerikan başarısındaki faktörler, Taylor, 395-6, 559;
Meksika cesareti, 396;
Amerikan ordusunun kayıpları ve durumu, 396, 561;
Taylor'un zemini koruma kararlılığı, 397, 561;
Meksika ordusunun durumu, 397;
Santa Anna'nın örgütlenmeyi korumak için emekliye ayrılması, 397-8, 562;
müzakere, 398, 562;
Meksika geri çekilmesinin dehşeti, 399;
Santa Anna zaferle anıldı, 399;
Taylor'ın geç ilerlemesi, 399;
arkasında akınlar, 399, 562;
Birleşik Devletler'de alarm, tepki, 400;
Meksika bataryaları, 556;
Taylor'ın geri çekilme emri sorusu, 558;
yabancı yorum, =2.= 307.

Külçe altın, ihracatı yasak, =2.= 487.

Burke, Edmund, keyfi hükümet hakkında, =1.= 52;
siyasi kölelik üzerine, =2.= 311.

Burnett, E. C., onay, =1.= 419.

Burnett, W. B., Churubusco'da yaralandı, =2.= 117.

Burns, ----, ödeme görevlisi ve Leonidas mektubu, =2.= 435, 437.

Burr, Aaron ve genişleme ruhu, =1.= 123, 444.

Burrita, sefer, =1.= 177, 469;
kamp, ​​206.

Burrough, Marmaduke, Vera Cruz'daki Amerikan konsolosu, alıntılanan raporlar
_passim_.

Burton, H. S., Aşağı Kaliforniya'da, =2.= 448, 449, 476.

Bustamante, Anastasio, Başkan Yardımcısı, isyan, =1.= 43;
Başkan olarak, 43;
istifa eder, Pedraza'yı yeniden görevlendirir, 45;
iktidara geri döner, Santa Anna zayıflatır, 47-51;
ve Kaliforniya, 319;
ve başkomutanlık, =2.= 182.

Butler, Andrew P., Senato'daki pozisyon, =2.= 496.

Butler, Anthony, Meksika'da bakan olarak, =1.= 62, 419, 420;
ve Sabine Nehri sınırı, 64;
ve iddialar, 76, 427, 428;
ve Scott, 476.

Butler, B. F., Polk hakkında, =2.= 272.

Butler, P. M., öldürüldü, =2.= 117.
_Ayrıca bkz._ Palmetto.

Butler, W. O., Monterey'e yürüyüşte tümen, =1.= 229, 492, 496;
Monterey Muharebesi'nde, 252-4, 499;
Monterey'de komuta ve kuvvet (Aralık 1846), 283, 357;
ve Vera Cruz seferinin komutası, 351;
ve beklenen saldırı, 358;
Scott'un Vera Cruz'a yönelik birliklere ilişkin talimatları, 362;
Saltillo'da komuta, 370, 549;
Brazos'ta, 476;
Scott'a takviye götürür, =2.= 184;
Scott'un yerine geçer, 188, 438;
Meksika Şehri'ni boşaltır, 252, 476;
ve Price'ın Rosales seferi, 419;
hizmette tutulur, 432;
Molino del Rey'de garnizon olan tümen, 461;
ve barış komisyonu, 464.

Kabine, Polk'un karakteri, =2.= 269, 282.

Cadereita, görünüm, =1.= 357.

Cadwalader, George, Scott için takviyeler, =2. = 77;
Scott'un ordusundaki tugay, 78, 363;
Contreras'ta, 105, 108, 379;
Churubusco'da, 110;
ateşkesten sonra ilerleme, 142;
Molino del Rey'de, 144-6, 402, 403;
San Cosme garita'da, 161, 414;
ve douceur, 391;
ve başkente saldırı planı, 408;
Chapultepec'te, 410;
Toluca'yı işgal ediyor, 433;
Meksika'dan ayrılır, 438.

Cahuenga, teslimiyet, =1.= 345.

Calderon de la Barca, J. M., Washington'daki İspanyol bakanı,
Meksika ordusu, =1.= 106.

Calhoun, J. C., ve Teksas'ın ilhakı, =1.= 84, 86, 433;
savaşa karşı çıkma, 123, 182, 183, 185-7, 189, 443, 472;
yerini alma arzusu, 123,=2.= 257;
huzursuzluk, =1.= 124;
ve savunma hattı politikası, 348, =2.= 183;
ve Rio Grande'ye ilerleme, =1.= 457, 458;
ve Oregon sorunu, 458;
ve Benton için teğmen generallik, =2.= 75;
ve barış, 125;
ve Polk'un Kabinesi, 269;
düşmanı teşvik eder, 281;
takipçiler ve Polk, 281, 496;
karakter ve liderlik, 282, 291;
ve Wilmot Proviso, 287;
barış antlaşması üzerine, 472;
ve savaş ilhakları, 499.

California, Jones at Monterey, =1.= 69, 423;
Amerikalılara yönelik kötü muamele ve sınır dışı etme, 71, 73, 423;
Meksika yetkililerinin kötü yönetimi ve sınır dışı edilmesi, fiili
tahttan feragat, 87, 319-22, 522, 523;
Avrupa'nın müdahalesinden korkuluyor, buna karşı Amerikan önlemleri, 90,
95, 325-6, 530;
satın alma teklifi, 95, 436;
Amerikan hükümetinin tutumu, 127, 324-5;
Meksika yönetimi altındaki koşullar, 315;
nüfus, 315;
Kaliforniyalıların karakteri ve yaşamı, 315-7;
kıyı haritası, (1846), 316;
kuzey haritası, 317;
yabancı unsur, ticaret, 317-9, 521;
gelecek sorusu, Amerikan çıkarı, 322-4, 444, 523;
Büyük Britanya ve, 323-5, 334, 336, 524, 527, 531, =2.= 302, 308,
505;
Fransa ve, =1.= 324, 327, 523;
beklenen barışçıl edinim, 325;
ve Meksika Savaşı'nın nedeni, 326, 526;
Kaliforniyalıların yabancı kontrolüne karşı tutumu, 327-9, 526;
hizip savaşı (1846), 329, 527;
Fremont ve Castro, 331, 528;
Gillespie ve Fremont'un dönüşü, Bear Flag savaşı, 331-3, 528-9, 531;
sonuçları, 333;
Sloat'ın tereddüdü, 333-4, 530, 531;
Monterey'de ele geçirilen mülkiyet, 334-5, 531;
hiziplerin savunma birliği, 335;
Stockton-Fremont birliği ve adresi, 336, 532; ilk güney
sefer, 336-7, 532;
Stockton'ın yönetimi, 337-8;
Gillespie'nin yönetimine karşı güneyde ayaklanma, 338-9, 533-4;
ikinci güney seferi, 339-46, 534-6;
Kearny, San Pascual muharebesi, 341, 534;
Amerikan kuvveti, 342, 535, =2.= 219, 432;
Los Angeles'ın ilerlemesi ve geri alınması, =1.= 342-4;
Fremont'un davranışı, isyancılarla teslim olması, 345-6, 535-6,
=2.= 218;
sonuçlar, =1.= 346, 536;
barış görüşmelerinde ve antlaşmada, =2.= 135, 136, 238, 240, 248, 468,
469;
Amerikan yönetimi altında, 217-20, 285, 454;
edinim adaleti, 322, 514;
Kearny ve Fremont arasındaki sürtüşme, 454.

Callender, F. D., Contreras'ta, =2.= 104, 105.

Camargo, işgal, kamp olarak, =1.= 210, 484;
kamp dağıtıldı, 356;
birlikler bırakıldı, 493;
kuvvet (Ekim), 506.

Cameron, J. A., Vera Cruz'daki Amerikan konsolosu, _passim_ olarak alıntılanan raporlar.

Campbell, J. A., savaşa karşı çıkıyor, =1.= 189.

Campbell, R. B., Havana ve Santa Anna'daki Amerikan konsolosu, =1.= 221;
Ulua'nın gücü üzerine, 536;
ve Scott için casusluk, =2.= 332.

Campbell, W. B., Monterey savaşında, =1.= 249, 252;
Monterey'deki hatalar hakkında, 502, 505;
Taylor hakkında, 549, =2.= 316;
Cerro Gordo'da, 56, 57, 353;
yeniden askere alma konusundaki tutum hakkında, 63;
Pillow hakkında, 377, 435.

Campomanes (Campos), ----, Scott ile din adamları arasında aracı,
=2.= 357.

Campos.
_Bkz._ Campomanes.

Camps, Taylor's, Corpus Christi'de, =1.= 143;
Texan, Taylor's takviyeleri, 205-7, 480;
Camargo, hastalık, 211, 484, 493;
Cerralvo, 212, 229, 493;
Scott's, Vera Cruz'dan önce, =2.= 27;
Vergara, 222. Campusano, Antonio, Guaymas'ta, =2.= 206, 209, 447.

  Canales, Antonio, Matamoros'taki kuvvet, =1.= 158;
    karakter, 158;
    Palo Alto'da, 165, 166;
    Resaca de la Palma'da, 171, 174;
    ve Fort Brown, 176;
    Taylor'ın ilerlemesine karşı çıkılmıyor, 226, 236, 495;
    gerilla savaşı, 479, =2.= 169-70.

  Canalizo, Valentin, Perote'nin altındaki komuta ve hazırlıklar, =2.= 40,
        41, 47, 61, 347;
    Cerro Gordo'da, 45, 352;
    savaşta 52, 55;
    ve Orizaba'daki Santa Anna, 68;
    ve başkentte ordu, 88;
savunma planında, 90;
başarısız, 95;
Santa Anna'ya karşı birleşme, 134.

Canitz, Baron von, Prusya dışişleri bakanı ve
savaş, =2.= 298, 403.

Canning , George, ulusal sorumluluk üzerine, =1.= 76.

Cano, Juan, La Hoya'da, =2.= 42;
Cerro Gordo'da, 44.

Cardenas, J., Taylor'a itiraz, =1.= 454.

_Carmelita_, ele geçirildi, =2.= 191.

Carmen Adası, işgal edildi, =2.= 204.

Carnero Geçidi, Taylor ve, =1 .= 549.

Carpender, E. W. ve _Truxtun_ kaybı, =2.= 445.

Carrasco, J. M., Monterey'de, =1.= 252.

Carson, Kit ve San Pascual savaşı, =1.= 535.

Casa Mata , savunmalar, =2.= 140;
kuvvet, 142;
yakalama, 145, 146, 403;
havaya uçuruldu, 404.

Casey, Silas, Chapultepec'te, =2.= 153, 156, 410;
yaralı, 157.

Cass, Lewis ve Gaines'in Teksas seferi, =1.= 66;
ve savaş faturası, 183;
ve Oregon, 200;
savunma hattı politikası hakkında, 348;
ve Meksika'nın emilimi hakkında, =2.= 243;
ve Barnburners, 281;
karakter ve liderlik hakkında, 282;
Teksas'ın ilhakı hakkında, 509.

Castillo, Pedro Fernandez del, iddialar komiseri olarak, = 1.= 80,
429-31.

Castillo y Lanzas, J. M. de, Washington'daki bakan, =1.= 77;
ilişkiler bakanı ve Slidell, 100, 120, 438, 439;
savaşın yaklaşması üzerine, 104.

Castro, Jose, Kaliforniya'daki lider, =1.= 319;
komutan general, 319;
ve yabancı işgal, 328, 329, 526 ;
Pico ile iç savaş, 329;
ve Fremont, 331, 528;
ve Amerikan işgali, 335-7, 530, 532;
yapraklar, 337, 533;
ve Bear Flag savaşı, 529;
döner, =2.= 219.

Caswell, W. R., Pillow üzerine, =1.= 361.

Savaşın nedenleri, genel olarak, =1.= 58-99, 102-16, 134-7, 148-50,
153 -5, 158, 179, 185, 432-3, 439, 442, 448, 457-61, 470-3;
özel, 189-90, 471-3;
Rio Grande'ye ilerlemek sebep değil, 154-5.
_Ayrıca bkz._ Salgın; Hazırlık.

Süvari, Meksika, =1.= 11, 19;
Scott'ın Meksika'ya ilerlemesinde, =2.= 77;
Amerikan gönüllü çağrısı, 365.
_Ayrıca bkz._ Ejderhalar.

Ceballos, Ramon de, Amerikalılar tarafından muamele üzerine, =2.= 324.

Cedral, kuvvet, =1.= 553.

Merkezciler, oligarşi olarak, =1.= 37;
parti kızgınlığı, 38-9;
Santa Anna destekler, 46 -7, 415;
kural, 47-8;
ve Farias (1846), =2.= 9.
_Ayrıca bkz._ Federalizm; Oligarşi.

Cerralvo, kamp olarak, =1.= 212, 229, 493;
işgal edilmiş, 229, 562; kuvvet, =2.= 417.

Cerro Gordo, savunma noktası olarak, =2.= 40, 41;
yakındaki kontur çizgilerinin haritası, 40;
Scott'ın ilerlemesine direnmek için nokta olarak seçildi, 42;
saha, savunmalar, 42-5, 347, 348;
savaşın genel haritası, 43;
Meksika kuvvetlerinin büyüklüğü ve durumu, 44-5, 347;
Twiggs'in kuvveti ve topçusu, 45;
Twiggs'in karakteri, 48;
yaptığı gaf ve geri çekilme , 48;
ani saldırı sorusu, 48-9;
Scott sahada, 49;
keşif, 50, 349;
Scott'ın kuvveti, 50;
Meksika'nın sol tarafından ilerlemesi, 50-1, 53, 55, 350-2, 354;
haritası savaşın merkezi kısmı, 51;
La Atalaya'nın ele geçirilmesi, 51;
Telegrafo'ya saldırılar ve ele geçirilmesi, 52-5, 350, 352, 354;
yan yana Meksikalıların kaçışı, 54, 58-9;
Pillow'un kötü yönetilen saldırısı, 56-8, 352-3;
Jalapa'ya doğru takip, 58, 59, 354;
ganimet, kayıplar, 58, 353;
Scott'ın raporunun karakteri, 59, 354; Meksikalılar üzerindeki etkisi, 80.

Chachapa konferansı, =2.= 70, 360.

Chalco, Worth at, =2.= 94.

Chamberlain, S. E., Buena Vista'ya geri çekilme, =1.= 554.

Chapultepec ve Molino savaşı Del Rey, =2. = 143, 145, 402, 403;
ve Mexico City'ye yaklaşma, 149;
saldırı kararı, 149, 408;
pozisyon ve savunmalar, 149-52, 405-6, 408;
haritalar, 150, 151;
Amerikan yerleşimleri ve bombardımanı, 152-3, 409;
saldırı planı, 153;
şüpheler, 153-4;
koruluk ve dış yapılara saldırı, 154, 155;
Santa Anna'nın desteği sorunu, 154-5, 410;
hendeğe hücum, gecikme, 155-6, 409;
geçide saldırı, 156, 158, 411;
kalenin ele geçirilmesi, 157, 410, 411;
görünüm, 158;
kayıplar, 158, 411;
Worth'un ilerlemesi, 160, 410;
ve ateşkes, 394;
Meksika kuvveti, 408;
saldırının bilgeliği, 408;
saldırı sırasında Amerikan arkasını tehdit etme, 410.

Karakter, Meksikalı, =1.= 3-7, 15, 18-28, 53, 57, 115, 229, 266, 285,
293, 295, 315-7, 320, 333, 339, 346, 396, 407-9, 416-8, 438,
455, =2.= 1-2, 31, 32, 45, 63, 79-87, 91-2, 132, 136, 170, 228,
230-1, 233-5, 251, 254, 297, 306, 310-2, 323, 327, 329, 346,
367, 449, 450, 461, 509.
_Ayrıca bkz._ Nüfus; Sosyal durum.

Charleston _Courier_, savaş ruhu üzerine, =1.= 132;
ve savaş, 473.

Charleston _Mercury_, Polk'un alarmı üzerine, =1.= 476.

Charleston _Patriot_ ve savaş, =1.= 473.

Chase, Franklin, Tampico'daki konsül ve şehrin işgali, =1.= 279,
511.

Chase, Bayan Franklin ve Tampico'nun işgali, =1.= 279, 511.

Cheatham, B. F., Monterey'deki hatalar üzerine, =1.= 502.

Chew, Samuel, iddia, =1.= 426.

Chihuahua, durum, =1.= 3;
karşı sefer planları, 266;
Wool'un kuvvetlerinin toplanması, 267-70;
Monclova'ya ilerlemesi, 270-3, 509;
zorlukları, 273-4, 509-10;
Parras'a ilerleme, 274-5, 510;
Wool'un yürüyüşünün yönlendirilmesi, 275;
yürüyüşün sonuçları, 276, 510;
ve kervan ticareti, 286;
Doniphan'ın kuvvetlerine karşı, 298-9, 519;
El Paso'ya yürüyüşü, Brazito olayı, 299-303, 518;
Sacramento Nehri'ne ilerlemesi, 303-4, 519;
Doniphan'a karşı siyasi işler ve hazırlıklar, Meksika kuvveti,
304-6, 519;
Sacramento savaşı, 306-13, 520;
işgal, 313, 520;
Doniphan'ın müzakereleri, 313;
Saltillo'ya yürüyüşü, 313, 521;
Price tarafından işgal edildi, =2.= 166, 419;
Amerikan yönetimi altında, 454.

Chihuahua Rangers, Doniphan'ın seferinde, =1.= 303, 519.

Childs, Thomas, Palo Alto'da, =1.= 164;
Monterey'de, 241, 246;
Jalapa'da, =2.= 361;
Puebla'da komuta, kuşatma altında, =2.= 174-8, 424;
valisi olarak, 226.

Chimalpa, Pillow, =2.= 95.

Çin, Meksika, Teksaslılara saldırı önerdi, =1.= 235.

Chiquihuite, savunma noktası olarak, =2.= 41.

Savaşın kronolojisi, =1.= xix-xxi.

Churchill, Sylvester, Wool'un yürüyüşünde, =1.= 270, 273.

Churchill, W. H., Palo Alto'da, =1.= 164, 167, 466.

Churubusco, savunmalar, =2.= 98, 110-1, 382;
savaş haritası, 111;
köprübaşı haritaları, 112, 113;
San Antonio'nun ele geçirilmesi, 112;
Meksikalıların köprübaşına kadar takip edilmesi, 113;
Coyoacan'ın Amerikan yoğunlaşma noktası olarak, 112, 382, ​​383;
manastırın saldırısı ve ele geçirilmesi, 113-4, 117, 382, ​​383, 385;
manastır haritası, 114;
köprübaşının saldırısı ve ele geçirilmesi, 114-6, 383;
Shields-Pierce yan saldırısı, 115-7, 384;
Meksikalıların takibi, 117;
Kearny'nin hücumu, 118;
kayıplar, ganimet, 118;
Amerikan sevinci, 118-9;
Scott'ın ordusu savaştan sonra, 120;
neden takip edilmedi, 120-1, 386, 393;
Scott'ın muhtemel planı, 383;
bir gaf olarak, 383;
moral üzerindeki etkisi, 384;
Meksika kuvveti, 385;
Peluş'un birlikleri içeri, 385;
Yakalanan Amerikalı firarilerin kaderi, 385.

Citadel at Mexico City, =2.= 159, 160, 413, 415.

Cities of Mexico, =1.= 2.

Kamu hizmeti, Meksika, karakter, =1.= 11, 20.

Claiborne, J. F. H., savaş ruhu üzerine, =1.= 444.

Meksika'ya karşı iddialar, Avrupa, =1. = 74, 425;
Amerikalı ve Amerikalıların davranışları, 74;
karakter ve adalet, 74-6, 424-7;
Amerikan sabrı ve hoşgörüsü, 76, 427;
Jackson'ın Mesajı (1837), 77-8, 428;
talep (1837), 78-9, 429;
tahkim, gecikmeler, 79-80, 429-31;
ödül (1841), ödemeler sözleşmesi, ödemelerin durdurulması, mazeret,
80, 431;
ilişkinin yeniden başlaması çabalarında soru, 92-5, 97, 435;
Meksika tavrı, 103;
ve savaş nedeni, 120, 132, 134, 190, 448, =2.= 279;
Polk'un incelemesi, 49;
barış antlaşmasında varsayım, 241, 468, 469;
uygulama zorunluluğu, 311.

_Clamor de las Ovejas_, =2.= 346.

Clark, M. L., Kearny'nin seferinde, =1.= 288;
Santa Fe'yi tutmak için, 298;
Doniphan'a katılır, 299, 303, 519;
Sacramento savaşında, 310, 312.

Clarke, N. S., Matamoros'ta komuta, =1.= 493;
Scott'un ordusunda tugay, =2.= 77;
Churubusco'da, 112, 113;
Molino del Rey'de, 144, 145, 402, 403;
Chapultepec'te, 157, 409;
San Cosme garita'da, 161, 162;
Cuernavaca'yı işgal eder, 433.

Sınıflar, Meksika.
_Bkz._ Nüfus.

Clausewitz, Karl von, savaşın basitliği üzerine, =1.= 508.

Clay, C. M., esir alındı, =1.= 370-1.
_Ayrıca bkz._ Encarnacion esirleri.

Clay, Henry [1], savaşın nedeni üzerine, =1.= 189;
savaş üzerine konuşma ve karar, =2.= 289;
savaş programı, 290;
politikanın sonuçları, 314.

Clay, Henry [2], öldürüldü, =1.= 394.

Clayton, J. M. ve savaş tasarısı, =1.= 182;
Taylor'un savunması, 260;
ve 1846 tarifesi, =2.= 257, 496;
Senato'daki pozisyon, 496.

Din adamları.
_Bkz._ Roma Katolik kilisesi.

Clifford, Nathan ve Scott'ın seferi, =1.= 540;
ve Meksika limanları için tarife, =2.= 261;
onay komisyoneri, 249, 251, 474;
Meksika'daki bakan, 475.

Meksika iklimi, =1.= 1.

Coahuila eyaleti, istila, =2.= 418.

Meksika eyaletleri koalisyonu ve ayrılma, =2.= 87, 234;
barışa karşı çıkıyor, 131;
ve Santa Anna'ya karşı çıkıyor, 134, 136;
ve hükümetin çöküşü, 428.

Cochelet, ----, Meksika'daki Fransız ajanı, _passim_'de alıntılanmıştır.

Collins, John, Wool'a elçi, =1.= 313.

Kolombiya. _Bkz._ Yeni Granada.

Koloniler, ticaret sistemi, =1.= 29.

Colquitt, W. T., Senato'daki pozisyon, =2.= 496.

Colton, Walter, alcalde olarak, =1.= 338.

_Columbus_, Pasifik filosunda, =2.= 447.

Komançi Kızılderilileri, baskınlar, =1.= 479, 521.

Komutan ve Amerikan işgali, =2.= 448.

Saha komutanı, seçim (1846), =1.= 196-8, 200, 477;
Vera Cruz seferi için, 351-4, 538-9;
önerilen teğmen generallik, =2.= 75;
Scott kaldırıldı, 188, 437.

Ticaret, Amerikan, savaş talebi üzerindeki etki, =1.= 122, 443.
_Ayrıca bkz._ Santa Fe yolu; Tarife.

Ticaret, Meksika, ticari sınıf, =1.= 5, 17;
yollar, iç ulaşım, 16, 18;
koruyucu tarife ve yasaklama, 17;
kaçakçılık, 17;
Amerikan müzakereleri, 61, 419;
Santa Fe yolu üzerinde, 72;
Amerikan'a genel kısıtlama, 73, 424;
Kaliforniya, 317, 521;
yabancı, işgal edilmiş Meksika limanlarında, =2.= 262, 303, 484, 505, 506.

Komiserler, Meksika, =1.= 157.

Concepcion, Fort, Vera Cruz'da, =2.= 19.

Kongre, Amerikan ve Rio Grande'ye ilerleme, =1.= 151, 456-9,
=2.= 277;
savaş Mesajı ve savaş tasarısı, =1.= 181-3, 470-3;
savaş hazırlıkları, 190;
ve Oregon, 201;
On Alay Tasarısı, =2. = 74-6;
ve teğmen generallik, 75, 363, 365;
ve iki ve üç milyon fon, 123, 387;
ve askeri hükümet, 220;
ve Meksika'nın emilmesi, 243-4;
1846 tarifesi, depo sistemi, alt hazine, 257, 478-9;
hazine bonoları ve kredileri, 258, 260, 264, 479, 485;
çay ve kahveye önerilen vergi, 261, 285, 482;
kamu arazilerinin önerilen derecelendirilmesi, 261;
savaşın başlangıçtaki popülaritesi, 268;
tepki, 269, 281;
demokratik anlaşmazlıklar, lider eksikliği, 281-3, 496;
Whiglerin pozisyonu, liderler, 283, 496;
savaş zamanı konuşmalarının karakteri, 284;
savaş politikasına saldırılar, 284-6;
Wilmot Proviso, 286-7, 498;
Whig topraksız planı, 287-8, 498;
Clay'in konuşması ve kararları, 289;
ikmallerin durdurulması ve birliklerin geri çağrılması talebi, 290-1, 500;
Whig'in Meclis'i kontrol etmesi, program, 290;
savaşın başarısının etkisi, 290;
Polk'a yönelik sürekli kışkırtma, 291, 500;
savaş zamanı karakteri, 313-4;
gönüllüler için yasa (1847), 431;
ve Yucatan, 472;
diğer savaş zamanı mali mevzuatı, 489.
_Ayrıca bkz._ Senato.

Kongre, Meksika, ilk Iturbide döneminde, =1.= 35-6;
ilk cumhuriyetçi, 36-7;
ilk anayasal (1825), 37;
ve Pedraza'nın yeniden yükseltilmesi, 45;
ve Farias'ın reformları, 46;
Santa Anna'nın destekçilerinin (1835), 47;
Yedi Yasa (1835), 47;
ve Santa Anna, 52-3;
karakter (1846), =2.= 5;
savaş zamanı Başkanlık seçimleri, 5, 84, 236;
kilise malına karşı savaş önlemi, 9-12, 14, 329;
yeni anayasa (1847), 82;
askıda, 85;
ve Trist misyonu, 130, 132;
barış partisini destekler, 236;
antlaşmayı onaylar, 250-1, 474;
ve İngiliz arabuluculuğu, 368.

_Kongre_, Pasifik filosunda, =1.= 336, 337, 532, =2.= 189, 206,
447;
Guaymas'ta, 206, 447.

Connelly, Henry ve Kearny, =1.= 516.

Conner, David ve ilişkilerin yeniden başlaması (1845), =1.= 94, 436;
(1845)'e barışçıl talimatlar, 131;
ve cesur askeri tutum politikası, 152;
ve Santa Anna'nın dönüşü, 202, 478, 486, 487;
Tampico'ya saldırıya yönelik tutum, 277;
işgal ediyor, 279-81, 511-2;
ve Vera Cruz'a saldırı planı, 349-51, 536;
ve Taylor'a saldırı, 466, =2.= 197;
ve Rio Grande'nin geçilmesi, =1.= 469;
ve Vera Cruz seferi, =2.= 18, 23, 332, 335, 336, 338;
Perry tarafından değiştirildi, 30, 201;
filo, dağıtım, 189, 197, 442;
ve abluka, 193;
kıyı operasyonlarının zorlukları, 196;
subay olarak karakter, 196, 444;
Alvarado'ya saldırılar, 197-9, 442;
Tabasco Nehri seferi, 199-200;
Yucatan operasyonları, 201;
ve Ulua'ya saldırmayı planlıyor, 201, 444.

Conner, P. E., Buena Vista'da, =1.= 389, 556.

Fethedilen topraklar, toprak işgal etme politikası, =1.= 262, 266-7,
508, =2.= 273, 492;
New Mexico ve California'da sivil hükümet, =1.= 337-8, =2. = 217,
218, 285, 453;
deniz kuvvetlerinin kontrolünün karakteri, 208;
savaşmayanlara yönelik politika, uzlaşma, 210-1, 449;
Matamoros'taki gönüllülerin saldırıları, 211, 450;
ve Monterey'deki, 212-3, 450;
içki ve sorunlar, 212, 213, 224, 457;
Monterey'deki düzenlemeler, daha sonraki güvenlik, 213, 450-1;
Meksikalı suçluları mahkum etmenin zorluğu, 213, 451;
Saltillo'daki kural, 213, 452;
polis düzenlemeleri, 213, 215, 229, 450, 452;
Tampico'daki koşullar, 214, 452;
refah, 214-5, 219;
işgalin Meksika'nın ilhak isteği üzerindeki etkisi, 215;
New Mexico'daki aşırılıklar, 216, 453;
Price'ın oradaki yönetimi, ayaklanma, 217;
California'daki başarılı yönetim, 217-20, 454;
yerel sivil memurların kullanımı, 218, 229, 461;
Scott'ın askeri yönetim emirleri, 220, 455-7;
Vera Cruz'daki yönetim, 220-2, 457;
Cordoba ve Orizaba'daki yönetim, 222;
Jalapa'daki işler, 223-5, 458;
başka yerlerdeki aşırılıklar, 224, 225;
Meksika suçları ve abartıları, 224;
Puebla'daki yönetim, 225, 459;
Mexico City'ye karşı af, 226, 459;
oradaki askeri disiplin, 226, 459-60;
işgal sırasında başkentteki yaşam, 226-8, 460;
Meksika mahkemeleri, 229;
sosyal ilişkiler, 230-1, 461-2;
işgalin yürütülmesine ilişkin genel sonuçlar, 231-2;
tarife, 261-3, 484;
Meksikalılara uygulanan vergiler, 264-6, 485-8;
işgale karşı Amerikan muhalefeti, 273, 492;
fetih yoluyla unvan, 285, 468, 497;
fetih adaleti, 322, 514;
Chihuahua'daki koşullar, 454.

Olayların özeti, =1.= xix-xxi.

Anayasalar, İspanyol liberal (1820), =1.= 32;
ilk Meksikalı (1824), 36-7, 412-3;
Yedi Yasa, 47;
Tacubaya Üsleri, 51;
Organik Üsler, 52;
Organik Üslerin yeniden canlandırılması, 217;
1824 anayasasının yenilenmesi, 222, 488;
1847, =2.= 82.

Meksika'daki konsoloslar, kesildi, =1.= 212, 484.

Contreras, savaş, alan, =2.= 101;
Valencia'nın işgali, 102, 104;
Amerikan keşfi ve ilerlemesi, 103, 380;
Pillow'un saldırısı ve Riley'nin yan hareketi, 104, 376, 378, 380;
Riley'nin desteği, 105, 107, 378-80;
Santa Anna'nın hareketleri, 105, 110, 379, 380;
Valencia çekilme emrine itaatsizlik ediyor, 106;
harita, 107;
Gece boyunca Amerikan birlikleri, 107;
Amerikan yan ve arka saldırısı, 108-10, 379, 380;
Meksikalıların kaçışı, 109;
kayıplar, ganimetler, 110;
zaferin kredisi, 376.

Churubusco'daki Manastır, =2.= 111, 382;
saldırı ve ele geçirme, 113-4, 117, 382, ​​383, 385;
harita, 114.

Konvoy.
_Bkz._ Ulaşım.

Cooke, P. St. G., Kearny'nin seferinde, =1.= 290, 293;
Kaliforniya'da, =2.= 218, 455.

Cordoba, Bankhead'in seferi, rota yönü, =2.= 184-5, 433;
Amerikan yönetimi altında, 222, 229;
Lane at, 427.

Corcoran, W. J., şirket tarafından yetiştirildi, =2.= 431.

Corpus Christi, Taylor'un kuvveti at, =1.= 142, 452.

Corral Falso, savunma noktası olarak, =2.= 39, 41, 42.

Yolsuzluk, Meksika, orduda, =1.= 9;
kamu hizmetinde, 12;
kapsam ve etki, 13, 57, 416-7;
barış görüşmelerinde soru, =2.= 123, 132, 390-1;
ve savaş zamanı ticareti, 263;
ve Meksika'nın savaşa karşı tutumu, 312.

Corwin, Thomas, Scott hakkında, =1.= 197;
savaşa karşı çıkış, =2.= 126;
ve barış antlaşması, 247;
"misafirperver mezarlar" konuşmasının etkisi, 278, 494;
birliklerin geri çağrılması talepleri, 290.

Cos, M. P. de, Tuxpan'da, =2.= 202, 445.

_Cossack_, iddia, =1.= 426.

Savaşın Amerika Birleşik Devletleri'ne maliyeti, =2.= 266-7, 488.

Council Grove, ticaret buluşması, =1.= 288.

Nezaket, Meksika, =1.= 26.

Couto, J. B., barış komiseri, =2.= 135, 239;
ve Pena, 180;
Trist üzerine, 323.

Cox, I. J., kabul, =1.= 450.

Cox, Nathaniel, iddia, =1.= 426.

Coyoacan, kuvvet, =2.= 101;
ve Churubusco muharebesi, 112, 382-3.

Crampton, J. F. T., Washington'daki İngiliz hücumu ve Meksikalılara uygulanan vergi, =2.= 486;
kölelik ve savaşın sona ermesi üzerine, 500;
Whig savaş politikası üzerine, 500.

Crawford, J. T., Tampico'daki İngiliz konsolosu, _passim_'de alıntılanan raporlar. Kredi, Meksika halkının eksikliği, =2.= 7, 253;
Amerikan yabancı, 256.
_Ayrıca bkz._ Finanslar.

_Kreol_, yanmış, =2=. 444.

Kreoller, özellikler, =1.= 3, 407;
ve İspanyol doğumlu, 29;
ve bağımsızlık, 30-1.

_Crepusculo_, diktatör olarak Santa Anna hakkında, =1.= 47;
Santa Anna ve Zacatecas hakkında, 550.

Suç ve ceza hukuku, Meksika, =1.= 13, 21.

Crittenden, J. J. ve savaş tasarısı, =1.= 183, 187, 473, =2.= 277;
Taylor'un savunması, =1.= 260;
ve Taylor'un adaylığı, 368;
ve 1846 tarifesi, =2.= 257, 496;
ve savaşı durdurma planı, 290;
Senato'daki pozisyon, 496;
Meksika'ya karşı Amerikan tutumu, 508.

Cross, Trueman, öldürüldü, =1.= 160, 463;
Taylor ve ulaşım, 490.

Küba, Meksika ve, =1.= 417;
ve Meksika korsanlığı, =2.= 192, 193.

Cuernavaca ve Santa Anna'nın diktatörlüğü, =1.= 46;
işgal edildi, =2.= 184, 433.

Cuevas, L. G., beklenen savaş olasılıkları, =1.= 111;
ve Teksas'ın ilhakı, 434;
ilişkinin yeniden başlaması, 435;
ve Pena, =2.= 180;
barış komiseri, 239, 466;
Trist'te, 323.

_Cumberland_, Home Squadron'da, =2.= 197, 442;
hasarlı, 449.

Cumplido, I., Başkanlık adaylığı, =2.= 236.

Curtis, S. R. ve Taylor'ın arkasındaki akınlar, =1.= 562.

Cushing, Caleb, Scott'a gönderildi, =2.= 184, 418;
Taylor'ın gücündeki tugay, 417;
Meksika'dan ayrılıyor, 438.

Gümrük, Meksika iç, =1.= 16, =2.= 253.
_Ayrıca bkz._ Tarife.

Cuylti, Gavino ve Doniphan'ın ilerlemesi, =1.= 301.

_Cyane_, Monterey'de, =1.= 423;
Pasifik filosunda, =2.= 189, 205, 206, 446, 447;
La Paz ve San Jose'de, 449.

Cyprey, Baron Alleye de, Meksika'daki Fransız elçisi, İngilizlerin Teksas'ı
tanıması üzerine, =1.= 432.

Dakin, J. H., işe alım ilanı, =1.= 445.

_Dale_, Pasifik filosunda, =2.= 189, 206, 447;
Guaymas'ta, 447.

Dallas, G. M. ve Buchanan fraksiyonu, =2.= 282;
Polk'ta, 510.

Dana, R. H. ve Kaliforniya'daki kamu yararı, =1.= 323.

Davidson, G. R., esir alındı, =1.= 370-1.
_Ayrıca bkz._ Encarnacion tutukluları.

Davis, C. W. ve rezalet, =1.= 425.

Davis, G. T. M., Churubusco'daki hatalar, =2=. 383;
Belen operasyonları, 412.

Davis, Jefferson, Monterey'de, =1.= 249, 252, 500;
müzakerelerde, 502, 504, 505;
Buena Vista'da, 555;
ve barış müzakereleri, =2.= 464;
savaşın ihtişamı üzerine, 324.

Davis, John ve iki milyon fatura, =2.= 123.

Deas, Edward, Taylor'un sonraki kuvvetlerinde batarya, =2.= 418.

Amerikan ordusunda ölümler, =2.= 318, 511, 512.

_Decatur_, Tuxpan'a saldırıda, =2.= 444;
Home Squadron'da, 446.

Savaş ilanı.
_Bkz._ Outbreak.

Savunma hattı politikası, Taylor'un planı, =1.= 282-3, 461, 513, 514;
popülarite, 347;
sebat, =2.= 183, 430.

Deffaudis, Baron. Meksika'daki Fransız bakanı, _passim_'de alıntılanan raporlar.

Delano, Columbus ve savaş tasarısı, =1.= 472;
tutarsız savaş eleştirisi, =2.= 277.

Kearny'nin seferindeki Delaware Kızılderilileri, =1.= 288.

Delaware birlikleri, =2.= 431.

Demokrasi, Meksika'daki radikal parti (1846), =2.= 2-4.
_Ayrıca bkz._ Federalizm; Puros.

Demokrat parti ve savaş, =1.= 184, 471;
erken tepki, =2.= 269, 281;
ve Polk, anlaşmazlıklar, 269-73, 281, 283;
Kongre'deki liderler, 282, 496;
anlaşmazlıklar ve Wilmot Proviso, 286;
anlaşmazlıklar savaşı uzatır, 288.
_Ayrıca bkz._ Kongre; Polk.

_Demokratik İnceleme_ ve Meksika'nın emilmesi, =2.= 243.

De Russey, L. G., enkaz, Tampico'ya yürüyüş, =1.= 547;
savaş esirlerini kurtarma girişimi, =2.= 418.

Açıklamalar.
_Bkz._ Fiziksel görünüm.

Rio Grande'deki Taylor ordusunda firar, =1.= 160, 463;
Monterey'den sonraki eğilim, 262;
miktar, =2.= 318, 319;
Churubusco'da yakalanan firarilerin kaderi, 385;
firariler ve barış, 474.
_Ayrıca bkz._ İrlandalı; Propaganda.

Diablo, El, Monterey'de toprak işleri, =1.= 249;
saldırıya uğrama, 253-4, 500;
tahliye, 255.

_Diario_, savaş istiyor, =1. = 105, 115;
yurt dışından yardım üzerine, 112;
ordu üzerine, 408;
Amerika Birleşik Devletleri ve Teksas üzerine, 423;
son seferin başlangıcı üzerine, =2.= 92;
Scott'ın durumu üzerine, 103;
barış görüşmeleri üzerine, 123, 130.

Diaz de la Vega, R.
_Bkz._ La Vega.

Dickens, Charles, Amerikalılara sataşma, =2.= 294.

Dickinson, D. S., ve genişleme, =1.= 188;
ve Meksika'nın emilmesi, =2.= 243;
Senato'daki pozisyon, 496.

İlk Meksika anayasası altında diktatörlük, =1.= 37;
Victoria'nın, 39;
Guerrero'nun, 42;
Santa Anna'nın, 46, 51-3, 415;
sanal, savaş sırasında, =2.= 81, 85;
Scott'a davet, 323.

Dimond, F. M., Vera Cruz'daki Amerikan konsolosu ve
ilişkinin yeniden kurulması, =1.= 89;
Santa Anna'nın tutumu hakkında rapor, 201;
ve savaş programı, 350;
Meksika ve Amerikan-İngiliz ilişkileri hakkında, 442;
ve Scott için casusluk, =2.= 332.

Diplomatik ilişki, Amerikan-Meksika, Meksika özellikleri,
=1.= 58, 416;
Poinsett'in muamelesi, 58-9, 417;
Louisiana Satın Alma sınırı, 59-61, 418;
dostluk ve ticaret antlaşması, 61, 419;
Poinsett'in geri çağrılması talep edildi, 62;
Butler bakan olarak, 62, 419, 420;
Ellis sorumlu olarak, 63;
Sabine Nehri sınırı ve Gaines'in seferi, 63-6, 420-2;
Gorostiza'nın ayrılışı, 66, 77;
ve Teksas'ın tanınması, 66, 422, 423;
Bocanegra'nın tehdidi, 68;
Gorostiza'nın broşürü, reddetme, 77-9;
kopuş (1845), 87;
restore etme çabaları, 88-91, 133, 434, 447;
yeniden açılma hazırlığı, 91;
İngilizlerin yenileme çabaları, 91, 435;
Meksika yeniden başlamayı kabul ediyor, anlaşmada soru olduğunu iddia ediyor, 92-4, 97,
435-6;
aceleye ihtiyaç var, 94;
Slidell'e talimatlar, 95, 127, 436;
Slidell'in reddi, 96-8, 100-1, 120, 127, 133, 135, 145, 437-9,
447, 453;
devam etmeyi teşvik etmek için cesur askeri tutum politikası, 152;
Santa Anna ile müzakereler (1846), 201-3, 471;
zıt ulusal özelliklerin zorlukları, =2.= 310, 508.
_Ayrıca bkz._ İddialar; Dış ilişkiler; Barış.

Doğrudan vergi. Amerikan tutumu, =2.= 258, 480.

Disiplin.
_Bkz._ Fethedilen topraklar; Moral.

Disraeli, Benjamin, Meksika hakkında, =2.= 296;
ve savaş, 299;
ve araya girme, 302.

Columbia Bölgesi birlikleri, çağrı ve yanıt (1847), =2.= 364, 431;
Taylor'un sonraki kuvvetinde, 417;
Jalapa'da, 433.
_Ayrıca bkz._ Washington ve Baltimore taburu.

Dodd, W. E., Calhoun'un rakipleri ve savaş hakkında, =1.= 444.

Dominguez, Manuel, Scott'un casusu olarak, =2.= 362.

_Don Simplicio_, Santa Anna'nın San Luis Potosi'deki çabaları hakkında, =1.= 376,
377, 379;
1846 isyanı hakkında, =2.= 1;
siyasi durum hakkında (1847), 16.

Donaldson, J. L., Saltillo'da, =1.= 559.

Donelson, A. J., Teksas ve Avrupa yardımı hakkında, =1.= 82;
(1845'e) barışçıl talimatlar, 131;
Meksika ve kölelik hakkında, 188;
ve savaş, 445.

Doniphan, A. W., Kearny'nin seferindeki alay, =1.= 288;
Kızılderilileri azaltır, 298;
Chihuahua yürüyüşü için kuvvet, 98, 303, 519;
karakter ve görünüm, 299;
kuvvetin karakteri, 299, 303;
kervanla, 298, 303, 519, 520;
Jornada del Muerto'nun geçişi, 299, 518;
Clark'ın takviyesi, 299, 303;
El Paso'daki hazırlıklar, 300-1, 518;
Brazito olayı, 301-2, 518;
El Paso'da, 302-3;
Sacramento Nehri'ne ilerleme, 303-4, 519;
Chihuahua'daki hazırlıklar, 304-6, 519;
yürüyüş haritası, 305;
Sacramento muharebesi, 306-13, 520;
Chihuahua'da, 313, 520;
müzakereler, 313;
Saltillo'ya yürüyüş, 313, 521, 547, 548;
Missouri'ye dönüş, karşılama, yürüyüşün sonuçları, 314;
savaşta ve savaş sırasında, 520;
sonraki kariyeri, 521.

Dorsey, G., İspanyol Amerikalıların saldırganlık korkusu üzerine, =1.= 111.

Dosamantes, Senorita, gönüllü olarak, =1.= 230, 494.

Dosamantes, J., Chapultepec'te yakalandı, =2.= 411.

Douglas, S. A., savaş nedeni üzerine, =1.= 189;
toprak işgal politikası üzerine, =2.= 492;
Temsilciler Meclisi'ndeki konumu, 496.

Doyle, P. W. , Meksika'ya İngiliz saldırısı, İngilizlerin
Teksas'ı tanıması üzerine, =1.= 432;
Amerikan askerlerinin davranışları üzerine, =2.= 226, 231, 460;
ve barış görüşmelerinin yenilenmesi üzerine, 238-40, 465;
ve ateşkes üzerine, 242, 470;
Scott'ın ayrılmasından sonra gevşetilmiş disiplin üzerine, 438.

Ejderhalar, kuvvet (1845), =1.= 139, 450;
Churubusco'da, =2.= 110, 119, 385;
ateşkes sırasında, 134;
Molino del Rey'de, 144, 146, 403;
Chapultepec'te, 161, 408, 410;
Mexico City'de, 164;
Scott ile, 356;
Jalapa ve Perote'deki garnizon, 361;
Kaliforniya'da, 475.
_Ayrıca bkz._ alaylar numaraya göre.

Meksikalı kıyafeti, =1.= 18-9, 24;
Kaliforniyalı, 316.

İçki.
_Bkz._ İçki.

Dromgoole, G. C., Meclis'teki konumu, =2.= 496.

Drum, S. H., Molino del Rey'deki bölük, =2.= 143, 145, 403;
Chapultepec'te, 152, 156;
Belen garita'da, 159, 160;
öldürüldü, 160;
hafif topçu, 366.

Ducoing, Theodore, iddia, =1.= 427.

Duflot de Mofras, Eugene, savaş nedeniyle, =1.= 189;
ve Kaliforniya, 324, 523.

Duncan, James, Teksas'taki batarya, =1.= 146;
Palo Alto'da, 168, 169, 465;
Monterey'de, 241, 243, 248, 258, 492, 496;
Saltillo'ya ilerleme, 264;
sahra bataryası, 450;
Resaca de la Palma'da, 467;
Perote'nin ilerisinde, =2.= 61;
Amozoc olayı, 70;
Scott'ın ordusunda, 77;
Churubusco'da, 115, 117;
Molino del Rey'de, 143-6;
Chapultepec'te, 161;
ve şehirde ayaklanma, 167;
ve Scott'a karşı komplo, 178, 435;
Scott'ın suçlamaları, 188, 436;
Polk kurtarmaları, 188;
Mexicaltzingo rotasının keşfi, 372, 373;
ve Quitman'ın Belen garita'ya ilerlemesi, 414.

Du Petit Thouars, A. A. ve California, =1.= 523.

Du Pont, S. F., Meksika'nın batı kıyılarında yolculuk, =2.= 205;
La Paz ve San Jose'de, 449.

Duran, Jose ve Ulua'nın teslim olması, =2.= 340, 342.

Durango eyaleti ve Santa Anna, =1.= 376;
ve ayrılık koalisyonu, =2.= 86.

Echagaray, Domingo, San Juan Bautista'da, =2.= 446.

Echeagaray, Yarbay, Molino del Rey'de, =2.= 145;
San Cosme garita'da, 413.

Echols, R. M., Taylor'un kuvvetindeki alay, =2.= 417.

Eckford, Henry, iddia, =1.= 426.

Edson, Alvin, Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 335.

Eğitim, İspanyol yönetimi altında, =1.= 13;
ortak, bağımsızlıktan sonra, 14, 409;
daha yüksek, 14.

Sekizinci Süvari, Meksika, Monterey'de, =1.= 494.

Sekizinci Piyade, Teksas'ta, =1.= 143;
Palo Alto'da, 164, 168, 466;
Resaca de la Palma'da, 174;
Monterey'de, 246, 492, 496, 501;
Saltillo'ya ilerleme, 264;
Scott'ın ordusunda, =2.= 77;
Churubusco'da, 112, 115, 116, 384;
Chapultepec'te, 157;
Vera Cruz kuşatmasında, 343;
Molino del Rey'de, 402.

Sekizinci Hat Piyadesi, Meksika, Monterey'de, =1.= 494.

El Carmen Adası.
_Bkz._ Carmen.

El Paso, görünüm ve insanlar, =1.= 300, 302;
Doniphan Brazito olayına karşı kuvvet, 300-2, 518;
Doniphan işgal ediyor, 302-3.

El Telegrafo.
_Bkz._ Telegrafo.

Seçimler.
_Bkz._ Başkan.

Scott'ın ordusunda On Birinci Piyade, =2.= 77, 363, 422, 432;
Chapultepec'te, 154, 410;
Churubusco'da, 385;
Molino del Rey'de, 402.

Meksika'dan On Birinci Hat Piyadesi, Cerro Gordo'da, =2.= 52, 347;
San Cosme garita'da, 162;
ve Vera Cruz, 334.

Elkins, Samuel, iddia, =1.= 426.

Teksas'taki İngiliz bakanı Elliot, Charles, beklenen
savaş olasılıkları üzerine, =1.= 105, 107;
Teksas'ın savaş alanı olarak görülmesi üzerine, 107;
genişleme politikası hakkında, 123.

Ellis, Powhatan, Meksika'daki Amerikan temsilcisi, =1.= 63;
ve iddialar, 76-7;
ve Kaliforniya, 324;
Tornel hakkında, 484.

Ellis, T. H., Meksika'daki Amerikan hücumu, _passim_ olarak atıfta bulunulan raporlar.

Iturbide İmparatorluğu, =1.= 35.

Encarnacion, Santa Anna'nın ordusu, =1.= 381;
ilçe haritası, 382.
_Ayrıca_ bir sonraki başlığa bakın.

Encarnacion tutsakları, yakalanma, =1.= 370-1;
güneye gönderildi, 562;
Huejutla'da, serbest bırakma girişimi, =2.= 418.

Mühendisler, askeri, Meksika, =1.= 156, 461, =2.= 312;
Amerikan birlikleri, =1. = 451;
savaşta, =2.= 320, 513;
Scott yönetiminde, 349, 356, 366.

İngiltere.
_Bkz._ Büyük Britanya.

_Erie_, Pasifik filosunda, =2.= 189, 447.

Escudero, J. A. de ve Farias, =2.= 5, 9.

_Espectador_, savaş hakkında, =1.= 442.

_Esperanza_, Amerikalılar hakkında, =1.= 484.

Esteva, J. W., Meksika karakteri hakkında, =1.= 410.

Estrada, Gutierrez de.
_Bkz._ Gutierrez de Estrada.

Avrupa'nın Meksika'ya yardım etmesi bekleniyor, =1.= 112-5, 442.
_Ayrıca bkz._ Dış ilişkiler; Müdahale; ulusların adlarıyla,
özellikle Fransa; Büyük Britanya; İspanya.

Eutaw Kızılderilileri, bastırılmış, =1.= 298.

Meksika topraklarının tahliyesi, =2.= 251-2, 475-6.

Evans, George ve savaş tasarısı, =1=. 183.

Olaycılar ve ayrılık ve barış, =2.= 234, 239, 465.
_Ayrıca bkz._ Puros.

Amerikan vatandaşlarının idamı, =1.= 70.

Meksika'ya yönelik genişleme, ruh ve tutum, =1.= 123, 444;
London _Times_ on, =2.= 294;
adalet, 322-3.
_Ayrıca bkz._ İlhaklar.

Amerikan vatandaşlarının sınır dışı edilmesi, =1.= 71, 73, 423, 424.

Fairfield, John, Scott hakkında, =1.= 197;
Kongre'deki konuşmalar hakkında, =2.= 284.

_Falcon_, Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 338;
Home Squadron'da, 445, 446.

_Falmouth_, iskorbüt, =2.= 195;
Home Squadron'da, 197, 442.

Farias, Valentin Gomez, Başkan Yardımcısı, karakter, =1.= 45;
vekil Başkan olarak, reform girişiminde bulundu, 45;
kaçtı, 47;
Federalist lider olarak, 48;
ve savaş, 201;
Santa Anna ile kombinasyon, 216;
hapsedildi, 216;
ve Santa Anna için isyan (1846), 217, 221-3;
ve Salas ve Santa Anna, =2.= 1, 327;
radikallerin lideri olarak (Puros), 2;
rafa kaldırıldı, 4;
Başkan Yardımcısı ve gerçek Yönetici olarak seçilme (1846), 5;
savaş politikası, 6;
mali sorun ve kilise mülkiyeti, 6, 9-14;
ve Beach, 12;
Santa Anna tarafından değiştirildi, 14;
makam kaldırıldı, sevilmeme, 15, 332;
Santa Anna'ya düşmanlık, 82;
ve Olaguibel, 86;
barış görüşmelerine karşı çıkıyor (1847), 136.

Farragut, D. G. ve Ulua, =2.= 201.

_Federal Birlik_ ve savaş, =1.= 473.

Federalizm ve Federalistler, ilk Meksika anayasasında, =1.= 36-7;
oligarşik komplolar ve isyan, 37-8;
parti kızgınlığı, 38-9;
devirme, 47;
savaş öncesi hizipler, 48;
Bustamante'nin restorasyon girişimi, 51;
ve Herrera'nın yönetimi, 55-6;
parti ve Poinsett, 59;
restorasyon (1846), 217, 222, 488;
savaş zamanı hizipleri, =2.= 2-5;
1846 seçimlerinde, 5;
kilise mülkü üzerindeki talepler üzerine bölünme, 11;
ve Yürütme olarak Santa Anna, 15;
eyaletler Santa Anna'ya meydan okuyor, yeni cumhuriyet planı, 86-7, 234, 369;
barış üzerine eyalet tartışması, 236, 464;
karşıt eyalet grupları, 510.
_Ayrıca bkz._ Anayasalar; Hükümet; Moderados; Puros.

Monterey'deki Federasyon Sırtı, =1.= 239, 497;
yakalama, 244, 498.

Fernandez del Castillo, Pedro.
_Bkz._ Castillo.

Ferry, Gabriel, Monterey muharebesi hakkında, =1.= 503;
ve müdahale, =2.= 304;
Amerikan ordusu hakkında, 321.

Scott'ın ordusunda On Beşinci Piyade, =2.= 78, 363, 422, 432;
Contreras'ta, 105;
Chapultepec'te, 154, 155, 157;
garnizonlar, 159;
Churubusco'da, 384;
ateşkesten sonra ilerleme, 400.

Beşinci Süvari, Meksika, Cerro Gordo'da, =2.= 347.

Beşinci Piyade, Teksas'ta, =1.= 143;
Palo Alto'da, 164, 167;
Resaca de la Palma'da, 174;
Monterey'de, 245, 247, 259, 492, 496;
Saltillo'ya ilerleme, 264;
Scott'ın ordusunda, =2.= 77, 422;
Churubusco'da, 112, 115, 116, 384;
Vera Cruz kuşatmasında, 343;
Molino del Rey'de, 402, 403.

Beşinci Hat Piyadesi, Meksika, Cerro Gordo'da, =2.= 347.

Filisola, Vicente ve Doniphan'ın seferi, =1.= 521;
ve Taylor'a karşı planlar, =2.= 165, 419;
ve daha sonraki komuta, 182, 430.

Finanslar, Amerikan, deniz tahsisleri, =1.= 190, =2. = 189;
savaş öncesi olumsuz koşullar, 255, 306;
savaş kredileri sorunu, yurt dışında kredi eksikliği, 256, 478;
daha fazla gelir ihtiyacı, 258, 260, 481;
1846 tarifesi, depolama sistemi ve alt hazine, 257, 478-9;
hazine bonoları, 258, 479, 480;
ilk kredi, 259, 479, 481;
ikinci kredi, 260, 481;
çay ve kahveye önerilen vergi, 261, 285, 482;
ve kamu arazilerinin derecelendirilmesi, 261;
Meksika limanları için tarife, 261-3, 303, 484, 500, 505;
Avrupa koşullarına bağlı refahın etkisi, 263, 484;
üçüncü borç, 264, 485;
Meksikalılara uygulanan vergiler, 264-6, 485-8;
Meksika'daki fonlar ve harcamalar, 266, 488;
savaşın maliyeti, 266-7, 488;
Polk'un politikasının politik etkileri, 273, 281;
savaş sırasında para piyasası, 489;
diğer savaş zamanı Yasaları, 489.

Maliye, Meksika, Iturbide'nin sıkıntıları, =1.= 34-5;
ve Gachupines'in kovulması, 39;
erken cumhuriyetçi zorluklar, 39;
kriz (1837), 48;
Santa Anna'nın diktatörlüğü altında, 52;
Herrera'nın çıkmazı, 55;
savaş hazırlıkları, 213-4, 223, 488;
Santa Anna'nın San Luis Potosi'deki hazırlıkları, 377;
zorunlu borçlar, 410, 431, =2.= 254, 477;
genel savaş zamanı karakteri, 6, 327;
sorunlar, 7;
Kilise'ye yönelik talepler, 11 Ocak yasası, muhalefet, 8-11, 329;
Beach'in entrikası ve din adamlarının isyanı, 11-4, 330-2;
Santa Anna ve Kilise mülkü, 15, 329;
savaşın normal gelire etkisi, 253;
vergi projeleri, 253;
devlet bağışları, 254;
din adamlarının bağışları, 254, 477;
borçlar, 254, 477;
el koymalar ve talepler, 255;
hazine durumu (1846), 328.

Birinci Topçu, Cerro Gordo'da, =2.= 52, 54, 352;
Scott'ın ordusunda, 77;
Churubusco'da, 114, 382;
Vera Cruz kuşatmasında, 343;
Jalapa'daki garnizon, 361;
Belen garita'da, 413;
Taylor'ın sonraki kuvvetinde, 417.

Birinci Süvari, Meksika, Monterey'de, =1.= 494.

Birinci Ejderhalar, Kearny'nin seferinde, =1.= 286, 288, 515;
Kaliforniya'ya doğru yola çıktı, 297;
Wool'un yürüyüşünde, 509;
Buena Vista'da, 554, 555;
Scott'ın ordusunda, =2.= 77;
Churubusco'da, 119;
Kaliforniya'da, 219;
Vera Cruz kuşatmasında, 343;
Taylor'un sonraki kuvvetinde, 417.

Birinci Piyade, Burrita'da, =1.= 177;
Monterey'de, 250, 252, 492, 496;
Smith'in tugayında, 541;
Vera Cruz garnizonları, =2.= 37;
Vera Cruz kuşatmasında, 343.

Birinci Ligero, Cerro Gordo'da, =2.= 347.

Birinci Hat Piyadesi, Meksika, Monterey'de, =1.= 494.

Fischer, Waldemar, Kearny'nin seferindeki bölük, =1.= 288, 515.

Flagg, A. C. ve Polk'un Kabinesi, =2.= 269, 271.

_Flirt_, Home Squadron'da, =2.= 197, 442.

Flores, J. M., Kaliforniya'da yükseliyor, =1.= 339, 533;
geçici vali olarak, 340;
ve San Pascual Muharebesi, 342;
ve Los Angeles'a Amerikan ilerlemesi, 343-4, 535;
Sonora'ya çekiliyor, 345;
ve Larkin, 536.

Florida birlikleri, çağrılar, =1.= 537, =2.= 364;
Taylor'un sonraki kuvvetlerinde, 417;
Puebla'da, 433.

Yiyecek ve içecek, Meksika, =1.= 2, 20-1.

Forbes, Alexander, Tepic'teki İngiliz konsolosu, kitabının
Kaliforniya üzerindeki etkisi, =1.= 323.

Forbes, J. A., Kaliforniya'daki İngiliz konsolos yardımcısı, Kaliforniya ve
bağımsızlık, =1.= 321;
Beklenen Amerikan ilhakı, 325;
ve İngiliz kontrolü, 328, 329, 332.

Meksika'daki zorunlu borçlar, =1.= 410, =2.= 254, 477;
tazminat ödemek, =1.= 431.

Ford, Lemuel, Puebla kuşatmasında, =2.= 424;
Lane'in gerilla operasyonlarında, 426.

Dış ilişkiler, Amerikan, Avrupa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tutumu,
=2. = 294-6, 502;
ve Meksika'ya doğru, 296, 502;
Buchanan'ın savaşın kökeni ve amacı hakkındaki genelgesi, 297;
İspanyol Amerika ve savaş, 298;
İspanya'nın tutumu, 298;
Prusya'nın tutumu, 298;
İngiltere ve savaşın patlak vermesi, 299-300;
Fransa ve savaşın patlak vermesi, 300, 503;
İngiliz arabuluculuk teklifi, 301, 503-4;
İngiliz müdahalesi sorusu, 301-4, 504-6;
ve İngiliz-Fransız ilişkileri, 304, 506;
Fransa ve müdahale, 304;
zaferlerin etkisi, 305;
Meksika'ya dış yardım, 306;
savaş operasyonlarının eleştirisi, 306-8, 507;
ve barış antlaşması, 308-9;
savaşın etkisi, 323.
_Ayrıca bkz._ Diplomatik ilişki; Hazırlık; uluslar adlarıyla,
özellikle Fransa; Büyük Britanya; İspanya.

Yabancılar.
_Bkz._ Yabancılar.

Forsyth, John ve Gaines'in seferi, =1.= 64, 66, 422;
ve iddia komisyonu, 80, 429.

_İleri_, Alvarado'ya saldırıda, =2.= 199;
Tabasco seferinde, 200.

Foster, J. G., Molino del Rey'de, yaralı, =2.= 142, 144, 403;
Cerro Gordo'da, 349;
Scott ile mühendis, 366.

Scott'un ordusunda On Dördüncü Piyade, =2.= 77, 363, 432;
Chapultepec'te, 154;
Churubusco'da, 385;
Molino del Rey'de, 402.

Dördüncü Topçu, Buena Vista'da, =1.= 555;
Cerro Gordo'da, =2.= 53;
Scott'ın ordusunda, 77;
Molino del Rey'de, 143;
Vera Cruz kuşatmasında, 343;
Contreras'ta kaldı, 382;
Taylor'ın sonraki kuvvetinde, 417, 418.

Dördüncü Piyade, Fort Jesup'ta, =1.= 140;
Teksas'a gidiyor, 141-2, 452;
Palo Alto'da 164, 167, 168;
Monterey'de, 252, 256, 492, 496, 500-2, 506;
Scott'ın ordusunda, =2.= 77, 422;
Vera Cruz kuşatmasında, 343;
San Cosme garita'da, 414.

Dördüncü Ligero, Monterey'de, =1.= 494;
Cerro Gordo'da, =2.= 347.

Dördüncü Hat Piyadesi, Meksika, Palo Alto'da, =1.= 165, 168;
Resaca de la Palma'da, 171, 174, 175;
Monterey'de, 494;
Cerro Gordo'da, =2.= 52, 53, 347.

_Dördüncü Temmuz_, iddia, =1.= 424.

Fransa, Meksika'ya saldırı, =1.= 49, 74;
ve Teksas, 55, 67, 90, 432;
ve beklenen savaş, 112;
ve Teksas'ın ilhakı, 113, =2.= 295, 501, 502;
ve Meksika'nın desteği, müdahale, =1.= 112-5, =2.= 304;
Meksika'nın sözde manipülasyonu, =1.= 121;
ve Kaliforniya, 324, 326, 327, 523, =2.= 505;
ve Meksika korsanlığı, 193;
ve Meksika limanlarına uygulanan Amerikan tarifesi, 262, 484;
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tutum, 295;
Meksika'ya karşı tutum, 296-7;
ve savaşın patlak vermesi, 300, 503;
tutum ve İngiliz ilişkileri, 304, 506;
ve Amerikan zaferleri, 305.

Franklin, W. B., Wool'un yürüyüşünde keşif, =1.= 271.

Freaner, J. L., ve Trist'in geri çağrılması, =2.= 465;
antlaşmayı Washington'a götürür, 467.

Prusyalı Frederick William ve savaş, =2.= 299.

Fremont, J. C., sefer iptal edildi (1845), =1.= 131, 447;
ve Castro, emeklilik, 331, 528;
Gillespie ve dönüş, Bear Flag savaşı, 331-3, 528-9, 531;
ve Sloat, 335, 531;
Stockton'a katılır, kuvvet ve görünüm, 336;
adres etkiler, 336;
ilk güney seferinde, 336, 337;
kuzeyde komuta, 338;
ve ikinci güney seferi, 342, 345, 535-6;
isyancılarla antlaşma, 345-6, =2.= 218;
vali olarak, 217;
ve Kearny, 454.

French, S. G., Taylor'ın savaşçı olarak, =1.= 238.

Meksika'daki Fransızlar, tüccarlar, =1.= 5.

Fransız devrimi, Meksika'daki etki, =1.= 30.

Frontera, abluka, =2.= 194;
önem, 443.

Kaçak köleler, Amerikan-Meksika müzakerelerinde teslim, =1.= 419.

Furber, G. C., kaynak olarak çalışma, =1.= 404.

Furlong, C., ve Puebla'daki Amerikalılar, =2.= 225.

Gachupines, özellikler, =1.= 3;
ihraç, 39, 42, 413.
_Ayrıca bkz._ Oligarşi.

Gahagan, Dennis, iddia, =1.= 427.

Gaines, E. P., Nacogdoches seferi, =1.= 64-6, 420-2;
altı aylık adam talebi, 196, 205, 452, 476, =2.= 272, 511;
ve Scott, =1.= 197;
Taylor'ın mektubu, 347, 507;
ve Vera Cruz seferinin komutası, 353;
rahatladı, soruşturma mahkemesi, 476. Gaines, J. P., dikkatsizlik ve esir alma, =1.= 370-1;
Saltillo'da, 541;
Scott'ın personelinin, =2.= 366.
_Ayrıca bkz._ Encarnacion tutsakları.

Gallatin, Albert, Teksas'ın ilhakı hakkında, =1.= 83;
barış beklentileri hakkında karamsarlık, =2.= 235;
hazine bonoları hakkında, 258;
ve savaş hakkında, 314.

Kumar, Amerikan, =1.= 144, 207, =2.= 214;
Mexico City'de, =2.= 460.

Gamboa, Ramon ve Santa Anna, =2.= 134;
Mexico City'nin tahliyesi hakkında, 415, 416.

Gaona, General, Perote'nin altında hazırlıklar yaparken, =2.= 40;
Perote'yi terk eder, 61.

Garay, F. de ve De Russey'in seferi, =2.= 418.

Garay, J. G. Perdigon.
_Bkz._ Perdigon Garay.

Garcia, General, Matamoros'ta, karakter, =1.= 158, 462.

Garcia Conde, Pedro ve Sacramento muharebesi, =1.= 306, 309, 312,
519, 520.

Gardner, J. L., Point Isabel'deki komuta, =1.= 493.

Garland, John, Palo Alto'da, =1.= 164;
Monterey'de, 250, 251, 253, 492, 496, 499, 500;
Perote'nin önündeki tugay, =2.= 61;
Scott'ın ordusunda, 77;
San Antonio, Meksika'dan önce, 102;
Churubusco'da, 113, 116;
Molino del Rey'de, 143, 145;
Chapultepec'te, 161;
San Cosme garita'da, 162;
ayaklanmada yaralandı, 167;
ve Contreras, 381.

Garro, Maximo, Paris'teki Meksika saldırısı, _passim_ olarak alıntılanan raporlar.

Gates, William, Tampico'da, =1.= 281, 282, 486, 512, 546, =2.= 484;
disiplin, 215;
ve Huejutla'daki tutuklular, 418.

Mexico City Kapıları, =2.= 147.
_Ayrıca bkz._ Belen; San Cosme.

Georgia birlikleri, Victoria yürüyüşünde, =1.= 357;
Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 343;
Alvarado seferinde, 344;
Scott'tan ayrıl, 356;
çağrılar (1847), 364, 365, 430;
Scott için, 423;
Huamantla'daki süvari, 426.

"Germanicus", gönüllüler hakkında, =1.= 474.

Meksika'daki Almanlar, tüccarlar, =1.= 5;
madencilik şirketleri, 15.

_Germantown_, Tuxpan'a saldırıda, =2.= 444;
Home Squadron'da, 445, 446.

Almanya. =Bkz= Prusya.

Gerolt, Baron, Washington'daki Prusya bakanı ve savaş, =2.= 503.

Gibson, George, geçim komiserliği genel müdürü, =1.= 475;
ve Graham, 500.

Giddings, J. R. ve ayrılma, =2.= 272;
Temsilciler Meclisi'ndeki pozisyon, 496.

Giffard, F. L., Matamoros'taki İngiliz konsolosu, gönüllülerin davranışları hakkında,
=2.= 211.

Giffard, T., Vera Cruz'daki İngiliz konsolosu, Vera Cruz seferi hakkında,
=2.= 22, 32, 33, 337, 341;
Amerikan yönetimi hakkında, 221;
Scott ve Jalapa hakkında, 362.

Gillespie, A. H., Kaliforniya misyonu, =1.= 326, 329, 526, 530;
ve Fremont'un dönüşü, 331, 332, 528;
ve Bear Flag savaşı, 332, 529;
güney seferinde, 336;
Los Angeles'ta yönetim, 338;
karşı ayaklanma, teslim olma, 339, 533-4;
Kearny'ye katılır, 341;
San Pascual savaşında, 342;
Los Angeles'a seferde, 342.

Gillespie, R. A., Monterey'de, =1.= 245;
Mier'e yürüyüş, 483.

Glass, J. W., Tampico'daki İngiliz konsolosu, _passim_'de alıntılanan raporlar.

Glasson, J.J., Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 338.

  Goliad katliamı, Amerika'nın öfkesi, =1.= 117.

  Gomez, Gregorio, _Jefferson_ ve _Natchez_ olayları, =1.= 424-5;
    Perote'nin altındaki preparatlarda =2.= 40;
    La Hoya'dan uçuş, 58.

  Gomez Farias.
    _Bakın_ Farias.

  Gomez Pedraza.
    _Bakın_ Pedraza.

  Gonzalez, ---- ve Armijo, =1.= 293.

  Gore, J.H., San Cosme garita'da, =2.= 414.

  Gorman, W.A., Buena Vista'da, =1.= 386, 556;
    Huamantla'da, =2.= 426.

Gorostiza, M. E. de, Washington'daki bakan olarak, =1.= 64;
ve Gaines'in seferi, 65-6, 420-2;
broşür, Meksika'nın reddi, 77-9;
ve Teksas, 432;
ve Santa Anna, =2.= 92.

Hükümet, Meksika, sömürge sisteminin sonuçları, =1.= 29-30;
başarısızlığın nedenleri, 56-7, 416-7, 438, =2.= 310, 312;
siyasi gelişmeyi izlemedeki zorluklar, =1.= 411;
doğaçlama, sermaye kaybından sonra, =2.= 179-81, 427, 428;
savaşın sonuçları, 514. _Ayrıca bkz._ Merkezciler; Kongre, Meksika; Fethedilen topraklar;
Anayasalar; Diktatörlük; Federalizm; Bağımsızlık; Yerel
hükümet; Monarşi; Oligarşi; Meksika Başkanı;
Devrimler; Roma Katolik kilisesi.

Graham, G. M. ve Garland Monterey'de, =1.= 500;
Meksika'ya haberci, =2.= 473.

Graham, James ve Oregon, =1.= 200.

Grande, Rio.
_Bkz._ Rio Grande.

Grant, ABD, Monterey'de, =1.= 252, 256, 501;
Worth'da, 498;
Taylor'un zaferlerinin büyütülmesi üzerine, 549;
Cerro Gordo'da, =2.= 49;
San Cosme garita'da, 162, 414;
Meksika'dan ayrılışta, 252;
Cerro Gordo'da, 354;
Churubusco'da, 383;
Meksiko Şehri önündeki savaşlarda, 408;
Meksika askerlerinde, 509.

Gray, A. F. V., San Pascual'da, =1.= 535.

Grayson, J. B., Scott'ın geçim şefi, =2.= 366.

Büyük Britanya, Meksika'ya verilen İngiliz kredileri, =1.= 37;
ve Teksas, 55, 67, 86, 90, 419, 432, 449, =2.= 295, 303, 502, 506;
Meksika ile yapılan ticari antlaşma, =1.= 61;
ve Kaliforniya, 69, 319, 323-6, 328, 334, 336, 524, 527, 531, =2.=
302, 308, 505;
Meksika ilişkileri ve iddiaları, =1.= 74, 135, 425, =2.= 296-7, 502;
ve Amerikan-Meksika ilişkilerinin yeniden kurulması, =1.= 91, 435;
Oregon anlaşmazlığı, 90, 94, 114-5, 200, 478, =2.= 295, 299, 504;
araya girme sorusu, =1.= 112-5, 442, =2.= 238, 301-4, 504-6;
Meksika'nın sözde manipülasyonu, =1.= 121, 443;
ve Meksika korsanlığı, =2.= 192;
ve abluka, 193, 303, 440;
ve barış görüşmeleri, 238, 465;
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tutum, 294-5, 501;
ve savaşın patlak vermesi, politikasının yenilgisi, 299-300;
arabuluculuk teklifi, 301, 368;
Fransız ilişkilerinin etkisi, 304, 506;
ve Amerikan zaferleri, 305;
Meksika için gönüllü subaylar, 306;
ve barış antlaşması, 308-9, 508.
_Ayrıca bkz._ Bankhead; Doyle; Pakenham; Thornton.

Green, B. E. ve Meksika görüşmeleri, =1.= 84-5, 433, 436;
Tornel'de, 484.

Green, Duff, Meksika maliyesi hakkında, =2.= 8.

Green, P. C., iddia, =1.= 426.

Greenhow, Robert ve Meksika'daki iddialar, =1.= 78, 429.

Şikayetler, Amerikan, =1.= 70-3, 423, 424.
_Ayrıca bkz._ İddialar; Diplomatik ilişki.

Griffin, W. P., Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 338.

Grijalva Nehri.
_Bkz._ Tabasco.

Grone, Karl von, Scott hakkında, =2.= 316;
Amerikan askerleri hakkında, 321.

Guadalajara, durum, =1.= 3.

_Guadalupe_, kaçış, =2.= 195.

Guadalupe Hidalgo, tapınak, =1.= 223, 488, =2.= 141;
Valencia at, =2.= 88;
antlaşma imzalandı, 240, 467.

Guadalupe Hidalgo, antlaşma.
_Bkz._ Barış.

Guanajuato, barut fabrikası, =2.= 87.

Guanajuato süvari taburu, Monterey'de, =1.= 494.

Guanajuato eyaleti, barış üzerine tartışma, =2.= 464.

Guatemala ve savaş, =2.= 298.

Guaymas, liman olarak, =1.= 3;
bombalandı, =2.= 205, 446;
harita, 206;
abluka, 206;
işgal edildi, 206, 208, 447.

Gerilla savaşı, İspanya'ya karşı isyan, =1.= 31-2;
tehdit (1846), 153, 154;
Canales'in kuvveti, 158, 226, 236, 479, 495;
Blanco'nun kuvveti, 273, 274, 283, 510;
Buena Vista'dan sonra kuzeyde, bastırma, 399-400, 562, =2.= 169-71,
421, 422;
Buena Vista muharebesi sırasında, =1.= 559;
Scott'ın hattındaki operasyonlar, =2.= 77, 171, 365, 422, 423;
ve Scott'ın ilerlemesi, 98;
Meksika bağımlılığı, 168;
evlat edinme ve onay, 168-9, 421;
Vera Cruz eyaleti baş ev olarak, liderler, 171, 421;
Scott'ın operasyonları, 172, 423;
moral eksikliği, Meksikalılara saldırılar, 172-3;
Puebla'nın operasyonları ve kuşatması, 173-4, 178, 424;
Lane'in operasyonları, 178-9, 426-7;
İngiliz teşviki, 306;
Scott'ın uyarısı, 358;
başarısızlık, 423.

İntikam Gerillaları, =2.= 169.

Guerrero, Vicente, partizan lideri olarak, =1. = 32;
Iturbide'nin isyanında, 33;
Iturbide'ye karşı isyan, 35;
ve Montano'nun isyanı, 38;
Başkanlık adaylığı, 40-1;
Başkan ilan edildi, 41;
karakter, Başkan olarak, 42;
devirme, öldürüldü, 43;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından uyarıldı, 59, 418;
ve Poinsett, 62.

Guexocingo, Lane at, =2.= 426.

Guizot, F. P. G., Amerika'da güç dengesi politikası, =1.= 90, =2.=
304;
ve beklenen savaş, =1.= 108, 112, 115;
ve Teksas, 295;
tarafsızlık politikası, =2.= 300;
ve Amerika Birleşik Devletleri, 301;
ve Palmerston, 304.

Gutierrez, Kaptan, Monterey'de, =1.= 254.

Gutierrez de Estrada, J. M. ve monarşi, =1.= 90;
Amerikan ordusunun yönetimi hakkında, =2.= 232.

Gwynn, T. P., Puebla kuşatmasında, =2.= 174.

Hacienda, =1.= 19.

Hacienda departmanı.
_Bkz._ Maliye, Meksika.

Haddon, W. R., Buena Vista hakkında, =1.= 557.

Hagner, P. V., Chapultepec'te, =2.= 152;
Scott ile mühimmat subayı, 366.

Haile, ----, Monterey'deki kayıplar hakkında, =1.= 505.

Hamer, T. L., gönüllü subay olarak, =1.= 207, 481;
Monterey'de, 253, 254, 492.

Hamilton, C. S., Monterey'deki hatalar hakkında, =1.= 503;
Meksika'daki ordu hayatı hakkında, =2.= 321.

Hamilton, Schuyler, Scott'ın kadrosundan, =2.= 366.

Hamley, E. B., askeri strateji hakkında, =2.= 317.

Hammond, J. H., savaş ruhu hakkında, =1.= 127.

Hamtramck, John, Saltillo'daki komuta, =2.= 418.

Hancock, W. S., Churubusco'da, =2.= 385.

_Hannah Elizabeth_, iddia, =1.= 424.

Hannegan, E. A., ve genişleme, =1.= 188;
ve Meksika'nın emilmesi, =2.= 243;
Polk ve Oregon hakkında, 271;
Senato'daki pozisyon, 496;
Meksika sorumluluğu, 508.

Haralson, H. A., Temsilciler Meclisi'ndeki pozisyon, =2.= 496.

Hardcastle, E. L. F., Scott ile birlikte topoğrafya mühendisi, =2.= 366.

Hardee, W. J., esir alındı, Palo Alto'da Meksika zaferi bekleniyordu,
=1.= 161.

Hardin, J. J., Buena Vista'da, =1.= 383, 386, 390, 391;
hücum, öldürüldü, 393-4, 556, 559.

Hargous, Louis ve Santa Anna, =1.= 487;
Scott'ın temsilcisi, =2.= 362, 396;
ve donanma, 444.

Harmony, Peter, iddia, =1.= 426.

Harney, W. S., kaçamak, =1.= 268-70, 509;
Scott'un itaatsizliği ve yüce gönüllülüğü, 364-5, 545, 546, =2.= 248;
ve Wool, Wool'un yürüyüşünden ayrılmış, =1.= 509;
tugay, 541;
Cerro Gordo'da, =2.= 51, 53-6, 352, 354;
Scott'un ordusunda komuta, 77;
Puebla'dan önceden, 93, 94;
San Agustin'de, 97, 381;
Churubusco'da, 119;
Mexico City'de, 164;
Vera Cruz kuşatmasında, 335, 339;
La Antigua seferi, 344;
Chapultepec sırasında, 408.

Haro y Tamariz, Antonio de ve Santa Anna, =2.= 4;
ve mali kaos, 11.

Harrison, W. H. ve işgal edilen toprakların kontrolü, =2.= 285, 497.

Haskell, W. T., Cerro Gordo'da, =2.= 56, 57, 353.

Hawkins, E. S., Fort Brown'u yönetiyor, =1.= 468.

Hays, J. C., Monterey'de, =1.= 238, 241, 255, 497, 498, 501;
ve Teksas'ın korunması, 452;
gerillalara karşı operasyonlar, =2.= 172, 423;
Scott'a gider, 184, 418, 432;
Rangers karakteri, 423.

Haywood, W. H., Jr. ve tarife, =2.= 479.

Heady, W. J., dikkatsizlik ve esir alma, =1.= 371.
_Ayrıca bkz._ Encarnacion tutsakları.

Hebert, P. O., Chapultepec'te, =2.= 410.

_Hecla_, Tuxpan'a saldırıda, =2.= 444;
Home Squadron'da, 445;
karada, 446.

Heintzelman, S. P., Huamantla'da, =2.= 426;
Lane'in operasyonlarında, 426.

Henderson, G. F. R., askeri konularda sivil yargı üzerine,
=1.= x.

Henderson, J. P., Teksas birliklerinin komutanlığı, =1.= 480;
Monterey seferindeki bölünme, 492, 496;
Monterey müzakerelerinde, 502.

Henry, Thomas, Cerro Gordo'da, =2.= 55.

Henry, W. S., Camargo kampında, =1.= 212;
Monterey'deki hatalar hakkında, 502;
Taylor'ın savaştan sonraki gücü hakkında, 507.

Heredia, J. A., Chihuahua'daki komutanlık, =1.= 305;
Sacramento savaşı, 306-13;
müzakereler, 313;
yerinden edilmiş, 521.

Hernandez, rahip ve Butler, =1.= 62.

Herrera, J. J. de, hükümet başkanı (1845), =1. = 55-6;
ve Amerikan ilişkilerinin yeniden başlaması, 89, 92, 94, 435, 436;
yönetim sendeliyor, 95;
ve Slidell misyonu, 96-8, 120, 437;
düşüş, 98-9, 438;
birçok kişi tarafından onaylandı (1846), 216, 221;
ve Kaliforniya, 329;
ve Santa Anna (1847), =2.= 92;
barış komiseri, 135;
ve şehrin tahliyesi, 167, 420;
ve yürütme gücü (1847), 180;
Pena'yı destekliyor, 180;
kuvvet, istifa ediyor, 182, 429;
Başkan (1848) ve Amerikan tahliyesi, 252;
samimiyetin yeniden sağlanması üzerine, 323;
ve ateşkes sırasında isyan, 396.

Hervey, L., Meksika'daki İngiliz ajanı, _passim_'de alıntılanmıştır.

Heywood, Charles, San Jose'de, =2.= 449.

Hidalgo, Miguel, isyan, =1.= 31.

Hidalgo taburu, oluşum, =2.= 3-4;
San Antonio'da, 112, 384;
Chapultepec'te, 410.

Hill, D. H., Monterey'de, =1.= 254, 505;
Pillow'da, =2.= 377.

Hilliard, H. W., Rio Grande'ye doğru ilerlerken, =1.= 457.

Hitchcock, E. A., Teksas'ta, Taylor'da, =1.= 144, 145, 452;
ön tarafta yapraklar, 158;
Scott'ın cömertliği, 545, =2.= 248;
Worth'un Chachapa anlaşması hakkında, 70;
Churubusco hakkında, 118;
Molino del Rey hakkında, 147;
Vera Cruz kuşatmasında, 335;
Worth hakkında, 361;
Scott'ın ekibinin, 366;
ve Mexico City'ye saldırı planı, 408.

Holmes, I. E., savaş ruhu hakkında, =1.= 444;
ve savaş tasarısı, 471, 472;
Polk'un alarmı hakkında, 476.

Holst, H. E. von, Polk ve savaş hakkında, =1.= 472, 473;
Kaliforniya'nın edinilmesinin adaleti üzerine, =2.= 322.

Savaş sırasında Ana Filo, gemiler, dağıtım, adamlar, =2.= 189,
197, 442, 444-6.
_Ayrıca bkz._ Conner; Perry.

Hooker, Joseph, Monterey'de, =1.= 253.

Hopping, E. D., Taylor'ın gücündeki tugay, =2.= 417.

Horn, Carlos, Mazatlan'da, =2.= 448.

Atçılık, Meksika, =1.= 24.

Evler, Meksika, =1.= 18-20, 23;
hanlar, 20.

Houston, Sam, Avrupa entrikası, =1.= 82;
ve barış antlaşması, =2.= 247.

Howard, Joshua, alay, =2.= 363.

Hoya Geçidi, savunma noktası olarak, =2.= 39, 42;
terk edilmiş, 58, 60.

Huamantla, savaş, =2.= 176-8, 425-6.

Hudson, Charles, Meclis'teki pozisyon, =2.= 496.

Hudson, T. B., Sacramento savaşında, =1.= 309, 311, 312.

Huejutla, savaş esirleri, =2.= 418.

Huger, Benjamin, Molino del Rey'de, =2.= 143, 145, 146;
Chapultepec'te, 149, 153, 409;
San Cosme garita'da, 161, 162, 415;
Vera Cruz kuşatmasında, 335;
Scott'la birlikte mühimmat subayı, 356, 366.

Hughes, G. W., Wool'un yürüyüşünde keşif, =1.= 271;
Meksika nüfusu hakkında, 407;
Wool'un gücü hakkında, 509;
Jalapa valisi olarak, =2.= 224, 230.

Hull, J. B., Meksika'nın batı kıyılarında, =2.= 205.

Humboldt, Alexander von, cüzzamlılar hakkında, =1.= 6;
ve savaş hakkında, =2.= 299, 309;
Kaliforniya'nın edinilmesinin adaleti hakkında, 322.

Hunt, H. J., Chapultepec'te, =2.= 156;
San Cosme garita'da, 162.

Hunt, W. E., Tampico işgalinde, =1.= 279.

Hunter, C. G., Alvarado'da, =2.= 344.

Ibarra, D., kaldırıldı, =2.= 66;
ve Trist görevi, 130, 390;
saldırı, 367.

Iguala, Plan, =1.= 33.

Illinois, zor zamanlar ve huzursuzluk, =1.= 124.
_Ayrıca bkz._ Illinois birlikleri.

Illinois birlikleri, Buena Vista'da, =1.= 383, 386, 387, 389, 390, 556,
559;
Wool'un yürüyüşünde, 509;
Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 343;
Scott'tan ayrıl, 356;
çağrı ve yanıt (1847), 364, 365, 430, 431;
Taylor'un sonraki kuvvetlerinde, 417;
Tampico'da, 418;
Scott için, 423.

Savaşın önemi, =1.= vii.

_Bağımsızlık_, Pasifik filosunda, =2.= 189, 206, 446, 447.

Monterey'deki Bağımsızlık Tepesi, =1.= 239, 497;
ele geçirme, 244-6, 499.

Meksika'nın bağımsızlığı, teşvik, =1.= 30-1;
Hidalgo'nun isyanı, 31;
partizan savaşı, 31-2;
eğitim için, 32;
oligarşi ve Iturbide isyanı, Iguala Planı, 32-3;
Iturbide'nin yönetimi, 33-5;
onun devrilmesi, 35;
Kongre, ilk cumhuriyetçi anayasası, 35-7, 412, 413;
Victoria'nın yönetimi, 37-8;
Gachupines'in kovulması, 39, 42, 413;
İspanyol işgali (1829), 41. Bağımsızlık taburu, oluşum, =2.= 3;
isyanlar, 13;
Churubusco'da, 111, 382.

Indiana birlikleri, Buena Vista'da, =1.= 386, 388, 390, 391, 555, 557;
çağrı (1847), =2.= 364, 431;
Taylor'ın sonraki kuvvetinde, 417;
Scott'a gönderildi, 418;
Huamantla'da, 426;
Lane'in operasyonlarında, 426, 427;
Puebla'daki garnizon, 433.

Indianapolis, kayıtlar, =1.= 195.

Indianapolis _State Sentinel_, Meksikalılar hakkında, =1.= 118.

Kızılderililer, Meksikalıların özellikleri ve koşulları, =1.= 4, 18, 21;
Meksikalılar, asker olarak, 10, 161, 463;
ve bağımsızlık, 31;
Meksika, Amerikalıların yardımına güveniyor, 107;
Kearny'nin seferinde, 288;
savaş ve baskınlar, 269, 509;
New Mexico'da teslimiyet, 298;
savaşta istihdam, 509;
Amerikan seferlerine baskınlar, 515.

_Indicador_, savaş uyuşukluğu üzerine, =1.= 214.

Sanayi, Meksika'nın koşulları, =1.= 6, 15-7, 22.

Ingersoll, C. J., Polk ve savaş üzerine, =1.= 456;
savaş tasarısı üzerine, 472;
savaşın dersi üzerine, =2.= 324;
Temsilciler Meclisi'ndeki pozisyon, 496.

Ingersoll, J. R., Temsilciler Meclisi'ndeki pozisyon, =2.= 496.

Ingraham, D. N., Tampico'da, =1.= 512.

Iniestra, Ignacio ve Kaliforniya, =1.= 522.

Hanlar, Meksika, =1.= 20.

Entelektüel yaşam, Meksika'da eksiklik, =1.= 20.

İstihbarat düzenlemeleri ve keşif, Taylor'un ihmali, =1.=
145, 161, 208, 226, 249, 374, 451, 464, 476, 478, 549; Scott's, =2.= 72, 332, 362.

İç iyileştirmeler ve Demokrat anlaşmazlıklar, =2.= 271, 281.

Araya girme, İspanyol-Amerikan'ın Meksika umudu, =1.= 111;
ve Avrupalı, 112-5, 122, 442;
İngiliz sorusu, =2.= 301-4, 504-6;
ve Fransız, 304;
Amerikan zaferlerinin etkisi, 305.

Iowa birlikleri, aktif değil, =2.= 511.

İrlanda, kıtlık, Amerikan maliyesi üzerindeki etkisi, =2.= 263, 484;
Amerikan yardımı ve savaş, 304.

Amerikan ordusunda İrlandalı, Meksika propagandası arasında, =1.= 507, =2.= 81, 358;
Santa Anna ordusundaki firariler, 88, 385;
Meksika hastane gücünde, 347.
_Ayrıca bkz._ San Patricio taburu.

Düzensizler.
_Bkz._ Gerilla savaşı.

Irving, Washington, Madrid'deki Amerikan bakanı, _passim_'de alıntılanan raporlar.

Irwin, J. R., Scott'ın baş levazım subayı, =2.= 366.

Irwin, William, Marin'de, =1.= 562.

Isunza, J. R., Puebla valisi ve Scott'ın ilerlemesi, =2.= 66, 69, 95.

Iturbe, ----, maliye bakanı, greft, =1.= 214, =2.= 328.

Iturbide, Agustin de ve isyancılara karşı savaş, =1.= 31;
isyan, 33;
kural, 33-5;
devirme, 35;
ve Kongre, 35;
infaz, 37;
el koyma, 426;
ve mali sistem, =2.= 6.

Iztaccihuatl, Mount, görünüm, =2.= 93.

Izucar de Matamoros, Lane at, =2.= 179, 427.

Jackson, Andrew ve Texas, =1.= 62, 419, 428;
ve Sabine Nehri sınırı, 64;
ve Meksika üzerindeki iddialar, 77-8, 428;
ve savaş ruhu, 124.

Jackson, T. J., Chapultepec'te, =2.= 154, 160, 410;
Contreras'ta, 378;
Molino del Rey'de, 403.

Jalapa, yer, görünüm, =1.= 2, =2.= 63, 223;
Scott'ın ordusunun yürüyüşü, 38, 45-8;
Meksika'nın rota üzerindeki hazırlıkları, 39-42, 346;
Cerro Gordo'daki savunmalar, 42-5, 347, 348;
Cerro Gordo muharebesi, 48-59;
işgal, 59, 354;
Scott, ilerleme sorunları, 61-5;
Amerikan garnizonu, 74, 361, 362, 433;
Amerikan yönetimi, 223-5, 230, 231, 458;
Scott'ın tahkimatı, 358.

Jalisco Mızraklıları, Monterey'de, =1.= 494.

Jalisco eyaleti ve Santa Anna, =1.= 376;
barış üzerine tartışmada, =2.= 464.

Jarauta, C. D. de, gerilla olarak, =2.= 171;
Amerikalılara katılmayı teklif ediyor, 421;
idam edildi, 423.

Jarero, J. M., Cerro Gordo'da, =2.= 44.

Jarnagin, Spencer ve 1846 tarifesi, =2.= 257, 496.

Jay, John ve 1812 Savaşı, =2.= 280.

_Jefferson_, Tampico olayı, =1.= 425.

Jesup, T. S. ve çadırlar, =1.= 206;
ve Wool'un treni, 274;
Taylor on, 352;
general levazım subayı, 475;
ve Taylor'un Monterey seferi için yetersiz hazırlıkları, 482, 491;
ve Vera Cruz seferi için hazırlıklar, 545.

Jesup, Fort, (1845)'te birlikler, =1. = 140.

Jobson, S., Ulua'da, =1.= 536.

_John Adams_ ve Vera Cruz seferi, =2.= 18;
Home Squadron'da, 197, 446;
Tuxpan'a saldırıda, 444.

Johnson, Andrew, savaş nedeni hakkında, =1.= 189.

Johnson, Sir Thomas, Meksikalı partizan, =1.= 531.

Johnston, A. S., Monterey'de, =1.= 253;
Taylor için Teksas alayı, 480;
kurmay pozisyonu, 492.

Johnston, J. E., Chapultepec'te, =2.= 154, 155;
Scott'a takviyeler götürüyor, 184;
Puebla'da kuvvet, 432.

Jomini, Baron de, savaşın basitliği hakkında, =1.= x;
generallik üzerine, =2.= 315.

Jones, Anson, Polk ve savaş üzerine, =1.= 445, 446.

Jones, Roger, yardımcı general, =1.= 474.

Jones, T. A. C., Monterey'in işgali, =1.= 69, 323, 327, 423;
Pasifik filosuna komuta ediyor, =2.= 448.

Jones, W. D., Meksika'daki Amerikan konsolosu, _passim_ olarak atıfta bulunulan raporlar.

Jornada del Muerto, Doniphan'ın yürüyüşü, =1.= 300, 518.

_Journal des Debats_, Meksika'ya sempati üzerine, =1.= 112-4;
monarşist plan üzerine, 470;
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tutum, =2.= 295;
Meksika'nın zayıflığı üzerine, 297;
savaş patlak vermesi üzerine, 300;
Palmerston üzerine, 301;
ve müdahale, 304;
Amerikan zaferleri üzerine, 305;
ve barış şartları, 308, 309;
Meksika seferi başarı olarak, 321;
askeri operasyonların eleştirisi, 507.

Juarez, B. P. ve Kilise mülkü talebi, =2.= 10, 11.

Yargı, Meksika, karakter, =1.= 12-3, 409, 427;
işgal edilen topraklarda, =2.= 229.

_Juno_, Santa Barbara'da, =1.= 527.

Savaş adaleti, =1.= ix, 66-7, 70-83, 98, 100-1, 116-22, 136-7,
187, 190, 325-7, =2.= 310-1, 322-4, 514.

Juvera, J., Venado'da, =1.= 553.

Kearny, Philip, Scott'un ordusunda, =2.= 77;
Churubusco'da, 119.

Kearny, S. W., Santa Fe seferi için hazırlık, kuvvet, =1.= 286,
288, 515;
rota haritası, 287;
Bent's Fort'a yürüyüş, 288-9, 515;
kervanla, 289;
Armijo'nun hazırlıkları, 289, 292-3;
Price'ın takviyesi, 290, 516;
Mormon taburu, 290, 516;
Armijo'ya bildiri ve mektup, 290, 516;
San Miguel'e ilerleme, 291;
sakinlere güvenceler, 291-2, 516;
Apache Kanyonu'nda beklenen savaş, kuvvet durumu, 292-3, 516;
direniş terk edildi, 293-5, 516-7;
Santa Fe'yi işgal etti, 295-6;
güney bölgesine yürüyüş, 297;
Kaliforniya'ya doğru yola çıktı, 297, 517;
oraya ulaştı, kuvvet durumu, 341;
San Pascual Muharebesi, 341-2, 534;
Los Angeles'ta önceden, 342-3;
New Mexico'da yönetim, =2.= 217;
California'da yönetim, 217;
Meksiko Şehri valisi, 438;
ve Fremont, 454;
Vera Cruz valisi, 457;
Meksika Şehri'nden ayrılıyor, 476.

Kendall, Amos, barış üzerine, =2.= 314.

Kendall, G. W., Santa Fe seferinde, =1.= 72;
Monterey'deki kayıplar hakkında, 505.

Kendrick, H. L., Puebla kuşatmasında, =2.= 424.

Kenly, J. R., Meksikalıların savaş coşkusu hakkında, =1.= 442.

Kennedy, ----, ve Rebolledo, =2.= 423.

Kent, William, savaş hakkında, =2.= 273.

Kentucky birlikleri, kayıtlar, =1.= 195;
Monterey seferinde, 255, 492, 496;
Buena Vista'da, 383, 386, 388, 554, 555, 558;
Wool'un yürüyüşünde, 509;
Saltillo'da, 541;
Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 343;
Cerro Gordo'da, 352;
Taylor'un sonraki gücünde, 417;
(1847) çağrısı, 431.

Kerr, Croghan, Palo Alto'da, =1.= 164, 168;
Resaca de la Palma'da, 172, 467.

Kilburn, C. L., Buena Vista'da, =1.= 391, 558.

Kimball, E. A., Chapultepec'te, =2.= 410.

King, Preston, Temsilciler Meclisi'ndeki konumu, =2.= 496.

King, W. R., Paris'teki Amerikan bakanı, savaş ve kölelik hakkında, =1.= 189;
Fransız savaş duygusu hakkında, =2.= 300;
zaferlerin önemi üzerine, 305.

Kingsbury, Private, Meksika kadınları üzerine, =2.= 230.

Kirby, Edmund, Scott'ın baş muhasebecisi, =2.= 366.

Kribben, Christian, Chihuahua Rangers üzerine, =1.= 519.

La Angostura.
_Bkz._ Angostura.

La Antigua.
_Bkz._ Antigua.

La Atalaya.
_Bkz._ Atalaya.

La Bahia.
_Bkz._ Bahia.

Meksika'daki emekçi sınıf, =1.= 6.

Laclede Rangers, Kearny'nin seferinde, =1. = 288;
Santa Fe'yi tutmak için, 298.

La Encarnacion.
_Bkz._ Encarnacion.

Lafragua, J. M. ve barış görüşmeleri, =2.= 466.

Lagos koalisyonu.
_Bkz._ Koalisyon.

Laguna, işgal, =2.= 201, 204, 445.

La Hoya Geçidi.
_Bkz._ Hoya.

Lally, F. T., gerilla saldırıları, =2.= 171, 422;
Scott'a takviyeler götürür, 184;
Jalapa'da yönetim, 224;
Huamantla'da, 426;
Lane'in operasyonlarında, 426.

  Monterey'deki Lampazos şirketi, =1.= 494.

  Zehirli Mızraklı Mızraklılar, =2.= 173.

  Landero, J. J. de ve Vera Cruz'un teslim olması, =2.= 33, 334, 340, 342.

  Şerit, Kamp, =1.= 480.

  Lane, Joseph, Saltillo'da, =1.= 371;
    Buena Vista'da, 390, 555, 557;
    Puebla'yı kurtarmak için yürüyüş, =2.= 176, 425;
    Huamantla savaşı, 176-8, 426;
    Puebla'ya ulaştı, 178;
    gerillalara karşı operasyonlar, 179, 426-7;
    askerlerin davranışları, 225;
    Taylor'un gücündeki tugay, 417;
kariyer ve karakter, 425;
hizmette tutulma, 432.

La Paz.
_Bkz._ Paz.

La Pena tabyası.
_Bkz._ Pena.

Laplace, C. P. T. ve Kaliforniya, =1.= 523.

Laredo, işgal, =1.= 452.

Larkin, T. O., Kaliforniya'da tüccar olarak, =1.= 317;
Amerikan göçmenleri hakkında, 318;
bağımsızlık hakkında, 321;
Amerikan konsolosu, 324;
İngiltere'nin tutumu hakkında, 325;
barışçıl emilim hakkında, 325;
gizli ajan olarak talimatlar, 325, 329;
ve Monterey'de ele geçirme, 334, 335, 530;
ilk güney seferinde, 337;
yakalandı, 536.

  Larnard, C.H., Taylor'a göre, =1.= 204, 470.

  La Rochefoucauld-Liancourt, Duc de, ayrıntılı olarak, =1.= ix;
    büyüklük üzerine, =2.= 314, 316.

  La Rosa, Luis de.
    _Bakın_ Rosa.

  Las Bocas.
    _Bakın_ Bocas.

  Las Vegas, Kearny'nin keşif gezisi, =1.= 291.

  Las Vigas.
    _Bakın_ Vigas.

  La Vaca.
    _Bakın_ Port La Vaca.

  Lavallette, E.A.F., Guaymas'ta, =2.= 206, 447;
    Mazatlan'ı tahliye ediyor, 476.

  La Vega, R. Diaz de ve Rio Grande kampanyası, =1.= 158, 179;
    Resaca de la Palma'da yakalandı, 467;
Perote'nin altındaki hazırlıklarda, =2.= 40, 42, 346;
Cerro Gordo'da, 44;
yakalandı, şartlı tahliye edilmedi, 354.

La Viga garita.
_Bkz._ Viga.

20 Nisan 1847 Yasası, =2.= 81, 130, 135, 367, 389, 393.

4 Şubat 1847 Yasası, =2.= 12, 15.

11 Ocak 1847 Yasası, geçiş ve çatışma bitti, =2.= 8-15, 329-32.

_Lawrence_, Home Squadron'da, =2.= 442.

Yasalar, Meksika kaosu, =1.= 12.

Lawson, Thomas, cerrah general, =1.= 366, 475.

Lay, G. W., Scott'ın ekibinden, =2.= 366.

Leavenworth, Fort, görünüm, Kearny'nin seferinin toplanması, =1.= 286.

Lee, R. E., Victoria'ya yürüyüşte, =1.= 358;
ve Vera Cruz'a çıkarma, =2.= 23, 336;
kuşatmada, 30, 335;
Cerro Gordo'da, 49-51, 53, 349;
reconnoitres Contreras, 103;
savaşta, 108, 109, 378;
Churubusco'da, 110, 383, 384;
Mexico City'ye saldırı planı, 149, 408;
görünüm, 149, 405;
Scott'ın görevden alınması, 188;
Scott'ın general olarak görevlendirilmesi, 317;
zafer ve insanlık üzerine, 324;
Scott ile mühendislik, 366, 544;
başkentin güney yaklaşımlarını keşif, 408;
Chapultepec'te, 409.

Leese, Jacob, Kaliforniya'da tüccar olarak, =1.= 318.

Leggett, Aaron, iddia, =1.= 427, 430.

Lendrum, J. H., San Cosme garita'da, =2.= 414.

Leo XII ve Meksika kilisesi, =1.= 408.

Leon, Antonio de, tugay, =2.= 67, 369;
ve Oaxaca'daki isyan, 369;
Molino del Rey'de öldürüldü, 142, 145.

Leon, Joaquin Velazquez de, iddialar komisyoneri olarak, =1.= 80, 429-31.

Leonidas'ın mektubu, Scott hakkında, =2.= 187, 435-7;
Pillow at Contreras hakkında, 376.

Leperos, =1.= 6;
ve Amerikan askerleri, =2.= 166, 459.

Lerdo de Tejada, M. M., Amerikan yönetimi hakkında. =2.= 221.

Meksika'ya savaştan alınan ders, =2.= 323-4, 514.

_Levant_, Pasifik filosunda, =2.= 189, 447.

Lewis, D. H., Senato'daki pozisyon, =2.= 496.

_Lexington_, Pasifik filosunda, =2.= 447.

Lexington _Commonwealth_, Meksika'daki İngiliz entrikaları hakkında, =1.= 121.

Monterey'deki Libertad tabyası, =1.= 239, 248.

Basın özgürlüğü.
_Bkz._ Basın. Lieber, Francis, Kaliforniya'nın edinilmesinin adaleti üzerine, =2.= 322.

Korgenerallik, Benton'ın atanması planı, =2.= 75, 363,
365.

Monterey'deki Ligero süvarileri, =1.= 494.

Lillers, Kont, Meksika'ya karşı tutum üzerine, =1.= 119.

Linares, görünüm, =1.= 359.

Lincoln, Abraham, Doniphan üzerine, =1.= 299;
savaş eleştirisi, =2.= 277, 493.

İçki, Meksika içkileri, =1.= 2, 21;
ve Amerikan birliklerinin saldırıları, =2.= 211-3, 216, 224, 457;
Vera Cruz'daki düzenleme, 457.

Livermore, A. A., köleliğin Meksika Savaşı'nın nedeni olduğu konusunda, =1.= 473.

Liverpool _Mail_, Meksika'ya sempati, =1.= 112.

Lizardi bankacılık evi, hazineyi soydu, =1.= 432.

Llano, M. M., Monterey müzakerelerinde, =1.= 502.

Krediler, Meksika, =1.= 37, =2.= 254;
American, 258-60, 479, 481, 485.
_Ayrıca bkz._ Finanslar.

Lobos Adaları, Vera Cruz seferi için buluşma noktası, =1.= 367, =2.= 17.

İşgal altındaki topraklarda yerel yönetim, =1.= 338, =2.= 218, 229, 461.
_Ayrıca bkz._ Polis.

Loch, G. G. ve Cerro Gordo, =2.= 348.

Locofocos ve Polk, =2.= 270, 281.

Loewenstern, Isidor, Meksika'nın Kaliforniya'yı terk etmesi üzerine, =1.= 319.

Lombardini, M. M., Buena Vista'da, =1.= 389-91, 559;
karakter ve komuta, =2.= 88;
Chapultepec'ten emeklilik, 412.

Lomita, Camp, =1.= 480.

London _Daily News_, Meksika'daki Amerikalıların davranışları hakkında, =2.= 226.

London _Examiner_, beklenen savaş hakkında, =1.= 134;
askeri operasyonların eleştirisi, =2.= 307;
işgal edilen limanlar üzerinden ticaret hakkında, 505;
Polk hakkında, 510.

London _Globe_ ve barış, =2.= 125;
ve müdahale, 303.

London _Journal of Commerce_, Amerikan saldırganlığı hakkında, =1.= 113.

London _Morning Chronicle_, Kaliforniya hakkında, =1.= 322;
savaş çıkması hakkında, =2.= 300;
askeri operasyonların eleştirisi, 307, 308;
Amerikan halkı hakkında, 502;
müdahale üzerine, 505;
savaş ve gelişme üzerine, 514.

London _Morning Herald_, beklenen savaş olasılıkları üzerine, =1.= 108;
Teksas'ın ilhakı üzerine, 113.

London _Post_, savaş patlak vermesi üzerine, =2.= 300.

London _Standard_, beklenen savaş olasılıkları üzerine, =1.= 109, 113.

London _Times_, Meksika için monarşi üzerine, =1.= 95, 135;
beklenen savaş olasılıkları üzerine, 105, 106, 110, 113, 441, 442;
Oregon ve Meksika üzerine, 115;
Amerika'nın İngiltere'ye düşmanlığı üzerine, 121;
Taylor'ın Meksika'daki gücü üzerine, 142;
Santa Anna üzerine, 216;
California üzerine, 322, 524;
San Luis Potosi'deki Santa Anna hakkında, 379;
Slidell görevi hakkında, 437;
Meksika maliyesi hakkında, =2.= 8;
Amerika Birleşik Devletleri'ne saldırı, 91;
ve barış, 125, 235;
Amerikan hükümeti hakkında, 294;
askeri unvanlar hakkında, 294;
Amerikan halkı hakkında, 295;
Meksika'nın yutulması hakkında, 297;
savaşın patlak vermesi hakkında, 300;
ve müdahale, 302, 306, 505;
askeri operasyonların eleştirisi, 306-8;
Meksika politikası hakkında, 310;
muhtemel yağma hakkında, 324.

Longstreet, James, Chapultepec'te, =2.= 157;
Churubusco'da, 385.

Lopez de Santa Anna.
_Bkz._ Santa Anna.

Lopez Uraga, J.
_Bkz._ Uraga.

Loring, W. W., Cerro Gordo'da, =2.= 350, 352.

Los Angeles, 1846'da, =1.= 315;
Amerikalılar tarafından işgal edildi, 337;
Gillespie'nin yönetimi, buna karşı ayaklandı, 338-9, 533-4;
Amerikan ilerlemesi ve yeniden ele geçirilmesi, 342-4, 535;
yakınlardaki çatışma haritası, 344.

Louis Philippe ve Teksas, =1.= 67, =2.= 304;
tarafsızlık politikası, 300.
_Ayrıca bkz._ Fransa.

_Louisa_, iddia, =1.= 426.

Louisiana Satın Alımı, Meksika sınır müzakereleri, =1.= 59-61;
ve Teksas, 138.

Louisiana birlikleri, çağrılar, =1.= 150, 480, 537, =2.= 364, 365, 430;
Vera Cruz seferinde, =1.= 368, =2.= 336, 343;
Tampico'da, =1.= 546, 547;
Scott ile, =2.= 422;
Huamantla'da, 426.

Louisville Lejyonu, Monterey'de, =1.= 255.

Lowell, J. R. ve ayrılma, =2.= 272;
kölelik ve savaş hakkında, 274;
savaşa muhalefet, 279.

Aşağı Kaliforniya, uç haritası, =2.= 207;
deniz işgali, karşı saldırılar, 207-8, 448-9, 454;
barış görüşmelerinde, 469, 476. Lozano, Ramon, Meksika'daki İspanyol saldırısı ve barış görüşmeleri,
=2.= 135, 396, 467;
İspanya ve Meksika hakkında, 297;
tahliye sırasında Meksika kuvvetleri hakkında, 416.

Lumpkin, Wilson, savaşa karşı çıkıyor, =1.= 189.

McCall, G. A., Resaca de la Palma'da, =1.= 170, 172.

McCall, J. G., Tampico'daki Amerikan konsolosu, _passim_'de alıntılanan raporlar.

McClellan, G. B., Brazos Adası kampında, =1.= 205;
mühendis, 451;
Cerro Gordo'da, =2.= 349, 353;
Scott ile, 366;
Contreras'ta, 378;
gönüllüler hakkında, 513.

McClellan, John, Scott ile birlikte topoğrafya mühendisi, =2.= 366.

McClung, A. K., Monterey'de, =1.= 253.

McCulloch, Ben, keşifte, =1.= 204;
Monterey'de önceden gelen korucular, 236;
Monterey savaşında, 243, 498;
ve Santa Anna'nın ilerlemesi, 382, ​​554;
Buena Vista'da, 556.

McFaul, Eneas, Jr., Laguna'daki Amerikan konsolosu, alıntılanan raporlar
_passim_.

McGillivray, Simon, iddia, =1.= 427.

McIlvaine, A. R., Rio Grande'ye doğru ilerlerken, =1.= 456;
savaşın sebebine göre, =2.= 493.

McIntosh, J. S., Teksas'ta, =1.= 143;
Palo Alto'da, 164;
Scott için takviyeler, gerilla saldırıları, =2.= 76-7, 171, 422;
Molino del Rey'de, yaralılar, 144, 145, 403.

Mackall, W. W., Monterey'deki batarya, =1.= 241, 243, 248, 258, 492,
496, 508;
ve gönüllü subaylar, 481;
Yastıkta, =2.= 433.

McKay, J. J., Meclisteki konumu, =2.= 496.

McKee, W. R., Buena Vista'da, =1.= 388, 390, 391, 394, 555, 557;
öldürüldü, 394.

Mackenzie, A. S. ve Santa Anna, =1.= 202-3, 479.

McKenzie, Samuel, Chapultepec'te, =2.= 153, 157.

Mackintosh, E., Meksika ve Kaliforniya'daki İngiliz konsolosu, =1.= 524,
=2.= 302;
ve barış, 133, 467;
ve Meksika maliyesi, 254, 255, 477.

McLane, Louis, Londra'daki Amerikan elçisi, İngiltere ve savaş hakkında,
=1.= 442;
İngilizlerin hoşlanmaması hakkında, =2.= 295;
Avrupa ve Teksas hakkında, 502;
İngiltere'deki Meksika sempatisi hakkında, 300;
Fransa'nın tutumu hakkında, 503;
İngiliz müdahalesi hakkında, 302, 303;
ve şiddetli savaş hakkında, 305;
ve Aberdeen ve ilhak hakkında uyarı, 308;
savaşın yurtdışındaki etkisi hakkında, 324.

McLane, R. M., Taylor'a talimat götürüyor, =1.= 350.

_McLane_, Alvarado'ya saldırı hakkında, =2.= 199;
Tabasco seferinde, 200.

McNamara, Eugene, California hibesi, =1.= 527;
ve Meksika propagandası, =2.= 81.

McPherson, J. D., Marcy hakkında, =1.= 475.

McReynolds, A. T., Scott ile birlikte, =2.= 77.

Madrid _Heraldo_, savaş hakkında, =2.= 298, 503.

Magoffin, James, karakter, =1.= 293;
ve Armijo, 293, 516.

Magruder, J. B., Cerro Gordo'daki batarya, =2.= 55;
Contreras'ta, 104, 105, 378;
Chapultepec'te, 154, 161;
hafif topçu, 366;
Molino del Rey'de, 403.

Maguey, içki, =1.= 508.

_Mahonese_, Home Squadron'da, =2.= 446.

Maldonado, E. ve kardeşi, San Juan Bautista'da, =2.= 446.

_Malek Adel_, esir alındı, =2.= 205, 446;
donanmaya eklendi, 447.

Mangino, R., Paris'te Meksika saldırısı, _passim_'de alıntılanan raporlar.

Mangum, W. P., Polk hakkında, =2.= 270;
Senato'daki pozisyon, 496.

Belirgin kader ve Meksika'ya karşı tutum, =1.= 123, 444, =2.= 322.
_Ayrıca bkz._ İlhaklar.

Mansfield, J. K. F., Monterey'de, =1.= 239, 250, 251, 500;
Fort Brown'da, 468;
Buena Vista'da, 555.

Üreticiler, Meksika'da tanıtım girişimi, =1.= 16-7.

Manzanillo, işgal edildi, =2.= 207.

Meksika haritası, =1.= xxii.

Marchante, Francisco ve Tampico'nun tahliyesi, =1.= 512.

Marcy, Fort, Santa Fe'de, =1.= 296.

Marcy, W. L. ve Taylor'ın Teksas'ı işgali, =1. = 142, 452;
ve Rio Grande'ye ilerleme, talimatlar, 144, 453, 463, 490;
ve ordunun toplanması, 191, 193;
Scott ile çatışma, 190-1, 477;
görünüm, 193;
ve Scott'un kasıtlılığı, 199;
ve Tamaulipas'ın işgali, 263, 360;
ve Monterey ateşkesi, 263;
ve Saltillo'ya ilerleme, 264;
ve savunma hattı politikası, 283;
ve Price'ın gücü, 290;
Scott ile ilişkiler, 354;
Vera Cruz planlarının sorumluluğunu ona yüklüyor, 355, 540;
talepler komiseri olarak, 430;
karakter, 475;
Polk'un alarmı üzerine, 476;
ve gönüllüler, 480, =2.= 320;
ve Wool'un yürüyüşü, =1.= 510;
ve gönüllüler için daha fazla çağrı, 537;
ve Scott'un hazırlıkları, 539, 544, 545;
ve Taylor'un Başkanlık hırsı, 547;
ve On Alay Tasarısı, =2.= 74;
ve barış görüşmeleri, 122;
ve Trist-Scott kavgası, 128, 129, 389, 390;
ve görüşmelerin başarısızlığı (1847), 138;
Price'ı hatırlatır, 166;
ve Scott ve gizli örgüt, 188, 437;
Conner'da, 202;
ve Scott'un askeri hükümet emri, 220;
Kabine'ye atama, 271;
ve Gaines'in altı aylık adamları, 272;
Demokratik anlaşmazlıklar üzerine, 281;
siyasi umutsuzluk, 291;
muhalefet üzerine, 292;
ve Meksika seferi, 343, 346;
ve Scott'ın süresi dolan adamları serbest bırakması, 356;
Scott'ın Puebla'da, 362;
barış beklemiyor, 391;
ve douceur, 391;
gerilla savaşı üzerine, 423;
ve Mexico City'nin ele geçirilmesinden sonraki savaş politikası, 430;
gönüllü sayısı üzerine, 431.

Marin, işgal altında, =1.= 562.

Marin, T., gerilla, =2.= 421.

Scott'ın ordusundaki Deniz Piyadeleri, =2.= 78, 366, 432, 511;
Chapultepec'te, 156, 410;
Mexico City'de, 163, 164;
Vera Cruz kuşatmasında, 335.

Markoe, C, savaşa karşı çıkma konusunda, =2.= 314, 510.

Marshall, Thomas, Buena Vista'da, =1.= 386, 388, 390, 555, 558;
Brazos'ta, 476;
Camargo'da bırakıldı, 493;
tugay, =2.= 417;
hizmette tutuldu, 432;
Mexico City'ye varıyor, 432;
tümen Mexico City'den ayrılıyor, 476.

Martin, Alexandre, Meksika'daki Fransız ajanı, Meksika ordusunda, =1.= 408.

Martin, J. J. M., Paris'te Amerikan sorumluluğu, Fransa ve Meksika limanları için tarife, =2.= 484;
Avrupa ve Teksas hakkında, 502.

Martin, Yargıç, kabul, =1.= 444.

Martinez, F. P., Washington'daki Meksika bakanı ve iddialar, =1.= 78,
79, 429.

Martinez, General, tugay, =2.= 369.

Martinez, J. A., gerilla, =2.= 421.

Maryland birlikleri, çağrılar (1847), =2.= 364, 431;
Taylor'un sonraki kuvvetinde, 417;
Jalapa'da, 433.
_Ayrıca bkz._ Washington ve Baltimore taburu.

Mason, J. L., San Antonio'yu keşfe çıkıyor, =2.= 102;
ve Molino del Rey, 142;
yaralı, 144;
Cerro Gordo'da, 349.

Mason, J. T. ve Scott, =1.= 476.

Mason, J. Y., donanma sekreteri olarak, =2.= 191, 196;
ve saldırgan operasyonlar, 198, 200;
ve Aşağı Kaliforniya, 207.

Mason, R. B., Kaliforniya valisi olarak, =2.= 218-20;
ve Meksika'nın batı kıyısının işgali, 448;
varsayılan kuvvet, 432.

Masonlar, Meksika siyasetinde, =1.= 34, 38, 43, 413.

Massachusetts ve savaş, =2.= 274, 493.
_Ayrıca bkz._ Massachusetts birlikleri.

_Massachusetts_, Vera Cruz seferinde, =2.= 18, 25, 26.

Massachusetts birlikleri, çağrı, =1.= 537;
Taylor'un sonraki kuvvetinde, =2.= 417;
Scott'a gönderildi, 418.

Matamoros, Taylor'un barışçıl niyetlere dair güvencesi, =1.= 146, 148,
151, 454;
Taylor'un nehrin karşısındaki kuvveti, 148, 454;
Meksika kuvveti, 158, 462;
tahkimat, 158;
harita, 159;
Meksikalılar terk ediyor, 177-8;
Taylor işgal ediyor, 178, 204, 480;
Amerikan yönetimi altında, 481, =2.= 211-2, 450;
birlikler, =1.= 493, =2.= 417;
Amerikan tarifesi, 484.

  Matamoros de Morelia taburu, Chapultepec'te, =2.= 408.

  Matehuala, birlikler =1.= 550, 552.

  Matson, H.S. ve Vera Cruz kuşatması, =2.= 33, 305, 337.

  May, C.A., Palo Alto'da, =1. = 164, 168;
    Resaca de la Palma'da görünüm ve karakter, 174, 467;
    Saltillo'ya ilerleyin, 264;
    Taylor ile Monterey'e dönüş, 368;
    ve Santa Anna'nın ilerleyişi, 382, ​​554;
    Mart ayında Victoria'ya, 541;
    Buena Vista'da, 555.

  Mayer, Brantz ve Rio Grande'ye ilerleyin, =1.= 152.

  Mayo, Isaac, Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 338.

  Mazapil, işgal edilmiş, =2.= 418.

  Mazatlan, liman olarak =1.= 3;
    isyan (1846), 485;
    geçici ablukalar, =2.= 205, 446, 447;
    görünüş, 206;
    Tellez altında, 207, 447;
işgal edildi, 207, 208, 448;
harita, 207;
tahliye edildi, 476.

Meade, G. G., Resaca de la Palma'da, =1.= 173;
Taylor'un operasyonları hakkında, 177, 179;
ham gönüllüler hakkında , 207, 208;
Monterey'de, 246, 251, 499;
savaş hataları üzerine, 267;
Taylor'un savunma hattı planı üzerine, 282;
general olarak Taylor üzerine, 470;
bilgi eksikliği üzerine, 490;
Monterey'deki ordunun organizasyonu üzerine kampanya, 493;
Worth'da, 498.

Arabuluculuk, İngiliz teklifleri, =2.= 301, 368, 503-4;
İspanya ve, 502.
_Ayrıca bkz._ Araya girme.

Tıbbi birlik, Meksika, =1.= 157.

Mejia, Francisco, Arroyo Colorado'da hile, =1.= 147;
ve Taylor, Rio Grande'de, 148;
ve Teksas'taki düzensizler, 153, 154;
Taylor ve kuvvetleri hakkında, 158, 159;
Amerikan birlikleri arasında propaganda, 160;
ve Taylor'a karşı ilerleme, 162, 464, 467;
Arista'nın yerine komutayı devralır, 178;
morali düzeltir, 225;
görünüm, 226;
Monterey'deki plan, 226;
Taylor'a karşı oradaki direniş hazırlıkları, 230;
ve Monterey'in tutulması, 231, 494;
ve tugay komutanlığı, 462;
Monterey savaşında, 494, 500;
Matehuala'da, 552;
Kuzey Ordusu'nda, =2.= 369.

Mejia, J. A., isyan, =1.= 49;
İsyanda olan Amerikalılar idam edildi, 70.

Mejia, Vicente, La Paz'a saldırı, =2.= 448 .

_Memorial Historico_, monarşist planlar üzerine, =1.= 90.

Memphis, kayıtlar, =1.= 195.

Memphis _Daily Eagle_, kayıtlar üzerine, =1.= 195.

Memphis _Enquirer_, savaş ruhu üzerine, =1.= 127. Mendoza, F., gerilla, =2.= 421.

Mendoza, N., Monterey seferindeki tugay, =1.= 494;
Contreras'ta, =2.= 109.

Meksika'daki tüccar sınıfı, =1.= 5, 17;
barışı destekler, =2.= 130.
_Ayrıca bkz._ Ticaret.

Ticaret sistemi ve İspanyol kolonileri, =1.= 29.

Merritt, Ezekiel, San Diego'da, =1.= 534.

Merryman _vs._ Bourne, fetih yoluyla unvan, =2.= 468.

Mervine, William, Monterey, Cal.'da, =1.= 335;
ikinci güney seferinde, 340 ;
Stockton'da, 534.

Mexicaltzingo, ilerlemeyi planlıyor, =2.= 96, 372-3.

Meksika Casus Şirketi, Scott's, =2.= 72, 362, 476.

Meksika Savaşı. Analiz, Ordu; Tutum;
Neden; Fethedilen topraklar; Maliyet; Diplomatik ilişki; Finans;
Dış ilişkiler; Hükümet; Gerilla; Önem; Adalet; Donanma;
Muhalefet; Salgın; Barış; Politika; Popülerlik; Hazırlık;
Program başlıkları üzerinden gerçekleştirilir. ;
ve liderler ve kampanyalar, özellikle Buena Vista;
California; Doniphan; Meksika seferi; Monterey; New Mexico;
Rio Grande; Santa Anna; Scott, Winfield; Taylor, Zachary; Vera Cruz;
Wool.

Meksika, Valley of, topografya , =2.= 79;
harita, 80;
görünüm, 94, 119, 138;
Chapultepec'ten görünüm, 158.

Meksika taburu, Monterey'de, =1.= 494.

Mexico City, durum, =1.= 2;
profili Vera Cruz'dan rota, 2;
yön ve yaşam, çekicilik, 21-8, =2. = 228;
güney ve batı yaklaşımları, harita, 141, 147;
Amerikalılara karşı din adamlarının kışkırtması, 142;
Quitman Belen garita'da, 158-60, 162, 412, 414-6;
kale haritası, 159;
San Cosme garita'nın ele geçirilmesi, 161-2, 413, 414, 416;
Meksikalılar tarafından tahliye edildi, suçluların serbest bırakılması, 163, 415, 420;
Amerikalılar ele geçirdi, 163, 415;
Quitman'ın ilk valisi, 164, 460;
Amerikalılara karşı ayaklanma, 166-8, 420;
af, 226, 459;
askeri disiplin, 226, 459-60;
sıradan yaşamın yeniden başlaması, din adamlarının tutumu, 226;
Amerikancılıkların istilası, 227;
toplumsal aşırılıklar, 227-8, 460;
yerel yönetim, 229;
polis, 229;
Amerikalılarla toplumsal ilişkiler, 230;
Amerikan tahliyesi, 252, 476;
ateşkes sırasında isyan, 396;
Kearny valisi, 438;
işgal sırasında birliklerin konumu, 461.
_Ayrıca bkz._ Meksika seferi.

Meksika seferi, öneriler, =1.= 349;
sefer sorusu açık bırakıldı, 351;
Taylor'un tutumu, 352-3, 362-3, 543;
Scott'ın zaferlerinin ve muamelesinin Meksikalılar üzerindeki etkisi, =2. = 36,
45, 65, 80, 81;
belirtilen tehlikeler, 37;
Scott'ın Vera Cruz'daki hazırlıkları, 37;
başlamadan önceki bildirisi, 38, 344;
ulaşım sorunu, Antigua ve Alvarado seferleri, 38, 344-5;
başlangıç, Cerro Gordo'ya yürüyüş, 39, 45-8, 345, 348;
Vera Cruz'dan Perote'ye harita, 39;
Santa Anna'nın Perote'nin altındaki planları ve hazırlıkları, 39-42, 346;
Cerro Gordo haritaları, 40, 43, 51;
ve sarı humma, 42, 59, 64, 348;
Cerro Gordo'daki savunma ve kuvvet, 42-5, 347, 348;
Cerro Gordo Muharebesi, 48-59, 349-55;
Jalapa'nın işgali, 59, 354;
Perote'ye doğru takip, 60-1;
Jalapa'daki Scott, sorunları: erzak, 61-3, 355;
Santa Anna'nın niyetleri, 62;
zamanı dolan adamlar, 63-4, 356;
zamanı dolan adamların ayrılmasından sonra kuvvet, 64, 356;
Puebla'ya ilerleme, 64, 66, 69;
Vera Cruz'un Meksika'ya profil haritası, 62;
Puebla'nın işgali için din adamlarıyla gizli anlaşma, 65-6, 357;
Jalapa'daki Scott bildirisi, 11 Mayıs, 66, 357-8;
Orizaba'daki Santa Anna hazırlıkları, 67-8, 359;
hareketleri üzerindeki siyasi etki, 68;
Puebla'daki Santa Anna, 69, 360;
Amozoc olayı, 69-70, 360;
Worth'un Puebla ile yaptığı hatalı anlaşma, 70;
Puebla'nın işgali, 71;
Worth'un oradaki yönetimi, 71-2, 361;
Scott'ın istihbarat sistemi, 72, 332, 362;
Scott'ın ordusunun Puebla'daki durumu, 72-3, 362;
yoğunlaşma, iletişimlerin kesilmesi ve takviyelerin beklenmesi
orada, 73, 357, 362, 363, 365;
On Alay'ın düzenli askerleri artırma tasarısı, 74-6, 363;
Benton'ın komutan general olarak atanması önerisi, 75, 363,
365;
gönüllüler için daha fazla çağrı, 76-7, 364;
takviyelerin gelişi, 76, 365;
Scott'ın son ilerlemedeki kuvvetlerinin organizasyonu ve büyüklüğü, 77, 93,
365, 366;
o zamanki kuvvet durumu, 78;
başkentin durumu, 79, 94;
başkentin savunulmasına yönelik verimsiz planlar, hükümet kaosu, 79-82,
367;
Vadi haritası, 80;
Santa Anna'nın başkente dönüşü, kontrolüne karşı muhalefet, 82-7;
malzeme toplaması, 87;
ordu organizasyonu, karakteri ve subayları, 87-9, 369;
savunma planı, 89-90, 370;
savunmalar, Old Penon, 90, 369;
sakinlerin moralini yükseltmek, 91, 142;
son seferin başlangıcındaki coşkuları, 91-2;
Scott'un Puebla'dan Chalco Gölü'ne ilerlemesi, 92-5, 371;
buna karşı muhalefetin başarısızlığı, 95, 371;
ilerleme hattının seçimi, 95-6, 372;
San Agustin'e ilerleme, 96-8, 374;
Santa Anna ve Scott'un güney cephesine yürüyüşü, 97-8, 374;
Meksika'nın coşkusu kayboldu, 98;
Santa Anna'nın güney hattı, 99, 101, 374;
güney hattının genel haritası, 100;
Contreras'ın arazisi ve Meksika tarafından işgali, 101-2, 375;
Amerikan keşifleri ve sorunları, 102-3, 375;
Contreras muharebesi, 103-10, 376-80;
Santa Anna'nın Contreras'tan sonraki düzenlemeleri, 110-1, 382;
savaştan sonra Amerikanların başkente ilerlemesi sorusu, 112;
Churubusco muharebesi, 111-9, 382-5;
Churubusco'dan sonra Amerikalılar, 120;
zaferin neden takip edilmediği, 120, 386, 393;
Puebla'da durma ve müzakereler, 130;
ateşkes, 133, 137-8, 394-6, 398-9;
ateşkes sırasında ordular, 134, 138-9;
Molino del Rey'deki savunma ve kuvvet, 140-2, 400;
Mexico City muharebelerinin haritası, 141;
Scott'ın ateşkesten sonraki hazırlıkları, 142, 400, 404;
Molino del Rey muharebesi, 143-7, 401-4;
şehre güney ve batı yaklaşımları, 147;
Scott'un Molino del Rey'den sonraki planları ve ihtiyatı, 148, 404, 408;
Amerikan konferansı ve sorunu, batı kapılarını saldırma kararı,
148-9, 408;
Chapultepec savunmaları, 149-52, 405-6;
Chapultepec muharebesi, 152-8, 408-11;
Quitman Belen garita'da, 158-60, 162, 412, 414-5;
San Cosme garita'nın ele geçirilmesi, 161-2, 413-4, 416;
şehrin tahliyesi, 163, 415;
Amerikalılar tarafından ele geçirilen mülk, 163-4, 415-6;
Son operasyonlarda Amerikan kaybı, 165, 411;
şehirde yükseliş, 166-8, 420;
gerilla savaşının benimsenmesi, 169;
iletişim hattında gerilla savaşı, 171, 422-3;
gerillalara karşı operasyonlar, 172, 178-9, 423, 426-7;
Puebla'da Amerikalıların "kuşatılması", 173-5, 424-6;
doğaçlama Meksika hükümeti, 179-81, 427, 428;
şehrin ele geçirilmesinden sonraki sorun, 183, 430;
daha fazla gecikmiş takviye, 183;
o zamanki Amerikan gücünün boyutu ve durumu, 184, 432;
daha fazla sefer planı, 184, 432, 433;
Amerikan tahliyesi, 251-2, 475, 476;
Amerikan dış ilişkileri üzerindeki etkisi, 305;
dış eleştiri, 307-8;
yetersiz güç ve hazırlık, 314, 510;
başarı, ganimet, 321, 416;
yönetim ve yetkilendirme, 344;
tahliye sırasında Meksika gücü, 416;
varsayılan Amerikan gücü (Kas. , 1847), 432;
ordu ve karakolların büyüklüğü (Mayıs, 1848), 438;
şehri işgal ettikten sonra birliklerin dağılımı, 461.
_Ayrıca bkz._ Fethedilen topraklar; Scott, Winfield; Vera Cruz; ve
ayrıntılar için isme göre savaşlar.

Meksika eyaleti ve gerilla savaşı, =2.= 169, 173;
ve ordunun yeniden inşası, 182;
savaş bağışı, 254;
Amerikan değerlendirmesi, 265;
ve federal hükümetin çöküşü, 428.

Micheltorena, J. M. ve Jones'un işgali, =1.= 69, 423;
Kaliforniya'da, 319.

Michigan birlikleri, çağrı, =2.= 431;
Orizaba'da, 433.

Michoacan eyaleti ve Santa Anna, =1.= 376;
barış üzerine tartışmada, =2.= 464.

Meksika'daki orta sınıf, =1.= 5, 27.

Mier, işgal edilmiş, =1.= 210;
kamp olarak, 212;
kuvvet, =2.= 417.

Mier y Teran, M. de, popülerlik, =1.= 44.

Miles, D. S., Camargo'da, =1.= 210-2;
Monterey'de, 245, 498;
gerilla saldırısı, =2.= 422, 433.

Askeri hükümet.
_Bkz._ Fethedilen topraklar.

Miller, Kaptan, Puebla kuşatmasında, =2.= 424.

Miller, Çavuş, kamp hayatı hakkında, =1.= 207.

Mina taburu, Chapultepec'te, =2.= 408.

Madencilik, Meksika endüstrisi, =1.= 2, 15.

Minon, J. J., esir aldı, =1.= 371;
Buena Vista arifesinde, 381, 383;
savaşta, 384, 386, 391, 395, 396, 556, 559;
tugay San Luis Potosi'de perde olarak, 550.

Minor, George, San Diego'da, =1.= 534.

Mints, Meksika, =1.= 16;
kiralanmış, =2.= 255.

_Mississippi_, Tampico işgalinde, =1.= 279, 281;
sarı humma, =2.= 195;
Home Squadron'da, 197, 442, 446;
Alvarado'ya saldırıda, 198, 199;
Tabasco seferinde, 204;
Tuxpan'a saldırıda, 444.

Mississippi birlikleri, kayıtlar, =1.= 195;
Monterey'de, 235, 492, 496;
Victoria yürüyüşünde, 357;
Lobos Adaları buluşmasında, 368;
Buena Vista'da, 388, 391, 392, 555, 557, 561;
çağrılar ve yanıtlarda, 537, =2.= 431;
Taylor'ın sonraki kuvvetlerinde, 417.
_Ayrıca bakınız_ Davis, Jefferson.

Missouri birlikleri, çağrılar (1847), =2.= 364, 431;
etkin olmayan adamlar, 511.
_Ayrıca bakınız_ Doniphan; Price.

Mitchell, D. D. ve Chihuahua Rangers, =1.= 519.

Mixcoac, Americans at, =2.= 134.

Mobile _Herald and Tribune_, savaş ruhu üzerine, =1.= 126.

_Moctezuma_, kaçış, =2.= 195.

Moderados ve Puros, =2.= 2, 4;
Polkos, 3, 13;
ve Farias'ın seçilmesi, 5, 9;
ve kilise mülkü üzerindeki talepler, 11, 330;
ve Santa Anna, 14, 15, 331;
beceriksiz, 82, 85.
_Ayrıca bkz._ Federalizm.

Mofras, Eugene Duflot de.
_Bkz._ Duflot.

Molina, Ignacio, kabul, =2.= 411.

Molino del Rey, pozisyon, savunmalar, =2.= 140, 400;
Meksika kuvveti, 142, 402;
Scott'un hazırlığı ve planı, eleştiri, 142, 401-2, 404;
harita, 143;
Amerikan düzeni ve kuvveti, 143, 402, 403;
Santa Anna'nın eylemleri, 144, 402, 404;
Mill'in saldırıları ve ele geçirilmesi, 144-5;
Casa Mata'nın ele geçirilmesi, 145, 403;
süvari savaşı, 146, 404;
bir hata, kayıplar, sonuçlar, 147, 403;
Amerikan garnizonu, 461.

Moltke, H. K. B. von, strateji üzerine, =1.= x.

Meksika'da monarşi korkuluyor (1845), =1.= 90, 95, 435;
Avrupa'dan planlar ve yardım, 114;
Amerikan kızgınlığı, 122, 135, =2.= 304, 466;
planların çöküşü, =1.= 180, 470;
Paredes çölleri, 214, 485;
Santa Anna karşı beyan ediyor, 219;
taraftarların barış karşıtı faaliyetleri, =2.= 234, 463;
Polko isyanındaki taraftarlar, 330;
ve Scott ile din adamlarının anlayışı, 358.
_Ayrıca bkz._ Iturbide.

Monasterio, J. M. O., ve iddialar, =1.= 77.

Monclova, Wool at, =1.= 273, 509;
yönü, 273.

Para, Meksika basımı, =1.= 15;
Savaş sırasında Amerikan pazarı, =2.= 489.

_Monitor Constitucional_, beklenen dış yardım hakkında, =1.= 114.

_Monitor del Pueblo_, Scott'ın ilerlemesi hakkında, =2.= 66.

_Monitor Republicano_, savaş hakkında, =1.= 215;
Teksas ve savaş hakkında, 457;
Santa Anna hakkında, 488, =2.= 84;
kilise ve savaş finansmanı üzerine, 8, 9.

Monroe Doktrini ve Avrupa'nın savaşa bakışı, =1.= 112, =2.= 296;
ve Meksika'daki monarşist planlar, =1. = 122, 135;
Meksika ve, 417;
Polk'un yeniden iddiası, =2.= 295.

Montano, M., isyan, =1.= 38.

Montemorelos, görünüm, =1.= 357.

Monterde, J. M., ele geçirildi, =2.= 411.

Monterey, Cal., Jones'un işgali, =1.= 69, 423;
1846'da liman olarak, 315, 521;
Sloat, 334-5, 531'de ele geçirdi.

Monterey, Meksika, durum, görünüm, =1.= 2, 257, =2.= 212;
hayati olarak kabul edildi, =1.= 225;
Taylor, Victoria'ya gidiyor, 357;
Santa Anna'nın planı (Aralık), 357, 541;
Taylor'ın konsantre olması talimatı, itaatsiz ilerlemesi, 368;
gönüllülerin aşırılıkları, =2.= 212-3. 450;
Amerikan düzenlemeleri, 213, 230, 450;
sonraki kuvvet, 417, 418.
_Ayrıca bkz._ Monterey seferi.

Monterey yardımcı taburu, Monterey savaşında, =1.= 494.

Monterey seferi, yetersiz hazırlık, vapurlar, =1.= 208,
481-3;
Rio Grande'den Camargo'ya ilerleme, 209-11;
Taylor'ın kuvveti daha sonra, 211, 212, 483;
Camargo'da kampın talihsiz bir şekilde yerleştirilmesi, 211, 484, 493;
Meksika güçlerinin durumu, 225, 230, 489;
Mejia'nın gerilla savaşı planı, Canales bunu engelliyor, 226, 236;
Taylor'ın eylemsizliği ve bilgi eksikliği, 226, 251, 489, 491, 499;
onun nakliyesi, 227, 490-1, 493;
Taylor ve eyleme yönelik popüler talep, o beklemiyor
direniş, 227, 491-3;
onun topçu ihmali, 228, 250, 500;
ilerleme rotası, 228;
Cerralvo'da ilerleme ve kamp, ​​ordunun organizasyonu, 228-30, 492,
493;
Meksika gücü, 230, 494;
Monterey'deki Meksika hazırlıkları, 230-2, 494;
savunmalar, 232-4, 239, 249, 495, 497;
savaşın genel haritası, 232;
Ampudia'nın konumu ve politikası, 234;
Amerikan ilerlemesini durdurma önlemleri, 234-5, 237, 495;
McCulloch'un Korucuları, 236;
Cerralvo'dan ilerleme, ülkenin görünümü, 236-7, 496;
Monterey'den önce varış, 237;
Amerikan gücünün güveni ve büyüklüğü, 238, 496;
Worth'un Saltillo yoluna doğru yan hareketi, 239-44, 497;
Savaş sırasında Ampudia, 241, 242, 248, 255, 258, 259, 501;
savaşın ayrıntılı haritası, 240;
Worth'un Federation Ridge'i ele geçirmesi, 244-6, 498;
Independence Hill'i, 246-8, 499;
Taylor'un güç gösterisi, 249;
Taylor'un önündeki tahkimatlar, 249-50;
Garland'a sözlü talimatları, 250-1, 500;
Teneria tabyasının ele geçirilmesi, 251-3, 500;
Diablo'ya boşuna saldırı, 253-4;
Taylor'un hataları, 254, 260, 500-3;
Meksikalılar siperleri terk etti, 255;
meydana doğru ilerleme, emeklilik, 256, 500;
Worth ile birlikte hareket edememe, 256-7, 501;
Worth'un şehirdeki saldırısı, 257-8;
Meksika gücünün durumu, bombardıman, 258, 501;
teslimiyet, ateşkes, 259, 501-2;
Taylor'un kabulü düşünüldü, 260, 502-6;
Meksikalılar tarafından tahliye, 260;
sonuçlar, şöhret, 261, 506;
Taylor'un gücünün durumu ve büyüklüğü, 262, 506;
Polk ve şartlar, ateşkes sona erdi, 263;
kuzey ilerlemesinin sonu, 350;
kayıplar, 505;
yabancı yorum, =2.= 306-7.

Montgomery, J. B. ve İngiliz komutan, =2.= 446;
Guaymas'ta, 447.

Montoya, J. M., Washington'daki Meksika saldırısı, _passim_'de alıntılanan raporlar.

Mora, J. M. L., Londra ve İngiltere ve Kaliforniya'daki bakan,
=2.= 303;
ve İngiliz arabuluculuğu, 508.

Mora y Villamil, Ignacio, Kaliforniya hakkında, =1.= 322;
Teksas ve savaş hakkında, 457;
ve Vera Cruz'un savunmaları, =2.= 19;
ve Perote'nin altındaki hazırlıklar, 40;
barış komiseri, 135;
ve gerilla savaşı, 168, 422;
ateşkes görüşmeleri, 242, 394;
ve Contreras, 375.

Corpus Christi'deki Amerikan birliklerinin morali, =1.= 144;
Rio Grande'de, 147, 160, 164;
Rio Grande seferinin sonuçları, 177-9, 469;
ilk kamplardaki gönüllüler, 207, 481;
Wool'un disiplini, 268, 269, 273, 275, 276;
Doniphan'ın kuvvetinin karakteri, 299, 303;
Buena Vista seferinden önce Wool'un kuvveti, 371;
Taylor'un etkisi, 372, 374;
Puebla'daki Scott kuvveti, =2. = 73;
son seferin başlangıcında, 78;
gerillalarda eksiklik, 172;
donanma, 190, 438;
Buena Vista'daki isyan, 418;
gazetelerin Meksikalılar üzerindeki etkisi, 509.
_Ayrıca bkz._ Ordu; Fethedilen topraklar; Kaçaklar.

Morales, Juan, Vera Cruz'un savunması, =2.= 22, 31, 336, 337, 340-2.

Morehead, T. G., Puebla kuşatmasında, =2.= 174.

Morelia, barut fabrikası, =2.= 87.

Morelia taburu, Monterey'de, =1.= 494;
Belen garita'da, =2.= 412.

Morelos, J. M., partizan lideri olarak, =1.= 32.

Moreno, J. M., La Paz'a saldırı, =2.= 449.

Morfit, H. M., Teksas'taki Amerikan ajanı, _passim_'de alıntılanan raporlar.

Morgan, G. W., Cerralvo'da, =1.= 562;
ve On Beşinci Piyade, =2.= 363;
Contreras'ta, 378.

Morier, J. J., Meksika'daki İngiliz ajanı, Meksika karakteri hakkında,
=1.= 410.

Mormon taburu, Kearny'nin seferini takip ediyor, =1.= 290, 516;
Kaliforniya'da, =2.= 218, 219, 454, 455.

Morris, L. N., Palo Alto'da, =1.= 164.

Sivrisinek filosu, =2.= 29, 338.

Meksika'nın dağ sistemleri, =1.= 1.

Yetkili Atlı Tüfekliler, =1.= 190;
Smith'in tugayında, 541;
Cerro Gordo'da, =2.= 52, 54, 350, 352;
Scott'ın ordusunda, 77;
Contreras'ta, 104;
Churubusco'da, 110, 114, 382, ​​384;
Belen garita'da, 159, 160;
Vera Cruz kuşatmasında, 343;
Molino del Rey'de, 403;
Chapultepec'te, 410;
gerilla operasyonlarında, 427.

Rio Grande ağzı, kamp, ​​=1.= 205.

Muleje ve Amerikan işgali, =2.= 448.

Katırlar.
_Bkz._ Ulaşım.

Munroe, John, Point Isabel'deki topçu, =1.= 146, 148.

Murphy, Tomas, Londra'daki Meksika ajanı, Aberdeen'in önerisi,
=1.= 434;
ve araya girme, =2.= 302, 304, 504-6;
ve yabancı subaylar, 306.

Muscatine, Iowa.
_Bkz._ Bloomington.

Nacogdoches, Gaines'in seferi, =1.= 64-6, 420-2.

Najera, Teğmen. Albay, Monterey'de, düşüşler, =1.= 243.

Napolyon I, bir askerin birinci niteliği üzerine, =1.= 440;
yan hareket üzerine, 497;
ajanın sorumluluğu üzerine, =2.= 398.

Nashville _Union_, savaş ruhu üzerine, =1.= 126.

_Natchez_, Vera Cruz olayı, =1.= 424, 425.

Ulusal köprü.
_Bkz._ Puente nacional.

Ulusal Muhafız, Meksikalı ve Federalistler, =1.= 221, 222;
Brazito'nun Doniphan ile ilişkisi, 301-2;
merkezileştirme girişimi, 376, =2.= 346;
Vera Cruz'da, 22, 343;
ve Puebla kuşatması, 174, 425.

Ulusal karayolu, =1.= 16.
_Ayrıca bkz._ Meksika seferi.

_Ulusal İstihbaratçı_ ve barış, =2.= 125;
Polk ve partisi hakkında, 269;
ve tarife, 273;
Polk hakkında, 275;
savaş çıkması hakkında, 277;
düşmanı cesaretlendirir, 280, 281;
ve çay ve kahve vergisi, 285;
ve topraksız plan, 288;
ve muzaffer savaş, 292;
fetih yoluyla mülkiyet hakkında, 497;
Meksika limanları için tarife hakkında, 500, 501.

Navajo Kızılderilileri, fethedildi, =1.= 298.

Donanma, Amerikan, yabancı görüş, =1.= 106;
pasifik talimatları (1845), 131, 447;
savaş hazırlıkları, 190;
Vera Cruz kuşatmasında sivrisinek filosu, =2.= 29, 338;
kuşatmada denizciler ve kara bataryası, 30, 34, 338;
savaşın başlangıcındaki gemiler, dağıtım, 189, 197, 438;
tahsis ve artış, 189;
kuruluş, durum, 189, 438;
yönetim, 190-91;
ve Meksika korsanları, 192-3;
abluka, 193-5, 205, 206, 208, 446, 448;
iskorbüt ve sarı humma, 194-5;
ve Meksika donanması, 195;
kıyı operasyonlarının zorlukları, 196;
Alvarado seferleri, 197-9, 344;
Meksika batı kıyısındaki operasyonlar, 205-8, 446-9;
hizmet karakteri, 208, 449;
işgal edilen toprakların kontrolünün karakteri, 208;
tahliye, 476.
_Ayrıca bkz._ Kaliforniya; Conner, David; Jones, T. A. C.; Deniz Piyadeleri;
Perry; Sloat; Shubrick; Stockton.

Donanma, Meksika, =2.= 195.

Müzakereler.
_Bkz._ Diplomatik ilişki; Barış.

_Neptün_, Tampico'da, =1.= 281;
enkaz, 449.

Tarafsızlık, Amerikan ve Teksas, =1. = 63, 432;
ve Sabine Nehri sınırı, 64;
ve Gaines'in seferi, 64-6;
ve Teksas'ın tanınması, 66-7, 422-3;
Bocanegra-Webster yazışmaları, 68;
Avrupa, savaşta, =2.= 300-5.
_Ayrıca bkz._ Araya girme; Arabuluculuk.

Yeni Granada ve savaş, =2.= 298.

Yeni Helvetia, ticaret karakolu, =1.= 318, 522.

New Jersey birlikleri, çağrı, =2.= 364;
Taylor'un sonraki kuvvetinde, 417;
Jalapa'da, 433.

New Mexico, Santa Fe patika ticareti, =1.= 72, 284, 514;
eyalet, nüfus, 284;
siyasi durum, 284-6, =2.= 216;
Amerikan savaş politikası, =1.= 286;
Kearny seferinin hazırlığı, kuvvet, 286, 288, 515;
Rotasının haritası, 287;
Pent's Fort'a yürüyüşü, 288-9, 515;
Armijo'nun tutumu, hazırlıkları ve firar etmesi, 289, 292-4, 516-7;
Price'ın Kearny'ye takviyesi, 290, 516;
Mormon taburu, 290, 516;
Kearny'nin bildirisi ve Armijo'ya mektubu, 290, 516;
San Miguel'e ilerleme, sakinlere güvenceler, 291-2, 516;
Apache Kanyonu'nda beklenen savaş, seferin durumu, 292-3,
516;
Direniş terk edildi, 293-5;
Santa Fe'nin işgali, 295-6;
Fort Marcy, 296;
güney bölgesine yürüyüş, 297;
kuvvetin tutulması, 298;
Kızılderililerin azaltılması, 298;
Doniphan'ın El Paso'ya yürüyüşü, Brazito olayı, 298-300, 517, 518;
Santa Fe'deki kuvvet durumu, 518;
barış görüşmeleri ve antlaşmada, 135, 136, 238, 240, 248, 396, 468,
469;
nüfusun karakteri, 216;
Amerikan işgalinden kaynaklanan aşırılıklar, 216, 453;
Price'ın yönetimi, ayaklanma, 217, 453;
fethedilen toprak olarak sivil hükümet, 285;
edinim adaleti, 322;
(Kasım, 1847'de) varsayılan kuvvet, 432;
Teksas ve işgal, 497.

New Orleans, kayıtlar, =1.= 195;
New York'un rakibi olarak, =2.= 274;
sarı humma (1847), 431.

New Orleans _Ticari Bülten_, hoşgörü politikasına saldırıyor,
=1.= 121;
Meksika'ya karşı kolay zafer hakkında, 126.

New Orleans _Delta_, Paredes isyanı hakkında, =1.= 120;
savaş talebi, 443;
Leonidas mektubu, =2.= 187, 435;
Taylor'ın gücü hakkında (1847), 417.

New Orleans _Jeffersonian Cumhuriyetçi_, hoşgörü politikasına saldırıyor,
=1.= 120.

New Orleans _Picayune_, Meksika'daki monarşist planlar hakkında, =1.= 90, 122,
135;
hoşgörü politikasına saldırılar, 119;
Slidell'in reddedilmesi üzerine, 120;
savaş ruhu üzerine, 126, 132;
savaş talebi, 443.

New Orleans _Tropic_, genişleme politikası üzerine, =1.= 123.

New York ve barış, =2.= 123;
Polk ve fraksiyonlar, 270, 491.
_Ayrıca bkz._ New York birlikleri.

New York Şehri, kayıtlar, =1.= 194.

New York _Courrier des Etats Unis_, Avrupa'nın Meksika'yı koruması üzerine,
=1.= 121.

New York _Express_ ve barış, =2.= 125.

New York _Herald_, huzursuzluk üzerine, =1.= 124;
savaş ruhu üzerine, 124;
savaşın barış hareketi olarak görülmesi üzerine, 184;
savaş finansmanı üzerine, =2.= 256;
savaşa karşı çıkma üzerine, 494.

New York _Journal of Commerce_, savaş ruhu üzerine, =1.= 124;
savaş barış hareketi olarak, 184.

New York _Morning News_, genişleme politikası üzerine, =1.= 123;
savaş ruhu üzerine, 124-6.

New York _Sun_ ve Worth, =2.= 186, 434;
Meksika'nın yutulmasını destekliyor, 243.

New York _Tribune_, genişleme politikası üzerine, =1.= 123;
Polk ve savaş üzerine, 184;
savaş ve siyaset üzerine, =2.= 275;
Teksas'ın ilhakı ve savaş üzerine, 276;
birliklerin geri çağrılmasını talep ediyor, 290;
Scott ve gizli örgüt hakkında, 436.

New York birlikleri, Vera Cruz seferinde, =1.= 368, 537, =2.= 343;
Cerro Gordo'da, 53, 58;
Puebla'ya yürüyüşte, 69;
Scott'ın ordusunda, 78;
Churubusco'da, 117;
Chapultepec'te, 157, 409;
Mexico City'de, 163;
California'da, 219, 454, 476;
Aşağı California'da, 448.

Gazeteler, Meksika, savaş zamanı ağıtları, =2.= 509.
_Ayrıca bkz._ Press.

Niles, J. M. ve Meksika'nın emilmesi, =2.= 244;
Senato'daki pozisyon, 496.

_Niles' Register_, Taylor'un generalliği hakkında, =1.= 503.

Nino Perdido garita, =2.= 148. Dokuzuncu Süvari, Meksika, Cerro Gordo'da, =2.= 347.

Dokuzuncu Piyade, Scott'un ordusunda, =2.= 78, 363, 432;
Contreras'ta, 109;
Chapultepec'te, 154, 155, 157;
ateşkes sonrası ilerleme, 400;
Huamantla'da, 426;
Pachuca'da, 433.

_Nonata_, esir alındı, =1.= 511.

Savaşmayanlar, Amerikan politikası, =2.= 210, 220, 229.
_Ayrıca bkz._ Fethedilen topraklar.

Nopalucan, görünüm, =2.= 69.

Noriega, General, Palo Alto'da, =1.= 165, 168;
Chapultepec'te ele geçirilen, =2.= 411.

Kuzey Karolina birlikleri, kayıtlar, =1.= 195;
çağrılar, 537, =2.= 431;
Taylor'ın sonraki kuvvetinde, 417.

Norther, karakter, =1.= 541, =2.= 34.

Nuevo Leon, Monterey'deki birlikler, =1.= 494;
gerilla savaşı için toplama, =2.= 170, 422;
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tutum, 215;
genel işgal, 418.
_Ayrıca bkz._ Monterey.

Oaxaca eyaleti, gerilla savaşı, =2.= 173;
isyan ve savaş, 369.

Obregon, Pablo, Washington'daki Meksika bakanı ve sınır
müzakereleri, =1.= 60.

O'Brien, J. P. J., Buena Vista'daki batarya, =1.= 388, 390-2, 394, 557.

Ocampo, M. ve Santa Anna, =1.= 376.

İşgal edilen bölge.
_Bkz._ Fethedilen bölge.

O'Donnell, Leopoldo ve Meksika korsanlığı, =2.= 193.

O'Donoju, Juan, Iturbide ile antlaşma, =1.= 33.

Subaylar, gönüllü karakteri, =1.= 192, 207, =2.= 215;
on yeni alay için, 76;
West Point eğitiminin değeri, 320.
_Ayrıca bkz._ Ordu; Gönüllüler.

_Ohio_ ve Tuxpan'a saldırı, =2.= 444;
Pasifik filosunda, 447.

Ohio birlikleri, kayıtlar, =1.= 195;
Monterey'de, 253, 492, 496;
Taylor'ın sonraki kuvvetinde, =2.= 417;
Scott ile, 418;
Lane'in Puebla'ya yürüyüşünde, 426;
gerilla operasyonlarında, 426, 427;
çağrılar (1847), 364, 365, 431;
Puebla'daki garnizon, 433;
pasif olmayan adamlar, 511.

Ojo de Agua, görünüm, =2.= 69;
American post, 433.

Olaguibel, F. M. de, Santa Anna'ya uyarılar (1846), =1.= 378, 379;
Farias'ı destekler, =2.= 82;
karakter, 86;
ve Santa Anna'ya muhalefet, 86, 134, 136;
Santa Anna'nın taleplerine boyun eğer, 92;
Scott için malzemeler, 134;
Amerikan gerisinde, 148;
ve Meksika'nın tahliyesi, 163;
Pena'yı destekler, 180, 428.

Eski Penon, tahkimat, =2.= 90, 369, 373;
Meksika ordusu, 92;
Scott kaçınır, 96.

Oligarşi, İspanyol doğumlu, =1.= 29;
valiyi görevden alır, 30;
Hidalgo'nun isyanı, 31;
partizan savaşı devam ediyor, 31;
mahkum, 32;
liberal anayasaya karşı isyan, 32;
federal hükümete karşı komplolar, 37;
Victoria'yı yönetiyor, 37;
isyan girişimi (1823), 38;
Gachupines'in kovulması, 39, 42, 413;
ve Bustamante'nin isyanı, 43;
ve Santa Anna, 45;
ve Farias'ın reformları, 46;
Santa Anna'yı diktatör yapıyor, 46;
ve Yedi Yasa, yönetiyor, 47;
hizipler, 48;
Santa Anna'ya geçiyor (1841), 50.
_Ayrıca bkz._ Hükümet; Monarşi; Roma Katolik kilisesi.

Olozaga, Salustiano de, Meksika için monarşi üzerine, =1.= 448.

Savaşa muhalefet, Meksika güveniyor, =1.= 105, 107, 119, 443;
savaş tasarısına itirazlar, 182-3, 471;
temel, =2.= 273-5;
Whig sıkıntıları, 276-80, 283, 493, 494;
1812 Savaşına muhalefetten uyarı, 280;
düşmanı cesaretlendirir, 280-1, 289, 495;
Kongre'deki konuşmaların karakteri, 284-6;
ve Wilmot Proviso, 286-7, 498;
Whig topraksız planı, 287-8, 498;
savaşı uzatır, 288, 292;
ikmallerin durdurulması ve birliklerin geri çağrılması talebi, 290-1, 500;
Whig House programı, 290;
savaşın başarısı üzerindeki etkisi, 290;
Polk'a yönelik sürekli kışkırtma, 291, 500;
sonuçlar, 292, 314, 510;
tarihi sonuçlar, 292-3, 501.

Oregon ülkesi, soru ve Meksika ilişkileri, =1.= 90, 94, 130, 137,
=2.= 299, 504;
ve Meksika'ya İngiliz yardımı, =1.= 114;
ve savaşın patlak vermesi, 200, 458, 478;
uzlaşma anlaşması, 201;
Polk üzerindeki etkisi, =2.= 271, 281;
anlaşma ve Wilmot Şartı, 286;
tehlike, 295.

Organik Bazlar, =1.= 52;
canlanma, 217. Orizaba, durum, görünüm, =1.= 2, =2.= 222;
Santa Anna'nın hazırlıkları, 67-8;
Bankhead'in seferi, rota görünümü, 184-5, 433;
Amerikan yönetimi, 223;
Lane at, 427.

Orizaba, Mount, görünüm, =2.= 18, 60, 223.

Ortega, J. M., Monterey müzakerelerinde, =1.= 502.

Osgood, David, 1812 Savaşı hakkında, =2.= 280, 494.

Oswandel, J. J., Pillow hakkında, =2.= 377.

Otero, Mariano, Rio Grande'ye ilerleme hakkında, =1.= 155;
Kilise geliri hakkında, 408;
Teksas ve savaş hakkında, 458;
ve barış görüşmeleri, =2.= 136, 236;
Moderados lideri, 327.

Savaşın patlak vermesi, Meksika'nın resmi bir bildiriden kaçınma politikası, =1.=
88, 434;
Teksas'ın korunması ve sınır sorunu, 138, 153, 449, 457, 470;
Taylor'ın kuvveti Corpus Christi'yi işgal ediyor, 141-3, 452;
kuvvetin orijinal boyutu, 142;
takviyeler, 143, 454;
kuvvetin durumu, 143;
rütbe tartışması, 144;
Meksikalıların Rio Grande'yi işgal etmesi işgal olarak, 144, 453;
Taylor'ın Rio Grande'ye ilerlemesi, 145-8, 454;
misilleme emirleri, 148, 455;
Meksikalılar Thornton'u geçip saldırıyor, 149, 455;
fiili savaş, Taylor daha fazla asker çağrısında bulunuyor, 150, 455;
Rio Grande'ye ilerlemenin gerekçesi, 151-4, 456;
ilerleme savaş nedeni değil, 154-5, 185, 457, 471;
Meksika'nın başlattığı savaş, 155, 190, =2.= 311-2;
ilk savaşlar için duyduğu üzüntü, =1.= 179;
Polk'un Mesajı, 181, 470;
Kongre'deki savaş tasarısı, 182-3, 471-3;
hızlı bir barış bekleniyor, 184, 471;
siyasi düşünceler, Benton, 184-5, 471;
Calhoun'un muhalefeti, 185-7, 472;
yasal savaşın varlığı, 186-7, 472;
nedenler, 187-90, 326, 471, 473, 526, =2.= 284, 310-1, 508-9;
bildiri, =1.= 191, 474;
ordunun kurulması, 190-6, 445;
komutan seçimi, 196-8, 200;
Polk ve Scott'ın planları, Scott'ın düşürülmesi, 198-200, 476-8;
ve Oregon sorusu, 200, 458, 478;
Santa Anna ile müzakereler, 201-3, 478-9;
Meksika hazırlıkları ve bildirisi, 212, 222-3, 484, 488;
Rio Grande seferinin Meksikalılar üzerindeki etkisi, 213;
Paredes'in devrilmesi, 214-22, 485;
Santa Anna'nın sadece orduyu komuta etme politikası, 222-4;
kısa savaş politikasının hatası, 347;
popülerlik, =2.= 268;
Whig tutarsızlığı, 276-7;
Webster bahaneler üzerine, 279, 494;
Buchanan'ın diplomatik genelgesi, 297;
İngiliz tutumu, 299-300;
Fransız tutumu, 300, 503;
Polk'un iddia edilen neden tutarsızlıkları, 491;
hazırlık eksikliğinin sonucu olarak, 509.
_Ayrıca bkz._ Hazırlık; Rio Grande seferi.

Owens, S. C., Doniphan'ın seferinde, =1.= 303;
Sacramento savaşında, öldürüldü, 311.

Pacheco, F., Buena Vista'da, =1.= 389-91.

Pacheco, J. R. ve barış görüşmeleri, =2.= 133, 137, 393, 396.

Pachuca, işgal edilmiş, =2.= 184, 433;
Amerikan yönetimi altında, 460.

Pasifik filosu, savaş sırasında gemiler, =2.= 189, 447.
_Ayrıca bkz._ Shubrick; Sloat; Stockton.

Padierna, muharebesi.
_Bkz._ Contreras.

Pageot, A. J. Y., Washington'daki Fransız elçisi, alıntılanan raporlar
_passim_.

Pakenham, Richard, Meksika ve Washington'daki İngiliz elçisi ve
Amerikalıların sınır dışı edilmesi, =1.= 72, 423;
ve Meksika'ya karşı Amerikan iddiaları, 79, 81, 431;
beklenen savaş olasılıkları üzerine, 107, 109;
kölelik genişlemesine karşı uyarı, 114;
Kaliforniya hakkında, 320, 322;
savaşa karşı artan tiksinti hakkında, 347;
Polk'un ikilemi hakkında, 349;
Vera Cruz'a karşı plan hakkında, 350;
Santa Anna'nın yönetimi hakkında, 415;
Meksika'nın Poinsett'e muamelesi hakkında, 417;
Monterey ateşkesi hakkında, 502;
Mexico City'ye yürüyüş hakkında, =2.= 37;
barış arzusu hakkında, 123, 126;
Amerikan savaş maliyesi hakkında, 260, 482;
ve arabuluculuk hakkında, 301, 504.

Tuxpan yakınlarındaki Palmasola kalesi, =2.= 202.

Palmerston, Viscount ve Meksika korsanlığı, =2.= 192;
arabuluculuk teklifleri, 301, 504;
ve Kaliforniya, 302;
ve Guizot, 304;
ve Amerikan zaferleri, 305;
ve müdahale, 306;
ve Meksika'nın emilmesi, 309.

Palmetto Alayı, Vera Cruz seferinde, =1. = 368;
çağrı, 537;
Puebla'ya yürüyüşte, =2.= 69;
Scott'ın ordusunda, 78, 343;
Churubusco'da, 117, 384;
Chapultepec'te, 157;
Belen garita'da, 160, 412;
Alvarado seferinde, 344.

Palo Alto, muharebe, Amerikan kuvveti, =1.= 163;
Amerikan hattı, 164;
harita, 164;
Meksika ilerlemesi ve pozisyonu, 164-5;
Meksika kuvveti, 165;
topçu, 165, 465;
Torrejon'un saldırısı ve geri püskürtmesi, 166-7;
Sağda Amerikan hareketi, 167-8;
Meksika sağının yenilgisi, 168-9;
kayıplar, 169, 466;
Meksika geri çekilmesi, 169.
_Ayrıca bkz._ Rio Grande seferi.

Palo Alto, Kamp, =1.= 480.

Panuco seferi, =1.= 281.

Pareda, J. N. ve korsanlık, =2.= 192.

Paredes y Arrillaga, Mariano, isyan (1841), =1.= 50;
Santa Anna'ya karşı isyan (1844), 52, 53;
ve Herrera'nın yönetimi, 55, 56;
ve monarşi, 90, 214;
isyan (1845), 95, 98-9, 438;
geçici Başkan olarak, 100;
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanlık, 100;
ve Slidell, 100, 439;
ve savaş, 104, 155, 190, 452, =2.= 66;
isyan ve Amerikan görüşü, =1.= 120;
Rio Grande seferinin etkisi, 180, 470;
savaşın nedeni, 189, 457, 474;
politikası, 212;
konsülleri keser, 212, 484;
seçilmiş Başkan, 212;
savaş ilanı, 213;
ve komutayı ele geçirme planları, 214-5, 217;
zorluklar, 214-6, 485;
karşı birleşme, 216;
devirme, 217, 485;
ve Kaliforniya, 329, 522-4, =2.= 302;
ve topçu, =1.= 462;
sürgün, 485;
varsayılan barış arzusu, =2.= 122;
Santa Anna'ya karşı birleşme (1847), 134, 137;
azalır, 242;
geri dönüş, 306, 395.

Paredes, Fort, inşa edildi, =1.= 158.

Paris _Constitutionnel_, beklenen savaş olasılıkları üzerine, =1.= 105, 110,
113;
Kaliforniya üzerine, 325;
üç milyonluk fon üzerine, =2.= 126;
din adamları ve 11 Ocak yasasının yürürlükten kaldırılması üzerine, 332;
askeri operasyonların eleştirisi, 507.

Paris _Correspondant_, Meksika'ya sempati, =1.= 112;
Meksika kilisesi üzerine, 408;
barış beklentileri üzerine karamsarlık, =2.= 235;
savaş patlak vermesi üzerine, 300.

Paris _Epoque_ ve araya girme, =2.= 304.

Paris _Globe_, beklenen savaş olasılıkları üzerine, =1.= 108.

Paris _National_, Guizot'nun Amerikan politikası üzerine, =2.= 296;
savaş patlak vermesi üzerine, 300;
İngiltere ve savaş üzerine, 304.

Paris _Portefeuille_ ve tarafsızlık üzerine, =2.= 304.

Parish, Elijah, 1812 Savaşı üzerine, =2.= 280, 494.

Parker, Theodore, Taylor at Buena Vista üzerine, =1.= 559;
savaşın yürütülmesi üzerine, =2.= 324.

Parker, W. A., _Creole_ istismarı, =2.= 444.

Parras, Wool'un kuvvetlerinin San Antonio'da toplanması, =1.= 267-70;
Parras'a ilerlemesi, 270-5;
yönü, 275;
Komançi baskını, 521;
Amerikan yönetimi, =2.= 230;
saldırılar, 450.

Parrodi, Anastasio, Tampico'da, =1.= 278, 511;
Tula'da, 553;
Kuzey Ordusu'nda komuta, =2.= 369.

Parrott, John, Mazatlan'daki Amerikan konsolosu ve T. A. C. Jones,
=1.= 69;
Kaliforniya'da, 522;
Scott'ta, =2.= 316, 317;
ve Sloat, 333;
ve Meksika'daki Amerikan fonları, 488.

Parrott, W. S., Meksika'daki Amerikan konsolosu ve gizli ajan,
=1.= 88, 89, 93, 94, 133, 434, 435;
ve Rio Grande'ye ilerleme, 152;
ve Sloat, 333;
iddia, 426, 430;
Meksika'nın İngiliz kontrolü üzerine, 443.

Parsons, M. M., Sacramento savaşında, =1.= 309, 311, 312.

Paso. _Bkz._ El Paso.

Patria taburu, Chapultepec'te, =2.= 408.

_Patriota Mexicano_, Slidell görevinde, =1.= 436.

Polk'un kaynağı olarak himaye, =2.= 270.

Patten, G. W., Scott'ın Cerro Gordo'daki durumu, =2.= 56.

Patterson, Robert ve Tamaulipas, =1.= 263;
ve Tampico'nun güvence altına alınması, 281, 512;
ve Vera Cruz seferinin komutası, 351;
Victoria'ya yürüyüş, 360, 542, 543;
general olarak, 361;
ve Pillow, 361;
Tampico'ya yürüyüş, 365-6;
Lobos Adaları'nda, 368;
Rio Grande'deki komuta, 493;
kuvvet dağıtımı (Ekim), 506;
kariyer, 507;
Vera Cruz kuşatmasında, =2. = 26, 343;
Cerro Gordo'dan önce ve saldırı planı, 49;
ve savaş, 58, 354;
zamanı dolmuş adamları eve götürür, 64, 357;
Meksika'ya geri döner, 184;
Jalapa'da, 354;
ve Jarauta'da, 421;
hizmette tutulur, 432;
San Angel'da tümen, 461;
Meksika Şehri'nden ayrılır, 476;
West Pointers'ta, 513.

Patterson, Kamp, =1.= 480.

Paul, G. R., Chapultepec'te, =2.= 410.

Paulding, J. K., Polk'ta, =2.= 270.

Barış, işgal, karşı saldırılar, =2.= 208, 448, 449.

Barış, hızlı, beklenen, =1.= 184, 471;
Polk'un Santa Anna'ya önerdiği şartlar (1846), 202, 471;
Santa Anna ve dönüşten sonra, 221, 487;
hızlı beklemekte hata, 347;
Meksika yasasının müzakereleri yasaklaması, =2.= 81, 130, 135, 367, 389,
393;
Scott'ın Churubusco'dan sonraki durağı, 121, 386, 393;
Polk ve Buchanan'ın tutumu, 121;
varsayılan olumlu Meksika tutumu (1846), 122;
Buchanan'ın ilerlemelerinin reddedilmesi (1846), 122, 386;
üç milyonluk fon ve rüşvet, 123, 126, 387;
genel Amerikan arzusu, 123;
Atocha'nın misyonu, 123-4, 126, 387;
Meksika'nın inatçılığının nedenleri, 124-6;
Slidell'i görmezden gelme sorunu, 126;
Trist'in atanması, karakteri, 127;
Scott'a karşı önyargılı tutumu, 127;
Trist'in belgeleri, 128;
Trist-Scott yanlış anlaması ve kavgası, 128-9, 389;
Trist için arabulucu olarak Bankhead, 129, 390;
Buchanan'ın iletişimini alma konusundaki anlaşmazlık, 130-3, 390;
Scott-Trist uzlaşması, 130, 392;
douceur sorusu, 131-2, 390-1;
Puebla müzakereleri, 132, 391, 393;
Scott'ın kolaylaştırma yönündeki askeri teklifi, 133, 393;
Churubusco'dan sonra Meksika'nın girişimleri, 133;
ateşkes, 133, 394-6;
ateşkes sırasında müzakereler (1847): Santa Anna'nın tutumu, 135;
şartları ve talimatları, Rio Grande'nin doğusundaki tarafsız bölge, 135,
396, 398;
Meksika komisyon üyeleri, 135;
Trist'in şartları, çıkmaz, 135;
Santa Anna'nın ikilemi, 136-7, 398;
karşı proje, başarısızlık, etki, 138-9, 399;
müzakerelerin kronolojisi (1847), 396;
Santa Anna ve yabancı destek, 397;
---- Sermayenin düşüşünden sonra karşı argümanlar, 233, 470;
Olaycıların ve diğer savaş gruplarının tutumu, 234, 463;
ve hükümet kaosu, 234;
Amerikan karamsarlığı, 235, 463;
Pena'nın müzakere etme kararlılığı, 235, 463;
Trist, karşı projeye yanıt vererek müzakereleri yeniden açıyor, 235, 463;
Başkanlık seçiminde parti başarısı, 236;
eyalet tartışması, 236, 464;
savaş partisinin başarısız ayaklanması, 236, 464;
Meksika Kongresi'nin desteği, 236;
Trist'in geri çağrılması, 236, 464;
Amerikan şartlarını sertleştirme niyeti, 237, 244, 464, 474;
Trist geri çağrılmayı görmezden geliyor, 237-8, 465, 467;
sınır ültimatomu, 238;
daha fazla gecikme, 238, 465;
Meksika komisyon üyeleri, 239;
gizli toplantılar, öneriler, 239, 460;
gecikmeler, acele etme ihtiyacı, fiili ateşkes, 239;
ayaklanma kesintiye yol açma tehdidi, Scott'ın koruma vaadi,
240, 466;
gizlice imzalanan antlaşma, 240, 467;
şartlar, fethedilen toprakların Meksika'ya teslim edilmesi, 240, 467-70, 473;
harita, 241;
ateşkes, 242, 471;
Meksika'nın emilimi için plan, 243-4, 309;
Polk ve antlaşma, ikilemi, 244-6, 471-2;
Senato'daki antlaşma, 246-7, 472-3;
oradaki değişiklik, 247, 473;
onay komisyon üyeleri, 248-9, 473;
Meksika'nın kabule karşı muhalefeti, 249, 250;
lehteki argümanlar, 249-51, 474;
Meksika Kongresi tarafından onay, 250, 474;
onayların değişimi, 251, 474;
yanlış anlamalar, 251, 475;
Meksika topraklarının tahliyesi, 251-2, 475-6;
Amerikan'ın ilhaklara karşı muhalefeti, 274;
İngiliz arabuluculuk teklifi, 301, 368, 503-4;
Avrupa'da antlaşmanın kabulü, 308-9;
adalet ve cömertlik, 322-3;
Meksika samimiyeti, 323;
Avrupa'da etki, 323;
açıklayıcı protokol, 475;
İspanya ve arabuluculuk, 503;
Meksika ve İngiliz antlaşma garantisi, 508.

Pedraza, Manuel Gomez, karakter, seçilmiş Başkan, =1. = 40;
devirme, 41;
Santa Anna tarafından restore edildi, 44-5;
Federalist lider olarak, 48;
ve Butler, 62;
Paredes mahkemeleri, 215;
ve Santa Anna (1846), 224;
Moderados lideri olarak, =2.= 2, 4;
ve din adamları isyanı, 14, 330;
ve barış görüşmeleri, 132, 466.

Pedregal yakınları Contreras, =2.= 101, 104.

Peel, Sir Robert ve Kaliforniya, =2.= 302.

Pena kalesi yakınları Tuxpan, =2.= 202, 203.

Pena y Barragan, M. de la ve isyan, =2.= 12, 13;
San Cosme garita'da, 161, 162.

Pena y Pena, Manuel de la, karakter, =1.= 26, =2.= 180, 427;
ve Amerikan ilişkilerinin yenilenmesi, =1.= 91-4, 435;
ve Slidell misyonu, 96, 97, 437;
Teksas ve savaş hakkında, 457;
Yürütme olarak (1847), =2.= 180, 427, 428;
Santa Anna'yı ortadan kaldırır, 181, 428;
barış görüşmelerini yeniden başlatmaya karar verir, 235;
Kongre onaylar, 235;
ve Trist'in geri çağrılması, 237, 465;
ve müzakerelerin yenilenmesi, 238;
yönetimi yeniden başlatır, 240, 466;
ve ayaklanma ve müzakereler, 240, 466;
ve Kongre önündeki antlaşma, 250, 474;
onayların değişiminde, 251;
Avrupa müdahalesi üzerine, 506.

Pensilvanya ve 1846 tarifesi, =2.= 273.
_Ayrıca bkz._ bir sonraki başlık.

Pensilvanya birlikleri, Vera Cruz seferinde, =1.= 368, =2.= 343;
çağrılar, =1.= 537, =2.= 364, 430;
Cerro Gordo'da, 56, 57, 353;
Scott'un ordusunda, 78;
Chapultepec'te, 157;
Puebla'da, 174;
Huamantla'da, 425, 426;
Lane'in gerilla operasyonlarında, 426;
Jalapa'da, 361, 433.

Penon Viejo.
_Bakın_ Eski Penon.

  Emekli maaşları, Meksika Savaşı, =2.= 490.

  Penunuri, F., Churubusco'da, =2.= 382.

  Köleliğin yerini almadığı kölelik, =1.= 188.

  İnsanlar.
    _Bakın_ Nüfus.

  Perdigon Garay, J. G., Belen Garita'da, =2.= 159, 160.

  Perez, F., Buena Vista'da, =1.= 393-5, 559;
    Coyoacan'da =2.= 101;
    Contreras'ta, 105, 379;
    Churubusco'da, 110;
    Casa Mata'da, 142, 145;
    Tugay, 369.

  Perote, Worth'un işgal ettiği kale, =2.= 61;
    Amerikan garnizonu, 65, 74, 361, 362;
ve Puebla'nın kurtarılması, 176, 425.

Perry, M. C., Tampico'nun işgalinde, =1.= 280;
ve bunun için takviyeler, 281, 512, 513;
Taylor on, 352;
Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 30, 36, 339, 340;
Tabasco seferleri, 199-200, 204-5, 443, 445;
Yucatan operasyonları, 201, 204, 443;
Conner'ın yerini alır, 201-2;
subay olarak karakter, 202;
Tuxpan'ın ele geçirilmesi, 202-3, 444;
küçük limanlardaki operasyonlar, 203, 445;
Alvarado seferi, 344-5;
filo, dağıtım, 442, 444-6;
ve Ulua'ya saldırı, 444.

_Perry_, hasarlı, =2.= 449.

_Petrel_, Tampico işgalinde, =1.= 279, 281;
Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 388;
donanmaya eklendi, 438;
Yurt Filosunda, 442, 446;
Tuxpan'a saldırıda, 444.

_Petrita_, Vera Cruz'da, =2.= 23, 336;
Tabasco seferi sırasında, 199;
Home Squadron'da, 446.

Philadelphia, kayıtlar, =1.= 195.

Philadelphia _Kuzey Amerika_, 1846 tarifesi hakkında, =2.= 257;
ve savaş hakkında, 268, 275;
savaş ve köleliğin genişletilmesi hakkında, 492.

Philadelphia _Kamu Defteri_, Kongre'deki konuşmalar hakkında, =2.= 284.

Meksika'nın genel fiziksel görünümü, =1.= 1-3, 16;
Corpus Christi'nin, 143;
orası ile Rio Grande arasında, 146;
Rio Grande yakınlarındaki kamplar hakkında, 205-7;
Camargo'nun, 211;
Cerralvo'nun. 229;
Cerralvo'nun ötesinde, 236, 496;
Monterey'in, 257, =2.= 212;
Monterey ve Saltillo arasında, =1.= 265;
Rio Grande ve Monclova arasında, 272;
Monclova'nın, 273;
Parras'ın, 275;
Tampico'nun, 276, 280, =2.= 214;
Raton Geçidi'nin, =1.= 291;
Santa Fe'nin, 296;
Jornada del Muerto'nun, 300;
El Paso'nun, 300, 302;
El Paso ve Chihuahua arasında, 304;
Sacramento Nehri'nde, 308;
Monterey, Cal.'ın, 334;
Monterey, Mex. arasında. ve Victoria, 357-9;
    Matamoros ve Victoria arasında, 360;
    Victoria ile Tampico arasında, 366;
    Saltillo ve Agua Nueva arasında, 373;
    San Luis Potosi ile Encarnacion arasında, 380, 553;
    Buena Vista sahasının 385'i;
    Anton Lizardo'ya yaklaşırken bakış açısı, =2.= 18;
    Vera Cruz'un, 18-9, 34-5, 221-2;
    Perote'den puente nacional'a giden otoyol boyunca, 39;
    Cerro Gordo'nun, 42-5, 347;
    Vera Cruz ve Cerro Gordo arasındaki ulusal otoyolun, 46-8;
    Jalapa, 59, 223;
    Jalapa ve Perote arasında, 60-1;
    Perote ve Puebla arasında, 69;
    Puebla'nın, 71, 178;
Puebla ile Meksika Vadisi arasında, 92-3;
Vadi'nin, 94, 119, 138, 158;
içinden geçen rotaların, 95-7;
Santa Anna'nın güney hattının, 99, 102, 374;
Contreras sahası, 101, 103, 375;
Churubusco, 111;
Tacubaya, 138, 400;
Molino del Rey, 140;
Mexico City'ye batı ve güney yaklaşımları, 147;
Chapultepec, 150-2, 405 -6;
Vera Cruz ve Orizaba arasında, 184-5;
kıyı fırtınaları, 194;
San Juan Bautista'dan, 200;
Tuxpan'dan, 202-3;
Mazatlan'dan, 206;
Orizaba'dan, 222;
Mexico City'den, 228.

Pickett, G. E., Chapultepec'te, =2.= 157.

Pico, Andres, San Pascual muharebesi, =1.= 341, 342, 534;
Flores'in yerine geçer , 345;
teslimiyet, 345.

Pico, Jesus ve Fremont, =1.= 345.

Pico, Pio, Kaliforniya valisi olarak, =1.= 319;
karakter, 328;
İngiliz partizanı, 328, 333, 531;
iç savaş Castro ile, 329;
ve Amerikan işgali, 335, 337, 530.

Pierce, Franklin, savaş coşkusu üzerine, =1.= 442;
Scott için takviyeler, =2.= 77, 171;
Scott'ın ordusundaki tugay, 78, 363;
Contreras'taki tugay, 104, 378;
ve Churubusco'da, 115-7, 384;
ve Mexico City'ye saldırı planı, 149, 408 ;
ateşkes komiseri, 394;
ve Molino del Rey, 403;
ve Meksika'dan önceki savaşlar, 415;
Meksika'dan ayrılır, 438.

Pillow, G. J., siyasi general olarak, karakter, =1.= 208, 361, 367,
543, 546, = 2.= 185-6, 433;
ve Polk, =1.= 367, =2.= 128, 186, 510;
Scott'ın karargahına katılır, =1.= 367;
Ripley'in kitabında, 405;
Brazos'ta, 476;
Taylor'ın güveninde, 492;
Camargo'da bırakıldı, 493;
Taylor ve Vera Cruz seferinde, 536;
Taylor ve yönetimde, 538;
tugay Vera Cruz'da, =2.= 27;
Cerro Gordo'dan önce, 49;
savaşta, 56-8, 352-3;
Scott'tan Polk'a kınamalar, 74;
yokluk, tümgeneral olarak geri dönüş, 77, 357;
bölüm, 77 ;
Puebla'dan önceden, 93, 371;
Contreras'ta, 103-5, 376, 378, 380;
Churubusco'da, 110, 385;
savaştan sonra kuvvet, 120;
ve ateşkes, 134, 395;
ateşkesten sonra ilerleme, 142, 400;
Chapultepec'te, 152, 153, 156, 409;
oradaki şüpheler, 153;
Belen garita'da önceden bölünme, 159;
Scott'a karşı komplo , Leonidas mektubu, 187, 435;
Scott'ın suçlamaları ve tutuklanması, 188, 437;
Polk kurtarır, 188;
ve Trist'in geri çağrılması, 236;
Scott'a karşı entrika ve Başkanlık hırsı, 376;
iyi subayların görüşü, 377;
üstünlük Scott, 378;
ve douceur, 391;
ve Mexico City'ye saldırı planı, 408;
Meksika'dan ayrılıyor, 438.

  Pineda, Manuel, La Paz'a saldırı, =2.= 449.

  Pino, Manuel, Kearny'ye direnme kuvveti, =1.= 293, 294.

  Alvarez'in kuvvetine göre "Pintos" =2.= 369.

  Pinzon, Luis, Cerro Gordo'da, =2.= 44, 51.

  Plan del Rio, savunma noktası olarak =2.= 40, 42;
    Scott'ın ilerlemesi, 48.

  Plana belediye başkanı, Meksikalı, =1.= 156.

  Meksika'nın merkezindeki plato, =1.= 1-2.

  _Plebeian_, savaş ve genişleme üzerine, =1.= 444.

Poblana pazar kızları, =2.= 71.

Poinsett, J. R., Meksika'da bakan olarak muamele, =1.= 58-9, 417;
sınır ve Teksas müzakereleri, 59- 60, 418;
ticari müzakereler, 61, 419;
geri çağırma talep edildi, 62;
Meksika tarımı hakkında, 410;
Meksika süvarileri hakkında, 440;
Amerikan ordusu hakkında, 451;
Trist görevi hakkında, =2.= 390.

Point Isabel, Taylor tarafından işgal edildi , =1. = 146, 148;
üs olarak, Taylor ve iletişim hattı, 160-1, 463;
Taylor'un aceleyle yürüyüşü, 163;
kamp olarak, 205;
Meksika gümrüğü, 452;
donanma, 466, =2.= 197;
birlikler bırakıldı, =1.= 493.

Polis, işgal edilen topraklarda, =2.= 213, 215, 229, 450, 452.

Politika, bir komutan seçiminde, =1.= 197, 199-200;
Vera Cruz seferinde, 356, 363, 368, 539, 544;
savaş operasyonları üzerindeki etki, 545.
_Ayrıca bkz._ Kongre; Demokrat; Hükümet, Meksika; Muhalefet;
Polk, J. K.; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı; Whig.

Polk, J. K., Meksika ile ilişkileri yeniden kurma çabaları, =1.= 88-91;
Slidell misyonu, 94-5, 98, 100, 133, 436, 447;
iddia edilen savaş arzusu, 127-8, 445-6, 478;
günlük, 128;
karakter, 128-30, 447, =2.= 270-1, 314-5, 510;
savaş arzusunun çürütülmesi, =1.= 130-4, 150, 326, 447, 526;
ve Oregon, 130, 137, 200-1, 478;
ve Scott, 130, 354, =2.= 75, 188, 436, 511;
tahammül edilemez koşullarla karşı karşıya, =1.= 134-7;
barışçıl niyet ve Rio Grande'ye ilerleme, 151-5, 456-61;
savaş Mesajı, 181, 470;
hızlı barış bekliyor, 184, 471;
ve kölelik ve savaş, 188;
savaş ilanı, 191, 474;
ve gönüllülük, 191, 193;
ve komutan subayının seçimi, 196, 198, 200, 202, 476;
ve Taylor, 196, 352-3, 507, 538, 544, 547;
Rio Grande koşulları konusunda alarm, 198, 476;
ve Scott'ın savaş politikası, çatışma, 199-200, 477;
Santa Anna ile müzakereler, 201-3, 471, 478-9, =2.= 491, 493;
ve Monterey'deki şartlar, =1.= 260, 263, 505;
savaş programı, toprak işgali, 262, 266-7, 350-1, =2.= 273,
492;
ve Tampico, =1.= 278;
ve savunma hattı politikası ikilemi, 283, 348;
ve New Mexico, 286;
ve California, 325, 326, 332, 526, =2.= 514;
Vera Cruz seferi için komutan seçimi, =1.= 351-4;
ve Scott'ın seferi için planlar ve sorumluluk, 356, 540, 541,
=2.= 343;
ve Harney'in itaatsizliği, =1.= 365, 545;
Yastık'ın etkisi, 367, 547, =2.= 128, 186, 510;
ve Teksas sınırı, =1.= 449;
ve Doniphan'ın seferi, 517;
ve On Alay Bill, =2. = 74, 76;
ve Benton için komutan generallik, 75, 365;
ve ordu görevi arayanlar, 76;
barış görüşmeleri arzusu, 121;
ve tekliflerin reddedilmesi (1846), 123, 387;
üç milyonluk fon, 123, 387;
politikanın Meksika'nın inatçılığı üzerindeki etkisi, 126;
Slidell'i görmezden gelme sorunu, 126;
Trist'in ajan olarak atanması, 127;
ve müzakerelerin başarısızlığı (1847), 138, 399;
ve Scott'a karşı gizli örgüt, 185-8, 438;
korsanlık üzerine, 192;
ve Meksika için kukla hükümet, 235;
Trist'i hatırlatır, 236, 237, 464;
ve Meksika'nın emilmesi, 244;
ve antlaşma, ikilem, 244-6, 471;
onay komisyoncularının atanması, 248-9, 473;
ve tarife, 257;
ve savaş kredileri, 259, 260, 264, 482;
ve Meksika limanları için tarife, 261, 262;
ve Meksikalılara uygulanan vergiler, 264, 486;
kamu ve parti tutumu, 269, 271, 282, 291;
Kabine, 269, 282;
ve himaye, 270, 283;
ve New York siyaseti, 270, 491;
Oregon politikasının etkisi, 271, 281;
ve nehir ve liman vetosu, 271, 281;
ve Taylor ve Scott'a karşı tutum, 272;
ve Teksas, 272;
ve elverişsiz savaş koşulları, 272;
ve mali politika, 273, 281;
Whig alayları, 275-6;
Whig eleştirisinin tutarsızlığı, 276-80, 493;
ve Whig'in düşmanı teşvik etmesi, 281;
Kongre'nin politikaya yönelik saldırılarının niteliği, 284-6, 289;
kışkırtmanın devamı, 291, 500;
politikanın engellenmesi, 292;
kınamanın adaletsizliği, 293;
Monroe Doktrini'nin yeniden vurgulanması, 295;
Fransa ve Teksas hakkında, 295, 501;
İngilizler, 300;
ve İngiliz arabuluculuğu, 301, 504;
başarı, 314-5, 510;
ve Trist-Scott kavgası, 389;
ve douceur, 391;
ve ateşkes, 393;
ve Buena Vista'daki isyan, 418;
ve Hays'in alayı, 423;
gönüllüler için daha fazla çağrı, 431;
ve Fremont'un yargılanması, 454;
ve Yucatan, 472;
Savaşın ilerletilmesiyle ilgili mesaj (1847), 474;
ve Aşağı Kaliforniya, 476;
iddia edilen savaş tutarsızlıkları, 491;
ve ilhak politikası, 502.

Polk, Fort, =1.= 205.

Polko isyanı, =2.= 12-14, 330-2, 334.

Polko taburları, oluşum, =2.= 3, 13;
Churubusco'da, 111.

Anket vergisi, Meksika sorusu, =2.= 328.

Pommares, ----, Conner'ın temsilcisi, =1.= 478.

Ponce de Leon, Antonio, Brazito olayı, =1.= 301-2, 518;
Sacramento savaşında, 310.

Popocatepetl, Dağ, görünüm, =2.= 92, 93.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki savaşın popülaritesi, genel Amerikan savaş ruhu,
=1.= 124, 444;
neden Meksika'ya yoğunlaştı, 125, 444-5;
başlangıç, =2.= 268;
tepki, 269, 281, 490;
restorasyon, 290, 499.
_Ayrıca bkz._ Tutum; Muhalefet; Salgın; Hazırlık.

Meksika'nın 1846'daki nüfusu =1.= 3.407;
İspanyol doğumluların özellikleri, 3;
Kreollerin, 3.407;
Kızılderililerin, 4;
sosyal ve ekonomik sınıflar, 5-6;
din adamları, 6-8;
ordu, 8-11;
sivil memurlar, 11;
yargıçlar, 12-3;
suçlular, 13;
ihtiyaç, 16;
yaşam ve karakter resmi, 18-28;
genel durum, tipler, 28, 445;
Yeni Meksika'nın, 284;
Kaliforniya'nın, 315;
Kaliforniyalıların özellikleri, 315-7;
Meksikalılara ilişkin popüler Amerikan görüşü, 445;
Santa Fe'nin, 517;
Yeni Meksikalıların özellikleri, =2.= 216;
Amerikan karakterine ilişkin İngiliz görüşü, 294-5, 502;
Amerikan ve Meksika karakterinin karşıtlığı, 310, 508;
Meksikalıların savaşa karşı tutumu, 312, 510.
_Ayrıca bkz._ Karakter; Fethedilen topraklar; Sosyal koşullar.

_Porpoise_, Home Squadron'da, =2.= 197, 445.

Port La Vaca, üs olarak, =1.= 267.

Porter, Andrew, Contreras'ta, =2.= 104.

Porter, D. D. ve Ulua, =2.= 201;
Vera Cruz kuşatmasında, 339.

Porter, J. D., teşekkür, =1.= 444.

Porter, T. H., çatışma, öldürüldü, =1.= 160.

_Portsmouth_, San Francisco'da, =1.= 333;
Pasifik filosunda =2.= 189, 206, 446, 447;
    Mazatlan açıklarında, 446, 447;
    Guaymas'ta, 447.

  Posada y Garduno, Manuel ve Santa Anna'nın diktatörlüğü, =1. = 52;
baş monarşist, ölür, 215.

Posey, Carnot, askerler ve Taylor hakkında, =1.= 374.

_Potomac_ ve Vera Cruz seferi, =2.= 18, 25;
iskorbüt, 195;
Home Squadron'da, 197, 442;
ve Tuxpan'a saldırı, 444.

Pratt, H. C, Lane'in Puebla'ya yürüyüşü hakkında, =2.= 426.

_Preble_, Pasifik filosunda, =2.= 189, 206, 447.

Savaş hazırlığı, Meksika, Teksas'ın ilhakı hakkında, =1.= 87-8, 434;
Meksika'nın Amerikalılara karşı düşmanca tutumu, 102-4, 484;
Meksika'nın başarılı olma umudunun nedenleri, 104-16;
Birleşik Devletler zayıf olarak değerlendirildi, 104-5;
Birleşik Devletler'de beklenen muhalefet, 105, 107, 119, 443;
göreceli askeri güç hakkındaki yabancı görüş, 105-6;
Meksika'nın kendi ordusu hakkındaki görüşü, 106;
Teksas'ın beklenen saha, 107, 110;
Meksika'nın başarılı bir şekilde işgal edilmesinin imkansız olduğu düşünüldü, 107-8;
Meksika'nın korsanlık umudu, 108;
ve Birleşik Devletler'e mali yük, 109, 130;
Meksika'nın beklenen canlanması, 110;
İspanyol Amerika'dan beklenen yardım, 111;
ve Avrupa'dan, 112-5, 441, 442;
Oregon ihtilafının önemi, 114-5, 130, 137, 442;
Meksika'nın savaş arzusu, 115-6, 442, =2.= 312, 510;
Amerikan tutumu, =1.= 117-37;
Meksika saldırılarına karşı kızgınlık, 117-9, 443;
aşağılık insanlara karşı sabır, 119;
hoşgörü politikasına saldırılar, 119-21;
iddiaların etkisi, 120, 132, 134, 448;
Slidell'in reddedilmesi, 120, 127, 145, 445;
Meksika'nın sözde Avrupa manipülasyonu, 121-2, 443;
güneybatının talebi, ticaret etkileri, 122, 443;
köle sahiplerinin korkusu, 123;
Calhoun'u devirme şansı, 123;
ve genişleme ruhu, 123, 444;
Meksika'nın huzursuzluğu, savaş ruhu ve cazibeleri, 124-6, 444-5;
beklenen kolay zafer, 125;
Teksas'ın ilhakı ve savaş ruhu, 126, 132;
Polk'un iddia edilen savaş arzusu, çürütme, 127-34, 150, 326, 445-8,
478, 526;
tahammül edilemez koşullar, tek çözüm olarak güç, 134-7;
ve Meksika için monarşi, 135, 448;
müzakereler için argüman olarak cesur tavır, 152.
_Ayrıca bkz._ Diplomatik ilişki; Salgın.

Meksika Devlet Başkanı, ilk anayasa kapsamındaki yetkiler, =1.= 37;
Victoria seçimi, 37;
ve Pedraza seçimi, 40;
Guerrero, 41;
Bustamante, 43, 47;
Pedraza restore edildi, 45;
Santa Anna seçimi (1832), 45;
Santa Anna geçici, 49;
Santa Anna'nın seçimi (1844), 53;
Herrera, 55;
Paredes iktidarda, 100, 212;
Santa Anna unvanlı ve Farias vekalet ediyor (1846), =2.= 5-6;
Farias elendi, Anaya vekalet ediyor, 14, 15;
Santa Anna iktidara geri dönüyor (1847), 83;
1847 seçimi ertelendi, 73, 84, 363;
Santa Anna istifa ediyor, Pena vekalet ediyor, 180, 240, 427, 428, 466;
Anaya geçici olarak seçildi (1847), 236;
Herrera (1848), 252.
_Ayrıca bkz._ Diktatörlük; Devrim.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Scott'ın hırsı, =1.= 130, =2.= 284,
390-2;
Taylor'ın adaylığı önerildi, =1.= 179, 208;
hırsı ve şüpheleri, 352, 363, 368, 538, 544, 547;
Buena Vista'nın bunun üzerindeki etkisi, 400;
Gaines'e yazdığı mektup, 507;
Polk'un tutumu ve kendi davranışının Taylor üzerindeki etkisi, =2.= 272,
278, 493;
Whig'ler ve adaylar, 284;
Webster'ın adaylığı, 291;
Taylor'ın adaylığı savaşın haklılığı olarak, 292;
Pillow'un hırsı, 376.
_Ayrıca bkz._ Polk.

Basın, Meksika, koşullar, =1.= 15;
Paredes'in kararnameleri, 215;
savaş sırasında, =2.= 84, 85, 91.
_Ayrıca bkz._ Gazeteler.

Price, Sterling, adam toplamak için, =1.= 290;
Kearny'yi takviye etmek için birlikler, 290, 516;
Santa Fe'yi tutmak için, 298, 517;
Chihuahua ve Rosales seferi, =2.= 166, 419;
New Mexico valisi olarak, 217, 453;
varsayılan kuvvet (Kasım, 1847), 432.

_Princeton_, Tampico'yu işgal ederken, =1.= 279;
Vera Cruz'da, =2.= 26;
Home Squadron'da, 197, 441;
Alvarado'ya saldırıda, 198.

Savaş ilkeleri, =1.= 405.

Savaş esirleri, Encarnacion, =1.= 370-1, 562, =2.= 418;
Monterey ateşkesinden sonra serbest bırakılma, =1. = 507;
Scott'ın tedavisi, şartlı tahliye, =2.= 58, 340, 353, 515;
ve Churubusco'dan sonra ateşkes, 134, 394;
barış antlaşmasında, 468.

Hapishaneler, Meksika, =1.= 13, 21.

Korsanlık, Meksika umudu, =1.= 108;
projeler, başarısızlık, =2.= 191-3;
Amerikan sorusu, 192, 439.

Bildiriler, savaş, =1.= 191, 213, 474;
Scott'ın Vera Cruz'daki, =2.= 38;
11 Mayıs 66, 357-8.

Savaş programı, Polk'un Scott'ın politikasını reddetmesi, =1.= 198-200;
toprak işgal politikası, 262, 266-7, 508, =2.= 273, 492;
savunma hattı politikası, =1.= 282-3, 461, 513, 514, =2.= 183, 430;
hızlı barış programının başarısızlığı, =1.= 347;
Mexico City'ye saldırı projesi, 349;
Vera Cruz'a saldırı sorusu, 349-50;
kuzeyde daha fazla ilerleme yok, 350;
Vera Cruz'a saldırı kabul edildi, 350-1;
başkente ilerleme açık bırakıldı, 351, 540, =2.= 344;
Marcy sorumluluğu Scott'a kaydırıyor, =1.= 355, 540;
Taylor programı görmezden geliyor, 368;
başkentin düşüşünden sonra Meksika planı, =2.= 182, 430;
Başkentin ele geçirilmesinden sonra Amerikan sorunu, 183, 430;
muhalefet tarafından engellenen, 292;
yetersiz hazırlığın etkisi, 314, 510.

_Progreso_, Amerikan barış partisi üzerine, =2.= 495.

İspanyolca telaffuzu, =1.= xxi.

Propaganda, Meksika, Taylor'un birlikleri arasında, =1.= 160;
İrlandalı askerler arasında, 507, =2.= 81, 358;
Vera Cruz kuşatmasında, 337.
_Ayrıca bkz._ Firar.

Savaş beklentileri.
_Bkz._ Hazırlık.

İşgal edilen toprakların refahı, =2.= 214, 215, 219, 232;
Amerikan, savaşta, 263, 484.

_Geçici_, Birleşik Devletler ve Teksas hakkında, =1.= 423.

Prusya ve savaş, =1.= 403, =2.= 298-9.
_Ayrıca bkz._ Canitz.

Kamu borcu.
_Bkz._ Finanslar; Krediler.

Kamu arazileri, askerlere ödül, =2.= 75, 490;
derecelendirme politikası, 261, 482.

Kamuoyu, Meksika'daki eksiklik, =1.= 13.

Puebla, durum, görünüm, =1.= 2, =2.= 71;
Scott'ın Jalapa'dan ilerlemesi, 64, 66, 69;
bürokratik kontrol ve Scott'ın ilerlemesine karşı tutum, anlayış,
65-6, 357;
Santa Anna at, 69, 360;
tahliye ediyor, 70;
Worth'un konferansı, hatalı anlaşma, 70, 360;
işgal, 71;
Worth'un yönetiminin karakteri, 71-2, 361;
Scott at, 72;
ordunun durumu, 72-3;
ilerleme, 78, 92, 371;
Scott at, ve barış görüşmeleri, 130, 391;
gerilla operasyonları ve kuşatmanın başlangıcı, 173-4, 424;
Amerikan garnizonu ve mevzileri, 174, 424, 433;
Santa Anna kuşatması, 174-6;
Lane'in yardım yürüyüşü, 176, 425;
Huamantla muharebesi, 176-8, 425-6;
Lane'in gelişi, kuşatma kaldırıldı, 178;
kuşatmadaki kayıplar, 426;
Amerikan yönetimi, 225, 229, 231.

Puebla eyaleti, gerilla savaşı, =2.= 173;
barış üzerine tartışmada, 464.

Pueblo Kızılderilileri, Kearny'ye boyun eğdi, =1.= 296.

Puente nacional, savunma noktası olarak, =2.= 40, 348;
terk edildi, 41-2;
görünüm, 47;
Amerikan karakolu, 432.

Pulque, =1.= 508.

Punta Aguda, işgal edildi, =1.= 562.

Monterey'deki Purisima köprüsü, =1.= 249, 254.

Puros, yükseliş, amaçlar, muhalefet, =2.= 2-4;
talepler ve prestij kaybı, 4-5;
ve Başkanlık seçimi (1846), 5;
Farias'ı terk etti, 12;
Santa Anna'ya karşı tutum, 15, 82, 83, 87;
ve barış görüşmeleri (1847), 136;
ve Scott yönetimindeki yerel yönetim, 229;
Olaycılar, 234, 465;
anlaşmaya karşı çıkmak, 250;
ve İngiliz arabuluculuğu, 368.
_Ayrıca bkz._ Farias; Federalizm.

Queretaro, durum, =1.= 3; isyan, =2.= 236.

Queretaro taburu, Monterey'de, =1.= 494;
Chapultepec'te, =2.= 408.
  Queretaro eyaleti, barış tartışmasında, =2.= 464.

  Quijano, Benito, ateşkes komiseri, =2.= 242, 394.

  Quitman, J.A., Monterey'deki tugay, =1.= 249, 252-6, 492;
    Taylor açık, 352;
    Victoria'ya yürüyüş, 357, 360;
    Tampico'ya yürüyüş, 365-6, 368;
    Brazos'ta, 476;
    Vera Cruz kuşatmasında =2. = 27;
    Jalapa'da, 62;
    Puebla'ya önceden, 64, 69;
    Amozoc olayı, 70;
    Scott'ın ordusundaki tümen, 78, 356, 365;
    Puebla'dan önceden, 93, 94, 371;
    San Agustin'de, 103, 376, 380;
    ateşkes sırasında komiser, 134, 394;
    ateşkes sonrası ilerleme, 142, 401;
    Chapultepec'te, 152, 153, 156, 157, 409-11;
    Belen garita'da, 158-60, 162, 412, 414-6;
    şehri ele geçirir, 163, 416;
    valisi olarak, 164, 226, 460;
ve Scott, 248;
Alvarado seferi, 344-5;
Worth'daki soruşturma mahkemesi, 361;
ve Contreras, 381;
ve douceur, 391;
ve başkente saldırı planı, 408; bölüm dağıldı, 432;
Meksika'dan ayrılıyor, 438;
West Pointer değil, 513.

Radepont, Marquis de, gönüllüler üzerine, =2.= 513.

Radikaller, Meksika'nın amacı (1846), =2.= 2-4.
_Ayrıca bkz._ Puros.

Meksika'nın yağış miktarı, =1.= 1-2.

Ramirez, J. F., Meksika'nın savaştaki sorumluluğu hakkında, =1.= 116;
Santa Anna'nın manifestosu hakkında, 219;
Kilise hakkında, 408;
yargı sistemi hakkında, 409;
siyasi durum hakkında (1847), =2.= 16, 83;
gerilla savaşı hakkında, 168;
Meksika siyasi karakteri hakkında, 310;
savaşın adaleti hakkında, 323;
Santa Anna ile konferans, 368;
ateşkes, 399.

Ramirez, Simeon, Monterey tugayı, =1.= 235, 494;
Molino del Rey'de, =2.= 142;
uçuş, 145;
Belen garita'da, 159, 160.

Ramiro, Jose ve Contreras, =2.= 106.

Ramsey, A. C., alay, =2.= 363.

Ranchero, =1.= 19.

Ranelagh, Viscount, Meksika'ya teklif, = 2.= 306.

Rangel, J. ve Perote'nin altındaki hazırlıklar, =2.= 40, 346;
ve Contreras, 110;
Molino del Rey'de, 142;
Chapultepec'te, 157, 161, 410, 411;
San Cosme garita'da , yaralı, 161, 162, 413; tugay, 369.

Amerikan ordusunda rütbe tartışması, =1.= 144.

Ransom, T. B., Contreras'ta, =2.= 109, 110, 378;
Chapultepec'te, öldürüldü, 155;
alay, 263.
_Ayrıca bkz._ Dokuzuncu Piyade.

_Raritan_ , ve Vera Cruz seferi, =2.= 25;
iskorbüt, 195;
Home Squadron'da, 197, 442, 446;
Tuxpan'a saldırıda, 444.

Raton Geçidi, Kearny, görünüm, =1.= 291.

_Razonador_, barış organ, =2.= 82.

Rea, J., gerilla olarak, =2.= 173;
Puebla kuşatması, 174, 176;
emeklilik ve devirme, 178-9, 426-7.

Rebolledo, J. C., gerilla olarak, =2.= 171;
ihanet, 423.

Teksas'ın Tanınması, Amerikan, =1.= 66, 422 , 423;
Avrupa, 432.

Red Comet, gizli topluluk, =1.= 376.

_Reefer_, ele geçirildi, =1.= 511;
Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 238;
donanmaya eklendi, 438;
Home Squadron'da , 442, 445, 446;
Tuxpan'a saldırıda, 444.

_Reforma_, savaş istiyor, =1.= 116.

Reformlar, Farias'ın girişimleri, =1.= 45-6.

Düzenliler.
_Bkz._ Ordu.

Reid, J. W., Sacramento savaşında, =1.= 309, 311;
Komançilerin takibi, 521.

Reid, Mayne, Chapultepec savaşında, yaralı, =2.= 156, 157.

Rejon, M. C. ve Teksas'ın ilhakı, =1.= 86;
Santa Anna'nın manifestosu (1846) , 219;
ve yeni hükümet, 222;
Santa Anna ile geri dönüş, 486;
Puros'un lideri olarak, =2.= 2, 3;
talepler ve görevden alma, 4;
ve Kilise mülküne talep, 10, 329, 331;
barış tekliflerini reddeder (1846), 122;
ve barış temsilcisi olarak Atocha, 124;
politikanın anahtarı, 125;
yozlaşmış, 131;
barış müzakerelerine karşı çıkar (1847), 136;
ve antlaşma barış, 249;
ve anket vergisi, 324;
ve İngiliz arabuluculuk teklifi, 368;
Scott ile şüpheli entrika, 390.

Din.
_Bkz._ Roma Katolik kilisesi.

Reno, J.L., Contreras'ta, =2.= 104;
Chapultepec'te, 154 .

Raporlar, Amerikan ordusunun karakteri, =1.= ix, 404, =2.= 59, 354.

_Republicano_, mali kaos üzerine, =2.= 11;
üç milyonluk fonda, 126;
Atocha'da, 386.

Reddetme, devlet ve Amerikan savaş finansmanı, =2.= 256, 294, 478.

Requena, T. ve Monterey'in savunulması, =1.= 233, 489; ve Santa Anna, 377;
Monterey müzakerelerinde, 502;
Taylor'ın gafları üzerine, 503.

Resaca de Guerrero.
_Bkz._ Resaca de la Palma. Resaca de la Palma, muharebe, harita, =1.= 170;
Meksika pozisyonu ve koşulları, 170-2, 467;
Amerikan ilerlemesi, yakın dövüş, 172-3;
Meksika solunun yanlarından geçmesi, 174;
Meksika sağının paniği, 174;
May'in hücumu, 174, 467;
Arista'nın davranışı, 175;
Rio Grande boyunca kaçış, 175;
küçük takip, 175, 467;
kayıplar, 176.
_Ayrıca bkz._ Rio Grande seferi.

_Revista Economica y Comercial_, Herrera yönetimi hakkında, =1.= 438.

Meksika'daki devrimler, can sıkıntısına çare olarak, =1.= 21;
Hidalgo'nun girişimi (1810), 31;
Iturbide'nin (1821), 33;
Iturbide'nin devrilmesi (1823), 35;
Montano girişimi (1827), 38;
Santa Anna'nın Pedraza'yı devirmesi (1828), 40-1;
Guerrero'nun devrilmesi (1829), 43;
Santa Anna Pedraza'yı yeniden kurar (1832), 44-5;
Farias'a karşı girişim (1833), 46;
Mejia'nın girişimi (1839), 49;
Paredes ve Valencia'nın girişimleri (1841), 50;
Santa Anna'nın (1841), 51;
Santa Anna'nın devrilmesi (1844), 53-5;
Federalist girişimi (1845), 56;
Paredes (1845), 98-9, 120, 438;
Alvarez (1846), 216;
Paredes'in devrilmesi, 216-7, 485;
bunun karmaşıklığı, =2.= 1;
din adamı (Polko), Farias'a karşı (1847), 12-4, 230-2.

Reyes, I., ve kuzey eyaletlerinin savunulması, =1.= 305;
ve Taylor'a karşı planlar, =2.= 165;
Santa Anna'nın yerine geçer, 181, 429.

Reynolds, J. F., Chapultepec'te, =2.= 156.

Reynosa, işgal edildi, =1.= 204, 479.

Rhett, R. B., Temsilciler Meclisi'ndeki konumu, =2.= 496.

Rhode Island ve barış, =2.= 123.

Richmond _Enquirer_, savaş ruhu üzerine, =1.= 126;
Meksika'ya karşı bölünmüş duygu üzerine, 443.
_Ayrıca bkz._ Ritchie, Thomas.

Richtofen, Freiherr von, Meksika'daki Prusya bakanı, Bocanegra'nın
notu üzerine, =1.= 69.

Ridgely, Randolph, Resaca de la Palma'daki batarya, =1.= 172, 173, 467;
Monterey'deki, 254, 492, 496.

Riley, Bennet, Cerro Gordo'daki, =2.= 53, 55, 352, 354;
Scott'un ordusundaki tugay, 77;
Contreras'taki, 104, 108-10, 378-80;
Churubusco'daki, 114, 382;
ve Mexico City'ye saldırı planı, 149, 408;
Chapultepec'teki, 152;
ateşkes sonrası ilerleme, 401;
Tacubaya'da, 461.

Rincon, Manuel ve Alvarez'in isyanı, =1.= 216;
Churubusco'da, =2.= 110, 114, 117;
ve yüksek komuta, 182, 429;
ve barış komisyonu, 239, 466.

Rincon del Diablo.
_Bkz._ Diablo.

Rinconada Geçidi, Meksikalılar hattına çekilecek, =1.= 259;
Taylor'ın kuvveti, görünüm, 265;
Wool'un yürüyüşü ve Meksika'nın terk etmesi, 508.

Ringgold, Samuel, Rio Grande'ye ilerleme, =1.= 146, 147;
Palo Alto'da, ölümcül şekilde yaralı, 164, 167, 465, 466;
saha bataryası, 450, 451;
ve topçu kolu, 451.

Rio, Senor del ve barış görüşmeleri, =2.= 236.

Rio Frio, Amerikan karakolu, =2.= 432.

Rio Grande seferi, Teksas sınırı olarak nehir, =1.= 138;
Taylor'ın muhafız olarak kuvveti, 142;
Meksikalıların işgal olarak geçmesi, 144, 453;
Taylor'ın ilerlemesi, 145-8, 454;
misilleme emirleri, 148-9, 455;
Meksikalılar geçiyor ve saldırıyor, 149, 455;
fiili savaş, Taylor daha fazla asker istiyor, 150, 205, 458, 480;
ilerlemenin gerekçelendirilmesi, 151-4, 456-61;
ilerleme savaş nedeni değil, 154-5, 185, 457, 471, =2.= 276-7;
Meksika kuvveti, =1. = 158, 462;
Matamoros tahkimatları, 158;
Amerikan kuvvetlerinin durumu ve konumu, Meksika görüşü, 158-60,
462, 463;
Matamoros haritası ve Amerikan konumu, 159;
küçük aksilikler, 160;
Meksika propagandası, 160;
Meksika'nın savaşa karşı sabırsızlığı, 161, 463;
Taylor ve iletişim hattı, 161, 464;
Meksika'nın hatta ilerlemesi, 162, 464;
Taylor'ın Point Isabel'e yürüyüşü, 163;
dönüş yürüyüşü, tren, 163;
Amerikan kuvvetlerinin büyüklüğü, 163;
morali, 164;
Palo Alto muharebesi, 164-9, 465;
Fort Brown'a saldırı, 164, 176, 467-9;
Meksikalıların takibi, 169, 466;
Resaca de la Palma muharebesi, 170-6, 467;
Taylor'un eylemsizliği, Meksikalıların Matamoros'tan çekilmesine izin veriyor, 176-8,
469;
Amerikalılar şehri geçip işgal ediyor, 178;
seferin sonuçları, Taylor'un davranışı, 178-80, 469, 470;
Meksikalılar üzerindeki etkisi, 179, 213;
orijinal Amerikan kuvveti, =2.= 511.

Ripalda, Peder, din dersi, =1.= 13.

Ripley, R. S., tarihinin değeri, =1.= 404;
Scott ve Taylor hakkında, 490;
Wool'un yürüyüşü hakkında, 510;
Scott'un hazırlıkları hakkında, 539, 544;
Cerro Gordo'da, =2.= 53, 58;
Cerro Gordo'da, 348, 353, 354;
Scott'un Puebla'daki gecikmesi hakkında, 361;
yol seçimi hakkında, 373;
Contreras'ta, 380;
Churubusco'da, 383;
Scott ve Trist hakkında, 392;
ateşkes hakkında, 398, 399;
Molino del Rey hakkında, 403;
Scott'un hazırlık yapmaması hakkında, 404;
şehre saldırı planı hakkında, 405;
Chapultepec hakkında, 409;
Belen garita hakkında, 412;
San Cosme garita hakkında, 413;
Scott'un ülkeyi işgal etmemesi hakkında, 433;
Meksika Şehri'ndeki aşırılıklar hakkında, 460;
barış görüşmeleri üzerine, 467.

Ritchie, Thomas, güneyin savaşa karşı muhalefeti üzerine, =1.= 189;
Whiglerin tutumu üzerine, =2.= 276, 279.
_Ayrıca bkz._ Richmond _Enquirer_.

Nehir ve liman tasarısı, Polk'un vetosu, =2.= 271, 281.

Rives, W. C., savaşı durdurma planı, =2.= 290.

Roa Barcena, J. M., Meksika'nın savaş arzusu üzerine, =1=. 116;
tarihinin değeri, 404;
Teksas sınırı üzerine, 449;
Amerikan ve Meksika orduları üzerine, 469;
Taylor ve Scott'ın fatihler olarak görülmesi üzerine, =2.= 324, 511.

Yollar, Meksika, =1.= 16.

Roberts, B. S., Cerro Gordo'da görev başında, =2.= 54;
Contreras'ta, 104;
Chapultepec'te, 158, 410;
Mexico City'de bayrak çekiyor, 164.

Roberts, W. B., Cerro Gordo'da, =2.= 56, 57.

Robertson, J. B., Monterey'deki hatalar üzerine, =1.= 503.

Robinson, J. A., Guaymas'taki Amerikan konsolosu, _passim_'de alıntılanan raporlar.

Robles, Manuel ve Vera Cruz'un savunmaları, =2.= 19, 334;
Cerro Gordo'da, 42, 43, 45, 348.

Rockwell, J. A., Walker hakkında, =2.= 480.

Rogers, R. C., esir alındı, =2.= 444.

Roland, J. F., hafif topçu birliği, =2.= 366.

Meksika'daki Roma Katolik kilisesi, dini nitelikler, =1.= 4, 7, 14,
22, 26;
otorite ve karakter, zenginlik, 6-7, 408;
ve eğitim, 14;
Farias'ın reform girişimleri, 45-6;
ve Yedi Yasa, 47;
ve Santa Anna'nın diktatörlüğü, 52;
Amerikan etkisinden korkma, 103;
ve savaş fonları, 213-4, 223, =2.= 254, 346, 347, 477;
Santa Anna, kilise egemenliğine karşı çıkıyor (1846), =1.=
219;
ve savaş mülküne talepler, 11 Ocak yasası, =2.= 8-11, 329;
Beach'in entrikası ve isyanı, 11-4, 330-2, 334;
ve isyandan sonra Santa Anna, 15, 65, 85, 332;
Scott ile anlaşma, 65-7, 331, 357-8;
ve barış, 125;
Amerikalılara karşı dini coşkunun kışkırtılması, 142, 346;
Amerikan tutumu, 211, 221, 324, 458, 459;
barış antlaşmasında, 248, 468.
_Ayrıca bkz._ Hükümet; Oligarşi.

Romero, Manuel, Monterey'de, =1.= 243, 494;
ve Taylor'ın Victoria'ya yürüyüşü, 542.

Rosa, Luis de la, barış görüşmelerine karşı çıkıyor (1847), =2.= 136;
Pena'nın bakanı olarak, 181, 428;
onayların değişiminde, görünüm, 251;
ve barış görüşmelerinin yeniden açılması, 463;
Washington'daki bakan, 475.

_Rosita_, Meksika korsanı, =2.= 192, 193.

Rothschild'ler ve Meksika'daki Amerikan fonları, =2.= 266, 488;
ve savaş borçlanmaları, 481. Rowan, John, komisyon üyesi, =1.= 430.

Rowe, T. F., Puebla kuşatmasında, =2.= 424.

Royce, Josiah, Kaliforniya'yı ele geçirmenin adaleti üzerine, =2.= 322.

Ruiz de Apodaca. _Bkz._ Apodaca.

Sabine Nehri, sınır olarak, =1.= 63.

Sacramento, Cal. ve Sutter'ın ticaret karakolu, =1.= 318.

Sacramento Nehri, savaş, Meksika kuvveti, =1.= 306, 519;
topografya, Meksika savunmaları, 306-8, 520;
harita, 307;
Doniphan'ın oluşumu, 308;
Arroyo Seco'yu geçmesi ve platoyu kazanması, 309;
Meksika süvarilerinin püskürtülmesi, 310;
topçu düellosu, 310;
kalelerin ele geçirilmesi, 311-2, 520;
kayıplar, 312.

St. Louis, kayıtlar, =1.= 195;
ve Santa Fe iz ticareti, 286.

St. Louis _Missouri Reporter_, hoşgörü politikasına saldırıyor,
=1.= 121;
savaş talebi, 443.

St. Louis _Cumhuriyetçi_, Slidell'in reddedilmesi üzerine, =1.= 120;
savaş ruhu üzerine, 132.

St. Louis _Reveille_, savaş ruhu üzerine, =1.= 126.

_St. Mary's_, Tampico'nun işgali altında, =1.= 279, =2.= 197;
Vera Cruz açıklarında, =1.= 486;
Home Squadron'da, =2.= 197, 442.

Salas, J. M., Santa Anna lehine isyan, =1.= 217, 222, 485, 488;
San Luis Potosi'de Santa Anna'da, 379;
ve Farias ve Santa Anna'da, =2.= 1, 4;
ve Polkos, 3;
Moderados'u destekliyor, 4;
ve Farias'a karşı ayaklanıyor, 13;
Contreras'ta esir alınıyor, 110, 378;
ve barış görüşmeleri, 122;
ve gerilla savaşı, 169;
Kuzey Ordusu'nda komuta, 369.

Saldana, General, Chapultepec'te esir alındı, =2.= 411.

Saltillo, Monterey'den gelen yol, Worth'un üzerindeki hareketi, =1.= 239-44,
497;
Taylor'un ilerlemesi ve kasabanın işgali, 264-6;
Wool'un seferi yönlendirildi, 275, 358;
Doniphan Wool'a katıldı, 313, 521;
Santa Anna'nın planı (Aralık), 357, 541;
ve Buena Vista savaşı, 383, 395, 555, 556, 559;
Valencia'nın planları, =2.= 165;
Amerikan yönetimi altında, 213, 452;
Wool'un sonraki kuvveti, 417;
Hamtramck komuta ediyor, 418.

San Agustin (Tlalpam), Scott'un ilerlemesi, =2.= 96-8, 374, 381.

San Angel, Patterson'ın tümeni, =2.= 461.

San Antonio, Mex., tahkimat, =2.= 98;
Amerikan keşif ve ilerlemesi, 102-3;
yakalama, 112, 382.

San Antonio, Teksas, Meksika saldırısı tehlikesi (1846), =1.= 153;
Wool'un kuvvetlerinin toplanması, 267;
görünüm, 268.

San Antonio (Abad) garita, =2.= 147.

San Blas, liman olarak, =1.= 3;
abluka, =2.= 206, 207, 448;
işgal edilmemiş, 207, 448.

San Blas taburu, Chapultepec'te, =2.= 410.

San Cosme garita, =2.= 147;
yakalama, 161-2, 413-4, 416.

San Diego, Cal., fetihte, =1.= 336, 340, 534.

San Fernando de Presas, =1.= 259, 502.

San Fernando de Rosas, Wool at, görünüm, =1.= 272.

San Francisco, Cal., limanın önemi, edinme çabası, =1.= 95,
323-4, 436.

San Geronimo köyü, Contreras savaşında, =2.= 104, 105, 107, 379,
380.

San Isidro, Harney at, =2.= 94.

San Jacinto, savaş, =1.= 47.

San Jose, Lower Cal., işgal edildi, karşı saldırılar, =2.= 208, 448, 449.

San Juan, Amerikan karakolu, =2.= 432.

San Juan Bautista, Perry'nin saldırıları, =2.= 199, 204-5, 443, 445.

San Juan de Ulua, kale, Fransızlar tarafından ele geçirildi, =1.= 49;
pozisyon ve güç, 349, 536, =2.= 19, 21, 333;
plan, 21;
ve kuşatma, 33;
teslim olma, işgal, 36, 340;
deniz saldırısı planı, 201, 444.
_Ayrıca bkz._ Vera Cruz seferi.

San Lucas, işgal edildi, =2.= 208.

San Luis Potosi, durum, =1.= 3;
Santa Anna at, 375-80;
Taylor'a karşı yürüyüşü, 380;
Scott'un işgal etme niyeti, =2.= 184, 432;
savaş partisi ayaklanması, 240, 466.

San Luis Potosi taburu, Monterey'de, =1.= 494.

San Luis Potosi süvarileri, Monterey'de, =1.= 494.

San Luis Potosi eyaleti, barış üzerine tartışmada, =2.= 464.

San Pascual, Cal., savaş, =1.= 341-2;
harita, 341.

San Patricio, Teksas, Taylor'un planladığı hareket, =1.= 452.

San Patricio İrlandalı firari birliği, Buena Vista'da, =1. = 391, 393,
395;
köken, 494, 550;
Churubusco'da, =2.= 111, 117, 385;
kader, 385.

Sanders, John ve Monterey seferindeki topçu, =1.= 228;
Monterey savaşında, 246.

Sands, J. R., Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 338.

Santa Anna, Antonio Lopez de ve eğitim, =1.= 14;
ilk görünüm, 31;
Iturbide isyanında, 33;
Iturbide'ye karşı isyan, 35;
ve Pedraza'nın devrilmesi (1828), 40, 41;
ve İspanyol işgali, 41;
görünüm ve karakter, 42, 54, 220, 414, 415, 487, =2.= 312-3,
510;
emeklilikte, =1.= 44, 45, 47, 48, 52;
Pedraza'yı geri getirir (1832), 44-5;
seçilmiş Başkan (1832), 45;
gerici destekli diktatör, 46, 415;
planlar, Teksas isyanının etkisi, 47;
Fransızlara saldırıda bacağını kaybeder, kahraman, 49;
Bustamante'yi baltalar, 49-50;
ve Paredes isyanı, 50;
iktidarı ele geçirir (1841), diktatörlük, 51-2;
anayasal Başkan, 53;
devirme, sürgün, 53-4;
ve Amerika Birleşik Devletleri ve Teksas, 63, 66, 85-6, 433;
Teksas'a karşı planlar (1842-3), 67, 70;
Yeni Meksika ticaretini kapatır, 72;
ve iddialar, 78;
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı nefret, 103;
ordunun gücüyle övünür, 106;
bir abluka davet eder, 110;
İspanyol Amerika'sına yönelik korkuları kışkırtır, 111;
savaş arzusu üzerine, 116;
"kasap", 117;
Polk'un müzakereleri (1846), 201-3, 471, 478-9, =2.= 491, 493;
Paredes'e karşı birleşme, =1.= 215-7, 485;
Alvarez'in lehine isyan, 216;
dönüş, 218, 486;
manifesto, 219;
pozisyon ve ihtiyat, 219-22, 487;
sadece ordunun politikası ve komutası, 222-4;
başkentte karşılama, 222, 488;
cepheye doğru yola çıkma, 223;
ve Monterey seferi, 230, 234, 494, 503;
ve Monterey ateşkesinin sona ermesi, 264;
ve Tampico, 278, 511;
potansiyel ordu, 283, 513;
kuzey sınırına yönelik politika, 305;
ve Doniphan'ın yürüyüşü, 306;
ve Kaliforniya, 319;
Taylor'ın Victoria yürüyüşü sırasında saldırı planı, 357;
tek zafer programı, 374-5;
San Luis Potosi'de vatanseverliği teşvik eder, 375;
eyaletlerin tutumu, 376, 550;
ve Ulusal Muhafız ve subaylar, 376;
mali endişeler ve operasyonlar, 377, =2.= 254-5, 477;
kuzey ordusunun karakteri, =1.= 377, 379, 550;
ihanet ve diktatörlük niyetine dair söylentiler, 378, 379, 551;
eylemsizlik kınandı, 379;
Taylor'un zayıf ve izole edilmiş gücüne saldırma planı, 379, 543, 552;
yürüyüş, kuvvet, 380-2, 552-4;
Amerikalılar tarafından keşfedildi, Buena Vista'ya kaçışları, 382-3, 554;
Buena Vista muharebesi, 384-97;
düzenli orduyu korumak için emekliye ayrıldı, 397-8, 562;
San Luis Potosi'ye geri çekilme, 398;
zaferle anıldı, 399;
hazineyi soydu (1844), 432;
ve Teksas sınırı, 449;
ve Salas ve Farias, =2. = 1;
ve Puros, 2-5;
ve Farias'ın rafa kaldırılması, 4, 327;
ve seçim (1846), 5;
ve Kilise mülkü, 9-12, 65, 329, 331;
ve din adamlarının isyanı, Farias'ın yerini alır, 13-4, 331;
Yürütme olarak siyasi pozisyon (1847), 14-5, 332;
ve Vera Cruz'un savunulması, 20, 334;
Vera Cruz'un teslim olması üzerine, 33, 341, 342;
Perote'nin aşağısında Scott'a karşı hazırlıklar, 40-2, 346;
Cerro Gordo'daki savunmalar ve kuvvet, 42-5, 347, 348;
Cerro Gordo muharebesi, 48-59, 352;
kaçış, 55;
geri çekilme, 67, 358;
Orizaba'daki hazırlıklar, fonlar, 67, 359;
Puebla'daki hareketler üzerindeki siyasi etkiler, 68-9, 360;
Amozoc olayı, Puebla'yı boşaltır, 70, 360;
Cerro Gordo'dan sonra prestij kaybı, 80, 367;
hoşnutsuzluk hedefi olarak, 82;
orduyla başkente dönüş, sadakat ihlali, 82-3, 368;
yürütme gücünü yeniden kazanır, muhalefet, 83-5;
eyaletler tarafından meydan okundu, 86-7;
malzeme toplama, 87;
ordunun organizasyonu, karakteri ve subayları, 87-9, 369;
Scott'ın ilerlemesine karşı operasyon planı, 89-90, 370;
savunmalar, 90;
güç ve coşku, son seferin başlangıcında, 91-2;
ve Scott'un San Agustin'e yürüyüşü, 97-8, 374;
güven, yine kaybedildi, 98;
güney hattı, 99-101, 374;
ve Valencia'nın Contreras sahasını işgali, 102, 375;
ve Contreras muharebesi, 105, 106, 110, 379, 380;
Churubusco'daki hazırlıklar, 110-1, 382;
Churubusco muharebesi, 112-9, 382-5;
dönüşünde barışa karşı tutum (1846), 122, 124, 386;
ve Trist görevi, 130-2;
Churubusco'dan sonra barış hareketi, 133;
ateşkes, 133, 137-8, 394-6;
bu esnada faaliyet, ona karşı birleşme, 134, 136, 398;
ateşkes sırasında barış görüşmeleri, 135-8, 396-400;
Molino del Rey'deki hazırlıklar, 142;
ve oradaki savaş, 144, 402, 404;
şehre yapılan saldırıya karşı hazırlıklar, 152;
ve Chapultepec, 153-5, 410;
Belen garita'da, 159, 160, 413;
San Cosme garita'da, 161, 162;
şehri boşaltır, 163, 415;
ve şehirde ayaklanma, 167, 168, 420;
ve gerilla savaşı, 169;
Puebla kuşatması, 174-6;
Huamantla Muharebesi, 176-8, 425, 426;
ortadan kaldırıldı, 179-81, 427, 428;
komutayı teslim etti, 181, 429;
gönüllü sürgün, 181, 242, 429;
ve maaş, 327;
tahta bacağının ele geçirilmesi, 354;
Scott'un bildirisi, 357;
ve İngiliz arabuluculuk teklifi, 368;
neredeyse ele geçirildi, 427.
_Ayrıca bkz._ Meksika seferi.

Santa Barbara, Cal., Pico'nun kongresi, =1.= 329, 527;
Stockton tarafından işgal edildi, 337;
Fremont at, 345;
isyancılar tarafından ele geçirildi, 534.

Santa Cruz de Rosales, ele geçirildi, =2.= 166.

Santa Fe, Meksika, barut fabrikası, =1.= 462, =2.= 87.

Santa Fe, Kuzey Meksika, Teksas seferi, =1.= 72, 118;
Kearny tarafından işgal edildi, 296;
görünüm, 296;
kalan birlikler, 298;
nüfus, 517;
kuvvet durumu, 518.
_Ayrıca bkz._ bir sonraki başlık ve New Mexico.

Santa Fe yolu, gelişme ve önem, =1.= 72, 284, 286, 514;
Kearny'nin seferi, 288-9, 515.

Santa Rosa, Wool at, =1.= 272.

Santa Rosa Geçidi, çatışma, =1.= 541.

Santangelo, O. G. D. de A., iddia, =1.= 427;
saldırılar üzerine, 448.

Santiago, Fort, Vera Cruz'da, =2.= 19.

_Saratoga_, Pasifik filosunda, =2.= 189;
sarı humma, 195;
İç Filo'da, 446.

Saunders, J. L., Tampico'da saldırı, =2.= 197, 441.

Saunders, R. M., Madrid'deki Amerikan bakanı ve İspanyol arabuluculuğu,
=2.= 503.

_Savannah_, Monterey'de, =1.= 335;
ve Fremont, 345, 536;
Pasifik filosunda, =2.= 189, 447.

Schatzel, I. P., Matamoros'taki Amerikan konsolosu, =1.= 455.

Maden Okulu, Meksika, =1.= 14.

Manzara, Meksika.
_Bkz._ Fiziksel görünüm.

_Akrep_, Ev Filosunda, =2.= 446.

Scott, H. L., Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 335;
Scott'ın ekibinde, 366.

Scott, Martin, Monterey'de, =1.= 245, 498.

Scott, Winfield, siyasi hırs ve savaş, =1.= 130, =2.= 284,
390, 391;
Polk ile ilişkiler, =1.= 130, 354, =2. = 75, 188, 436, 511;
ve Taylor ve Bliss, =1.= 141;
ve Twiggs-Worth tartışması, 144;
ve Rio Grande'ye ilerleme, 152-4;
ve sahada komuta, 196, 198;
karakter, 197, 545, =2.= 248, 316-8;
savaş politikası ve yönetimle çatışma, düşürüldü, =1.= 198-200,
476-8;
ve Taylor'un istihbarat sistemi, 227;
Monterey'de, 261, 505, 506;
ve Taylor, 262, 352, 353, 363, 368, 544;
ve savunma hattı politikası, 283;
ve savaş programı, 350, 351;
Vera Cruz seferine komuta etmek üzere seçildi, 351-4;
ve daha önceki reddedilme, 353, 539;
ve Harney, 364-5, 545, 546;
Pillow'a karşı tutum, 367, =2.= 186, 378;
raporların karakteri, =1.= 404, =2.= 59, 354;
ve çakmaklı tüfekler, =1.= 450;
Polk'un salgında alarma geçmesi, 476;
ve Taylor'ın Rio Grande'den ilerlemesi, 490;
ve Doniphan'ın seferi, 517;
ve Taylor'ın itaatsiz ilerlemesi, 547;
Twiggs'te, =2.= 48;
birliklerin tutumu, 49;
Cerro Gordo'da, 56;
Contreras'ta, 105, 106, 378, 379;
Churubusco'da, 111, 118, 119, 383;
Churubusco'dan sonra mola, üzerinde, 121, 386;
Trist ile kavga, 128, 389;
uzlaşma ve uyum, 130, 392, 397;
ve douceur, 131, 132, 390, 391;
ve Meksika'nın Trist'e karşı tutumu, 132, 133, 390, 393;
Churubusco'dan sonra barış hareketi, 133;
ardından ateşkes, 133, 137, 138, 394-6, 398-9;
ve Molino del Rey, 143, 147, 401, 402;
Chapultepec'e saldırmaya karar verir, 149, 408;
kuşkular, 154;
savaşta, 158;
ve Chapultepec'ten sonra ilerleme, 161, 412, 414-6;
Mexico City'de, 164, 415-6;
karşı gizli örgüt, 185-8, 434-8;
ve Worth, 186, 361;
kaldırıldı, 188, 438;
askeri hükümet emirleri, 455-7;
ve Katolik kilisesi, 221;
Mexico City'de disiplin, 226, 459-60;
ve oradaki yerel hükümet, 229;
ordusunun idaresi, 231;
savaş görünümüne ilişkin karamsarlık, 235;
ve Trist'in geri çağrılması, 238, 465;
ve barış görüşmeleri ve fiili ateşkes, 240, 242, 467;
barış hükümetini koruma sözü, 240;
ve barışın imzalanmasından sonra ateşkes, 242, 471;
cömertlik, 248, 317;
ve Meksika limanları için tarife, 262;
ve Meksikalılara vergi, 265, 486-7;
Polk'un tutumunun siyasi etkisi, 272;
eylemlerin siyasi etkisi, 278;
ve yabancı çıkarlar, 303;
başarı, 316-8;
diktatör olmaya davet, 323;
Cerro Gordo'da plan, 350;
Worth'un Puebla'da azarlanması, 361;
ve Semmes'in görevi, 389;
Rejon entrikasından şüphelenilmesi, 390;
Scott'ın siyasette hareket etmemesi, 390;
Meksika önünde durarak barışı kolaylaştırma önerisi, 393;
güney cephesinde, 408;
ve Pena hükümeti, 428;
yeterli kuvvetler için dilekçe, 510;
düzenli ve gönüllüleri karşılaştırır, 512.
_Ayrıca bkz._ Meksika seferi; Vera Cruz seferi.

_Scourge_, Tuxpan'a saldırıda, =2.= 203, 444;
Alvarado'da, 344;
Home Squadron'da, 446.

İzcilik.
_Bkz._ İstihbarat.

İskorbüt, donanmada, =2.= 194.

_Deniz_, Tampico'da, =1.= 281.

Ayrılma ve Teksas ilhakı, =2.= 272.
_Ayrıca bkz._ Koalisyon.

İkinci Topçu, Scott'un ordusunda, =2.= 77;
Vera Cruz kuşatmasında, 343;
Churubusco'da, 384;
Lane'in Puebla'ya yürüyüşünde, 426;
Puebla'daki garnizon, 433.

İkinci Ejderhalar, Fort Jesup'ta, =1.= 140;
Teksas'a git, 142-3;
Saltillo'ya ilerle, 264;
Buena Vista'da, 388, 555;
Monterey seferinde, 492, 496;
savaşta, 497;
Wool'un yürüyüşünde, 509;
Harney'nin tugayında, 541;
Scott'un ordusunda, =2.= 77;
Vera Cruz kuşatmasında, 343;
Churubusco'da, 384;
Taylor'un sonraki kuvvetinde, 417.

İkinci Piyade, Victoria yürüyüşünde, =1.= 357;
Harney'nin tugayında, 541;
Cerro Gordo'da, =2.= 53;
Scott'un ordusunda, 77;
Churubusco'da, 114, 382;
Vera Cruz kuşatmasında, 343.

İkinci Ligero, Resaca de la Palma'da, =1.= 173, 174;
Monterey'de, 494;
Cerro Gordo'da, =2.= 52, 347.

Sedgwick, John, Reynosa'da, =1.= 212;
Scott ve Pillow'da, =2.= 439. Seiffart, ----, Meksika'daki Prusya bakanı ve barış görüşmeleri,
=2.= 397.

Semmes, Raphael, San Cosme garita'da, =2.= 162;
enkaz, 194;
Puebla'daki Worth'da, 360;
hesap önyargısı, 373;
Churubusco'da, 383;
ve Scott, 389;
Molino del Rey'de, 402, 403.

Senato, barış antlaşması, =2.= 246-8, 472-3.
_Ayrıca bkz._ Kongre, Amerikan.

Senobio, M. ve Vera Cruz kuşatması, =2.= 31;
Perote'nin altındaki hazırlıklarda, 40, 41;
gerilla, 421.

Sentmanat, Francisco, idam edildi, =1.= 117, 241.

Meksika'da serflik, =1.= 5.

Yedi Yasa, =1.= 47;
başarısızlık, 50.

Teksas'ta Yedinci Piyade, =1.= 143;
Meksika propagandası, 161;
Fort Brown'da, 163;
Camargo'ya yürüyüş, 209;
Monterey'de, 245, 247, 492, 496, 501;
orada bırakıldı, 508;
Smith'in tugayında, 541;
Cerro Gordo'da, =2.= 51, 54, 55, 352;
Scott'ın ordusunda, 77;
Churubusco'da, 114, 382;
Vera Cruz kuşatmasında, 343.

Yedinci Hat Piyadesi, Meksika, Sacramento'da, =1.= 307;
Monterey'de, 494.

Severance, Luther, düşmanı cesaretlendiriyor, =2.= 280;
Meclis'teki pozisyon, 496.

Sevier, A. H., Polk ve barış hakkında, =2.= 245;
onay komisyonu, 249, 251, 474.

Seward, W. H., genişleme üzerine, =1.= 444.

Seymour, Sir George ve California, =1.= 334, 336, 531.

Seymour, T. H., Chapultepec'te, =2.= 410.

Shannon, Wilson, Meksika'daki Amerikan elçisi ve Teksas'ın ilhakı,
=1.= 86, 87.

_Shark_, Pasifik filosunda, =2.= 189.

Shaw, T. D., Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 338.

Shawnee Kızılderilileri, Kearny'nin seferinde, =1.= 288.

Sherman, T. W., Buena Vista'da, =1.= 390, 392, 395, 555;
Smith'in tugayında, 541;
hafif topçu, =2.= 366.

Sherman, W. T., Kaliforniya ve bağımsızlık hakkında, =1.= 321;
barış antlaşması hakkında, =2.= 246.

Shields, James, askere alınma hakkında, =1.= 195;
Wool'un yürüyüşünde, 271, 509;
Tampico'da, vali olarak, 282, =2.= 229, 418, 461;
Taylor, =1.= 352;
Vera Cruz seferinde, 368, =2.= 27;
Brazos'ta, =1.= 476;
kariyer, 509;
Cerro Gordo'dan önce, =2.= 49;
savaşta, 52, 53, 55;
yaralı, 55, 352;
Scott'un ordusunda tugay, 78;
Contreras'ta, 105, 107, 108, 110, 379, 380;
Churubusco'da, 115-7, 384;
o savaştan sonraki kuvvet, 120;
Chapultepec'te yaralı, 157;
disiplin, 215;
ve douceur, 391;
ve Mexico City'ye saldırmayı planlıyor, 408;
hizmette tutuluyor, 432;
Meksika'dan ayrılıyor, 438;
West Pointer değil, 513.

Shiver, Kaptan, Monterey seferinde, =1.= 492, 496.

Shover, W. H., Saltillo'da, =1.= 556, 559.

Shubrick, W. B., Pasifik filosuna komuta ediyor, abluka emri, =2.= 206,
446;
operasyonlar, 206-8, 447-9;
ve işgal edilen topraklar, 208.

_Siglo XIX_, Herrera'nın yönetimi hakkında, =1.= 56;
Amerikalılar hakkında, 103;
yolsuzluk hakkında, 417;
Paredes isyanı hakkında, 438;
Kilise mülkü ve savaş fonları hakkında, =2.= 8.

Silva, Mariano ve Monterey, Cal.'ın teslim olması, =1.= 334.

Simmons, S. G., Lane'in Puebla'ya yürüyüşü hakkında, =2.= 426.

Simms, W. G. ve Meksika'nın emilmesi, =2.= 243;
Vera Cruz seferi hakkında, 336.

Simpson, Sir George, Kaliforniya hakkında, =1.= 321.

Sinaloa eyaleti ve ayrılma, =2.= 86.

Sitgreaves, Lorenzo, Wool'un yürüyüşünde keşif, =1.= 271.

Altı aylık adamlar, Gaines'in talebi ve hizmeti, =1.= 196, 205, 452,
476, =2.= 272, 511.

On Altıncı Piyade, Taylor'un sonraki kuvvetinde, =2.= 417, 418.

Altıncı Piyade, Wool'un yürüyüşünde, =1.= 509;
Scott'un ordusunda, =2.= 77;
Churubusco'da, 112, 115, 116, 384;
Vera Cruz kuşatmasında, 343;
Molino del Rey'de, 402;
Belen garita'da, 412.

Meksika'lı Altıncı Hat Piyadesi, Monterey'de, =1.= 494;
Cerro Gordo'da, =2.= 44, 54, 347.

Meksika'nın büyüklüğü, =1.= 1.

Kölelik, Meksika Amerikan kölelerinin yardımına güveniyor, =1.= 107;
Avrupa'nın genişlemeye karşı uyarısı, 114;
Meksika'ya yönelik çıkarlar ve tutum, 123;
genişleme savaş nedeni değil, 187-9, 473;
ve savaş ilhakları, =2. = 274, 289, 492, 502;
Wilmot Proviso'nun siyaseti, 286-7;
ve savaşın durdurulması, 500.

Slidell, John, Meksika misyonu ve reddi, =1.= 91, 95-8, 100-1,
127, 145, 326, 436-9, 447, 453, 460;
Oregon ve Meksika anlaşmazlıkları üzerine, 114, 115;
reddin Amerikan kamuoyu üzerindeki etkisi, 120;
misyonun başarısızlığı üzerine, 133, 135, 181;
ve Rio Grande'ye ilerleme, 152;
Santa Anna'nın tutumu üzerine rapor, 201;
ve Patterson, 351;
ve barış müzakereleri, =2.= 126, 387;
ve Conner, 202;
House'un talimatlara talebi, 500.

Sloat, J. D., pasifik talimatları (1845), =1.= 131, 447;
California talimatları, 326, 526, 530;
tereddüt, Monterey'in son işgali, 333-5, 530-1;
Stockton'a yer verir, 336;
filo, =2.= 189.

Smith, A. J. ve Mormon taburu, =1.= 290.

Smith, Ashbel, Polk ve savaş hakkında, =1.= 446.

Smith, C. F., Resaca de la Palma'da, =1.= 172;
Monterey'de, 242, 244, 498;
San Agustin'e yürüyüşte, =2.= 98;
Churubusco'da, 112, 115, 116, 384;
Molino del Rey'deki tabur, 144, 145, 403;
ve Chapultepec'te, 161.

Smith, D. W., Matamoros'taki Amerikan konsolosu, _passim_ olarak atıfta bulunulan raporlar.

Smith, Ephraim Kirby, Molino del Rey'de ölümcül şekilde yaralandı, =2.= 403.

Smith, G. W. ve Cerro Gordo, =2.= 349;
Scott ile birlikte, 366.

Smith, Isaac, Monterey'deki hatalar hakkında, =1.= 503.

Smith, J. L., Scott ile birlikte mühendis şirketi, =2.= 349, 356, 366;
ve Mexico City'ye saldırı planı, 408.

Smith, J. M., Churubusco'da, =2.= 117.

Smith, M. L., Old Penon'u keşfediyor, =2.= 369.

Smith, P. F., tugay Monterey'e doğru yürüyüşte, =1.= 229, 492, 496;
savaşta, 245, 498;
Monterey'deki komutalar, 508;
tugay, 541;
ve Cerro Gordo, =2.= 52;
Scott'un ordusundaki tugay, 77;
Contreras'ta, 104-10, 376, 379;
Churubusco'da, 114;
Chapultepec'te, 156, 158, 408, 410;
Mexico City'de, 163;
orada vali olarak, 226;
ateşkes görüşmeleri, 242, 394;
ve tahliye, 252, 475;
mühendisler hakkında, 320;
Worth'daki soruşturma mahkemesi, 361;
Contreras'a kredi, 376;
kariyer ve karakter, 377;
başkente saldırı konferansında değil, 408;
West Pointer'da değil, 513.

Smith, Sidney ve Amerikan reddi, =2.= 256.

Smith, William, savaş hakkında, =2.= 499.

Kaçakçılık, Meksika, =1.= 17, 410.

Meksika'daki sosyal koşullar, aylaklık, =1.= 15, 22;
kırsalda, 18;
köylerde ve kasabalarda, 19-21;
başkentte, 21-8;
egemen sınıfın karakteri, 25-7;
genel sonuçlar, 28, 410;
Meksika'nın karakter hakkındaki ifadesi, 411.
_Ayrıca bkz._ Karakter; Nüfus; Roma Katolik kilisesi.

Toplum, Meksika, koşullar, =1.= 25;
işgal edilen topraklarda ilişki, =2.= 230-1, 461-2.

Soldado, Fort, Monterey'de, =1.= 241;
yakalama, 245, 498.

_Somers_, enkaz, =2.= 194;
Home Squadron'da, 197, 442.

Sotepingo, ele geçirildi, =2.= 113.

Soto, Juan ve Vera Cruz'un savunulması, =2.= 22, 31, 341;
ve Perote'nin altındaki hazırlıklar, 41;
ve Orizaba'daki Santa Anna, 68.

Güney Carolina birlikleri, çağrı, =1.= 537;
Taylor'un sonraki komutasında, =2.= 417.
_Ayrıca bkz._ Palmetto.

_Southampton_, Pasifik filosunda, =2.= 447.

_Southern Quarterly Review_, Worth hakkında, =2.= 360.

İspanya, sömürge politikası, =1.= 29-30;
ve Meksika-Amerikan ilişkileri (1846), 100;
ve Meksika için monarşi, 448, 485, 486;
ve Meksika korsanlığı, =2.= 193;
tutum, 297, 298;
ve abluka, 440, 449;
ve arabuluculuk, 503.
_Ayrıca bkz._ Bermudez de Castro; Lozano.

Meksika'da sınıf olarak İspanyolca, =1.= 3;
tüccarlar, 17.
_Ayrıca bkz._ Gachupines.

İspanyol Amerika ve beklenen Meksika-Amerikan savaşı, =1.= 111;
ve gerçek savaş, =2.= 298.

İspanyolca dili, telaffuz anahtarı, =1.= xxi.

_Spectator_, Meksika'daki kötü yönetim hakkında, =2.= 509.

Speight, Jesse, Senato'daki konumu, =2.= 496.

_Spitfire_, Tampico'nun işgali hakkında, =1.= 279, 281;
Tuxpan'a saldırı hakkında, =2. = 203, 444;
Vera Cruz kuşatmasında, 338;
Home Squadron'da, 446.

Spooner, ----, Meksika Casus Şirketi, =2.= 362.

_Springfield Illinois Eyalet Kaydı_, savaş ve genişleme hakkında, =1.= 444.

Personel, Scott's, =2.= 306.

Staniford, Thomas, Monterey seferinde tugay, =1.= 492.

Eyaletler, Meksika.
_Bkz._ Federalizm.

Stauffer, Bayan W. R., teşekkür =1.= 451;
Bliss'te, 451.

Stearns, A. J., Kaliforniya'da tüccar olarak, =1.= 318;
ve Amerikan işgali, 337.

Stephens, A. H., savaş hakkında, =1.= 183.

Steptoe, E. J., Scott'un ordusunda batarya, =2.= 77;
Chapultepec sırasında, 152, 409;
Mexico City'de, 163;
Cerro Gordo'da, 348;
Belen garita'da, 415.

Sterett, J. S., Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 338.

Stevens, I. I., Monterey'deki hatalar hakkında, =1.= 502;
Churubusco'da, =2.= 113, 383;
Cerro Gordo'da, 350, 353;
Scott ile mühendis, 366;
Old Penon'u keşfet, 369;
Molino del Rey'de, 402;
başkente güney yaklaşımını keşfeder, 408;
ve başkente saldırı planı, 408.

Stevenson, J. D., Kaliforniya'da, =2.= 219.

Stewart, Andrew, Walker hakkında, =2.= 480.

Stockton, R. F., pasifik talimatları (1845), =1.= 131;
Kaliforniya'daki komuta, karakter, 336, 532;
ve Fremont, adres, 336, 532;
ilk güney seferi, 336-7, 532;
kural, 337-8;
Meksika'ya karşı plan, 338;
ikinci güney seferi, 339-44, 534-5;
Kearny'ye yardım gönderir, 341;
ve Fremont'un teslim olması, 346;
ve abluka, =2.= 205;
yönetimi bırakır, 217.

Stone, C. P., Scott ile birlikte mühimmat subayı, =2.= 366.

Storms, Bayan, Meksika'da, =2.= 11;
ve Scott, 39;
ve Meksika'nın emilmesi, 243.

Storrs, Augustus, iddia, =1.= 425.

_Stromboli_, Home Squadron'da, =2.= 446.

Alt hazine planı restore edildi, =2.= 257, 479.

Sumner, Charles, savaş nedeniyle, =1.= 189;
tutum, 274;
birliklerin geri çağrılmasını talep ediyor, 290.

Sumner, E. V. ve Harney, =1.= 365;
Cerro Gordo'da, sakat, =2.= 52, 350;
Scott'ın ordusunda, 77;
Molino del Rey'de, 144, 146, 403;
Chapultepec sırasında ve sonrasında, 161, 408, 410, 414.

Malzemeler.
_Bkz._ Ulaşım.

Yüksek Mahkeme, fetih yoluyla tapu, =2.= 241, 468.

Soyadlar, İspanyolca, =1.= 44 _n._

Sutter, J. A., ticaret karakolu, =1.= 318, 522.

Swift, A. J. ve mühendis birliği, =1.= 451.

Tabasco Nehri, Perry'nin keşif gezileri, =2.= 199-200, 204-5, 443, 445;
harita, 205.

Tacitus, bir Roma generali hakkında, =2.= 313.

Tacubaya, Amerikalılar, =2.= 134;
yönü, 138.

Tacubaya, Üsleri, =1.= 51.

Talbot, Theodore, Santa Barbara'dan kaçış, =1.= 534.

Talcott, G. H., Scott'ın ordusundaki batarya, =2.= 77;
Cerro Gordo'da, 348.

Talcott, George, mühimmat bürosu, =1.= 474.

Tamaulipas süvarileri, Monterey'de, =1.= 494.

Tamaulipas eyaleti, işgal planı, =1.= 263, 507;
yetkililer ve Urrea, =2.= 166;
Birleşik Devletler'e karşı tutum, 215;
genel işgal, 418;
ve Amerikan tarifesi, 484.
_Ayrıca bkz._ Tampico; Victoria.

Tampico, liman olarak, =1.= 2;
durum, harita, 276;
savunmalar, 277;
işgal nedenleri, 277, 511;
Conner'ın tutumu, 277;
Meksikalılar tahliye oluyor, 278-9, 510;
Amerikan donanması işgal ediyor, 279-81, 511-2;
güvence altına alma, 281-2, 512, 546;
birliklerin Victoria'dan yürüyüşü, 366, 546;
Vera Cruz seferi için toplanma, 367, 546;
ayaklanma planları, =2.= 165;
ilk deniz saldırısı, 197, 441;
Amerikan yönetimi altında, 214-5, 229, 230, 452, 461;
yönü, 214;
garnizon, 418;
Amerikan tarifesi, 484.

_Tampico_, Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 338;
Home Squadron'da, 445.

Tarife, Meksika koruyucu, =1.= 17;
Amerikan ve savaş, 105, 130, 186;
1846'nın, siyasi etkisi, muhalefet, =2.= 257, 273, 281, 286,
478-9;
önerilen, çay ve kahve üzerine, 261, 285, 482;
Amerikan, Meksika limanları için, 261-3, 303, 484, 500, 505.

Tattnall, Josiah, Tampico işgalinde, =1.= 281, 512;
Tuxpan'a saldırıda, yaralı, =2. = 203;
Vera Cruz kuşatmasında, 338, 339.

Vergilendirme, Meksika, madenler, =1.= 15;
Meksika savaşı, =2.= 253;
Amerikan savaşı sorusu, 258, 480.
_Ayrıca bkz._ Maliye; Tarife.

Taylor, Francis, saha bataryası, =1.= 450;
Scott'ın ordusunda, =2.= 77;
Churubusco'da, 114;
Chapultepec sırasında, 152, 409;
Cerro Gordo'da, 348.

Taylor, George, Huamantla'da, =2.= 425, 426.

Taylor, William, Vera Cruz'daki Amerikan konsolosu, _passim_'de alıntılanan raporlar.

Taylor, Zachary, Fort Jesup'ta, =1.= 140;
kariyer, 140;
karakter ve yetenek, 140-1, 352, =2.= 315-6, 318;
Bliss emir subayı olarak, =1.= 141, 451, =2.= 318;
Corpus Christi'ye kuvvet götürür, =1.= 141-3;
orijinal boyutu ve ilk takviyeler, 142, 143, 454, =2.= 511;
kuvvet durumu, =1.= 143;
ve Worth-Twiggs rütbe anlaşmazlığı, 144;
subayların ve erlerin tutumu, 144, 362, 372, 374, 549;
Rio Grande seferi [_bu başlığa_ bakın];
bilgi edinmeyi ihmal eder, 145, 161, 208, 226, 249, 374, 451,
464, 476, 478, 549;
Meksikalıları güçlendirir, 158-61, 163, 177;
Rio Grande seferinden sonra kahraman, 179;
Başkanlık hırsı, kişisel etki, sapkın yargılar, 179,
208, 352, 363, 368, 538, 547, =2.= 284;
ve gönüllüler, =1.= 191, 474, =2.= 212, 450;
Polk ile ilişkiler, karşılıklı düşmanlık, =1.= 196, 263, 352-3, 507,
538, 544, 547;
komutada devam etti, 200, 478;
Matamoros'taki hisler ve sorunlar, 204, 208, 481;
gönüllü takviyeler, kampları ve moral, 205-8, 480, 481;
Monterey seferi, [_bu başlığa_ bakın];
seferin sonuçları, 261, 506;
sonrasında kuvvetin durumu ve büyüklüğü, 262, 506;
yerinden edilme korkusu, 262;
ve Scott, 262, 352, 353, 363, 368, 544;
ve Patterson'ın Tamaulipas'a verdiği emirler, 263, 507;
Saltillo'nun ilerlemesi ve işgali, 264-6;
ve Wool'un yürüyüşü, 275, 276, 509, 510;
departmanın tüm gücü (Aralık, 1846), 282, 355, 513, 537, 539;
savunma hattı politikası, 282-3, 347, =2.= 183;
Gaines'e itaatsiz mektup, =1.= 347, 507;
savaş programı hakkında, 349, 536;
Monterey'in ötesine geçmemesi talimatı, 350;
ve Vera Cruz seferinin komutası, 351-3, 539;
ve Scott'ın sefer planları, 355-6, 363, 540, 543-4, 546, 552;
Victoria'ya doğru yola çıkar, 357-60, 541-2;
Scott'ın konferans planını engeller, 356, 358, 541, 542;
saldırı beklentisiyle Monterey'e geçici dönüş, 357;
Victoria'ya, 362;
Monterey'e geri döner, 365, 368;
Agua Nueva'ya itaatsiz ilerleme, 368, 373-4, 547;
Buena Vista seferi [_bu başlığa_ bakın];
düşmanı küçümser, 374, 463;
savaş sırasında Saltillo'yu ziyaret eder, 383, 388, 555, 556;
sahaya geri döner, 385, 391;
savaşta kişisel rol, 393, 395;
gerilla operasyonları, bunların bastırılması, 399, =2.= 169-71,
421, 422;
savaşın başkanlık şansları üzerindeki etkisi, =1.= 400;
Tampico'nun ele geçirilmesi üzerine, 511, 512;
Buena Vista savaşı sırasında kuvvet, 548;
ve daha sonraki operasyonlar, =2.= 165, 417;
Valencia'nın karşı planları, 165, 419;
cepheden ayrılır, 166;
sakinlere yönelik düzenli politika, 210-1;
Matamoros'ta disiplini korumadaki başarısızlık, 211, 450;
ve Meksikalılara uygulanan vergiler, 264;
Polk'un tutumunun siyasi etkisi, 272;
ve kendi eylemlerinin, 278, 493;
savaşın haklılığı olarak adaylık, 292;
yabancı eleştiri, 306-7, 507;
başarı, 315-6, 318;
sonraki kuvvet, 417;
West Pointer değil, 513.

Taylor, Fort.
_Bkz._ Brown.

Çay ve kahve, önerilen Amerikan vergisi, =2.= 261, 285, 482.

Tecolote, Kearny'nin seferi, =1.= 292.

Tehuacan ve Santa Anna, =2.= 429.

Tehuantepec, barış görüşmelerinde, =2.= 466.

_Telegrafo_, Santa Anna'yı kahraman olarak, =1.= 485.

Cerro Gordo'daki Telegrafo tepesi, tahkimatlar, =2.= 42, 44;
saldırılar, yakalama, 52-5, 350, 352, 354.

Tellez, Rafael ve California seferi, =1.= 523, =2.= 447;
Mazatlan'da, 207, 447.

Temascalitos.
_Bkz._ Brazito. Temple, R. E., Taylor'un kuvvetindeki alay, =2.= 417.

On Alay Tasarısı, geçiş ve değişiklik, =2.= 74-5, 363-4.

Monterey'deki Teneria siperi, =1.= 249-250;
ele geçirme, 251-3, 500;
ele geçirildikten sonra, 255.

Tennessee birlikleri, kayıtlar, =1.= 195;
Teksas'ta, 205;
Camargo'da, 211;
Victoria yürüyüşünde, 357;
Monterey seferinde, 492, 496;
Cerro Gordo'da, =2.= 56, 57, 352, 353;
Vera Cruz kuşatmasında, 343;
Scott'tan ayrıl, 356;
daha fazla çağrı, 431.

Taylor'un gücündeki Onuncu Piyade, =2.= 417, 418.

Onuncu Hat Piyadesi, Meksika, Chapultepec'te, =2.= 408.

Terres, A., Belen garita'da, =2.= 159, 160, 413;
tugay, 369.

Terrett, G. H., Chapultepec'te, =2.= 410.

Tete de pont.
_Bkz._ Bridgehead.

Teksas, Santa Anna'daki isyanın etkisi, =1.= 47;
Meksika tarafından koşullu tanınma, 55;
Amerikan satın alma çabaları, 59, 62, 418, 419;
Amerika Birleşik Devletleri ve isyan, tanınma ve tarafsızlık, 63, 66,
422-3, 432, =2.= 311;
tarafsızlık ve Gaines'in seferi, =1.= 64-6, 420-2;
İngiliz tasarımları, 67;
Santa Anna'nın tehdit edici istilaları (1842-43), 67, 70, 121;
Webster'ın protestosu (1842), 69;
kölelik karşıtı muhalefet ve Meksika ilişkileri, 70;
Santa Fe seferi, 72, 118;
ilhak haklı, 82-3, 432, =2.= 311, 322, 509;
ve Avrupa yardımı, =1.= 82, 86;
Meksika ve beklenen ilhak, 83-6;
Meksika'ya dolaylı ödeme teklif eden Amerikan teklifleri, 84-6, 88-9, 91, 95,
433-6;
Meksika diplomatik kopuşu ve ilhak üzerine savaş hazırlıkları, 87,
126, 132, 434;
savaş meydanının beklendiği gibi, 107, 110;
Avrupa ve ilhak, 113, =2.= 295, 303, 501, 502, 506;
Meksika'nın rezaletlerine karşı Amerikan kızgınlığı, =1.= 117;
güney sınırının korunması ve sorusu, 138, 153, 457, 470;
Taylor'ın gücü, 142-3, 454;
savaşın nedeni olarak ilhak, 189, 445-6, 448, =2.= 276;
ve Jackson'ın iddialar üzerine mesajı, =1.= 428;
İngiliz ve Fransızların cumhuriyeti tanıması, 432;
barış görüşmelerinde, =2.= 135, 136, 238, 396, 398, 399, 463, 464,
469;
ilhakın Polk'un pozisyonu üzerindeki etkisi, 272;
isyanın adaleti, 311;
ve Kearny'nin New Mexico'yu işgali, 497.
_Ayrıca bkz._ Rio Grande; Teksas birlikleri.

Teksas, Fort.
_Bkz._ Brown.

Teksas birlikleri, korucular, =1.= 143, 236;
çağrılar, 150, 480, 537;
Monterey seferinde, 237, 241-4, 256, 492, 496, 501;
ve Santa Anna'nın ilerlemesi, 382, ​​554;
Buena Vista'da, 389, 556;
gerillalara misilleme, =2.= 169;
yönetim, 212, 450;
Taylor'un sonraki kuvvetinde, 417;
Lane'in operasyonlarında, 427.
_Ayrıca bkz._ Hays; Henderson, J. P.

Tiyatro, Meksika, =1.= 24.

Thiers, L. A. ve Amerika Birleşik Devletleri, =2.= 296.

Üçüncü Topçu, Twiggs'in tümeninde, =1.= 541;
Buena Vista'da, 555;
Scott'un ordusunda, =2.= 77;
Kaliforniya'da, 219;
Vera Cruz kuşatmasında, 343;
Taylor'un sonraki kuvvetinde, 417;
Huamantla'da, 425.

Üçüncü Süvari, Meksika, Monterey'de, =1.= 494.

Üçüncü Ejderhalar, Scott'un ordusunda, =2.= 77, 364, 432;
kökeni, 363;
Taylor'un sonraki kuvvetinde, 417;
Lane'in operasyonlarında, 426, 427.
_Ayrıca bkz._ Ejderhalar.

Üçüncü Piyade, Fort Jesup'ta, =1.= 140;
Teksas'a gidiyor, 141-2;
Palo Alto ve Resaca de la Palma'da, 164, 167, 467;
Monterey'de, 250, 256, 492, 496, 502;
Harney'nin tugayında, 541;
Cerro Gordo'da, =2.= 54, 352;
Scott'ın ordusunda, 77;
Churubusco'da, 117;
Vera Cruz kuşatmasında, 343;
Chapultepec'te, 410.

Üçüncü Ligero, Monterey'de, =1.= 494;
Cerro Gordo'da, =2.= 347;
Chapultepec'te, 410.

Üçüncü Hat Piyadesi, Meksika, Monterey'de, =1.= 494;
Cerro Gordo'da, =2.= 44, 347.

On Üçüncü Piyade, Taylor'ın kuvvetinde, =2.= 417.

Thom, George, Scott ile birlikte topoğrafya mühendisi, =2.= 366.

Thomas, G. H., Reynosa'da, =1.= 204;
Buena Vista'da, 394.

Thompson, G. L., Meksika'ya özel görev, =1.= 84, 85, 433.

Thompson, G. W., Demokratik anlaşmazlıklar üzerine, =2.= 282. Thompson, Waddy, Meksika'daki bakan ve Amerikalılar'ı sınır dışı eden kararname,
=1.= 73-4;
ve iddialar, 80, 426, 432;
ve Bocanegra'nın tehdidi, 84;
Meksika ve kölelik üzerine, 188;
savaşa karşı çıkıyor, 189;
düşmanı cesaretlendiriyor, =2.= 280.

Thornton, Edward, Meksika'daki İngiliz elçiliği ve Trist misyonu,
=2.= 130, 131, 390;
ve barış, 133;
ve müzakerelerin yeniden açılması, 237-9, 463;
ve arabuluculuk, 506.

Thornton, S. B., ele geçirilen kuvvet, =1.= 149, 455.

Thucydides, seferdeki uyanıklık üzerine, =1.= 371;
güç ve adalet üzerine, =2.= 323.

Thurman, A. G., Delano'nun tutarsızlığı üzerine, =2.= 277;
Temsilciler Meclisi'ndeki pozisyon, 496.

Tibbatts, J. W., Taylor'un gücündeki alay, =2.= 417.

_Tiempo_, monarşist organ, =1.= 214;
Amerikalılar üzerine, 484.

Tilden, D. R., düzenliler üzerine, =2.= 320.

Tlacotalpam, Hunter at, =2.= 344.

Tlalpam.
_Bkz._ San Agustin.

Tlaxcala, Amerikalılar, =2.= 427.

Tütün tekeli, kötü yönetim, =2.= 328.

Todos Santos, çatışma, =2.= 449.

Toluca, Pena hükümetinin merkezi, =2.= 180;
işgal edilmiş, 184, 433.

Toluca, Vadisi, Amerikalılar, =2.= 134;
görünüm, 180.

Toluca taburu, Chapultepec'te, =2.= 408.

Toombs, Robert, Polk ve savaş hakkında, =1.= 130;
savaşa karşı çıkıyor, 189.

_Topaz_, iddia, =1.= 424.

Monterey'deki Topo yolu, Worth'un ilerlemesi, =1.= 239, 241-4, 497.

Scott ile topoğrafya mühendisleri, =2.= 366.

Meksika'nın topoğrafyası, =1.= 1.
_Ayrıca bkz._ Fiziksel görünüm.

Tornel y Mendivil, J. M., görünüm, =1.= 25;
karakter, 46;
ve Santa Anna'nın çıkarları, 46, 49, =2.= 83, 85;
ve Herrera, =1.= 56;
ve Butler, 62;
ve Amerikalılar'ın sınır dışı edilmesi, 73;
ve Paredes, 99;
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı nefret, 103;
Teksas'ın savaş alanı olarak görülmesi, 107;
ve korsanlıkta umut, 109;
ve savaş, 213, 484;
ve Taylor'a saldırı, 456;
ve Paredes'in devrilmesi, 485;
barış görüşmelerine karşı çıkıyor (1847), =2.= 137;
ve Amerikalılara karşı din adamlarının haçlı seferi, 142;
ve şehirde ayaklanma, 167;
ve ateşkes sırasında isyan, 396;
ve Molino del Rey, 404.

Torrejon, A., Thornton'a saldırıyor, =1.= 149;
Matamoros'taki kuvvet, 158;
Taylor'un iletişim hattında, 162;
Palo Alto'da, 165, 167, 168;
Resaca de la Palma'da, 171;
Buena Vista'da, 390, 557;
Monterey seferinde tugay, 494;
Las Bocas'ta, 553;
Contreras'ta, =2.= 107, 110, 378.

Totten, J. G., başmühendis, =1.= 475;
Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 335, 336.

Tower, Z. B., Cerro Gordo'da, =2.= 50, 56, 349;
San Antonio'yu keşfe çıktı, 102;
Contreras'ta, 107, 379;
Scott ile mühendis, 366;
başkentin güneye yaklaşımını keşfe çıktı, 408;
ve başkente saldırı planı, 408.

Kasabalar, Meksika'nın görünümü, =1.= 19-21.

Towson, Nathan, genel muhasebeci, =1.= 475.

Traconis, J. B., San Juan Bautista'da, =2.= 200.

Ticaret.
_Bkz._ Ticaret.

Traill, X. F., Buena Vista'da, =1.= 389.

Ulaştırma, Meksika'da, =1.= 16, 18;
Taylor'ın Monterey'e ilerlemesinde, 209, 227, 482, 490, 491, 493;
Wool'un yürüyüşünde, 274;
Taylor ve gerilla savaşı, 399-400, =2.= 169-70;
Scott'ın sorunu ve gerillalar, 38, 62, 77, 171, 344, 355, 365, 422,
423.

Hazine.
_Bkz._ Finanslar.

Hazine bonoları, Amerikan savaş ihraçları, =2.= 258, 260, 479-82.

Anlaşmalar ve sözleşmeler, taslak, sınırlar (1828), =1.= 60, 418;
sınırlar (1832), 61, 419;
dostluk ve ticaret, 61, 419;
iddialar tahkim (1838, 1839), 79, 81, 431.
_Ayrıca bkz._ Barış.

Trias, Angel, Chihuahua valisi olarak, =1.= 305-6;
Sacramento savaşı, 306-13, 519, 520;
Rosales'te, =2.= 166, 419.

Trigueros, Ignacio, Santa Anna ile konferans, =2.= 368.

Trist, N. P., rahipler hakkında, =1.= 408;
ve Teksas sınırı, 449;
Polk'un temsilcisi olarak atanma, karakter, =2. = 127;
Scott'a karşı önyargılı tutum, 127;
belgeler, 128;
Scott ile yanlış anlama ve kavga, 128-9, 389;
Meksikalılarla İngiliz arabuluculuğu, 129-30, 390;
Scott ile uzlaşma ve uyum, 130, 392, 397;
ve douceur, 131-2;
ateşkes sırasında müzakereler, 135-6, 138, 396-400;
Pillow'da, 185;
müzakereleri yeniden açar, 235, 463;
geri çağırma, 236, 464;
görmezden gelir, 237-8, 465, 467;
sınır ültimatomu, 238;
toplantılar ve antlaşma, 239-40, 466;
Polk'un eleştirisi, Polk'un nefreti, 244;
onaylama komisyonunda göz ardı edildi, 248, 473;
Scott hakkında, 316, 317;
Meksika komisyon üyeleri hakkında, 323;
ve Mexico City'ye saldırı planı, 408;
gönüllüler hakkında, 513.

_Triton_, ablukacı, =2.= 448.

Trollope, Frances E., alaylar, =2.= 294.

Trousdale, William, Chapultepec'te, =2.= 154, 160, 410;
alay, 363.

_Truxtun_, enkaz, =2.= 202, 445;
Home Squadron'da, 442.

Tucker, George, Walker'da, =2.= 480.

Tula, kuvvet, =1.= 550, 553.

Turnbull, William, Scott ile birlikte topoğrafya mühendisi, =2.= 366.

Tuxpan, deniz ele geçirme, =2.= 202-3, 444.

Scott'ın ordusunda On İkinci Piyade =2.= 78, 363, 422, 432;
Churubusco'da, 384;
Chapultepec sırasında, 408.

Twiggs, D. E., Teksas'ta, =1.= 143;
rütbe tartışması, 144;
Rio Grande'ye ilerlemeler, 146;
Palo Alto'da, 164, 167;
Monterey seferinde, 250, 404, 492, 496;
tümen yeniden düzenlendi, 357, 541;
Tampico'ya, 357, 365-6;
Lobos Adaları'nda, 368;
Vera Cruz'a çıkarma, =2.= 26;
kuşatmada, 27, 30, 343;
tümenin Cerro Gordo'ya yürüyüşü, 39, 45-8, 345, 349;
kuvvet ve topçu, 45;
general olarak görünüm ve karakter, 48;
Cerro Gordo savunmalarına yapılan hatalar ve geri çekilmeler, 48, 349;
saldırı sorusu, 49;
savaşta, 50-3, 350, 352, 354;
Puebla'ya yürüyüş, 72;
Scott'ın ordusundaki tümen, 77, 356;
Puebla'dan önceden, 92, 94, 97, 371;
Contreras'ta, 103, 109, 380;
Churubusco'da, 113, 383, 385;
savaştan sonra kuvvet, 120;
ateşkes sırasında, 134;
ateşkesten sonra ileri, 142, 401;
ve Mexico City'ye saldırı planı, 149, 408;
Chapultepec sırasında aldatmaca, 152, 153, 409;
Worth'daki soruşturma mahkemesi, 361;
Contreras için kredi, 376;
Vera Cruz valisi, 457;
ve barış görüşmeleri, 464.

Twiggs, Levi, Chapultepec'te öldürüldü, =2.= 156, 157;
Deniz Piyadeleri'ne Scott ile komuta ediyor, 366.

Tyler, John, Meksika ile savaş bekliyor (1842), =1.= 69;
ve Kaliforniya, 324.

Ugarte, M. ve Kearny'nin yürüyüşü, =1.= 289, 294, 297.

Ulua.
_Bkz._ San Juan de Ulua.

_Unico_, Meksika korsanı, =2.= 191, 193.

Birlik taburu, Chapultepec'te, =2.= 408.

_Birleşik Devletler_, Monterey'de, =1.= 423.

Üniversite, Meksika, =1.= 14.

Upham, William ve savaş tasarısı, =1.= 183.

Üst sınıf.
_Bkz._ Aristokrasi.

Upshur, A. P. ve Meksika-Teksas ilişkileri, =1.= 70;
ticaret kısıtlamalarına karşı protesto, 73;
ve Teksas'ın ilhakı, 84.

Upton, Emory, Meksika seferinin yetersizliği üzerine, =2.= 510.

Uraga, J. Lopez, Palo Alto'da. =1.= 165;
Resaca de la Palma'da, 173, 174;
Monterey'de, 233, 494;
Cerro Gordo'da, =2.= 53.

Urrea, Jose, akınlar, =1.= 400, 562;
Tula'da, 550;
Buena Vista'da, 553;
ve Taylor'a karşı planlar, =2.= 165;
kaldırıldı, 166;
gerilla, 169.

Valencia, G., isyan, =1.= 50;
Santa Anna'ya karşı komplolar, 52;
ve Paredes, 99;
ve Santa Anna (1846), 377, 550;
ve Taylor'ın Victoria'ya yürüyüşü, 542;
Tula'da, 550;
Santa Anna'ya düşmanlık (1847), =2. = 82, 83;
kuzeye gönderildi, 84;
kuzey ordusunu başkente getirdi, 88;
karakter, 88, 375;
Scott'ın ilerlemesine karşı planda, 90, 96;
başarısız oldu, 95;
güney cephesine emredildi, 98;
kuvvetin büyüklüğü, 101, 375;
görünüm, 101;
Contreras sahasının işgali, 101, 102, 104, 375;
savaş, 104-10, 377-80;
kaçışlar, 110, 380;
ve Trist görevi, 131, 132;
Santa Anna'ya karşı bir kombinasyonda, 134, 136;
Scott'ın arkasında, 148;
Taylor'a karşı hareket planları, 165, 419;
astlar, 369;
esir alındı, 429.

Vallejo, M. G., Kaliforniya'da lider, =1.= 319;
Amerikan partizanı, 328;
esir alındı, 332.

Valverde, Doniphan at, =1.= 298-9.

Van Buren, Martin ve Meksika'daki iddialar, =1.= 78-9, 429;
savaş nedeni üzerine, 189;
ve Kaliforniya, 324;
takipçiler ve Polk, =2.= 270, 281;
takipçiler ve Wilmot Proviso, 286.

_Vandalia_, Kaliforniya'da, =1.= 339.

Vanderlinden, Pedro, Buena Vista'da, =1.= 385.

Vattel, Emerich de, kendini koruma üzerine, =1.= 136;
savaşın haklı gösterilmesi üzerine, 155;
düşman mallarında, =2.= 261.

  Vazquez, Ciriaco, Cerro Gordo'da, =2.= 52, 53;
    öldürüldü, 54, 352.

  Vazquez, F.P., Puebla piskoposu, 11 Ocak kanunu, =2.= 329;
    ve Cerro Gordo savaşı, 347;
    Amerika'nın saygısızlığına ilişkin şikayet, 459.

  Vazquez, J.A., Tula'da, =1.= 550.

  Vazquez, J.M., gerilla, =2.= 421.

  Vega, R.D. de la.
    _Bakın_ La Vega.

  Vegas'ta.
    _Bakın_ Las Vegas.

  Velazquez de Leon, Joaquin.
    _Bakın_ Leon.

  Venado, kuvvet, =1.= 553.

Vera Cruz, liman olarak, =1.= 2;
yön, yaşam, =2.= 18, 35, 221-2.
_Ayrıca bkz._ bir sonraki başlık.

Vera Cruz seferi, düşünülen, risk, şehrin savunmaları, =1.= 349-50,
536, =2.= 18-20, 333;
projenin kabulü, =1.= 350-1;
yeni birlikler yetiştirilecek, 351, 537;
komutan sorusu, 351-4;
Scott'un planı ve hazırlıkları, 354, 539-41;
ve sarı humma, 354, =2.= 22, 23, 37, 59, 336, 339, 342, 344;
sorumluluk Scott'a yüklendi, =1.= 355, 540;
Taylor'ın komutasındaki birlikler, kızgınlığı, 356, 362-3, 365, 540,
543, 544, 546, 552;
Scott Brazos Adası'nda, 356;
Taylor, Scott'ın konferans planını engelliyor, 356, 358, 541, 542;
Brazos'ta toplanma zorlukları, 363-5, 544;
Victoria'dan Tampico'ya yürüyüş, 365-6, 546;
Tampico'da toplanma, Scott orada, 367, 546;
Lobos Adaları'nda buluşma, 367, =2.= 17;
Anton Lizardo'ya yelken açma, 17-8, 332;
politika ve savunma hazırlıkları, garnizon, 20-22, 334;
ve Polko isyanı, 20, 331, 334;
saldırı sorunu ve çözümü, 22-3, 335-6;
Amerikan kuvvetlerinin karaya çıkması, 23-7, 336;
kuşatmanın genel haritası, 24;
yatırım, 27;
Scott'ın şehre uyarısı, 27, 337;
ilk bataryaların kurulması, 27-9, 337;
Amerikan bataryalarının haritası, 28;
kuşatma için gerekli malzemelerin eksikliği, 28, 29, 336, 338, 339;
ilk bombardıman, yetersizlik, 29;
sivrisinek filosu, 29, 338;
subayların memnuniyetsizliği, 30;
deniz bataryası ve sonraki bombardıman, 30, 338;
şehir içindeki koşullar, 30-2, 337, 339;
müzakereler ve teslimiyet, 32-3, 340, 342;
bombardımanın gerekçelendirilmesi, şehirdeki kayıplar, 33, 339, 341;
Scott'ın gücünün durumu, 34-5, 342;
işgal, 35-6, 343;
Amerikan garnizonu, 37;
Ulua'ya deniz saldırısı planları, 201, 444;
Amerikan şehrinin yönetimi, 220-2, 457;
Amerikan tahliyesi, 252;
yabancı yorum, 307;
Scott'ın "kabinesi", 335;
kuşatma altındaki Amerikan gücü, 336, 343;
Amerikan kayıpları, 343;
Amerikan tarifesi, 484.
_Ayrıca bkz._ Meksika seferi.

Vera Cruz eyaleti, gerilla savaşı, liderler, =2.= 169, 171, 421;
Amerikan değerlendirmesi, 265;
Meksikalı gruplara çağrı, 334;
Santa Anna manifestosu, 359.
_Ayrıca bkz._ Soto.

Veramendi, M. R. ve Amerikalılara karşı ayaklanma, =2.= 420.

Vergara Kampı, =2.= 222.

Veronica geçidi, =2.= 147, 161;
ilerleme, 161.

_Vezüv_, Tuxpan'a saldırıda, =2.= 444;
İç Filo'da, 445, 446. Ahlaksızlık, Meksika'da yaygınlık, =1.= 22, 23, 26, 27.
_Ayrıca bkz._ Kumar; İçki.

Başkan Yardımcılığı, Meksika'da kaldırıldı, =2.= 15.

Victoria, Guadalupe, partizan lideri olarak, =1.= 32;
Iturbide'nin isyanında, 33;
Iturbide'ye karşı isyan, 35;
Başkan olarak, 37-40;
ve Teksas, 60, 418;
ve ticari anlaşma, 61.

Victoria, Taylor'un yürüyüşü, =1.= 357-60, 541-2;
Santa Anna'nın saldırı planı, 357;
Patterson'ın yürüyüşü, 360-2, 542, 543;
yürüyüşünün haritası, 360;
Tampico'dan yürüyüş, 365-6, 546;
Taylor ayrılıyor, 368.

Victoria taburu, oluşum, =2.= 3;
San Antonio'da, 112, 384.

Vidal, Luis ve Doniphan'ın ilerlemesi, =1.= 301, 518.

Viga garita, =2.= 148.

Vigas, savunma noktası olarak, =2.= 39;
Worth at, 60.

Vigil y Alarid, J. B., Santa Fe'de Kearny'yi karşılıyor, =1.= 296.

Vigne, G. T., Jalapa'daki Amerikan yönetimi hakkında, =2.= 225.

Köyler, Meksika'nın görünümü, =1.= 19.

Villeveque, ----, Meksika'daki Fransız ajanı, _passim_'de alıntılanan raporlar.

Vinton, J. R., Monterey'de, =1.= 246.

Vinton, S. F., Temsilciler Meclisi'ndeki konumu, =2.= 496.

Virginia, savaşla ilgili yasama organı, =1.= 119.
_Ayrıca_ bir sonraki başlığa bakın.

Virginia birlikleri, çağrılar, =1.= 537, =2.= 364;
Taylor'un sonraki kuvvetinde, 417;
çağrıya yavaş yanıt, 431.

_Vixen_, Tampico'nun işgalinde, =1.= 279;
Alvarado'ya saldırıda, =2.= 198, 199;
Tabasco seferinde, 200;
Tuxpan'a saldırıda, 203, 444;
Vera Cruz kuşatmasında, 338;
Home Squadron'da, 446.

Scott'ın ordusunda Voltigeur alayı, =2.= 78, 422, 432;
Chapultepec'te, 154-7;
köken ve statü, 363;
Churubusco'da, 385;
Molino del Rey'de, 402, 403.

Gönüllüler, yetkilendirme, =1.= 182, 190;
sistemdeki hatalar, terim, subaylar, karakterleri, 191-2, 207, 474;
Taylor ve, 191, 474, =2.= 212, 450;
ilk çağrı ve yanıt, =1.= 192-5, 445, 475, 476;
toplanma, New Orleans kampı ve Teksas'a yolculuk, 195-6, 475;
Gaines'in altı aylık adamları, 196, 205, 452, 476, =2.= 272, 511;
Teksas kamplarındaki koşullar, moral, =1.= 205-8, 480, 481;
diğer çağrılar, 351, 537, =2.= 76, 364, 430, 431;
Wool on, =1.= 371;
süresi dolan adamlar Scott'tan ayrılıyor, =2.= 63-4, 356;
Matamoros'taki rezil davranış, 211-2, 450;
Monterey'deki aşırılıklar, 212, 450;
ve başka yerlerde, 213, 214, 224, 225;
subaylar ve adamları, 215;
istatistikler, 318;
düzenlilerle karşılaştırıldığında, 319-20, 512-3;
ordunun yetkili büyüklüğü (1847), 431;
varsayılan sayı (Kasım, 1847), 432.
_Ayrıca bkz._ Ordu; eyalet adları.

Von Holst, H. E.
_Bkz._ Holst.

_Voz del Pueblo_, savaşı savunur, =1.= 107, 434;
beklenen savaş olasılıkları hakkında, 110;
Slidell görevi hakkında, 436.

Vagonlar. _Bkz._ Ulaşım.

Walker, Sir Baldwin ve Amerikan komutanı, =2.= 446.

Walker, R. J. ve genişleme, =1.= 188;
ve savaş, 471;
ve Meksika'nın emilimi, =2.= 243, 244;
barış antlaşmasına karşı çıkar, 246;
savaş öncesi mali tahminler, 255;
tarife ve siyasi hırs, 257, 478;
ve daha fazla gelire ihtiyaç, 258, 260, 480;
kredi görüşmeleri, güvenilmez, 259, 260, 262, 480-2;
çay ve kahveye önerilen vergi, 261, 482;
Meksika limanlarına tarife, 261-2;
ve Meksikalılara uygulanan vergiler, 264-5, 487;
politikaya muhalefet, 273, 281;
lider olarak, 282;
dürüstlük, 488.

Walker, S. H., sürpriz, =1.= 160, 463;
Fort Brown'a cesur yolculuk, 464;
Monterey'de, 501;
gerillalara karşı operasyonlar, =2.= 172, 423;
görünüm, 177;
Huamantla'da, öldürüldü, 177, 425, 426.

Wall, William, Punta Aguda'da, =1.= 562.

Wallace, Lew, bölük kaydı, =1.= 195.

Wallace, W. H. L., Buena Vista'da, =1.= 561.

Walpole, Frederick, Kaliforniya ve bağımsızlık üzerine, =1.= 321.

Savaş, sadelik, =1.= x;
ilkeler, 405.

Savaş departmanı, personel, =1.= 474.
_Ayrıca bkz._ Marcy, W. L.

1812 Savaşı, Federalist muhalefet, =2.= 280.

Savaş ruhu.
_Bkz._ Tutum; Salgın; Popülerlik.

Ward, H. G. , Meksika'daki İngiliz bakanı ve Monroe Doktrini,
=1.= 112;
Meksika karakteri üzerine, 410;
ve Teksas, 419.

1846 Depo faturası, =2.= 257, 479;
başarı, 263;
muhalefet, 273.

Warren, W. B., Saltillo'da, =1.= 556.

_Warren_, Pasifik filosunda, =2.= 189, 205, 447.

Washington, J. M., Buena Vista'daki batarya, =1.= 384, 386, 389, 344,
555, 558;
saha bataryası, 450;
Wool'un yürüyüşünde, 509.

Washington, Kamp, Vera Cruz'dan önce, =2.= 27.

Washington ve Baltimore taburu, Monterey'de, =1.= 250, 251, 492,
496;
Quitman tugayında, 541;
Tampico'daki garnizon, 546;
Vera Cruz kuşatmasında, =2.= 343.

Washington _Globe_, savaş ruhu hakkında, =1.= 132.

Washington _National Intelligencer_.
_Bkz._ _National Intelligencer_.

Washington _Union_ ve Polk'un iddia edilen savaş arzusu, =1.= 446;
barış müzakerelerinin başarısızlığı hakkında, =2.= 138;
Polk'un eleştirmenlerine meydan okuma, 284;
ve muzaffer savaş, 292.

Watson, S. E., Scott'ın ordusundaki tugay, =2.= 78, 366, 432.

Weatherford, William, Buena Vista'da, =1.= 555.

Weber, J. L., Meksika ordusu hakkında, =1.= 408.

Webster, Daniel, Bocanegra yazışmaları, =1.= 68;
Teksas'a karşı daha fazla savaşa itirazlar, 69;
Meksika sorumluluğu hakkında, 76, =2.= 508;
ve Teksas'ın ilhakı hakkında, =1.= 82, 433;
Slidell görevi hakkında, 98;
iddialar tartışması hakkında, 120;
ve Kaliforniya hakkında, 127, 324;
Polk ve savaş hakkında, 130;
ve savaş tasarısı hakkında, 183, 472;
ve gönüllülerin istihdamı hakkında, 192;
ve Rio Grande'ye ilerleme, 458;
ve barış, =2.= 123, 387;
savaşa muhalefet, 126;
barış beklentilerine ilişkin karamsarlık, 235;
ve barış antlaşması, 247, 472, 473;
savaşın maliyetine ilişkin, 267;
etkisiz savaş eleştirisi, 278-80, 494;
işgal edilen toprakların kontrolüne ilişkin, 285;
tarifeye ilişkin, 286;
ve topraksız plan, 288;
Başkanlık adaylığı ve savaşın başarısı, 291;
muhalefetin sonuçları, 314;
ve savunma hattı politikası, 430;
savaş ve köleliğin uzatılması üzerine, 492;
ve Corwin'in konuşması, 494;
Senato'daki pozisyon, 496;
Meksika limanları için tarifeye ilişkin, 500;
Meksika'ya karşı Amerikan tutumu üzerine, 508;
gönüllüler üzerine, 513.

Webster, L. B., Monterey seferindeki pil, =1.= 496;
Saltillo'da, 556, 559.

Weed, Thurlow ve Taylor'ın Başkanlık adaylığı, =1.= 179.

Weightman, R. H., Kearny'nin seferindeki pil, =1.= 288, 515;
Sacramento savaşında, 310, 312.

Welles, Gideon, Marcy üzerine, =1.= 475;
tarifede, =2.= 273.

Wellington, Duke of, Scott'ın seferi hakkında, =2.= 89.

Wells, J. M., gerilla saldırısı, =2.= 172.

Weng hieri, Alonzo, Meksika ordusu için silahlar, =2.= 346.

Wentworth, John ve çay ve kahve vergisi, =2.= 285.

West Point, eğitim değeri, =2.= 320.
_Ayrıca bkz._ Ordu.

Westcott, J. D., Jr., Senato'daki pozisyon, =2.= 496.

Balina balıkçılığı, Amerikan ve Kaliforniya'nın işgali, =1.= 323, =2.=
514;
ve Meksika Savaşı, 205, 446, 447.

_Whig Almanac_, Polk hakkında, =2.= 276.

Whig partisi ve savaşın patlak vermesi, tutarsızlıklar, =1.= 185, 444,
472, =2.= 267-7, 283;
düşmanı cesaretlendirmek, 126, 280-1, 289, 495;
ve sorumluluk, 275;
Polk'a yönelik alaylar, 275-6;
ve Whig generallerinin davranışları, 277, 493;
Corwin'in konuşmasının etkisi, 278, 494;
Webster'ın savaş eleştirisinin karakteri, 278-80, 494;
1812 Savaşı'na muhalefetin hayaletleri, 280;
savaş zamanı Kongresi'ndeki konum, 283;
oradaki muhalefetin karakteri, 284-6;
ve Wilmot Proviso, 286-7, 498;
topraksız plan, 287-8, 498;
savaşı uzatma, 288;
Clay'in konuşması ve kararları, 289;
Meclis programının kontrolü, 290;
sıcak başarının etkisi, 290-1;
yüz yüze, 292;
muhalefetin sonuçları, 292-3, 501;
ve barış antlaşması, 472;
uygun tutum, 493;
Senato'daki liderler, 496;
_Ayrıca bkz._ Muhalefet.

Whistler, William, Teksas'ta, =1.= 143.

White, E. D. ve Gaines'in Nacogdoches seferi, =1.= 421.

Wickliffe, C. A. , Teksas'taki Amerikan gizli ajanı, alıntılanan raporlar
_passim_.

Wilcocks, J. S., Meksika'daki Amerikan konsolosu, alıntılanan raporlar _passim_.

Wilcox, C. M., tarihinin değeri, =1.= 404;
Monterey'deki eleştiriler hakkında, 503.

Wilhelm, Thomas, Monterey kampanyasındaki Taylor hakkında, =1.= 496.

Wilkes, Charles, Kaliforniya ve bağımsızlık hakkında, =1.= 321.

Williams, Thomas, Scott'ın ekibinden, =2.= 366.

Willock, David, Price ile birlikte, =1.= 516, 517.

Wilmot, David ve Wilmot Proviso, =2.= 286, 498;

Wilmot Proviso, siyaset, =2.= 286-7;
itirazlar, 498.

Wilson, Benito, teslim, =1.= 339.

Wilson, Henry, Reynosa'da, =1.= 204;
Monterey seferinde tugay, 492, 496;
Vera Cruz valisi, iptal edildi, =2.= 432, 457.

Wilson, L. D. ve On İkinci Piyade, =2.= 363.

Winthrop, R. C., savaşın nedeni hakkında, =1.= 189, =2.= 277;
Slidell görevi hakkında, =1.= 438;
ve barış, =2.= 123;
Meclis'teki pozisyon, 496.

Kadınlar, Meksikalı, üst sınıftan, =1.= 24, 25.

Wood, Allen, Churubusco'da, =2.= 384;

Wood, W. M. ve Sloat, =1.= 334.

Wool, J. E., toplama görevlisi olarak, =1.= 195;
San Antonio'da Chihuahua kuvvetinin toplanması, 267-8;
kuvvetin karakteri, 268-9;
karakter ve disiplin, görünüm, 268, 269, 273, 275, 276, 509;
ve Harney'nin kaçamağı, 269;
Monclova'ya yürüyüş, 270-3, 509;
yürüyüş haritası, 271;
Monterey ateşkesi sırasında duraklama, 273, 509;
yürüyüşün zorlukları ve eleştirileri, 273, 509-10;
vagon treni, 274;
Parras rotası, 274, 510;
Parras'ta, 275;
seferin Saltillo yakınlarına yönlendirilmesi, 275, 358;
yürüyüşün sonuçları, 276, 510;
kuvvet (Aralık, 1846), 283, 513;
ve Doniphan'ın seferi, 313, 521;
Saltillo'daki komuta, keşifçilerin dikkatsizliği, 370-1;
birliklerin moralinin düşmesi, 371;
gönüllüler üzerine, 371;
Taylor'dan yardım istemek, 372;
Agua Nueva'ya önceden, 374;
ve geri çekilme, Buena Vista'daki hazırlıklar, 383-5, 534, 555;
savaşta, 393, 396, 558;
ve Meksikalıların geri çekilmesi, 398;
yürüyüş ve Meksikalıların Rinconada Geçidi'ni terk etmesi, 508;
Taylor'ın yerine komutanlık, =2.= 166;
ve gerilla savaşının bastırılması, 170;
Meksikalılara yapılan vergiler, 265, 487;
ve Buena Vista'daki isyan, 418;
ve Taylor'ın halefi olduktan sonra kuvvet, 417, 432;
ve Teksaslı gönüllülerin yönetimi, 450;
tahliye, 475;
West Pointer değil, 513.

Wooster, C. F., Sacramento savaşında, =1.= 520.

Worth, W. J., Teksas'ta, =1.= 143;
rütbe tartışması, 144;
Taylor'da, 144, 260, 501, 502;
ve Rio Grande'ye ilerleme, 147, 152, 454;
cepheden ayrılma, 158;
dönüş, Camargo'da, 211;
Monterey'e yürüyüşte, 228, 229, 492, 496;
Monterey savaşında: Saltillo yoluna hareket, 241-4, 497;
Ampudia'da, 241;
görünüm ve karakter, 241, 498, =2.= 186, 360, 434;
Federasyon Sırtı'nın ele geçirilmesi, =1.= 244-6, 498;
ve Bağımsızlık Tepesi ve Piskopos Sarayı, 246-8, 499;
Taylor koordineli eylemi ihmal ediyor, 256-7;
şehirde saldırı, 257-8, 501;
ve müzakereler, 260, 501;
gerçek galip olarak, 261;
Saltillo'da komutada, 264;
orada komutan olarak, kuvvet, 266, 282, 541;
Wool'un kuvvetleri katılıyor, 276;
ve beklenen saldırı (Aralık), 357, 541;
ve Vera Cruz seferinin toplanması, 364, 365;
ve Harney, 365;
yola çıkıyor, 368;
savaş ruhu üzerine, 444;
ve bilgi toplanması, 490;
Taylor'ın ulaşım eksikliği üzerine, 491;
Cerralvo'daki kampta, 493;
Vera Cruz'a iniş, =2. = 25-6;
ve kuşatma, 30;
ve müzakereler, 33;
ve teslimiyet, 36;
Cerro Gordo'da, 50, 351, 352;
Perote'ye doğru takip, 60-1;
Puebla'ya ilerleme, 65-6, 69;
Amozoc olayı, 70;
Puebla'daki konferans, 70, 361;
işgal eder, 71;
yönetici olarak hatalar, Scott'ın azarlaması, 71-2, 361;
"korkuluklar", 72;
Scott'ın ordusundaki bölünme, 77, 343, 356;
Meksika Vadisi'ne doğru ilerleme, 93-4, 371;
San Agustin'de, 97, 374;
San Antonio'yu keşif, 102-3;
onu ele geçirir, 112, 382;
Churubusco'da, 114-6, 383, 384;
savaştan sonra kuvvet, 120;
ateşkes sırasında, 134;
Molino del Rey'in incelenmesi, 143;
savaşta, 143-7, 402-4;
Chapultepec'te, 153, 156, 157, 161, 409, 410;
oradaki şüpheler, 154;
San Cosme garita'nın ilerlemesi ve ele geçirilmesi, 161-2, 413-4, 416;
şehirde, 164, 416;
ayaklanmada, 167;
Scott'a karşı komplo, tutuklama, 186-8, 434-6;
Polk kurtarır, 188;
Saltillo valisi olarak disiplin, 213, 450;
gönüllülerin aşırılıkları üzerine, 213;
ateşkes görüşmeleri, 242;
ve Meksika seferinde liderlik, 345;
Mexicaltzingo'nun saldırı planında, 372, 373;
ve Contreras, 381;
ve Churubusco'dan sonra ilerlemede başarısızlık, 386;
şehre saldırı konferansında değil, 408;
Meksika seferinin komutasında, 476;
gönüllüler üzerine, 513;
West Pointer değil, 513.

Wright, George, Molino del Rey'de, yaralı, =2.= 143, 144.

Wright, Silas ve Polk, =2.= 270.

Wynkoop, F. M., Cerro Gordo'da, =2.= 56, 57, 353;
Jalapa'daki kural, 224;
ve gerillalar, 422;
Huamantla'da, 425, 426;
Lane'in operasyonlarında, 426.

Wyse, F. O., De Russey'in seferinde, =2.= 418.

Yell, Archibald ve Santa Anna'nın ilerlemesi, =1.= 383, 554;
ve Wool, 509;
Buena Vista'da, 555, 558.

Sarı humma ve Vera Cruz seferi, =1.= 354, =2.= 22, 23, 37, 59,
336, 339, 342, 344;
ve Meksika seferi, 42, 59, 64, 348;
donanmada, 195;
New Orleans'ta, 431.

York Mason ayini. _Bkz._ Masonlar.

Yucatan, Santa Anna komutan olarak, =1.= 40;
deniz operasyonları, 201, 204;
savaş sırasındaki tutum, 203-4;
ilhak sorusu, 472.

Yulee, D. L., Senato'daki pozisyon, =2.= 496.

Zacatecas, durum, =1.= 3;
barut fabrikası, 462;
Scott'ın işgal etme niyeti, 184, 432.

Zacatecas eyaleti ve Santa Anna, =1.= 47, 86, 376, 550;
huzursuzluk, =2.= 234;
Amerikalılar, 418;
barış üzerine tartışmada, 464.

Zavala, Lorenzo de ve Pedraza'nın devrilmesi, =1.= 41.

Zerecero, Albay, tugay, =2.= 369.

Zubieta, Pedro, yargı sistemi üzerine. =1.= 409.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

Yazıcının Notu

Genel olarak, İngilizce ifadelerde kullanıldığında İspanyolca isimler aksan olmadan basılır. Dil İspanyolca olduğunda ülkeye 'Meksika', İngilizce olduğunda ise aksan olmadan 'Meksika' denir.
Bazen, matbaacı bu ayrımı gözetmez. Bunlar
matbaacı hataları olarak değerlendirilir ve burada düzeltilmiştir.

Alıntılanan pasajlarda yazım farklılıkları olduğunda, bunlar her zaman korunur.

İspanyolca özel isimlerde aksan kullanımı tutarlı değildir. Bunlar, tespit edildikleri yerlerde aramalara yardımcı olmak için düzeltilmiştir.

338. sayfada, "37. Scott to Conner, Mar. 16" ifadesinin "=164=Scott to Conner" ifadesinin bozulması gibi görünüyor ve bu kaynağa yapılan diğer tüm

referanslarla uyuşuyor.

486. sayfada, yalnızca "=6= Memoir on Mex.
finances." olarak basılan bir referans büyük ihtimalle "=61= Memoir on Mex. finances.
Sen. 19; 30, 1, s. 2-4 (Scott)." olmalıdır. 33.2. notta, =61= kullanılarak bu hatıraya ayrı bir referans vardır.

Ayrıca 486. sayfada, "_Amer. Review_, Jan., 1848,
s. *2"de görünen yıldız işareti açıklanmamıştır.

Dizin'deki referanslar hem Cilt I hem de II içindir. Cilt
numarası, girişler birinden diğerine kaydığında kalın yazıyla eklenir. Bazen bu cilt numaraları atlanmış ve eklenmiştir.

s. 570, "barış
müzakereleri ve antlaşma"yı izleyen Kaliforniya için sayfa referansları II. ciltte bulunmaktadır. Cilt
numarası "=2.=" eklenmiştir. 572. sayfada, Chihuahua Rangers için
cilt I için cilt referansı eksiktir ve eklenmiştir. 620. sayfada, "Federasyon Sırtı'nın
ele geçirilmesi" ile başlayan W. J. Worth için referanslar I. cilttedir ve bu cilt numarası eklenmiştir.

Numaralandırılmış kaynakların sıralı listesinde #368 eksiktir. Ayrıca bu numaraya ilişkin herhangi bir
referans yoktur.

Aşağıdaki tablo diğer metinsel sorunları ve her birinin çözümünü açıklamaktadır. [x/y] ek açıklamaları metne yapılan eklemeleri, silmeleri veya
değiştirmeleri işaretler. Notlardaki noktalama işaretlerindeki küçük tutarsızlıklar sessizce
düzeltilmiştir. Birkaç durumda, bu metni hazırlamak için kullanılan görsellerden harfler veya sayılar kaybolmuştur.
Amaçlanan kelime açık olduğunda, bunlar sessizce eklenmiştir.

s. 137 ass[s]embly Kaldırıldı.

s. 185 boyant _sic._

s. 192 aga[ni/in]st Düzeltildi.

s. 217 neccessary _sic._

s. 280 deser[ser]tion Kaldırıldı.

s. 286 opposi[si]tion Kaldırıldı.

mea[s]sure Kaldırıldı.

s. 291 out-an-out _sic._

s. 348 a besisging force [c]ould Restored.

Roa B[a/a]rcena, Recuerdos, 197-8 Düzeltildi.

s. 378 a[n/i]d he believe Düzeltildi.

s. 383 atılmamak [için] Eklendi.

s. 401 Calderon / Calderon Aksanı
düzeltildi.

s. 434 şüphesiz Düzeltildi.

s. 449 Amerikan zayiatları Eklendi.

s. 450 He[r/n]shaw Düzeltildi.

s. 458 Col[l]eccion de Itinerarios. Kaldırıldı.

s. 460 sakatlama _sic._

s. 480 Pensilvanya Eklendi.

s. 485 eksiklikler Eklendi.

s. 564 Sant[e/a] Fe Düzeltildi.

s. 571 Teleegrafo / Telegrafo Aksanı
düzeltildi.

s. 582 tarafsızlık politikası, =[2].= 300; Cilt eklendi.

s. 588 Mansfield, J. K. F., Monterey'de, Sayfa =1.=
[259/239], 250, 251, 500; Düzeltildi.

s. 601 tahammül edilemez koşullarla karşı karşıya kalmak, =1.= 134-7; Cilt eklendi.

s. 617 Teksas kamplarındaki koşullar, moral, =1.=
205-8, 480, 481; Cilt eklendi.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Meksika ile Savaş, Cilt II (2'den),
Justin H. Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR WITH MEXICO, VOLUME II ***

***** This file should be named 44438.txt or 44438.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/3/44438/

Produced by KD Weeks, David Edwards and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
