*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vittoria, Complete (Vittoria, Tamamlandı)
Yazar: George Meredith
Yayın Tarihi: October 13, 2006 [EBook #4443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vittoria, Complete, by George Meredith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vittoria, Complete

Author: George Meredith

Last Updated: March 7, 2009
Release Date: October 13, 2006 [EBook #4443]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VITTORIA, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: David Widger VITTORIA George Meredith İÇİNDEKİLER: KİTAP 1. I. UP MONTE MOTTERONE II.       YÜKSEKLİKLERDE III.      SIGNORINA VITTORIA IV.       AMMIANI'NİN Şefaati V. CASUS VI.       UYARI VII.      BARTO RİZZO VIII.     MEKTUP KİTABI 2. IX.       VERONA'DA X. PAPA'NIN AĞZI XI.       LAURA PIAVENI XII.      BRONZ KELEBEK XIII.     SİNYOR ANTONIO KİTABIN KONUSU 3. XIV.      MAESTRO'NUN KAPISINDA XV.       GECE YARISI BOYUNCA AMMIANI XVI.      KONTES AMMIANI XVII.     PAZZA D'ARMI XVIII'DE.    ON BEŞİNCİ GECESİ
XIX. PRIMA DONNA

4. KİTAP.
XX. CAMILLA OPERASI
XXI. ÜÇÜNCÜ PERDE
XXII. WILFRID İLERİ GELİYOR
XXIII. UÇUŞUN İLK SAATLERİ
XXIV. VITTORIA VE ANGELO'NUN MACERALARI
XXV. DAĞLAR ARASINDAN

5. KİTAP .
XXVI. GEÇİTTE DÜELLO
XXVII. YENİ BİR SİNİR
XXVIII. ANGELO'NUN KAÇIŞI

6. KİTAP.
XXIX. İSYAN VE SAVAŞIN BÖLÜMLERİ--TÜTÜN İSYANLARI
--RINALDO GUIDASCARPI
XXX. İSYAN VE SAVAŞIN BÖLÜMLERİ- -MİLANO'NUN BEŞ GÜNÜ
XXXI. İSYAN VE SAVAŞ BÖLÜMLERİ--VITTORIA SEVGİLİSİNİ İSTİFA ETMİYOR
XXXII. İSYAN VE SAVAŞ BÖLÜMLERİ--PERİCLES'İN İHANETİ-YAZILI ŞEMSİYE--RINALDO GUIDASCARPI'NİN ÖLÜMÜ

7. KİTAP.
XXXIII. İSYAN VE SAVAŞ BÖLÜMLERİ--PERİCLES'İN İHANETİ--YAZILI ŞEMSİYE--RINALDO GUIDASCARPI'NİN ÖLÜMÜ

SAVAŞ--KONT KARL LENKENSTEIN--
GUIDASCARPI'NİN HİKAYESİ--GÖNÜLLÜLERİN ZAFERİ
XXXIV. İSYANIN VE SAVAŞIN BÖLÜMLERİ--BARTO RIZZO'NUN İŞLERİ--
ROVEREDO'DAKİ TOPLANTI
XXXV. LOMBARD SEFERİNİN SONU- -VITTORIA'NIN ŞAŞKINLIĞI
XXXVI. YENİ BİR DOLANIM
XXXVII. LAGO MAGGIORE HAKKINDA
XXXVIII. VIOLETTA D'ISORELLA
XXXIX. LENKENSTEIN'LI ANNA

KİTAP 8.
XL. KIŞ BOYUNCA
XLI. RÖPORTAJ
XLII. KOMPLO'NUN GÖLGESİ
XLIII. MİLANO'DAKİ SON BULUŞMA
XLIV. EŞ VE KOCA
XLV. ÇOK SAYIDA GÖSTERİR SONA DOĞRU BİRLEŞEN YOLLAR
XLVI. SON
SON SÖZ

BÖLÜM I

Monte Motterone'den Lombard ovasını incelersiniz. Yüzlerce gri ve pas kırmızısı uçurumun
tepeleri arasında yükselen bir yeşil kubbedir. Şafakta
dağ zirvesinde bir kartal vardır Uzak Venedik
sınırına ve Apeninler bariyerine göz atın; ancak gün doğumuyla birlikte
sisler geliyor. Geniş kahverengi seviyenin daraldığı görülüyor; Ticino ve
Sesia suları, en yakın, uykulu göller gibi havada titriyor; ova,
uzaktaki Güney sıradağlarının yüksek sırtlarına kadar
sarılmış durumda,
yalnız bir canavar gibi şekillenmiş, belirsiz bir bulut benzeri çizgiye kadar uzanıyor Tufanı geçen eski denizlerin. Uzun buhar kolları
çömleğe benzeyen vadiler boyunca uzanır ve giderek kalınlaşıp şişer
yukarı doğru, küllü tepelerin ve yeşil dağın otlaklarının çizilmiş gövdelerini sarar, ta ki yükseklikler adalar haline gelene kadar unutulmuş bir dünya. Tatlı otların gizli koşusu boyunca sürülerin çanları ve derelerinin sürekli sıçraması, Motterone'ye, şahin ve akbabanın haykırdığı o sert Titan kafalı topluluğun arasında, gençlik ve çirkinlik sesi verir. . Fırtına onlara
fırtınanın görünümünü alana kadar vurdu. Renklerini
güneş ışığından alırlar ve gölgede olduğu gibi renk olarak da neşesizdirler. Alt dünya
itme buharı altındayken, isyan eden Zaman oğullarının bakışını takınırlar,
demir bir barış içinde alaycı cennetin önünde sıkıca zincirlenmişlerdir. Gün sonunda
canlı ateş; ışık okları sis çelenklerini, dans eden
perdeleri, buhar zeminlerini deler; ve yığılmış otlakların dağı
Lago Maggiore kıyısındaki ayağıyla görülür. Aşırı bir uçurumdan aşağı
tam güneş ışığı, sanki hızla ilerliyormuş gibi Derinliklerdeki bir mücevher,
adalarıyla birlikte mavi-yeşil gölü ele geçiriyor. Gölün koyu ormanlık
sınırları boyunca uzanan köyler kümelenmiş kuğular gibi beyaz görünüyor; burada ve orada
çadırlı bir tekne, asmaların teraslarından fırlıyor veya gölgesinde asılı duruyor. Monte Boscero ortaya çıkıyor; Piedmontese'nin yarım dairesi
ve İsviçre zirveleri, Orta Gölü'nü kaplıyor, arkada, Ticinese
ve Grisons boyunca, sola doğru Lugano tepelerine doğru ve ötesinde, siyah ve gri, pas kırmızısı ve mor renkte çıplak duruyor. İtalya'nın kraliyet güneşinin altında dağ ve ovadan oluşan cilalı bir diyar görüyorsunuz. Ön planda
ışınlanmış bir Cellini kalkanının çizgileri gibi sertçe parlıyor. Daha
uzakta, yumuşak ve berrak olan orta sıraların üzerinde eriyor,
suları sıcak ışınlarla ve ormanları karanlıkla karıştırıyor,
uçan kanatlar gibi görünüp kaybolarak ve
başmeleklerin kanatları gibi gölgelenerek
gül, turuncu ve menekşe, gümüş beyazı
Alpler görülüyor. Bunları, vizyon ve hayal arasındaki sınırda gizemli akan meşaleler olarak düşünebilirsiniz. Lombardiya'ya doğru büyük bir uçuşta eğilirler. Erken bir sonbahar sabahının perdesi, Motterone'nin etrafındaki her yerde kalkmıştı, ancak Monte Boscero'nun boğazında kertenkele gibi uzanan sütlü bir bulut şeridi hariç, aşağıda farklı tırmanış noktalarından bir yerden bir araya gelmiş ve birlikte dağa tırmanan beş kişilik bir grup, ikinci platonun ekili otlarının üzerinde durup manzaraya baktılar; muhtemelen nefes almak için de. Bunlar İtalyanlardı. İkisi, güneşten bronzlaşmış ve sert sakallı, Alpler'in altındaki tepe şehirlerinden birinin ırkının damgasını taşıyan sarı saçlı, kaslı adamlardı. Üçüncüsü, manzaranın güzelliklerinin pek de uyandırıcı bir çekiciliği olmayan, kare yüzlü ve sert hatlı, sağlam bir askere benziyordu. Geriye kalan çift, gazinin omzuna yaslandığı yaşlı bir adam ve genç bir adamdı ve başını ve gözlerini şakacı bir şekilde çevirerek, zihninin şakacı bir
kadrosunun göstergesi olarak, görüş alanındaki nesnelere dair yorumlarını döktü ve kendi kendine kıkırdadı, eğer buna meyilliyse kendi mizahını takdir etme gerekliliğini öğrenmiş biri gibi. Uzun, gevşek yünlü kumaşlara özensizce sarılmıştı, ancak genç adam birinci sınıf bir Milanolu süvari gibi giyinmişti ve modaya uygun Corso'da kendini evinde hissedecek biri olduğu açıkça belliydi. Yüzü en tatlı erkeksi İtalyan güzelliğine sahipti. Başı bir şahininki gibi uzundu, çok zayıf değildi ve açgözlü bir gagadan keskin bir şekilde çıkıntılı değildi, ancak heves ve çeviklik özelliklerini göstermeye yetecek kadardı. Gözleri en koyu maviydi, kaşları ve uzun, birbirinden ayrı kirpikleri üzerlerinde çok koyuydu, bu da renklerini değerli kılıyordu. Burun kaşlardan düz ve öne doğruydu; akıcı siyah bir bıyık üst dudağın kıvrımıyla birlikte uzanıyordu ve pürüzsüz zeytin rengi bir yanağın üzerinde çizgisini
kaybetmişti. Üst dudak alt dudak tarafından sıkıca desteklenmişti ve çene ince bir boyun ve boğazdan serbestçe dışarı çıkmıştı.

Bir süre sonra Avusturyalı bir savaş gemisinin Laveno limanından
çıktığı fark edildi.

"Bu yeterli," dedi yaşlı adam. "Carlo, Paolo'nun oğlu, bir kez daha
yukarı doğru yürüyeceğiz. Söyle bana, merhaba, efendim! En iyi şeftaliler
aşağılık, evcil, asalak böcekleri ağırlamaya mahkûm mudur? Sana soruyorum,
doğa pitoresk bölgelere karşı anaç bir ilgi gösteriyor mu, yoksa hiç göstermiyor mu? Hiç, diyorum. Bu, günümüzün keyfi bir ayrımı.
Altımızdaki göle o siyah-sarı bayrağın ve pis duman hattının
girişinden şikayet etmek saçmadır, çünkü gördüğün gibi,
gökyüzü itiraz etmiyor. Hadi yukarı çıkalım. Egzersizde rahatlık vardır,
benim gibi kadim bir yaratık için bile. Bu dağ benim kardeşimdir,
ve bana iltifat etmiyor--yaşlıyım."

"Kolumu tut, sevgili Agostino," dedi genç.

"Asla, oğlum, ihtiyacım olana kadar. Önümde, keçi! Dağ keçisi! ve
bana benim zamanımda bu şeyin nasıl yapıldığını öğret. Yaşlı bacaklar
gençlerin göz bebekleri olmalı, o alçakgönüllülük parçasını işaretler ve yaşlı bir kafayı saygıyla dinler."

Bu, büyük İtalyan ayaklanmasının o unutulmaz Baharının sonbahar öncesiydi, trajik bir konu olmasına rağmen, İtalya halkı
ilk kez bir ulus olarak hissetti ve hareket etti ve İtalya'nın Kılıcı olarak adlandırılan Charles Albert, onu canlandıran vatanseverlik tutkusunu
anlamadan, sessizce Piedmontese krallığının katına götürmeyi arzuladı.

İtalyan sıcağında, zirvenin sürekli olarak daha uzak bir istasyona uçup gittiğini görmenin hayal kırıklığına katlanabiliyorsanız, Motterone'den daha kolay veya daha keyifli bir yükseklik yoktur. Çocuklar öpücük için mücadele ederken, gülen bir yaşlı gibi başını geriye atıyor gibi görünüyor. Beş kişilik grup Stresa ve Baveno'dan
asmaların arasından gelmişti. Dağ onlar için yabancıydı,
ve en yüksek tepeyi görüş alanında
olduklarını iki kere hesaplamışlardı, oraya vardıklarında kendilerini vahşi su yollarının geçtiği ve Alp sürülerinin otladığı
taze bir platoda buldular; ve yine
yeşil kubbe uzaktaydı. En yüksek şaleye geldiler, burada peynir yapmakla meşgul
güçlü, sırım gibi genç bir adam onları gölge ve taze sütün tadını çıkarmaya davet etti. "Çok şey
kaybeden ve çok şey
gerektiren bu ergenler uğruna, öyle olsun," dedi Agostino ciddi bir şekilde ve arkadaşları adına dinlenmeyi
kabul ettiğine dair bir inancı da vardı. Genç dağcının kapıyı
kapatmasına izin verdiler ve akıllı adamlar gibi ateşinin etrafında oturdular. Soğuyup
yenilendiğinde, Agostino ayrılma işaretini verdi ve misafirperverliği için
teşekkür etti. Para teklif edilmedi ve beklenmedi. Onlar
çıkarken, dağcı onları
eşiğin basamağına kadar eşlik etti ve gözlerinde gizemli bir hevesle
Agostino'ya seslendi.

"Signore, doğru mu?--kral yürüyor?"

"Kral kim, dostum?" diye karşılık verdi Agostino. "Eğer
egemenliklerinden çıkarsa, kral halkına bir nimet bahşediyor olabilir."

"Kralımız, signore!" Dağcı parmağını Novara'dan Milano'ya doğru sallıyordu.

Agostino, mutlak bir ciddiyet kılığından hızla uyanmış gibiydi. Gözbebeklerinde, sanki ateşli bir cevap bekliyormuş gibi, kırmızı bir ışık duruyordu.
Bu ölçüsüz nöbet yatıştı. Şafak vakti benekli gri sakalını sakinleştirici elleriyle düzelterek, alışılmış vecize dolu ironisine sığındı.

"Dostum, ben kralın önünde bir tavşan değilim, arkasında da bir koç değilim: Onu uçurmuyorum, onu itmiyorum. Bu yüzden, kralın hareketlerini tahmin edemiyorum. Yarın rüzgar kuzeyden esecek mi, sence?"

Dağcı, işaretler görmek için havaya hızlı bir bakış attı.

"Kim bilir?" diye devam etti Agostino, arkadaşlarının gülümsemelerine katılmasa da; "rüzgar, boşluğun olduğu yere doğru esecek; ve kral hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, burada pozitif bir boşluk olduğudur. Kralın hareketlerini, böylesine ağır işaretler olmadan tahmin etmek zor olurdu."

Kalbi koruyan kaburgaya iki parmağını sertçe koydu. Konuşmacının, kralın adı geçince safra dolu
zihni rahatlatması gerektiği açıkça ortaya çıkmıştı; çünkü, bitirdikten sonra, Carlo'nun, "Carbonaro kralı!" diye bağıran
uygunsuzluğunu hayretle kaşlarını çatarak azarladı.

"Carlo, oğlum, koluna yaslanacağım. Ağzın daha iyi olurdu," diye ekledi Agostino, devam ederken, sesinin altından.

"Ah, ama," diye itiraz etti Carlo, "birine güvenelim. Milan beni son zamanlarda hasta etti. O adamın bakışını beğeniyorum."

"Kendine, Carlo'm, herhangi bir şeyin bakışını beğenmene izin
vermekte muazzam bir hoşgörü gösteriyorsun. Şimdi dinle - Viva Carlo Alberto!"

Yaşlı adam sadık selamını coşkuyla çınlattı ve dağcıdan, sesini keskin
yukarı havada genişçe duyuran bir yanıt aldı.

"İşte o adamın yüreği!" dedi Agostino. "Onun tek bir fikri var: Kralı! Eğer şaşırırsanız, sizi düşman sanır. Bu
serbest dağ esintileri sizi sarhoş ediyor. Kralla burada karşılaşsanız
kendisini kucaklarsınız."

"Yemin ederim ki dünyanın hiçbir yerinde ona 'Viva' diye bağırmak gibi kötü bir şaka yapmam," diye cevapladı Carlo. "Seni gücendiriyorum," dedi
çabucak.

Yaşlı adam gülümsüyordu.

"Agostino Balderini, benim gibi tamamen mantıklı bir çocuğun yorumlarından rahatsız olmayacak kadar kötü bir şakacıdır! Uzuvlarım tutulmuştu ve dinlenme yerinden attığım ilk üç adım, bana
kralın beş yıllık misafirperverliğini hatırlattı. Beni tüm yorgunluktan o kadar uzun süre kurtardı ki, bu eski eklemlerimi çalıştırma zorunluluğu
beni kraliyet cömertliğine karşı minnettar bir hisle etkiledi. Ondan bir sandalye, bir yatak ve bir masa aldım: güneşten ve tüm saçma sapan gevezeliklerden korunmak için. Şimdi bir sandalye veya yatak istiyorum. Bir masaya oturmak istiyorum; güneş beni yakıyor; kulaklarım etkileniyor. 'Viva!' diye bağırıyorum. İtalya'nın yaklaşan korosuyla uyum içinde olabilmem için ona. Bu kadar güvendiğin o genç adam, ülkesi adına konuşuyor. Biz zavallı
birlikler uyumsuz olmamalıyız. Hayır! Bireysel görüş, Carlo'm, genel bir çılgınlık olduğunda uyumsuzluktur. Gelgit geliyor, gelgiti en iyi şekilde
yapalım. Benim sesim bilgeliktir. Bu kralı takip etmek zorunda kalacağız!"

"İzleyelim mi!" diye bağırdı arkalarından biri sertçe. "Bu kralın bir ons Avusturya kurşunu
yuttuğunu gördüğümde, onu takip etmekten pişman olmayacağım!"

"Haklısın, sevgili Ugo," dedi Agostino ona dönerek; "ve ben
sonra onun övgü ilahisini besteleyeceğim. Yeterince Avusturya
ekmeği yuttu. Avusturyalı bir eşle yatağa girdi. Kim bilir? Belki bir gün
Avusturyalı liderliği tercih ettiğini ilan eder. Ama onu takip etmek zorunda kalacağız,
ya da evde saçmalamaya devam edeceğiz."

Agostino, vücudunun büyük sıcaklığıyla donuklaşmış gözlerini kaldırdı.

"Ah, tıpkı bizim Dante gibi, ruhların lanetlendiği günlerde yaşasaydım! O zaman başka bir haykırış daha atardım, inan bana! Şimdi işler böyle
olduğuna göre, hainin kendi geleceği için umut etmesine izin vermeliyiz ve sadece
omuz silkmeliyiz. Onu sonsuza dek yanan bir marna boğazına kadar gömüp
onun ulumasını duyamayız. Bu zamanlarda silahımız yok - hiç! Lanetlerimiz tekrar tünedi. Bu yüzyılın ciddi gerçeklerinden biri ve şiddet içeren dili kontrol ediyor. Ne! Hepiniz etrafımda mı toplandınız? Kahinler de hareket ediyor olmalı. Tırmanmaları gereken bir dağ varken onlar için bile dinlenme yok."

Agostino'yu çevreleyen adamların boğazlarından "O orada!" ve "Onu görüyor musun?" diye bir haykırış yükseldi.

Dağın tepesine baktıklarında, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duran, beklenen bir arkadaşın kişiliğini fark edebilecek kadar yakın bir figür
görmüşlerdi. Şapkalarını salladılar ve Carlo
öne doğru fırladı. Diğerleri daha dikkatli bir şekilde ama sevinçli bir heyecanla onun peşinden yürüdüler, sabahın belirli bir saatinde şu tepede toplanmak üzere sözleşmiş olan grubun altıncı üyesinin Omegna, Orta veya Pella'dan oraya ulaşmak için ne kadar zaman harcadığını tahmin ediyorlardı ve şehrin dumanı altında harcadığı
yırtıcı emeklere rağmen sağlığının bu kadar iyi olmasına seviniyorlardı.

"Evet, sağlık!" dedi Agostino. "Sağlık mı, sence? Bu, bir adamın
yüreği! Ve etrafında bir değirmen taşı olan bir yürek -- bir ülke
üretecek bir yürek! İşte İtalya'ya inanan adam orada duruyor,
ama İtalya yüzyıllardır bir ceset gibi yatıyor. Tanrı onu korusun! Başka
bir tesellisi yok. Viva l'Italia!"

Ünlem yükseldi ve onun tarafından üzerlerindeki
yükseklikte kabul edildi; ama bunu tekrarladığında eli havaya
yanlara doğru çarptı. Hareketi anladılar ve sessiz kaldılar; o ise, Carlo adını duyana kadar, büyük sahneyi, uzun bir sürgüne katlanmış birinin sürükleyici basit tutkusuyla, kararlılıkla inceledi ve onun kümelenmiş vizyonlarının garip, sevilen, görünür yaşamla karşı karşıya geldiğini gördü: dev dağların kollarındaki göl: genişleyen puslu ova; sarkan ormanlar; sivri kayalıklar; uzaktaki gül gölgeli karların sonsuza kadar uzanan, havadar bir ordu gibi, mistik bir şekilde giyinmiş ve gözü, alttaki mor topraklara doğru bir uçuşun hareketleriyle şaşırtan parıltısı.

BÖLÜM II

Orta boylu, zayıf ve hatta zayıf bir adamdı, gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duruyordu; öğrencinin ten rengi ve öğrencinin görünümüne sahipti. Dikkatli omuzlarının ve başının sarkması, düğmeli ceketinin göğsünde gerilmesi, figürünü ayıran bekleyen ve dinleyen birinin havası, tefekkür enerjisinin ötesinde bir vaadi azalttı, ta ki gözleri açıkça görülüp hissedilene kadar. Yani, gözlemci o yumuşak ve büyük koyu, düşünceli gözlerin onu ele geçirdiğinin farkına varana kadar. Bu gözlerde soyutlanmış bir öğrencinin uyuşukluğu, yalnız bir lambanın refleks olarak yanması yoktu; ama sessiz bir boğuşma gücü, nüfuz eden bakışı meşgul ediyordu. Onlara baktığınızda, aniden, hem akıl yürüten hem de hızlı, keskin bir zekaya sahip, tüm makineleriyle hareket eden ve her şeyi tam kontrol altında tutan, küre şeklinde bir zihin, kendi felsefesini sağlayan ve mantıksal adımlarla kılıç darbesine ulaşan, bir askerinkinden çok daha az esnek bir zihin; Hamlet'in zihninden başka bir şey değildi. Gözleri, ormanın sınırı karanlık olduğu kadar karanlıktı; gece karanlık olduğu kadar değil. Uygun ışıklar altında, renklerinin kestane rengi gibi koyu, zengin bir kahverengi olduğu veya
kış taşkınlarında gece onları gölgelemeye başladığında batı nehirlerimizde yatan ela kenarlı gün batımı kahverengisi gibi olduğu görülüyordu.

Yüzünün yan görünümü, klasik topraklarda veya başka yerlerde nadiren görülen klasik bir güzelliğin ifadesiydi.
Sertti;
gözlerin tam yayının hassas dinginliği onu rahatlatıyordu. Profilden bakıldığında entelektüel niteliklerinin çok azını gösteriyorlardı, ancak bazılarının şakacı bir
aydınlıklık ve bazılarının hızlı bir duygu atışı olduğunu düşünebileceği bir şeydi.
Çenesi sertti; üzerinde ve üst dudağında kesilmiş siyah bir saç vardı.
Tüm yüz, çeneden yukarı doğru genişlemişti, ancak geniş kaşlara ulaşmadan önce çok belirgin değildi. Şakakların üstlerindeki alnın şişkinliğiyle güçlü bir şekilde girintili çıkıntılıydı: ve
başın her iki yanında, bazen insanları bastığımız yerden
birkaç santim yukarı kaldıracak kadar hamile bir sırt uzanıyordu.
Bu adam başkaları için bir sorunsa, kendisi için bir sorun değildi; ve
başkaları ona idealist dediğinde,
kendisini,
neslinin birçok filozofundan ve
iddialı pratik öğretmenlerinden daha az uçarı biri olarak okuyarak, bu ünvanı kabul etti.
Uzağı görüyordu ve
engellerin ötesindeki amaçları kavrıyordu: egemen ilkelerle besleniyordu;
maddi mevcut çıkarları hor görüyordu; ve dediğim gibi, bir askerden daha az esnekti. Eğer idealist ünvanı ona aitse, bunun
hemen aşağılayıcı olduğuna karar vermeyeceğiz.
Katı gerçeklerin idealize edilmiş anlayışı, kesinlikle onu bilen ve
sevenler için kafasının etrafında oynuyordu. Böyle bir adam, dindar bir sona ulaşılacağını algıladığında, muhtemelen
devrimci Generallerden daha az titiz ve daha az pişmanlık duyabilir. Gülümsemesi bulutsuzdu ve
suyun içindeki bir eğri gibi yumuşak bir şekilde geldi. Düşünceleriyle birlikte akıyor ve onların içine girip çıkıyordu, geçici olarak
parladığında duygularının ve anlamının bir parçası oluyordu. Çünkü küre şeklinde bir zihni olduğu gibi, küre şeklinde bir doğası da vardı. Tutkular zekayla kesinlikle uyum içindeydi. İngiliz tavrı vardı; arkadaşlarının ona zirvede katıldıklarında gösterişli haykırışları ve jestleriyle çelişen dikkat çekici bir sadelik. Her birini ismiyle çağırarak okşamalarını aldı ve ellerini tuttu; ardından yaşlı adamın omzuna dokundu.

"Agostino, bu seni soludu mu?"

"Öyle oldu; öyle oldu, canım ve en iyim!" diye cevapladı Agostino. "Ama burada
hava için iyi bir pazar yeri var. Aşağıda onu çamurda
çabalamak zorundayız. Casuslar aşağıda boğuluyor. Kendi gölgemi bilmiyorum. Kendimi
önemli
olduğumu düşünmeye başlıyorum. Bir dağa tırmanmak bu fikri biraz düzeltiyor. Orada, sanırım, Özgürlüğün
oturduğu Grisons'u görüyorum. Ve işte Monte della Disgrazia. Carlo Alberto onun
tepesinde olmalı ama o görünmez. O Talihsizi göremiyorum."

"Hayır," dedi Carlo Ammiani, diğerlerinden daha kolay espri yaparak ve Grisons'un zirvesini
küçük bir
ameliyat dürbününden inceliyormuş gibi yaparak. "Hayır, orada değil."

"Belki de oğlum, bir sincap gibidir ve sapın diğer tarafına doğru koşmaya dikkat eder. Çünkü o dağdadır; şüphesiz ki bu, tebaasından birinin Boeotian zihninde bile var olabilir; örneğin benim gibi. Zirveye ulaştığında bu, parlak bir gerçek olacaktır."

Diğerleri bu arada, açıkça kabul ettikleri liderlerinin ayaklarının dibindeki çimenlere
atmışlar ve Agostino'nun
kendi kibirli
suçlarının sonuncusunu patlatmasını beklemişlerdi. Ciddi konuşma anının geldiğinin farkına vardı ve vücudunu eğdi, yüksek sesle inledi ve
yer onu ağırlığından kurtarana kadar,
acı verici sertliğinin destekçisi olmakla suçladığı
kendisine karşı küfürler savurdu. Carlo ayakta durmaya devam etti, gözleri huzursuzca
az önce aştıkları yamaçları ve ara sıra da yeşil-parlayan Orta Gölü'nün üzerindeki derin inişleri inceliyordu. Hala sabahın erken saatleriydi. Sıcaklık, kekik kokularıyla gelen serin bir esintiyle yumuşatıldı. Hiçbir yerde insan yaratığına dair hiçbir şey görmediler, sadece Alpler'in ve yüksek hava kuşlarının arkadaşlığı vardı; ve hiçbiri sohbeti bir sevinç ünlemiyle ve özgür konuşma ve güvenlik yeri için kutsamalarla tatlandırmasa da, bu düşünce avlanmış göğüslerindeydi, sadece onu gölgeleyen yapraklara şarkı söyleyen bir orman deresi kadar lezzetliydi.

Onlar, bir ulusu özgür kılmaya yemin etmiş adamlardı, başlangıçta yabancılardan özgür.

(Bu hikayeyi anlatan kişi tarafgir değildir; herkese eşit davranırdı. Güçlü bağlılık, güçlü asalet, sarsılmaz inanç ve özveri, onaylamalıdır; ve bu nitelikler güçler arasında bir mücadelede sergilendiğinde, kullanılan araçların bilgeliği veya benimsenen nihai görüşler sorgulanabilir ve kınanabilir; ancak adamların kendileri sorgulanamaz.)

Bu adamlar yeminlerini etmişlerdi, yeminin anlamını ve gönüllü olarak büyük bir kararlılığa söz veren adamların bundan sonra kendilerinin de karşı koyması gereken Öfke'nin doğasını biliyorlardı. Orijinal kardeşliğin çoğu savaş alanında, glacis'te veya zindanda düşmüştü. Genç Carlo hariç, orada bulunan herkes acı çekmişti.
Hapis ve sürgün Şef'i işaret ediyordu. Bergamo'lu Ugo Corte, ailesinin cellat ve para cezaları tarafından sürüklendiğini görmüştü. Kalın yara izleri Giulio
Bandinelli'nin vücudunu kaplamış ve yüzünü çirkinleştirmişti. Agostino, Piedmontese hücresinden daha yarım yıl önce sürünerek çıkmıştı ve Brescian Marco Sana, böyle bir yerde gerçek bir
işkencenin tadına varmıştı. Fakat büyük bir yeminin felaketi üzerlerine çökmüşse, şimdi yeminin sadık bir şekilde yerine getirilmesinde, yeminin verdiği
desteğe sahiptiler. Yorulmuyorlardı; tek bir amaçları vardı; yaşadıkları ölümcül
acı, pişmanlık duymalarına sebep olmamıştı. Hayat
onlar için bitmek bilmeyen bir çatışma alanı olmuştu; ve savaşta
sevgili yoldaşların yere serildiğini ve yere serilmiş hallerine sadece bir bakış atıldığını görür gibi, şans eseri bir ismin anıldığını duydular ve
bir kelime veya işaretle, Avusturya veya vasal-Sardunyalı merhameti sayesinde
dinlenen tutkulu ve görkemli bir kalbin
söylenmesi gerekenleri anlattılar.

Böylece orada yatıp planlarını tartıştılar.

"Hangi yönden sürprizi algılıyorsun?" Ugo Corte, çimlere yayılmış haritalardan ve kağıtlardan başını kaldırıp Carlo'ya ironik bir şekilde sordu, oysa Carlo, mevzinin güvenliğini sıkı bir şekilde gözetliyor gibiydi. Carlo hızla bir sigaranın dumanını üfledi,
ve Agostino onun adına cevap verdi:--"En iyi eşeklerin
bulunduğu yerden."

Agostino'nun ciddi konuları tartışmak için genellikle bir kenara bıraktığı alışkanlığını yeniden kazandığı ve kaba bir şaka yapmaya tenezzül ettiği varsayılıyordu; ancak gözlerinde iyi bilinen kahkaha
isteklerinden eser yoktu ve Carlo ciddi bir şekilde cevap verdi: "Baveno'dan olacak."

"Baveno'dan! Baveno'dan gelen şahinleri şaşırtmayı da düşünebilirlerdi.
Dikkatli ol, sevgili Ammiani; yarışta iyi bir başlangıç, Tanrılar'dan bir tekmedir."

Bunun üzerine Corte haritadaki parmağının ucuna döndü. Milanolu Carlo Ammiani'nin, kendisinin veya kendilerinin görmek istemeyebileceği insanların yaklaşmasını önceden tahmin etmek için bir sebebi olabileceğini düşündü. Carlo'nun yüzünü inceleseydi, rahatlardı. Gencin kaşları açıktı ve gözleri beklentiyle hevesliydi, zihninin ileriye doğru uçtuğunu ve düğümlü bir güvensizlik veya ihtiyatlı bir uyanıklık olmadığını gösteriyordu. Ara sıra dağın diğer tarafına geçip Orta'ya bakıyordu; ya da bir elinde bir kolunun altında opera dürbünüyle, nöbet yürüyüşünde duruyordu, kendisine söylenen bir söze kaşlarını çatarak, sanki tüm anlamları hakkında içeride tartışıyormuş gibi; ama gelen tek cevap, kesin olumlu ifadelerle vicdanlı bir şekilde davranan birinin tavrıyla verilen keskin bir onaydı; ve yine dürbün talepteydi. Marco Sana, bildiklerini söyleyen, dinleyen ve emirlerini alan bir savaşçı askerdi. Giulio Bandinelli de bir girişimdeki teğmenden pek de iyi değildi. Öte yandan Corte, komplocunun başını taşıyordu, ceviz gibi bir baş, kulakların üstünden şişkin, ve adam saldırgan bir mizaca sahipti. Orada yatıyordu, planını Şef'in onayına sunmak için parça parça önüne koyuyordu, dikkatli bir şekilde kurgulayarak, Milano sokaklarında sorunsuz bir şekilde işleyeceği konusunda herhangi bir şüphe duyduğunda, savunmacı bir şekilde bağırmasına neden oluyordu, "Ama Carlo evet diyor!"

Ammiani'nin cevaplarının bu tekdüze karakteri ve Agostino'nun bunları duyduğunda gülümsemesi, asker Marco Sana'nın dikkatini çekmeye başlamıştı. Elini kırpılmış başının üzerinden geçirdi ve yanık kırmızı benli yanaklarını şişirdi, dalgın gence yan yan bakarak, "Evet dedi!" diye belirtti. "Eğlenmek için hayır diyebilir. Kardinal şapkası kazanmaya yetecek kadar eveti var. 'Milano ayaklanmaya mı hazırlanıyor?' 'Evet.'--'Çalışmaya hazır mı?' 'Evet.'--'Garnizon tetikte mi?' 'Evet.'--'Barto Rizzo'yu gördün mü?' 'Evet.'--'Halk son silah grubunu aldı mı?' 'Evet.'--Ve 'Evet,' sır iyi saklanıyor; 'Evet,' Barto Rizzo onları istikrarlı bir şekilde bir araya getiriyor. Ona güvenebiliriz: Carlo onun yakın dostudur: Evet, Evet:--Hizmetinizde bir alay var ve onları istediğiniz gibi karıştırabilirsiniz. Bu, Milano'dan aldığımız yardım: Bekleyebileceğimiz şeyin bir örneği!"

Sana kendini sıcak bir şekilde şişirmişti ve şimdi serinlemek için üflüyordu.

"Sen," -Agostino ona seslendi--"felsefi olarak tamamen yanılıyorsun, Marco'm. Bu olumlamalar balık yakalamak için kullanılan şişman solucanlardır. Onlar
Hesperides'in gerçek güzel meyveleridir. Şahsen, sen veya ben
bunlardan rahatsız olabiliriz: ama bizi memnun etmediklerinden emin değilim. Carlo
bir kadın olsaydı, elbette hayır demeyi öğrenmeliydi;--şimdi ona, O görünürde mi? diye sorduğumda öğreneceği gibi. Bunu yapmayacağım, biliyorsun; ama bir erkek ve bir
diplomat olarak, bana öyle geliyor ki, çok sık evet diyemiyor."

"Bana cevap ver, Kont Ammiani ve bana iki dakikalığına bu önemsiz şeylerle ilgilenmek için bir iyilik yap," dedi Corte. "Barto
Rizzo'yu gördün mü? Medole'ye mi hareket ediyor?"

"Köstebek gibi, ren geyiği gibi ve kanlı kuzey kuzgunu gibi!" diye bağırdı
Agostino: "Belki de yakında çakal olacak. Ama doğanın bir harikası olan ve şanslı bir şekilde iyi bir davayı benimsemiş olan Barto Rizzo'muzu kötülemek istemiyorum, çünkü vurulmazsa asılacağı kesin. Kehanet dolu bir baykuşun yüzü var. Onun kendi ölüm mektubunu
uydurması her zaman hoşuma gitmiştir. Barto'muza haksızlık ediyorum: Medole, ikisinin arasında kalırsa çakal olurdu."

Carlo Ammiani, Corte'nin tavrını ona net cevaplar vermeye hazır bir şekilde düzeltmişti. Sonra döndü ve dağdan aşağı doğru tam hızla yola koyuldu.

"Sonunda görüldü," diye mırıldandı Agostino ve çenesi çift elinin üzerinde duran Şef'e hızla birkaç neşeli söz ekledi.

Corte, Marco ve Giulio, Milano'ya ve konseylerine bir çocuk gönderen Milanolulara karşı suçlamalarla doluydu. Kıskançlıklarından konuşanlar Brescia ve Bergamo'ydu, ancak Carlo'nun davranışı tuhaftı ve azarlanmayı gerektiriyordu. Şef'le görüşmek üzere Milano'nun vekili olarak gelmişti ve komplo ortaya çıkarılmış, yemin edilmiş sayılar ve Brescia'ya rağmen, saatin büyük işi hakkında ciddi bir söz söylememişti. ve Bergamo, ve Cremona ve Venedik, elçileri aracılığıyla her konuda konuşmuşlardı, son iki şehir Sana ve Corte tarafından temsil ediliyordu.

"Bu çocuktan bıktık," dedi Corte. "Çamaşırcısı onu bir
çarşaf değişimiyle takip ediyor, sanırım, ya da bir koku şişesi. O, Lombard metropolünün hayranlık uyandıran bir temsilcisi!" Corte, kelimeleri
muazzam bir taklitle uzatarak söyledi. "Milano'nun gönderebileceği böyle bir adamdan daha iyi bir şeyi yoksa, onsuz bitireceğiz ve olduğu canavarı utandıracağız. O her zaman hain bir canavardı!"

"Zavallı Milan!" diye iç çekti Şef; "Akbabanın gagasının altında yatıyor,
ve iki kez yutuldu; ama bir ruhu var: bunu kanıtlıyor. Ammiani de
değerini kanıtlayacak. Ondan hiç şüphem yok. Erkeklere veya hatta
kızlara gelince, inancımın gençlere olduğunu biliyorsun. İtalya onlar aracılığıyla yaşıyor. Hangi
güç yaşlılara bağlılığı öğretebilir?"

"Teşekkür ederim, signore," diye işaret etti Agostino.

"Ama söyle bana, ne zaman öğrendin, dostum?"

Cevap olarak, Agostino elini yerden küçük bir çocuğun boyu kadar kaldırdı.

Yaşlı adam daha sonra şöyle dedi: "Korkarım sevgili Corte, bu durumda bir kızla bir oğlanın arkadaşlığını kabul etmelisin. Bak! Bizim Carlo! Aşağıdaki dans eden lekeyi tanıyor musun? -kendisini--zavallı çocuk, yemin ederim ki, daha büyük bir lekeyle birleştirmiş, ki o gerçekten bir hanım: eşeğe katılmış--cinsiyetin ortak bir alışkanlığıymış, bana söylendiğine göre; ama onları tanımıyorum. O hanım,
signor Ugo, signorina Vittoria. Bakıyorsun? Ama sana söylüyorum, oyun onsuz devam edemez; ve bu yüzden bu kırk dakika boyunca
topu kendi keyfine göre
vurmana izin verdim."

Corte alt dudağını kırmızımsı sakallı bıyığına doğru büktü. "Kadınları bir araya getirecek miyiz?" diye sordu göz göze.

"Sayıya sadık kal, Ugo; ayrıca o bir kadın değil, asil bir
bakire. Ben bir ayrım görüyorum, ama sen göremiyorsun. Vestal'ın ateşi
doğrudan yanıyor."

"O kim?"

"Bu kadar az tanınıyor olması beni sevindiriyor. Işığı
parladığında daha da büyük bir aydınlanma oluyor! Signorina Vittoria, tahtalarda görünmek üzere olan bir
kantatrik."

"Ah! Bu her şeyi tamamlıyor." Corte umutsuzlukla ayağa kalktı. "Sesli notalarla, crescendolarla
ve trilletlerle tazelenmeye ihtiyacımız var! Ülkesi için bir santim bile etini umursayan
bir şarkıcı kim bilir? Para, çiçekler, iltifat, vivas! ama, para! para!
ve Avusturyalı, İtalyan kadar iyi. Lanetli kızların Avusturya buketleri için minnetle eğildiğini gördüm:--eğilmek mi? evet, ve daha fazlası; ve Avusturyalılar kanımızla
kırmızı bir şekilde onlara geldiğinde. Kirli
yanaklarına tükürdüm! Gittikleri her yerde bize kötü bir isim veriyorlar. Bu şarkıcıların
ülkesi yok. Biri--onu tanıyordum--Filippo Mastalone'ye ihanet etti ve vurulduğu
günün gecesi şarkı söyledi. Beyaz iblisi kendim duydum. Uzun boynunu bir yılan gibi bükülüp tıslayana kadar tutabilirdim.
Tanrı, kafasına bir tabanca doğrultmadığım için beni affetsin! Eğer Tanrı, dostlarım, o gece bu düşünceyi beynime
koymuş olsaydı!"

Kızarıklık Corte'nin yüzünü gece gölgesi rengine getirmişti.

"Sen berrak bir atmosferde gök gürültüsü gibisin, Ugo'm," diye karşılık verdi yaşlı adam,
sakin bir şekilde tam boy geriye düşerken.

"Peki bu signorina Vittoria kim?" diye haykırdı Corte.

"Daha önce de belirttiğim gibi, sahneye çıkmak üzere olan bir kantatriks: La Scala'dan, eklememe izin ver, eğer gerekli görürsen."

"Peki burada ne yapıyor?"

"Gelmesindeki amacı, dostum? Gelmesindeki amacı, birincisi, bugün aramızda olan birine saygısını göstermek; ve ikincisi, ama esas olarak, ona ve bize bir teklifte bulunmak."

"Yaşı kaç?" diye alay etti Corte.

"Hangi takvime göre hesaplattırırdınız? Bilgelik der ki
altmış: Peder Chronos bunu üçe bölebilir ve ona ve hepimize aç olduğu için
bir ay daha kazanabilirdi! Ama Minerva'nın
hizmetçisinin yaşı yok. Ve şimdi, sevgili Ugo, onu geceleyin
mahkum bir çığlıkçı olarak ihbar etme fırsatın var. Öyle yap."

Corte yüzünü Şefe çevirdi ve birkaç dakika birlikte konuştular: bundan sonra, o cinse karşı vahşice böğürmelere yanıt olarak, ölmüş ve
yaşayan asil ve sadık kadınların isimleri kendisine söylendikten sonra ve tartışılan genç kızın beklenen ve hoş karşılanan biri olarak
duyulduğunda, kendini tekrar yere attı ve erken istifa ederek felaketi davet etti. Giulio Bandinelli elini Carlo'nun
bardağına uzattı ve signorina'nın yaklaştığını gördü.

"Koyu," dedi.

"Bu ten renginde bir mücevher," diye ekledi Agostino, yorum olarak.

"Gözleri yakıcı."

"Yaramazlık yapabilir; yaramazlık yapabilir; sadece sağ tarafta olsun!"

"Şişman görünüyor."

"Zavallı eşeği rahatlatmak için iki büklüm ve öne doğru oturuyor, görmüyor musun? Sen, Giulio'm, boynu her zaman gergin olmasaydı bir kuğuya şişman derdin."

"Bacchus aşkına! Ne bir boğazı var!"

"Ve iyi laf soktun, Giulio! Şarap gibi, şarap gibi, küçük, alçalan dalgaya doğru akıyor! Bardağı götür, oğlum! İçinde ne olduğunu görmek için etrafındaki en iyilere güvenmelisin. Beni genç-genç yapıyor!"

Agostino son kısa tırmanışta ona selam verir gibi elini salladı. Kadın bunu zarif bir şekilde kabul etti; ve ara sıra yanında hızla yürüyen
Carlo Ammiani ile konuşurken, kendisine dikilmiş
gözlerin arasında derece derece uzaklaştı, bazıları nazik değildi; ama onunkiler
Şef içindi, Ammiani'nin şefkatli yardımıyla atından indiğinde, dirseklerinden tutup dudaklarını yanağına koymasaydı
diz çökecekti.

"Signorina Vittoria, beyler," dedi Agostino.

III. BÖLÜM

Yaşlı adam onu, asil bir çocuğunu ilk kez hayranlıkla
gösteren bir babanın gururuyla
tanıtmıştı.

"O bizden biri," diye devam etti; "İtalya'nın bir kızı! Benim kızım da;
öyle değil mi?"

Onay ister gibi ona döndü. Signorina parmaklarını
bastırdı. Biraz korkmuştu ve o an için utangaç ve kız gibi görünüyordu. Geniş hasır şapkasının gölgesi canlı yüz hatlarını kısmen gizliyordu. "Şimdi beyler, eğer isterseniz, sayı tamamlandı ve işe koyulabiliriz," dedi Agostino, resmi bir şekilde ama signorinayı Şef'in ayaklarına oturtmak için götürürken, bindiği hayvanı tutan hizmetçisine işaret etti. Hizmetçi ona yaklaştı
ve emirlerine dikkat eden bir askeri duruşla kendini sundu. Bunlar, zavallı hayvanı suya götürmesi ve sonra onu Baveno'ya geri götürmesi ve annesine hizmet etme görevini yerine getirmesiydi. İlk emir kesinlikle uysal bir şekilde alındı. Adam, onun güvenliği için acil gözetim görevinden
vazgeçmesini emreden ikinci emri duyduğunda, "Signorina, hayır" diyerek kesin bir şekilde itiraz etti. Yakışıklı, parlak gözlü bir adamdı, bir askerin vücudu ve kahkaha kadar geniş ve ışıldayan bir gülümsemesi vardı, Güney'in bir özelliği olan o keskinlik ve sadelik karışımını çok fazla gösteriyordu ve kanın aşırı canlılığının bazen beyninkini aştığı anlamına geliyordu.

Signorina'nın yüzünde yarı eğlenceli bir şaşkınlık ifadesi asılıydı.

"Sana gitmeni söylediğimde, Beppo!"

Adam hemen parmaklarını uzattı, bu isyanının nedenlerini şaşırtıcı derecede geveze bir şekilde dile getirdi.

Diğer şeylerin yanı sıra, patronu olan yabancı bir beyefendiye yemin ettiği bir yeminden bahsetti - onun için ve kimi seviyorsa onun için kalbinin kanını dökmeye hazırdı - evinin çatısından indiğinde asla yanından ayrılmayacağına dair.

"Görüyorsun ya, Beppo," diye itiraz etti, "dostlar arasındayım."

Beppo geniş bir reverans yaptı ama olduğu yerde sabit kaldı. Ammiani
adamın yüzüne sert ve sert bir bakış attı.

"Senyorina'nın emirlerini duyuyor musun?"

"Duyuyorum, senyor."

"Onlara itaat edecek misin?"

Araya girdi. "Hızlı sözler duymamalı. Beppo sadece efendisine ve bana olan sevgisini gösteriyor. Ama bu durumda yanılıyorsun, benim
Beppo'm. Bana ihtiyacım olduğunda korumanı sağlayacaksın; ve şimdi, aklı başındasın ve bunun istenmediğini anlamalısın. Sana gitmeni söylüyorum."

Beppo genç metresinin gözlerini okudu.

"Signorina," - gizemli bir şekilde öne eğildi - "signorina, o adam
Baveno'da. Onu bu sabah gördüm."

"İyi, iyi. Ve şimdi git, dostum."

"Signor Agostino," diye yüksek sesle söyledi, yaşlı adamı çekmek için; "signor Agostino sana tavsiyede bulunmayı uygun görebilir."

"Signor Agostino bugün söylediğin hiçbir şeye gülmeyecek, Beppo.
Bana itaat edeceksin. Hemen git," diye tekrarladı, Agostino'nun dikkatini çekmek için ayak ucunda yürüdüğünü görünce.

Beppo, gözlerinden kulaklarının ona kilitlendiğini biliyordu; ve,
yumuşak bir sesle konuşmasına rağmen, sesinde göz ardı edilemeyecek bir buyurganlık vardı. Tavrının kaybolmuş katılığıyla, dövüldüğünü ve şaşkına döndüğünü açıkça gösteriyordu. Daha fazla itirazı göz ardı edince, başını çevirip sorumluluğu altındaki zavallı soluk soluğa hayvana baktı ve yavaşça ona doğru yürüdü: birlikte,
morali bozulmuş bir çift olarak yürüdüler.

"Zaferi kazandın, signorina," dedi Ugo Corte.

Gülümseyerek cevap verdi, "Zavallı Beppo'm! Bizi sevenlerin en iyisini elde etmek zor değil."

"Ha!" diye haykırdı Agostino; "işte onların sırlarından biri, Carlo. Dikkat et, oğlum. Krallar fosil olduğunda kraliçelerimiz olacak, beni dinle!"

Ammiani kibar bir cümle mırıldandı, bunun üzerine Corte çok sert bir şekilde esnedi.

Signorina, Şef'e kısa bir adım mesafede çimenlere düşmüştü,
şimdi yüzü ciddi bir şekilde ona verilmişti. Ammiani'nin görüşünde,
yaz şapkasının kenarlarından parlayan güneşle, kafasından geriye atılmış koyu renk bir Madonna gibi görünüyordu. Dolu ve sabit
düşünceli gözler, Agostino'ya bir anda kaybolan şefkatli bir bakışın ardından sabit ifadesini almıştı. Dikkatli olmalarına rağmen, içlerinde su gibi ışık oynuyordu. Yüz ifadesi,
dinlenme halinde canlıydı. Hafifçe öne eğildi, bir elinin bileğini dizine doladı ve küçük bir ayağının tabanı elbisesinin altından göründü.

Şef, kasıtlı olarak ama dramatik bir etki yaratmaya çalışmadan konuşmaya başladı. İtalya'nın durumuna ve genç erkek ve kadınları canlandıran yeni aksana değindi. "Birçok iyi adamın," dedi, "kadınları danışmanlığımıza almamıza, yardımlarını kabul etmemize ve bağlılıklarına büyük bir bahis koymamıza alay ettiğini duydum. Tarih okudunuz ve kadınların neler başarabileceğini biliyorsunuz. Onlar da bizim gibi, soyut ülke fikrine saygı göstermek ve ona kurban olmak üzere eğitilebilirler.
Onların yardımı ve göğüslerinde taze bir yaşamın ateşi yakılmadan, bizimki gibi ölüm transında yatan hiçbir ülke
yeniden canlanamaz. Ölüm transında, diyorum, çünkü İtalya ölmez!"

"Doğru," dedi diğer sesler.

"Ülkemizin ebedi yaşamına inanıyoruz ve bu inanç yaşamın kendisidir. Ancak aramızdaki hiçbir güçlü adam kadınların yardımını küçümsemesin. Davamızın umutsuz olduğunu gördüm ve umudunu
kaybedenler kadınlar değildi. Kadınlar ateşi canlı tuttu. Davanın tapınağında ibadet ettiler."

Ammiani'nin gözleri signorina'ya hararetle bakıyordu. Şefe sabitlenmiş bakışı, onu çok az ilgilendiren garip
şeyleri dinleyen bir zihni ifade ediyordu. Ancak Bergamaslıların ve Breskililerin, Venediklilerin, Bolognalıların, Milanoluların, tüm başlıca Kuzey şehirlerinin ayaklanma planları, sayılara, örgütlü grupların hazırlığına, liderlerin eğilimlerine ve patlama için belirtilen çeşitli noktalarda beklenen direnişin miktarına pratik bir vurgu yapılarak anlatıldığında, elleri ayrıldı ve parmaklarını çimenlere uzattı, kendini öylece desteklerken, uzatılmış çenesi ve hareketli yüz hatları, ruhunun pozitif kaynaklardan ne kadar hevesle içtiğini ve yaklaşan fırtınanın güvencesine ne kadar susadığını anlatıyordu.

"Milano'nun işaret vermesi kararlaştırıldı," dedi Şef; ve gecede bir işaret ateşinin yansıması gibi bir ışık onun üzerinde parladı.

Ugo Corte gergin parmaklarıyla havaya vurarak, tutkuyla bağırırken, "Beceriksizler! Yine onları mı bekleyeceğiz ve
on beş vatanseverin bir Hırvat onbaşıyı bıçakladığını ve bir muhafız teğmeniyle
ateşli bir şekilde güreştiğini mi duyacağız? Ben beceriksiz olduklarını söylüyorum.
Asla bunu kastetmezler. On beş! Son grupta sadece üç Milanolu vardı - şehrin en seçkinleri; ve geri kalanlar Trentini'den,
Bergamo ve Brescia'dan gelen çocuklarımızdan oluşuyordu; ve Konsey'in emri, 'Gidin ve işi yapın!' idi, yani 'Gidin ve bir ons Avusturya kurşunu kazanın.' Gittiler ve biz on beş gerçek adamı bir lanetli sıkı mavi bacaklı zavallı şeytana verdik. Onlara böyle
bir oran verirsek oyuna devam edebilirler. Milan kötü barut yakar ve uyuşturulmuş bir
tabanca gibi
ateşlenir. Bu bir beceriksizler yuvası ve yerle bir edilsin! Onsuz da yapabiliriz ve iyi! Eğer bir aile başarısız olsaydı, ben de onlara güvenmemeli miydim? Kardeşim, o cehennem tüylü Tirollülerin becerilerini denemek için hedef olarak yürüyen on beş kişiden biriydi: ve bunu
tam olarak yaptılar - onu tam burada vurdular." Corte göğsüne vurdu. "Bir
zıplama ve bir çığlık attı. Milan için bir viva mıydı? Öyle olduğuna yemin ediyorlar ve
yaşayan bir ağızdan tercüme edemezler, ölü bir ağızdan çok daha fazlası; ama
Niccolo'mu daha iyi tanıyorum. Dudaklarını binlerce kez öptüm ve zavallı çocuğun, 'Bunlar gibi seyyar satıcı komploculara karşı küçümseme ve sonsuz güvensizlik!' demek istediğini biliyorum. Hainlerle başa çıkabilirim ama bu
anlık komplocular -bu titrek, jöle vücutlu vatanseverler!- onlara tekrar güvenmek? Göğüslerini açmaları ve gözlerini sarmaları ve gri sabahta yürüyüşe çıkmaları için on beş kişi daha için kura çekin, bu arada aptal Hırvat onbaşı yumrulu piposunu içmeye devam ediyor! Milan'ın hareket ettiğini duyacağız; ayağa kalkacağız; çok heyecanlanacağız; ve Milan'ın sadece esneyip diğer tarafta uyumak için
döndüğü haberi gelecek. Bunu iki kez yaptı ve oradaki garnizon bizi bitirmek için beş alay gönderdi - bize de aynı şekilde derin uykuyu öğretin! Ben diyorum ki, Bergamo olsun; ya da isterseniz Brescia olsun; ya da Venedik: o
hazır. Milan'a güvenirsen, mahvolursun.
Bu el alevler içindeyken yemin ederim. O mu işaret verdi? Gözlerini kapat, ellerini göğüslerinin üzerinde çaprazla: hareket edersen ölü adamlar olursun. O mu öncülük ediyor?
Ön ayaklarının üzerinde dön ve onu takip etmiş olursun!"

Corte, yağmur fırtınasında bir su borusu gibi
dışarı akması için onun şiddetli hareketlerinin yardımına ihtiyaç duyan
kalın, zor bir sesle konuşmuştu. Neredeyse siyaha dönene kadar kızararak durdu ve bir geminin halatı kadar büyük olan kollarını birbirine bağladı. Konuşmasının ardından tek bir mırıltı bile gelmedi. Söz, Şefe verildi ve devam etti:--"Bu durumda kişisel bir hissin var, Ugo. Beni duymadın. Paris'ten
geldim. Paris'ten yakında Hıristiyanlık için bir işaret olacak bir roket fırlayacak. Keskin Fransız zekası uzlaşma kralından bıktı. Tüm Avrupa birkaç ay içinde çalkantıya girecek: yarın olabilir. Unsurlar insanların kalplerinde ve hiçbir şey onları tutamayacak. Onları biçmek için ektik. Ekim, ısrar ister; ancak biçmek beceri ve mutlak doğruluk gerektirir. Şimdi kararlı ve değerli eller tarafından koparılacak çiçekler olan o fırsatlardan birine sahibiz: bunlar samimiyetimizin testleridir. Şimdi hızla yaklaşan bu zaman hepimizi sınayacak ve buna hazır olmalıyız. Eğer buna inandıysak, hazırız. Eğer eylem planımızı kalbimizin saflığıyla tasarladıysak, bize hizmet edebilecek araçları ayırt etmek için yönlendirileceğiz. Sizi harekete geçiren şeyin ne olduğunu hemen öğreneceksiniz. Eğer tutku gözlerinizi bağlıyorsa, eğer bir önyargı tarafından engelleniyorsanız, ben de bileceğim. Arkadaşım, tek bir antipatinin beslenmesi, sizin itici gücünüzün kişisel olduğu varsayımıdır - ister intikam susuzluğu, ister yüzlerce belirsiz küçük egoizm nöbetinin içsel birleşimi olsun. Cesur ve hatta asil adamların böyle bir saatin çilesinde başarısız olduklarını gördüm: cesaretlerinde başarısız olmadılar, arzularının gücünde başarısız olmadılar; onlar için sefalet buydu! Başarısız oldular çünkü yarı yolda cennetin yolumuza koyduğu doğru araçları seçme vizyonunu kaybettiler. Bu vizyon yalnızca temiz ve disiplinli kalplere sahip olanlara aittir. Sabit yıldızı İnsanlık olan bir adamın bağrındaki umut, kanının bir parçası haline gelir ve kanı artık akmadığında söner. Onu fethetmek için, yaşam ilkesi fethedilmelidir. Ve o, arkadaşım, her şeyi kullanacaktır, çünkü her şeye hizmet eder. Milan'a değinmeme gerek yok."

Signorina, sanki bu ani kapanışta Şef'in tüm anlamını
anlamış gibi hızla nefesini tuttu ve onun ustalığının
aniden açığa çıkmasıyla irkildi. Elleri gevşekçe sarktı; vücudu
titriyordu. Corte'den gelen bir mırıltı, öfkeli bir uyumsuzluk gibi içinde yankılandı,
ama hatasını reddetmeyi reddederek onu gücendirmemişti ve
sadece sert ve kabul eden bir şekilde, "Devam et," demişti. Şef'in
tek zaferine duyduğu şaşkınlık hissi, onu diğer adamların
yüzlerine merakla bakmaya yöneltti; ama isminin telaffuzu dikkatini
çekti. "İlk geceniz gelecek ayın onbeşinde mi?"

"Öyle, signore," diye cevapladı, kendisini bu kadar etkileyen
kişiyle konuşurken bulduğu için utanarak.

"Erteleme ihtimali yok mu?"

"Eminim, signore, hazır olacağım."

"Şarkıcılar arasında ciddi bir çekişme yok mu?"

Dudaklarında bir an yumuşak bir gamze belirdi. "Bir şey duydum."

"Kadınlar arasında mı?"

"Evet ve erkekler."

"Ama erkekler sizi ilgilendirmiyor mu?"

"Hayır, signore. Kadınlar onları kıvırıyor."

Agostino duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. Şef devam etti:

"Yine de her şeyin yolunda gideceğine mi inanıyorsun? Opera oynanacak ve sen de orada görünecek misin?"

"Evet, signore. Bunu kararlaştıran ve başarabilecek birini tanıyorum."

"İyi. Opera Camilla mı?"

Agostino araya girdiğinde, "Camilla! Ve şeref kime aitse şeref! Sezar'ın librettoyu yazması Sezar'ın hakkı olsun! Sansürden geçti, diye imzalayan Agostino Balderini--Piedmont'tan hoşnutsuz bir kişi, sert bir hapis cezasıyla evcilleştirilmiş ve dişsizleştirilmiş. Hikayenin kaynakları, ey ciddi Signori Tedeschi? Kaynaklar kısmen, çok parlak, küçük ve şık bir Fransız vodviline kadar izlenebilir--Camille veya Koca İddia Edildi; ve yine ortaçağdan kalma, modern ve büyük Shakespeare'in deyimiyle 'sizin istediğiniz gibi' olan belirli bir Tarihe."

Agostino, sıradan librettoları hicvederek birkaç sahte dize okudu ve Carlo'nun yüksek sesle gülmesine neden oldu Onların saçmalıklarına
yeterince aşina olan Ammiani.

"Camilla, Camillo'nun gelinidir. Ona tüm beyinleri veriyorum, ki bu
modern bir fikir, oldukça! Tüm yaramazlıkları o yapıyor, ki bu muhtemelen
ortaçağdan kalma. İkisinin de bir düşmanı var, ki bu ortaçağdan ve modernden. Hiçbiri
ne yaptıklarını tam olarak bilmiyor; işte karşınızda modern,
ortaçağdan kalma ve antika, hepsi bir arada. Son olarak, dostlarım, Camilla
sizin rahatça sindirebileceğiniz bir şey. Sansür onu
bir yudumda yuttu. Yem hiç bu kadar güzel alınmamıştı! Şu anda
balığımı oynamanın keyfini yaşıyorum. Onbeşinci gece onu karaya çıkarıyorum. Camilla'nın
bir annesi var. Görüyor musunuz? O annenin öldüğü söyleniyor,
genel olarak
düşünülüyor. Daha fazlasını görüyor musunuz? Camilla'nın ilk şarkısı o anneyle ilgili gördüğü bir
rüyadan bahsediyor. Signorinamız size bir tat
vermekle uğraşmayacak, ya da Baküs ve Kızılderili perileri tarafından, Seni bir tavadaki bezelyeler gibi, bir kıyıdaki alabalıklar gibi
hızla zıplarken görmeliyim! Toprak senin altında sıcak olurdu, gerçekten! Söylediğim veya söylemeyi amaçladığım gibi, Camilla ve kocası anlaşamayıp anlaştılar. Bu, Kont Orso'yu
aldatmak için bir komplo--aha? Kont Orso'yu tanıyorsun! O,
Camilla'nın evlilik öncesi koruyucusu. Şimdi ona ısınıyorsun! Bu durumda
seni bırakıyorum. Belki de buradaki çocuğum sana sesinin bir tadını verir.
Şiir, üzerinde düşünüldüğünde çok şey yapar, ancak senin içinde olgunlaşması gerekir--zaman meselesi. Bu sesi şiirle birleştir ve o,
sürülmüş bir bıçağın ucunda olduğu gibi, kaburgalarının arasında bir geçit bulur. Kavunlarımın
tatlılığını ve serinliğini mi haykırıyorum? Ben değil! "Onları dene."

Signorina, açtığı parşömene elini uzattı ve
gözlerini müzik notaları boyunca gezdirirken, Agostino "Silenzio tutti!" diye bağırdı.
Bir kıta söyledi ve nefes almak için durdu.

Şaşkın nefesleri arasında Şefe şöyle dedi:--"İnanın bana,
signore, zamanı geldiğinde şarkı söyleyebileceğime güvenebilirsiniz."

"Şarkı söylemeye devam et, kara kuşum - viyolam!" dedi Agostino. "Hepimiz sana güveniyoruz.
Albay Corte'ye bak ve onu Kont Orso san. Beni güzel
Camillo san. Marco'yu Michiela san; Giulio'yu Leonardo san; Carlo'yu da Aşk Tanrısı san.
Şef'i seyirci san. Onu hafif bir halk san. Ah, benim
Pippo'm!" (Agostino ona bir kenara güldü). "Daha hafif bir
parçayla başlayalım; bir trifle-tra-la-la! ve sonra neşeli pikolonun derin org notalarında boğulmasına izin verin, çünkü tarihte bazı durumlarda insanlar belirli
vuruşlu karakterleri bastırırlar. Ama itiraf ediyorum ki bu tamamen yersiz bir örnek ve ben bunu not defterime not edeceğim."

Agostino onun güven kazanması için konuşmaya devam etti. O sessiz kaldığında o ezberden söyledi. Gösterişli bir şarkıydı: notaların titreştiği ve genç alevler gibi sıçradığı o çiçek açan aryalardan biriydi. Başkaları da söyleyebilirdi; ve onun yeteneğinden ve müzik eğitiminden olumlu bir şekilde bahsetse de ve kolay, sadece eleştirel dinleyicileri büyüleyecek nitelikte olsa da, bu adamlardan alkış almadı.
Bunun yarattığı etki, Ugo Corte'nin kaşlarının "İşte bir ses, kesinlikle" demesiyle gösterilen sakin hoşgörüde sergilendi. Sonraki bakışı, "Buraya bunu duymak için mi geldik?" diye ekledi.

Vittoria bakışı gördü. "Senin önünde yargılanıyor muyum?" diye düşündü; ve
bu düşünce onu sinirlendirdi boğaz. Güçlü ve ciddi kontralto tonlarında, ilk başta kapalı gözlerle şarkı söyledi. Düşmanlık hissi onu terk etti ve
ruhunu özgür bıraktı ve onları ayağa kaldırdı. Şarkı Camilla'nın ölümüyle ilgiliydi.
Hain eli affediyor, anısını ve inancının
güçlüğünü kocasına emanet ediyor:--

"Sevgili, hemen gözden kayboluyorum:
Umarım tozumdan daha çok seversin.

Ölüm yenilgi olsaydı, çok ağlamak doğru olurdu;
Güven hayatta kaldığında zaferdir.
Dünyanın güçsüzlüğünü unutup
inanca geldiğinde beni bulamazsın, dostum,
Çünkü tüm İnsanlık, sonuna kadar
tüm İnsanlığa borçludur."

Agostino, kulağının kendi
dilini duyup duymadığını görmek için Şef'e baktı.

Ölüm şarkısının hüzünlü ciddiyeti,
kehanetvari bir zafer şarkısına dönüştü. Signorina ayağa kalktı. Camilla maskeyi
çıkardı ve "Italia!" adını söyledi! Bu tekrarlandığında adamlar da
aynı şekilde ayağa kalktılar.

"Italia, Italia, özgür olacak!"

Vittoria ölmekte olan bir sesin ilhamını verdi: Ölümün
ebedi bir gerçek tarafından fethi ondan yayılıyor gibiydi. Sesi ve yüz hatları,
acıklı bir güven duygusu üzerine kurulu bir inanç coşkusunun ifadesi gibiydi.

"Italia, Italia özgür olacak!"

O sert ve ciddi adamların kalplerini, bir rüzgarın güçlü meşe ağaçlarını alıp onları düğümlü kökleri üzerinde sallaması ve
dalları arasında süzülme şarkısıyla bırakması gibi ele geçirdi. İtalya etrafında parlıyordu;
göl, ovalar, zirveler ve omuzlanmış kızarmış kar sırtları.
Carlo Ammiani, ateş çeken biri gibi nefes aldı. Grileşmiş Agostino, bastırılmış duygularla parlıyordu, güneş ışığında donmuş bir diken çalısı gibi. Ugo Corte, demir madde okuyan bir adam gibi kalın kaşlarını indirmişti. Şef tek başına elini yarı kaldırmanın ve güçten gelen, çabasız bir yayılım olan güzel genç kadına
çok aydınlık, sabit bir bakışın ötesinde hiçbir işaret göstermedi. Bakışı, düşünceliliğiyle hüzünlüydü, tıpkı bizim hislerimizin akşam ışığına
yansıttığı gibi.

Kadın sustu ve adam, "On beşinci gecede şarkı mı söylüyorsun?" dedi.

"Evet, signore."

"İlk kez mi görünüyorsun?"

Kadın başını eğdi.

"Ve o gece bu şarkıyı söylemeye hazır mısın?"

"Evet, signore."

"Yasaklanman dışında?"

"Beni yasaklamadığın sürece, onu söyleyeceğim, signore."

"Seni hapse atmalılar mı?--"

"Beni vururlarsa, unutulamayacak bir şarkı
söylediğimi bilmekle yetineceğim."

Şef onun elini nazikçe kavradı.

"İtalya'mıza özgürlük vermemize yardım edecekmişsin gibi. Kutsal
alevi tutuyorsun ve onu emanet olarak tuttuğunu biliyorsun."

"Arkadaşlar," -arkadaşlarına döndü- "Milano için
işaretin ne olacağını duydunuz."

BÖLÜM IV

Hepsi için bir sürprizdi, Agostino Balderini hariç, o da yüz yüze inceleyici bakışlarını gezdirdi ve duyurunun etkisini
belirledi. Corte ona ağır ağır baktı, ama tamamen onaylamayan bir şekilde değil. Giulio Bandinelli ve Marco Sana, açıkça şaşkın ve bir dereceye kadar da inanmaz olsalar da, oldukları gibi bir girişimde mükemmelen güvenilir teğmenler gibi dinliyorlardı. Fakat Carlo Ammiani dehşet içinde duruyordu. Kan, yakışıklı genç zeytin rengi yüzünden
ayrılmıştı ve gözleri signorina'nın üzerindeydi, şaşkınlıktan kocaman,
bu bakışlar yalvarmanın acıklılığına doğru derinleşti.

"Signorina!--sen! Bu doğru olabilir mi? Biliyor musun?--ciddi misin?"

"Ne, signor Carlo?"

"Bu; böyle bir şeyi yapmaya cesaret edebilir misin?"

"Ah, cesaret edebilir miyim? Benim hakkımda ne düşünebilirsin? Bu benim kendi isteğim."

"Fakat, signorina, merhametle dinle ve düşün."

Carlo, aceleyle Şef'e döndü. "Signorina,
kaçırdığı tehlikeyi bilemez. Tahtalara asılacak ve
dört duvar arasına kapatılacak, bizden bir adam veya birden fazla adam hazır olmadan önce," diye ekledi yumuşak bir sesle. "Ev ilk gece için kesinlikle dolu olacak; ve
Polizia ondan şüpheleniyor. Konservatuvar'da hazırlıksız yakalandı; İtalya adında bir ülkeden bahsetti; ihtiyatsız davrandı;--affedin, affedin, signorina! Ama asil
yüreğinden konuştuğu doğru. Ve bu opera! Aptallar mı?--onların
içini görmeleri gerekiyor. Asla,--görünmesi
mümkün değil. Signorina'nın tüm kalbiyle bizimle olduğunu biliyordum; ama
amacının ön saflarda kendini feda etmek olduğunu kim tahmin edebilirdi ki,--umutsuz bir ümide öncülük etmek! Size bunun bir Pagan ayini gibi olduğunu söylüyorum. Kesinlikle bir kurbanı öldürüyorsunuz. Hepinizden davaya sakince bakmanızı rica ediyorum!"

Bir kahkaha patlaması onu durdurdu; çünkü kendisinden yıllar önce büyük olanlar, aceleci bir çocuktan böyle bir gazinin tavsiyesini, mizahından
kurnazca etkilenmeden duyamazlardı, bir veya ikisi ise seslerine belirli bir ironi
katkıda bulunurdu.

"Bir kurbanı öldürdüğümüzde, sana kahin olarak geleceğiz, Carlo'm,"
dedi Agostino.

Corte daha az nazikti. Bir Milanolu ve henüz genç bir çocuk olan Ammiani, kahkahasını dudaklarının rüzgarlı bir hışırtısıyla ve biraz vurgulu bir "pish!" ile kapatan Corte'ye karşı antipati duyuyordu.

Carlo ona meydan okuyan bir şekilde kaşlarını çatmak için hemen hazırdı.

"Nedir?" Corte, sanki sorgularcasına başını geriye doğru eğdi.

"Bu soruyu haklı olarak ben soruyorum," dedi Carlo.

"Sen bir çocuksun."

"Savaşı inceledim."

"Kitaplarda."

"Beyinle, Albay Corte."

"Savaş bir darbe meselesidir, küçük oğlum."

"Size bildireyim, Signor Albay, savaş boğalar arasında oynanan, başın boynuzlarıyla oynanan bir oyun değildir."

"Bana talimat vermeye hazır mısınız?" Ateşli Bergamasc kaşlarını
kaldırdı.

"Hayır, hayır!" dedi Agostino. "Önce ikimizin arasında;" ve Carlo'nun
kolunu kavradı, kısık bir sesle, "Son cevabın çok
uzun solukluydu. Bu çatışmalarda hızlı, keskin olmalısın, göğüs kemiğine yankılanan ve onu haykırtan bir tüfek çatlağı kadar.
Savaş sanatında bir öğrenciyi düzeltiyorum." Sonra yüksek sesle: "Benim operam, genç adam!--peki, bu benim librettom ve sen bilirsin ki biz yazarlar ses için dübelleri koyduğumuzda her zaman 'benim
operam' deriz; kesinlikle
bunu yaptığımızın farkındasın. Operam hakkında iftira dolu gözlemlerde bulunmaya nasıl cesaret edersin?
Beş yıllık bir esaretin olgun ve takdire şayan meyvesi değil mi?
Dizeleri keskin, kıtaları sağlam değil mi? Ve malzeme iyi değil mi?
Konu basit, hassas otoriteye karşı suçtan arınmış,
anayasal olarak zararsız değil mi? Cevap ver!"

"Eşekler dışında herkes için şeffaf," dedi Carlo.

"Ama sansürden geçtiyse? Suçlusun, oğlum,
şehrin ünlülerini yöneten o son derece disiplinli beyefendilere -hangi ünvanı- vermekten? Ben kehanetsel bir ünvana güveniyorum, çünkü bu ünvan,
vurmadan önce sırtını dönme alışkanlığı olan bir hayvandan geliyor ve
onların söylediğine göre, canlı aslanlardan çok ölü aslanlarla karşılaşmayı seviyor.
Yine de, ihtiyatsız olan sensin,--çok fazla, eklemeliyim ki, eğer kibirli görüneceksen. Eğer operam sansürden geçtiyse! Eh, ne diyeceksin?"

Carlo bu şakalaşmaya sonuna kadar katlandı.

"Ve sen--onu cesaretlendiriyorsun!" diye öfkeyle bağırdı. "Bir kez ona el koyarlarsa
onun için tehlikenin ne olduğunu biliyorsun. Onu
yirmi dört saat içinde Verona'ya; birkaç gün içinde Adige kapılarından ve bir hafta içinde Spielberg'e veya diğer cehennem inlerinden birine
götürecekler. O zaman kurtarma şansı nerede? Onlar da
işkence ediyorlar, işkence ediyorlar! Bu bir kadın; ve hakaret ona işkence etmenin bir yolu olacak. Çubuk kullanabilirler--"

Heyecanlı Güneyli genç yüzünü örtmek üzereydi, ama
ellerini yakalayıp sıktı.

"Bütün bunlar," dedi Agostino, "açıkça,
operamla ilgili sorudan bir kaçamak, ki bu konuda bir hakarette bulunmayı uygun gördün. 'Eşekler dışında herkes için şeffaf' ifadesi kesinlikle
sakıncalı olmayabilir, çünkü şeffaflık, eleştirmenlerin haklı olarak ısrar ettiği gibi,
bir kompozisyonda değerlidir. Ve diğer görüşe göre, eğer
zeki rakiplerimizin bir şeyde hiçbir şey görmemesini istiyorsak,
onların içini görmelerine izin vermek özellikle beceriklidir. Anlıyorsun ya, Carlo'm.
O halde, şeffaflık olumlu bir yorumu hak ediyor. Bu yüzden, ifadenizden
şikayet etmiyorum, ancak onu dile getirildiğini duyma talihsiz ayrıcalığına eriştim.
Söyleme şekli pek de iltifat ifade etmiyordu. Özür
dileyecek misin?"

Carlo, Şef'e sert bir soruyla patladı: "Kararlaştırıldı mı?"

"Kararlaştırıldı, dostum," diye cevap verdi.

"Karar verildi! Mahvoldu! Signorina! Bu korkunç
risk hakkında ne bilebilirsin ki? Katliama gidiyorsun. Dudaklarından ilk mısra çıkmadan önce yakalanacaksın ve bir kez onların pençesine düştüğünde,
bir daha asla özgür hava soluyamayacaksın. Bu delilik!--ah, beni affet!--evet,
delilik! Çünkü gözlerini kapatıyorsun; gözleriniz bağlı bir şekilde tuzağa koşuyorsun. Ve
İtalya'mıza böyle hizmet ediyorsun! O seni bir an görüyor ve
yakalanıyorsun;--ve ona hizmet edebilecek olan sen, istersen,
zindan duvarlarını hareket ettirebileceğini mi sanıyorsun?"

"Belki de, bir kez görüldüysem, unutulmam," dedi signorina yumuşak bir şekilde ve sonra gözlerini aşağı indirdi, sanki bu sözde olası bir kibir suçlamasının yükünü hissediyormuş gibi.
Gözlerini ateşle
kaldırdı.

"Hayır; asla!" diye haykırdı Carlo. "Ama şimdi sen bizimsin. Ve--kesinlikle henüz
kararlaştırılmadı mı?"

Şefe yalvarırcasına konuşmuştu. "Geri dönülmez bir şekilde değil mi?" diye ekledi.

"Geri dönülmez bir şekilde!"

"O zaman o kayboldu!"

"Yazıklar olsun, Carlo Ammiani;" dedi yaşlı Agostino, veciz mizahını bir kenara
atarak. "Duymuyor musun? Karar verildi! Onun cesaretini çalmak ve titrediğini görmek mi istiyorsun? Bu onun ve benim planı:
Yaşlı bir kafanın genç bir kafayı onayladığı bir durum. Şef Evet diyor! ve sen hala
böğürüyorsun! Bu bir Milano numarası mı? Sessiz ol."

"Sessiz ol!" diye yankılandı Carlo. "Marschatska canavarının
bahsini hatırlıyor musun?" İma, önceki komplolardan birinde suç ortaklığı yaptığı bahanesiyle Avusturyalı bir subay tarafından kaçırılan genç bir İtalyan bale kızıyla ilgili karanlık bir olaydı.

"Bunun bedelini ödedi," dedi Agostino.

"O öldü; evet! Rüzgarlara toz savururken; ama o!--bu
korkunç! Kadınları ön saflara yerleştiriyorsunuz--kızlar! Savunmasız yaratıklar ne yapabilir? Savaştaki öncü alayının silahsız olan olmasına izin verir misiniz? Bu katliam. O onlar için bir kuzu gibi. Mücevherinizi düşmana uzatıp, 'Gelin ve alın' diye bağırıyorsunuz. Hakaretleri
düşünün! Kaba elleri ve çirkin ağızları düşünün! O
tahtalarda yakalanacak--"

"Dilinizi sallamayı bırakmazsanız," diye araya girdi Ugo Corte,
kendisi için açıkça bir âşığın çılgın bencilliğinin bu mevsimsiz gösterisinden
ateşlenerek. Carlo'nun cevabına kayıtsız kalarak uzaklaştı. Marco Sana ve Giulio Bandinelli çoktan Şefle
bir kenara çekilmişti.

"Signor Carlo, bana bir el bile dokunmayacak," dedi signorina. "Ve ben
bir kuzu değilim, ama beni bir kuzu olarak düşünmeniz iyi bir şey. Son ayaklanmada
Milano sokaklarından geçtim. Zarar görmedim. Bana biraz
güvenmeniz gerekir."

"Signorina, işte tehlike," diye karşılık verdi Carlo. "İyi meleklerine bir kez, iki kez güveniyorsun - üçüncüsünde seni hayal kırıklığına uğratıyorlar! Silahlı vahşiler ordusu arasında nesin? Denizdeki yabani ot gibi savrulursun. Yazık, bu kadar küçümseyici bakma! Hayır, bunda haksız bir anlam yok;
ama tehlikeyi gördüğüm için beni hor görüyorsun. Hiçbir şey seni ikna edemez mi? Ve,
ayrıca," diye hitap etti Şefe, ki o tek başına yorgunluk belirtisi göstermiyordu; "dinle, yalvarıyorum. Milan'ın tek istediği bir işaret. Onun
heyecanlanmaya ihtiyacı yok. Alarmı vermek için birkaç teklifle
yüklendim. Dikkat edin, diğerleri! On Beşinci gece
geldi; sıradan bir gece gibi geçiyor. On ikide gökyüzünde bir ateş balonu
görüldü. Dinle, azizler ve şeytanlar adına!"

Ama Şef'in bile eğlendiği görüldü ve geri kalanların ciddiyeti bu derin ve orijinal komplo fikrinin sergilenmesiyle onları tamamen terk etti.

"Harika! Harika! Carlo'cuğum," dedi yaşlı Agostino neşeyle. "Düşünmüşsündür. Düşünmüş olmalısın, yoksa böyle bir düşünce nereden çıktı? Ama,
gerçekten yanılıyorsun. Garnizonun nöbet tutmasını istemiyoruz. Kesinlikle hayır. Biz İmparatorluk maaşlı değiliz. Muhtemelen
balonunuz zamanı gelince patlayacak ve rüzgar izin verirse basılı
kağıtları şehrin her tarafına
yayacak?"

"Ya öyleyse?" diye bağırdı Carlo şiddetle.

"Kesinlikle. Fikrini tahmin ettim. Düşündün, ya da, zamanı düzeltmek için, düşünüyorsun, ki bu daha umut verici, ama belki de o kadar değerli görünmeyebilir. Ama eğer senin fikirlerin tam ceketli fikirlerse,
düşmanlarımızın
kaplı ve pantolonlu olduğunu unutma. Senin
kurnazlığının yılanın kurnazlığı olmaması senin için takdire şayan olabilir;
eğer öyle olsaydı bizim için daha değerli olurdu. Devam et."

"Ah! Binlerce yol var." Carlo tüm kaslarını
sertçe sıkarak kendini kontrol etti. "Ben sadece signorina'yı bir
sıkıntıdan kurtarmak istiyorum."

"Çok yumuşak bir şekilde ifade ettim," diye mırıldandı Agostino onaylayarak.

"Günlüğümüzde," dedi Carlo, bir elinin avucunu uzatarak diğerinin işaret parmağını kişisel bir örnekle noktalayarak, "Günlüğümüzde, Roma büyük harfleriyle belirli aralıklarla tekrarlanan, 'Bu Gece 12'de' veya 'Hemen' yazabilecek belirli harfleri ayarlayabiliriz." 

"Oldukça yaratıcı, ancak şu anda karmaşıklıktan yana. Aha! Günlüğünün satışını artırmak istiyorsun, değil mi, oğlum? Serseri!" 

Bununla ve Carlo'nun omzuna hafif bir tokat atarak, Agostino onu terk etti. 

Kendi boşuna önerilerinin görünümü genç adamın yüzüne, göğsünün karmaşasında çakan kızgınlık kıvılcımını beslemesi için fazla güçlü bir şekilde bakıyordu. Agostino'yu takip edecekmiş gibi döndü
ve yarı yolda kaldı, göğsü inip kalkıyor ve göz kapakları kapalıydı.

"Signor Carlo, sana teşekkür etmedim." Vittoria'nın konuştuğunu duydu. "Bir kadının asla
erkeklerin işini yapmaya kalkışmaması gerektiğini biliyorum. Şef
size şimdi hepimizin hizmet etmemiz gerektiğini ve elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini söyleyecektir. Başarısız olursak ve
beni büyük bir aşağılamaya
maruz bırakırlarsa, size yaşamayacağıma söz veriyorum. Bunu daha iyi yapabilecek
başka birinin yapması için bırakırım. Bu benim
elimde ve arkadaşlarım beni cesaretlendirmeli."

"Ah, signorina!" diye iç çekti genç adam acı bir şekilde. Başkalarının
önünde kendini çoktan fazla ele verdiğini bilmesi ve boğazındaki hıçkırık onu hareketsiz tuttu.

Ugo Corte'den gelen bir uyarı çağrısı dikkatlerini çekti. Dağa tırmanan ilk kişilerin kendilerini tazelediği şalenin yakınında, Beppo'nun, yüksek tepeli yeşil İsviçre şapkalı bir adamın kollarını tutmaya çalıştığı görüldü. Bu adam, signorina'nın sadık hizmetkarına biraz sorun çıkarmaya meyilliydi. Bu tekil iddiaya bir dakika baktıktan sonra, haykırdı: "Her yere beni takip eden aynı kişi!"

"Ve senden şüphelenildiğine inanmayacaksın," diye mırıldandı Carlo kulağına.

"Bir casus mu?" Sana, böyle bir sürüngeni yalnız tepede
yakalama olasılığına büyük bir sevinç göstererek sordu. Corte, Şef'e doğru yürüdü. Kısaca konuştular, notlar ve kağıt üzerindeki çizimleri kullandılar. Şef daha sonra signorina'ya "Elveda" dedi. Corte, diğerlerine öğlen saatlerinde Pella yakınlarında katılması gereken bir toplantısı olduğunu ve gece yarısından önce Fobello'da olması gerektiğini açıkladı. Oradan Cenova'ya gidecekti.

"Öyleyse taçlı eski Carbonaro'muza bir deneme daha yapmaya karar verdiniz," dedi Agostino.

"Bu sefer ona bir inisiyatif bırakmadan!" ve Şef yaşlı adamı kucakladı. "Beni bu konuda tanıyorsunuz. Ona güvenemem. Güvenmiyorum.
Ama Lombardiya'da ordusunun içine çekilmesi gereken bir gelgit yaratırsak, böyle bir ordu reddedilebilir mi? Önce gelgit, dostum! Bunu yap."

"Kral bizim aracımız!" diye haykırdı Carlo Ammiani neşelenerek.

"Evet, eğer bu tür
bir aletin kullanımında özellikle yetenekliysek," diye mırıldandı Agostino.

Şef Carlo'ya birkaç kelime söylerken o ayrı durdu, bu da kanın gencin yüzünde canlı bir şekilde
oynamasını sağladı. Carlo alçakgönüllülükle bir iki kez itiraz etmeye çalıştı. Sonunda başı öne eğildi ve
sessizce kabul ettiğini gösterdi.

"Bir kez daha, elveda." Şef signorina'ya İngilizce hitap etti.

Aynı dilde, "Elveda," diye cevap verdi titrek bir şekilde; ve tutku
üzerine
yükselerek ekledi--"Ah! Seni tekrar ne zaman göreceğim?"

"Roma sizin gibiler için uygun bir yer olmak üzere arındığında."

Bir dakika sonra Orta'ya doğru uzanan dağın yamacında saklanmıştı.

BÖLÜM V

Beppo, adamını yamaçtan aşağı doğru bir yerde kesin bir şekilde yakalamıştı. Ama bu, kendi özgür hareketlerini tamamen engelleyen bir kontrol durumuydu. Sahte sakinleştirici ve çekici vatandaş karakterlerinde iç içe geçmiş bir şekilde birbirlerine tutunuyorlardı, ikisi de nefes nefese.

"İşte! Beni düzgünce teslim etmek istiyorsun; senin kibrini biliyorum, Beppo'm; ve
adımı bile bilmiyorsun," dedi tutuklu.

"Senin o çirkin yüzünü yeterince iyi tanıyorum," dedi Beppo. "Sen
signorina'yı takip ediyorsun. Yukarı çık ve sorun çıkarma."

"Ben bir koyun değil miyim? Beni endişelendiriyorsun. Bırak beni."

"Sen kıvranan bir yılan balığısın."

"O zaman beni kuyruğumdan yakala ve beni ortadan tutma."

"Korkutmak istiyorsun, güzel dostum!"

"Eğer bu doğruysa, Beppo'm, biri seni bunu yapmaya göndermekle hata etti. Bir dakika dur. Kafan karıştı. Bence minestra'nı çok
sıcak içiyorsun; bira içiyorsun."

"Sen sinyorinayı kandırıyorsun! Sonunda seni viskiyle içmeye yemin ettim."

"Milano'dan bu amaçla ayrıldım--görmüyor musun? Adil davran, Beppo'm, ve
birlikte düzgünce sinyorinaya gidelim."

"Ay, ay, küçük sürüngenim! Burada Avusturyalı bulamazsın. Onlara Baveno'dan sana gelmeleri için bağır. Motterone'de sadece bir ağaç yetişse!
Azizler! Bir tanesi bile işe yarar."

"Neden sen--aptalsın, Beppo'm!--azizlere daha erken dua etmiyorsun? Ağaçlar gökten büyümez."

"Yakında oraya gideceksin ve bunu daha iyi bileceksin."

"Meryem'e şükürler olsun ki, bir gün ayrılacağız!"

Bu entelektüel atışmalar sırasında aralarındaki mücadeleler keskin bir şekilde devam etti; ancak Ugo Corte'nin sesini duyan tutuklunun kendine güvenen küstahlığı onu terk etti ve içeriden kendisine yöneltilen uyarıcı bir ünlemin maskesi gibi uzun ve gergin bir yüz ifadesi takındı.

"Dik dur!" askerin emri duyuldu.

Beppo bile adamın itaat etme veya konuşma gücünü kaybettiğini görünce şaşırdı.

Corte onu koltuk altından kavradı. Kocaman yumruğunun gücüyle onu döndürdü ve yakası ve bacakları dahil kol boyu kadar uzattı. Adam bir dal parçasından sarkan bir köstebek gibiydi. Yine de Beppo kötülüklerinin hikayesini anlatırken gözleri bir parıltıyla döndü ve korkmadığı birine cevap verebileceğini gösterdi. Kendisine yöneltilen suçlama, son altı aydır signorina'yı bıkmadan gözetlediğiydi. Corte gevşek ayaklarını yere vurdu, onu salladı ve yukarı doğru yürümesini söyledi. Esnek geveze adam açıkça sefil bir şekilde rahatsız olmuştu. Korkuyla, konuşamadan yürüdü ve
yükseklikte sorguya çekildiğinde gözleri öfkeli yüzlerde
kasvetli bir belirsizlikle uçtu. Agostino, şüphesiz aralarına
gelmeyi beklemediğini anladı ve hemen Giulio ve Marco'yu en kötü şüphelere sürüklemeye başladı, böylece kraliyet şiirsel ruhunu
korkak bir alçağın aşırılık beklentilerine itilmesiyle şımartmak için.

"Bir casusun infazı," diye giriş yaptı, "bu dünyada sevinç çanlarının çalmasının işaretidir; sadece sayıca fazlalık olması nedeniyle değil, aynı zamanda gerçek bir yeryüzü evladı olmadığı için. O, rüzgarlı bir günde cehennemin kapılarından kaçtı ve bizim yaptığımız tek şey kötü bir ışık
üflemek ve onu geri göndermek. Vicdanı öyle bir işliyor ki, tıpalı bir yanardağ gibi görünüyor! Avusturya parası aldığını görebilirsiniz; teni tam olarak Munz'un renginde olmalı. Vatansever kanıyla beslenen, üç kez nefret edilen vampirlerin yeşilimsi sarı gözlerine sahip. Kötü suratıyla, bir kitabın dilbilgisi kurallarına uymayan
önsözü gibi yargılanmadan mahkum ediliyor. Dili itiraf etmeyi reddediyor, ancak doğası daha
güçlü:-dizlerine bakın. İşte bu suçluluk. İğrenç suçluluk.
O iğrenç bir nesnedir. Doğa bilgeliğinde onun boyunu kısaltmıştır, bu da onun suçlayıcı
yıllarının büyümesini kısaltmanın bize kaldığını gösterir. Şimdi, sallanan ruh! Bana cevap ver:--dünyadayken seni hangi isimle selamladın?"

Açıkça işe yarar bir dili olmayan yelpaze, "Luigi" diye telaffuz etti.

"Luigi! Hristiyan ve ayırt edici isim. Tarihi isim:-Luigi
Porco?"

"Luigi Saracco, signore."

"Saracco: Saracco: muhtemelen gaddar Mağribilerin soyundan gelen bir şerit. Yüzünden yargılamak gerekirse, şüphesiz bir Mağribi: geveze, kaygan!
kayan bir vücuda ve zıplayan bir ruha sahip. Hepsi bir arada, kartaldan
çok yılan. O küçük, hızlı köşeyi dönen gözünden şüphe ediyorum. Hiç
kızardığını hatırlıyor musun?"

"Hayır, signore," dedi Luigi.

"Sen signorina'yı gözetliyorsun, öyle mi?"

"Bunun için Beppo'nun sözünü kullanıyorsun," diye araya girdi Marco Sana, homurdanarak.

"Ve sen bu özel günde dağda gözetleme yaparken bulundun! Luigi
Saracco, sen muazzam bir kompozisyona sahip bir adamsın.
Bir tilki
inine yürüyen bir kaz seninle kıyaslanabilir,--eğer böyle bir kaz
varsa! Şimdi, diyelim ki çeyrek mil aşağıdayken, kaçımızı saydın?"

Marco tekrar araya girdi: "Burada florinlerden bir ip yapmak için yeterince şey gördü."

"Bu adamın gözü benziyor," dedi Giulio.

Agostino'nun sorusu Corte tarafından tekrarlandı ve o kadar sert bir şekilde tekrarlandı ki Luigi, Vittoria'nınkinden başka hiçbir yüze şefkat duymayarak onu izledi ve "Altı," diye mırıldanarak, o sayıyı tereddütle söylemesine onay
vermek için keskin siyah gözlerini acıklı bir şekilde kırpıştırdı. Kadının ağzı ve başının dönüşü ona anlamlı geldi ve "Yedi," diye bağırdı.

"Öyleyse; önce altı, sonra yedi," dedi Corte.

"Altı, demek istediğim, signorina olmadan," diye açıkladı Luigi.

"Signorina olmadan altımızı gördün! Görüyorsun, signorina dahil burada altı kişiyiz. Yedinci nerede?"

Luigi, uygun bir yanıt almak için Vittoria'nın gözlerinin içine bakmaya çalıştı; ancak, onun gözlemlerinin tamamını ondan almanın ciddi bir gereklilik olduğunu anlamıştı ve adamlar kadar acımasız görünüyordu. Hızlı bir şekilde aptallık ve somurtkanlık, öfke ve kurnazlık taklidi yaptı.

"Yedinci kimdi?" dedi Carlo.

"Kral mıydı?" diye sordu Luigi.

Bu biraz fazla akıllıcaydı; ve akıllılığı görüldüğünde, amaçlanan kaçamağı büyüttü ve böylece onlara Luigi'nin yedincinin adını iyi bildiği izlenimini verdi.

Marco elini omzuna vurarak bağırdı: "İşte; konuş! Yedimizi
gördün. Yedinci nereye gitti?"

Luigi'nin zekası dürüstlüğe doğru bir hamle yaptı. "Aşağı Orta, signore."

"Ve aşağı Orta, sanırım, gideceksin; istediğinden daha derine."

Corte şimdi Vittoria'dan kenara çekilmesini istedi. Eliyle ona daha uzağa, daha da uzağa durmasını işaret etti; ve sonunda Carlo'ya onu Baveno'ya kadar eşlik etmesini söyledi. Artık Luigi adlı adamın gözle görülür bir tehlike altında olduğunu düşünmeye başlamıştı ve Ammiani de bu fikri dağıtmadı.

"Eğer bir casussa ve Şefi gördüyse, onu en az yirmi dört saat alıkoymamız gerekecek," dedi, "ya da daha kötüsünü."

"Ama Signor Carlo," -Vittoria insanlığına seslendi- "eğer suçlu olduğuna karar verirlerse, ona zarar vermek mi istiyorlar?"

"Söyle bana, signorina, bir casusun hak ettiği cezanın ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bir casus olarak anılmak!"

Carlo, hayvanla başa çıkma konusundaki kibirli yöntemine gülümsedi.

"O zaman onun bir vicdanı olduğunu mu varsayıyorsun?"

"Eminim ki, Signor Carlo, ona casus denilmesinden nefret ettirebilirim."

Gruptan yavaşça uzaklaşıyorlardı ve inişin kenarındaydılar, o sırada signorina'nın adı Luigi tarafından haykırıldı. Adam, Beppo ve diğerleri peşindeyken, korunmak için ona doğru koşarak geldi. Adam, adamın elini tutmasına izin verdi.

"Sonuçta, o benim casusum; bana ait," dedi, Carlo'yla konuşmaya devam ederek. "Bir deney yapmak için izninizi rica etmeliyim, Albay Corte ve Signor Marco. Signor Carlo, bir casusun adından utanabileceğine
inanmaz.--Luigi!"

"Signorina!"--vücudunu onun elinin üzerinden son derece
acıklı bir ifadeyle salladı.

"Sen benim hemşehrimsin, Luigi?"

"Evet, signorina."

"Sen İtalyan mısın?"

"Elbette, signorina!"

"Bir casus!"

Vittoria, erkeklerin kalplerini etkilemesi için müziğin sesini her zaman yükseltmek zorunda değildi. Sözcüğü çok basit bir şekilde yumuşak bir tonda söyledi.
Luigi'nin kanı morardı. Yumruklarını kulaklarına bastırdı.

"Bakın, Signor Carlo," dedi; "Haklıymışım. Luigi, artık casus
olmayacak mısın?"

Carlo Ammiani tesadüfen bir sigara kağıdı sarıyordu. Parmaklarını uzattı ve sonra Luigi'ye uzattı, Luigi de bunu vücudunun tuhaf kıvrımlarıyla kabul etti ve her şeyi ona itiraf edeceğini
belitti. "Evet, signorina, doğru; ben sizi gözetleyen bir casusum. Ziyaret ettiğiniz
evleri biliyorum. Sesinize göre çok fazla çikolata yediğinizi biliyorum. Signora Laura'nın, Giacomo Piaveni'nin dul eşinin arkadaşı olduğunuzu biliyorum, Müjde Günü'nde vuruldu. Bakire Meryem onu ​​kutsasın!
Duomo yakınlarındaki evinizden signoranın
evine kadar olan her sokağın döndüğünü biliyorum. Maestronun
evi dışında hiçbir yere gitmiyorsunuz. Ve sizi gözetlemek için
bir şey. Ama beni gözetleyen Beppo'nuzu düşünün!
Ve en mükemmel hanımefendi olan küçük anneniz Baveno'da ve bir keşif gezisine çıktığınızda her zaman yanınızda. Signorina, beni gözetlediği için Beppo'nuza ödeme yapmayacağınızı biliyorum. Neden bunu yapıyor? Ben 'Italia, Italia will be free!' şarkısını söylemiyorum. Maestronun pencerelerinin altındayken seni duydum; ve bir keresinde Signor Agostino
Balderini'ye söylemiştin. Gerçekten, signorina, ben senin sesinin bir tür koruyucusuyum.
Signor Antonio Pericles'ten aldığım Tedeschi altını değil."

Bu isimden bahsedildiğinde, Agostino ve Vittoria güldüler.

"Sen Signor Antonio-Perikles'in maaşlısısın," dedi Agostino. "Bizim maaşlımız olmadan, aramıza gelip bize hizmet ettiniz! Bravo! İlgisizliğinize karşılık, sizi tekmeliyoruz,
ya Baveno'ya ya da Stresa'ya ya da isterseniz gölün karşısına.
- Adam zararsız. Signorina'nın sesine tapan biri tarafından tutulmuş, bu sesi ilk kez İngiltere'deyken keşfetmiş gibi görünüyor ve bir uzman, bir milyoner, bir Yunanlı, zengin bir
alçak, şüphesiz bir tutkusu var, ki ben onu bunun için övüyorum. Sanırım ücretli kulak misafiri olan kişinin gitmesine izin vereceğiz. Zararsız."

Ne Ugo ne de Marco casuslukla ilgili herhangi bir tanımlamanın
kurtarılmadan kaçmasına izin vermeye meyilliydi. Vittoria, Luigi'nin bakışlarının ona karşı olduğunu gördü ve fısıldadı: "Neden bu kadar kurnazca bakıyorsun, Luigi?"

O da şöyle cevap verdi: "Signorina, beni onların duyamayacağı bir yere götür, sana her şeyi
anlatacağım."

Bir kenara çekildi. Hemen kendine güvenerek
parmaklarını bir çekirge gibi uzattı, bu görüntü karşısında
"Barto Rizzo'yu tanıyor--bu hergele!" diye bağırdılar. Ona
işaretler ve karşı işaretler verdiler ve hemen serbest bıraktılar. Ardından Luigi ve Beppo arasında sert bir
kavga patladı. Vittoria, Beppo'ya geri çekilmesini emretmek zorunda kaldı.

"Bu zavallı bir köpek, iyi bir cins değil, signorina," dedi Luigi, omzunun üzerinden hoşgörülü bir
bakış atarak. "Sadık, ama zavallı bir burun. Ah! Bana bu sigarayı
verdin. Bakire bile senin gibi
dokunamazdı iliğime. Bunu yakın zamanda hatırlayacağız. Şimdi, on beş Eylül gecesi
şarkı söyleyeceksin. O geceyi değiştir.
Signor Antonio-Perikles seni izliyor ve o hükümetin bir dostu ve hükümet senin onu uyurken düşünmen için horluyor.
Signor Antonio-Perikles Tedeschi'yi yatıştırıyor, ama senin
yaptığın her şeyi ve ne kadar kolay ve basit olacağını, senin
bilmesi gerektiğini düşündüğün şeyi bana söylemenin ne kadar kolay ve basit olacağını ve onu rahat ettirmek için
yeterli olacağını bilecek! Böylece bir makine gibi çalışıyoruz, signorina. Sadece, o Beppo aracılığıyla değil, çünkü bacaklarıyla, görünüşüyle ​​ve hizmetiyle övünüyor,
ve bir silah taşıdı ve ateşlendiğini duydu. Evet; ben bir casusum.
Ama dürüstüm. Ben de, İngiltere'yi ziyaret ettim. Dürüst ve casus olabilirim. Signorina, iki kolum var ama sadece bir kalbim var. Eğer
lütufkar olup düşünürseniz! Şöyle söyleyeyim, burada iki el var. Bir el bunu yapar, bir el şunu yapar ve o şey bu şeyi yok eder.
Açık bir mantık! İşte iki göz. Eğer
sadece bir tarafı görmeleri amaçlanmış olsaydı! İşte ortasından neredeyse ucuna kadar uzanan bir çizgi olan bir dil --ki bu hizmet içindir. Beppo istese bile iki katını yapamazdı; çünkü o kusurlu bir tasarıma sahip --sadece bir köpeğin
modeli! Ama sadece bir kalbim var, signorina --bunu aklınızda bulundurun. Sigarayı asla
unutmam. Dağdan ayrılmadan önce onu içeceğim ve
düşüneceğim--oh!"

Sisteminin felsefesini örneklendirdikten sonra Luigi devam etti: "Size
her şeyi anlatacağım. Lütfen, Beppo'ya bakmayın! Bu önemli. Signor Antonio-Perikles beni sizi gözetlemem için gönderdi, çünkü
dağlara bazı insanların gelmesini bekliyor ve siz onları tanıyorsunuz; ve
biri Avusturyalı bir subay ve doğuştan İngiliz ve
İsviçre'den Moro üzerinden İtalya'ya giren ve Pella'dan katır veya eşeklerle buraya kolayca gelen bazı İngiliz arkadaşlarıyla buluşmaya geliyor.
Signor Antonio-Perikles'in signorina ile ilgili her şey için altın kulakları var. 'O bir vatansever!' diyor; ve sizin
İngiliz arkadaşlarınızı kıskanıyor. Onların sizi çalışmalarınızdan alıkoyacağını düşünüyor;
ve belki de"--Luigi kendine söyleme izni vermeden önce akıllıca başını salladı--"belki de başka bir şekilde kıskanıyordur. Signorina'nın güzelliğinden
bir sone gibi bahsettiğini duydum. Signor Antonio-Perikles bugün buraya onlarla tanışmak için geldiğinizi düşünüyor. Senin
Milano'dan Baveno'ya gideceğini duyduğunda, çılgına döndü ve iki yumruğu havaya kalktı,
tüm İngilizlere karşı. Avusturyalı bir subay olan İngiliz,
Verona'da konuşlanmış ve Signor Antonio Pericles, İngiliz'in
eğer elinden gelirse, seninle henüz görüşmemesi gerektiğini söyledi."

Victoria düşünceli bir şekilde duruyordu. "Kim olabilir, -bir İngiliz ve Avusturyalı bir subay olan ve beni tanıyan?"

"Signorina, isimleri bilmiyorum. Bak, şu Beppo kar gibi yaklaşıyor! Yalvarıyorum, signorina İngiliz partisi gelirse biraz beklesin, böylece patronuma
söyleyecek bir şeyim olsun. Hiçbir şey uydurmak çok tatsızdır ve Signor Antonio, birinin mantarlarla yüzüp yüzmediğini hemen anlayabilir. Signorina, ben
tek bir ipte dans edebilirim -ben bir erkeğim. Ben bir sivrisinek değilim - hiçbir şeyin üstünde dans edemem."

Vittoria'nın gençlik günleri İngiltere'de geçmişti. Eski İngiliz arkadaşlarının İtalya'ya doğru yolda olduğunu bilmiyordu;
sessiz ve gömülü bir zamanın anısı yüz hatlarına bir
perde çekiyordu. Luigi'nin Avusturyalı subaydan bahsetmesi onu şaşırtmıştı, çünkü gerçeği çok kesin bir şekilde tahmin eden ama iğrençliği yüzünden kabul etmeyen biri olabilir. Avusturya ordusunda İngilizler vardı. Bunlardan biri de onun küçük bir kızken baktığı kişi olabilir miydi? Buna inanmak ona nefret dolu bir şekilde zalimce geldi. Agostino'yla konuştu, ondan bir süre zirvede kalmasını, Signor Antonio-Perikles'in haklı olup olmadığını, Luigi'nin bir gerçek
anlatıcısı olup olmadığını, bu İngilizlerin gerçekten gelip gelmediğini görmesini rica etti. "Çünkü," dedi, "eğer gelirlerse, bu Luigi'ye dair sahip olabileceğiniz tüm şüpheleri hemen ortadan kaldıracaktır. Ve ben Signor Antonio'nun haklı olup olmadığını bilmeyi çok istiyorum. Onun henüz yanıldığını hiç görmedim." 

"Ve sen bu İngilizleri görmek istiyorsun," dedi Agostino. Kaşlarını çattı. 

"Sadece onları duymak için. Beni tanımayacaklar. Artık başka bir adım var; ve değiştim. Şapkam beni saklamaya yetiyor. Biraz konuşmalarını duymama izin ver. Sen ve Signor Carlo benimle kalacaksınız ve onlar geldiğinde, eğer gelirlerse, emin olmak için yeterli olandan daha uzun süre kalmayacağım. On beşinden önce hiçbirini tanımayı reddederim; gücümü çok istiyorum. Onlardan bir sefalet duymak zorundayım; biliyorum, hissediyorum; kanımı bulandırıyor. Ama seslerini duymama izin ver! İngiltere ülkemin yarısı, onu unutmaya ve tüm hayatımı İtalya'ya vermeye çok istekli olsam da. Benimle kal, sevgili dostum, en iyi
babam! Bana hoşgörü göster, çünkü güler yüzlü olduğumda her zaman çekici olduğumu biliyorsun."

Agostino parmağını yanaklarındaki gamzeye bastırdı. "Böyle bir itirafı
bir sakallıya karşı yapabilirsin. Gün senin.
Unutma ki, öyle bir durumdasın ki
işin bitene kadar, ne yabancılarla ne de başkalarıyla yeni bir ilişkiye girmemen senin için ihtiyatlı olacaktır, sevgili çocuğum, Tanrı seni korusun!"

"Ona tüm gücümle dua ediyorum," dedi Vittoria cevap olarak.

Agostino ile görüştükten sonra, Ugo Corte, Marco ve Giulio ona veda ettiler. Luigi'yi onların pençesinden uzak tutma görevi zordu; ama Agostino bunda da ona yardım etti. Onlara, kendi tarzında, Luigi'nin zararsız olduğuna dair güvence vermek için, Beppo'ya karşı bir zekâ yarışmasında ona destek verdi ve küçük adam, artık korkularını
attıktan sonra, "profesyonel casuslar tarafından bilinmeyen ve ırk için imkansız" bir karşılık verme hızı ve canlılık gösterdi, dedi Agostino; "Avusturya altınıyla
insanın zihni kesinlikle körelmiştir. Bunu
kesinlikle biliyoruz. Beppo onun dengi değil. Beppo vecize dolu; ağır
bir şekilde açıklayıcı; dönemez; uzun uzadıya konuşur; korkarım ki, benim
Carlo'm, günlükleri inceler. Senin gazetecilik tarzına sahip,
altı heceli kelimeler sekiz heceli kelimelerin rahatlamasını sağlar ve neredeyse hiç kimse
kendi başına durmaya cesaret edemez. Bir derenin üzerindeki devasa kayalar gibidirler.
Anlam, görüyorsun ya, kendiliğinden akıp giderdi, ama sen bize
üzerinden geçmemize yardımcı olmak için bu engelleyici büyük taşları veriyorsun, oysa biz seni
zımnen anladığımızı iddia ediyoruz. Bana gelince, senin
parlamenter, gayri meşru akademik, modern timsah ifaden,
çenelerde korkutucu, sırtta geçilemez, bir köşeyi
atlayamaz ve ortak bir anlayışa
sadece bunun için özel bir otoyolun hazırlanmasıyla girilebilir,--kısacası,
günlüklerinizde yazmak benim için çok fazla. Beppo, tarzın tartışma için
işe yaramadığının bir örneğidir. Bu Luigi onu
her adımda şaşkına çeviriyor."

"Bazıları," diye karşılık verdi Carlo, "Beppo'nun seni
çalışma alanı yapma erdemine sahip olduğunu söylüyor."

Agostino sırtüstü düştü ve gözlerini kapattı. "Bu, o zaman,
sizin yaptığınızdan daha fazlası, signor Tuquoque. Şuradaki Bernina'ya bakın ve
hayal edin ki hayalet Gotların bir bozgunu; uykulu bir bozgunu, yeni uyanmış,
kefen gömleklerinde eski savaşların kanı ve onları bizim yağlı topraklarımıza doğru esen bir Kuzeydoğu
rüzgârı. Ya da Orta'ya doğru diğer tarafa dönün ve başka bir istilaya dikkat edin, hiç de
güzel olmasa da, tercih edilir. Turistler! Duyuyor musun onları?"

Carlo Ammiani, eşekler üzerinde ağır bir şekilde ısınmış dağcı kadınlardan oluşan bir alaydaki öncü birliği ve yanlarında haberciler, uşaklar ve erzak sepetleriyle yürüyen yaya muhafızları, hepsi de büyük Batı Adası'ndan gelen hacıların damgasını taşıyordu.

BÖLÜM VI

Bu zorla Ada'nın çocuklarının tırmandığı bir dağ, ele geçirilmesi, sömürgeleştirilmesi ve bir süre kesinlikle işgal edilmesi gereken bir dağdır; böylece Vittoria kısa süre sonra kendisini ve küçük taraftar grubunu, bir tür davetsiz yerliler olarak gözlemlenmiş ve hatta onlara karşı haykırılmış buldu; varlıkları, güçlü bir üstünlüğün vermesi gereken ve Britanyalıların enerjilerinin bir kısmını harcadıklarında bekledikleri romantik hakimiyet duygusunu tamamen dağıttı. Ünlemler iltifat değildi; yine de Vittoria memnun kulaklarla dinledi, eski bir evin yakınındaki bir dere kenarından dinlerken, sıradan sözcüklerden ziyade
hatıraların müziğini duyar gibi. Sıcaktan, iştahtan,
üşümekten, susuzluktan, manzaranın ihtişamından, aşağıdaki iyi otel konaklamasının beklentilerinden, bu günlerde insanların her yerde bulunmasının ve şiirin engellenmesinin yarattığı üzüntüden; yine sıcaktan, yine susuzluktan, güzellikten ve soğuktan.
Anaç öğütlerin telaffuzu vardı; kız gibi itaatsizliğin haykırışı vardı; İngiliz birası için iç çekişler vardı ve
görünür zirve sıralarının isimleri ve İsviçre ile Piedmont'un birleştiği yeri göstermek için coğrafi parmakların işaretleri ve Avusturya'nın Lombardiya'yı
tuttuğunu; ve "bu gece bu noktaya gidiyoruz; yarın oraya;
ertesi gün daha uzağa," konuşmacının yaşına uygun olarak, ayık bir şekilde veya heyecanla söylendi.

Bu turistler arasında, geleneksel İngiliz deseninde uzun kızıl bukleleri olan ve başlığında ve elbisesinde Paris'in bilimini sergileyen çok güzel bir İngiliz hanım vardı; bu hanım, heykelde
antik veya perdede
ortaçağ hayranlarının talep ettiği kadar zarif olmasa da, öyle düşünülmesi için güzelce yalvarır ve genellikle sanatsal bir kadınsı tavırla desteklendiğinde amacına ulaşır. Vittoria, Bayan Sedley'in ismine verdiği cevabı duydu. Bir zamanlar onu Bayan Adela Pole olarak tanıyordu. Bu hanımı
çevreleyen çalışkan beyefendiler kümesinin arasında Vittoria'nın çalınmış bakışlarının kocasını seçmesi zordu; ve onu seçtiği anda, duygularının her tezahürüyle, genç karısı kadar ona karşı kayıtsızlaştı. Bayan Sedley, efendisine, Motterone'nin sergilediği gibi sahneleri umursamasının veya umursuyormuş gibi yapmasının beklenmediğini bildirdi; ve
onu erzak sepetlerinin yakınındaki bir şemsiyenin gölgesine gönderdikten sonra, Vittoria'ya birkaç adım mesafedeki yerini aldı ve
kendisi bu olasılığa dalmış bir şekilde
dalga geçerken, hizmetçi beyefendilerin konuşmasına izin verdi. Konuşma, grubun bazı üyelerinin Como yolundan Milano'ya ulaşması için
yerleşik bir planı gösteriyordu.
Bayan Sedley'e kardeşinin kendisine burada mı yoksa Milano'da mı katılmasını beklediği soruldu.

"Burada, eğer bir adamın vaatleri bir şey ifade ediyorsa," diye cevapladı uyuşuk bir şekilde.

Birinin aşağıdan onlara bir mendil salladığı söylendi.

"Yalnız mı?" dedi; ve dağın yamacına bir dürbün yönelterek,
durumlara karşı hayalperest bir umursamazlıkla, "Bu
Kaptan Gambier. Kardeşim Wilfrid görevine gelmedi.
Belki de General'den izin alamadı; belki de evli;
duyduğuma göre Avusturyalı bir Kontesle nişanlı.
Kaptan Gambier bana Stresa adlı bir yere gidip onunla buluşmak için iyilik yaptı.
Bu yolculuğu
bedavaya yaptı. Tüm yolculuklarda böyledir
ama bu" (hanımefendi yavaşça coşkusuna geri dönmüştü) "bu çok
zarif! En azından doğa aldatmaz. "

Vittoria, Kaptan
Gambier Bayan Sedley'e katılana kadar anlamsız gevezeliklerin kaynamasını dinledi; ve ona, çünkü onu
aynı şekilde tanıyordu, bakmaktan kendini alamadı. Bayan
Sedley'le konuşuyordu, ama bakışı yakaladı ve geniş hasır şapkanın altındaki yüz hatlarını daha net görebilmek için başını eğdi. Bayan Sedley ona
devam etmesini buyurgan bir şekilde emretti.

"Wilfrid'den bir mektubun yok mu? Dağ seni yordu mu?
Wilfrid kız kardeşine tek bir kelime bile göndermedi mi? Bay Pericles kesinlikle ona
gideceğimiz tam rotayı bildirmiştir? Ve amcası General Pierson,
etkisini kullanarak, ailesinin en değerli üyesiyle tanışması için
bir haftalığına izin alabilirdi."

Kaptan Gambier, yakılan hanıma yararlı bir yanıt vermek için aklını topladı ve ara sıra gözlerini geniş hasır şapkaya
düşürerek cevap verdi--"Teğmen Pierson, ya da başka bir deyişle, Wilfrid
Pole--"

Hanımefendi ayağını yere vurdu ve kızardı.

"Biliyor musun, Augustus, o isimden nefret ediyorum."

"Bin kere affet beni. Unutmuştum."

"Sana ne oldu?"

Kaptan Gambier sıcağı suçladı.

"Otelde Wilfrid'den bir mektup buldum. Görünüşe göre Milano, Verona ve Venedik arasında sürekli hizmette tutuluyor.

Odası Verona'da. Bana ilkbaharda evleneceğini söylüyor; yani, her şey
sakin giderse; İlkbaharda evlendi.
Bir karışıklık olabileceğini düşünüyor gibi görünüyor; tabii ki ciddi bir şey değil.
Seninle Milano'da buluşacak. Milano'da
birkaç günden fazla kalmasına asla izin verilmedi. Perikles ona
Floransa'da olduğunu söyledi. Perikles bana Bayan Belloni'nin
Floransa'ya taşındığını söyledi."

"Üçüncü kez söyle," dedi kadın hoşgörüyle.

"Gittiğine inanmıyorum."

"Söylemeye cesaret edemiyorum."

"Adını değiştirmiş, biliyorsun."

"Aman Tanrım, evet; doğal olarak harika bir şey yaptı!

Benim açımdan, kendi adının yeterince iyi olduğunu düşünmeliydim."

"Emilia Alessandra Belloni kesinlikle yeterince iyi," dedi Yüzbaşı
Gambier.

Konuşma sırasında gölgeli saman kenarı bir kez sallanmıştı. Artık sabit bir
savunmaydı.

"Yeni adı ne?" diye sordu Bayan Sedley.

"Bunu söyleyemem. Wilfrid sadece onu görmediğini söylüyor."

"Ben," dedi Bayan Sedley, "Milano'ya vardığımda Bay Perikles'e güvenmeyeceğim, Conservatorio'ya yazacağım; çünkü eğer gerçekten büyük bir kantatrik olacaksa, onunla tanışmayı
yenilemek hoş olacaktır. Wilfrid'e de, artık nişanlı olduğu için,
bir zararı olmayacak. Hasır şapkalara çok mu düşkünsün? Bir manzarada
çok hoşlar."

Bayan Sedley ona mavi gözleriyle meydan okudu; ama onun buna cevabı, bir hanımı
konuşmasından harflerle okuyan beceriksiz bir gencin cevabıydı:--"Bir dakika. Hemen yanınızdayım. Göle bir
bakmak istiyorum. Sanırım bu İtalya'daki en muhteşem
manzaralardan biri. Yarım dakika!"

Kaptan Gambier parlak bir şekilde gülümsedi; ve hanımefendi, o cilalı kalkanı fark ederek, şaşkın yüz hatlarındaki öfke atışını durdurdu ve bir kenara koydu. Fakat şaşkınlık, gevşemiş bir yayın çizgileri gibi orada kaldı. İdeal İngiliz beyefendisinin, bu uzanmış yabancı insanların önüne
yerleştiğini ve eğilmiş hasır şapkanın altından yüzünü ısrarla takip ederek
onların arasından konuşmaya başladığını gördü. Sonunda içlerinden birinin kalkıp küstahlığın devamına
karşı itiraz etmesi de onun için sıra dışı değildi.

Aslında Carlo Ammiani, titizlikle nazik bir reveransla konuyu açmıştı.

"Beyefendi, belki de bakış açısını gizlediğinin farkında değil?"

"Kesinlikle, beyefendi," dedi Kaptan Gambier ve dik durdu.

"Beyefendi bana üç adım atma nezaketini gösterir misiniz? ya sağa
ya da sola?"

"Affedersiniz, efendim, ama istek neredeyse bir
emir biçiminde ifade ediliyor."

"Sadece bir istek biçiminde etkisiz kalırsa. "

"Ne sorabilir miyim, mösyö, sizin acil amacınız nedir?"

"Sizi nezaketle davranmaya çağırmak."

"Neredeyse hiçbir suç algılayamıyorum, mösyö."

"Bir hanıma hakaret ettiğinizde bunu fark etmemeniz üzücü."

"Bir hanıma hakaret mi ettim?" Yüzbaşı Gambier derin bir şüpheyle baktı.
"Ah! O zaman, ondan şahsen özür dileme ayrıcalığını üstlenmeme itiraz etmeyeceksiniz?"

Ammiani, adam geçmek üzereyken onu tutukladı.

"Kalın, mösyö; küstah olmaya karar verdiğinizi anlıyorum; "Rahatsız edici
olmayacaksın."

Vittoria titreyerek yaşlı Agostino'nun elini tutmuş ve ayağa kalkmıştı. Yüzünü hâlâ saklayarak, yokuştan aşağı yürüdü, ara sıra uşağı tarafından takip edildi ve İngiliz subayı tarafından merakla izlendi, subay kendi kendine, "Sanırım yanılmışım," dedi ve
sonra onun aksadığını keşfetti.

Onunla Ammiani arasında en iyi yapmacık Fransızcalarıyla kısa bir ikili konuşma oldu.
Kaptan Gambier'in hanımın adını sormak için inmesi için yabancı bir dilin tonu çok yüksekti.
Kartvizit alışverişinde bulundular ve resmi selamlar verdiler ve ayrıldılar.

Bu onurlu kavga, turistlerin çoğunluğu tarafından görülmüştü.
Kaptan Gambier onlara, Fransızla sadece dostça
sözler alışverişinde bulunduğunu söyledi,--"ya da İtalyan," diye ekledi
dikkatsizce, kartı elini. "Onun tanıdığımız biri olabileceğini düşündüm," dedi Bayan Sedley'e.

"Ona hiç benzemiyor," diye karşılık verdi hanım.

Daha sonra üzerinde tek bir kurşun kalemle çizilmiş bir kağıt parçası etrafa dağıtıldığında başka bir fikri oldu. Partiden bir genç kız, "yabancıların oturduğu"
noktaya yakın bir yerden almıştı. Şunları yazıyordu:--

"Güvenlik arayan hiç kimse Milano'ya gitmesin."

BÖLÜM VII

Motterone'deki toplantı gününden bir hafta sonra, casus Luigi Milano'daydı ve Piazza de' Mercanti'den geçiyordu. Dar bir avluya girdi, eskiden Doğu'nun gölge verme ilkesi üzerine inşa edilmiş avlulardan biriydi, ancak bunun karşılığında havayı dışarıda bırakıyordu.
Işık saatleri boyunca orada öğle vakti alacakaranlıktı ve karanlık üç kez gecenin karanlığında çöktü. Güneşin başımızın üzerinden kısa geçişi sırasında atmosfer,
yeraltı bir demircideki pırıltılı demir tozu gibi, parıldayan bir ağırlıkla asılıydı. Evlerden birinin alt penceresinde,
insanlara Barto Rizzo'nun ayakkabı yapıp onardığını söyleyen ve
onu görmek isteyen kişilerin kapıda çok gürültü yapmalarını isteyen bir tahta vardı,
çünkü duyma yeteneği zayıftı. Mahkemede, bir ziyaretçinin Barto Rizzo'yu görmek istediği kısa sürede öğrenildi. Luigi'nin çıkardığı gürültü,
tamtom çalan fanatik bir çalgıcının sesine benziyordu; kapıyı çaldı ve vurdu
ve dans etti, geçen eğlencesi için bağırarak, popüler bir baladın uyarlaması:--"Ah, Barto, Barto! çizmem çok
aşındı: Görünürde olması gereken ayak parmağı.
Doğulu bir kız gibi örtülmesi gereken ayak parmağı: bir sultanın kızı gibi:
Şok edici! şok edici! İffetli bir gizlilik içinde tenha bir hayat
yaşayan on kişilik bir şirketten biri! Ah, Barto, Barto! onu senin
aşağılık derine mi yoksa benim aralıksız hac yolculuklarıma mı yüklemeliyim? Bir güzel ayak parmağı! Şu anda kalan dokuzunun bozulmasından korkuyorum: O zaman, ne
yapacağım? On tane uygunsuz ayak parmağı üzerinde yürüyen ben nasıl güzel kokulu bir sona ulaşacağım?
Nazik beyefendiler bana alaycı bir şekilde bakıp beni küçümseyebilirler:
Bu kadar alçak görünmeye tenezzül eden melek gibi Hanımefendi için, onun hakkında şunu söyleyebilirim ki onun
zarafetini giydirir baktığı şeye: Ona göre ayak, bacak,
sırt: Ona göre ruh bile çıplaktır: Ama o yeryüzünde nadirdir. Ah,
Barto, Barto, o Milano'da en nadir olanıdır! Bir gün boyunca koşsam da onu
bulamayabilirim. Eğer, ey Barto, çizmemin bana ima ettiği gibi, son örtüm soyulmak üzereysem, annemin rahatsız edici küçük odasına
acele etmeliyim, o beni bu örnekte kabul etmeyi reddedemez:
Barto, ey kunduracı! Sen hilenin oğlu ve zorunluluğun sağ kolu
, beni zamanın modasına uygun olarak koru: Beni düzgünce ör:
Bir düzine mum ipliği ve yeniden yapılırım:--Harika! Teşekkür ederim! Şimdi
ayağımı cesurca basabilirim: Ah, Barto, kunduracım! aramızda kalsın,
bu rafine günlerde o
aptal Adem'e benzetilmek hiç de hoş değil!"

Barto'ya ait kesme işaretlerinin atlanması, onu o zamanın ironik,
örtülü Cumhuriyetçi, yarı-sosyalist baladlarından biri yaptı; bu şarkılar, beyitlerin keskinliği ve özü için sokaklarda
söyleniyordu,
ve uzunlukları boyunca uzanan çift taraflı bir
kenar algısından dolayı değil.

Luigi bitiş çizgisine yaklaşırken, kapı açıldı.
Çok
yakışıklı, asık suratlı, esmer, Lombard tipi genç bir kadın,
ne istendiğini sordu; aynı anda bir adamın derin sesi;
tahminsel olarak alt kattan yükselerek seslendi ve bir kilit şakırdatıldı.
Kadın Luigi'ye içeri girmesini söyledi. Luigi arkasına bir bakış attı; belli ki bir saniyede canlılığı tükenmişti;
darağa yatırılmış bir figürün
gevşekliğiyle içeri girdi. Kapı kapandı; Kadın onu aşağı kata götürdü. Artık büyük bir ücret karşılığında dans edemez veya şarkı söyleyemezdi. Küf kokusu ona o kadar bunaltıcı geldi ki
deri kokusu burnuna ferahlatıcı bir şekilde çarptı. Şöyle düşündü: "Ah, Bakire! Azizler hakkında bize anlattıkları her şeye inanmamızı sağlayacak kadar karanlık." Luigi gün ışığında bu kutsal konular hakkında dikkatsizce düşünmeye başladı.

Barto Rizzo, zanaatının aletleriyle donatılmış, yüz hatlarını net bir şekilde ayırt edemeyecek kadar karanlık bir bodrum katında önünde duruyordu.

"İşte buradasın!" diye selamladı Luigi.

Bu, geniş bir boşluktan geliyormuş gibi görünen muazzam bir sesti.
"Beyefendiyi oturma odama götür," dedi Barto. Luigi bir mendilin rüzgarını hissetti ve arkasındaki kadının gözlerini
sarmak üzere olduğunu tahmin etti. Öncelikle güven eksikliğini ifade ettiği için; ikinci olarak da midesini
kavradığı için, ondan bağışlanmasını talep etti. Konuşurken mendil gözlerinin önünde sıkı sıkı duruyordu. Kadın eline dokundu ve
ürkekçe merdivenleri çıkmaya başladı. O kadar devam etti ki, Motterone'ye
çıkarken daha kısa bir süre daha gideceğine yemin edebilirdi; sonra aşağı, ve bir geçit boyunca; daha aşağı, ceset ikliminin derinliklerine; tekrar yukarı, başka bir
muazzam dağa; ve bir kez daha aşağı, fareler ve böcekler arasındaymış gibi ve
aşağı, yüzü olmayan dehşetler arasındaymış gibi ve aşağı, her şeyin yere serilmiş ve pirinç tadındaymış gibi göründüğü yere. Zavallı adamın sinirsel hayal gücüydü, doğaüstü bir şekilde heyecanlıydı. Mendil yakalandığında, çenesi titriyordu, gözleri hastaydı; sanki
korkunun
çatallarına saplanmış gibi görünüyordu. Bu değişken yaratığı canlandırmak sadece yarım dakika sürdü, kendini iki lambanın ışığı altında ve Barto Rizzo'nun önünde, sargısız gözlerle götürüldüğü bodrum katına o kadar benzeyen bir yerde buldu ki, mizahına dokunarak korkusunu hafifletti. "Başının üstünde durarak dünyanın diğer ucunu ziyaret eden Signor Capofinale'nin yolculuğunu mu yaptım?" diye bağırdı.

Barto Rizzo gür bir kahkaha attı.

"Otur," dedi. "Sen terleyen zavallı bir bedensin ve kuru bir dilin olmalı. İçer misin?"

"Kuru!" dedi Luigi. "Aman Tanrım, benimle karşılaştırıldığında şarap presindeki bir püre."

Barto Rizzo ona bir içki uzattı, içti ve sonra Tanrı'ya şükretti. Barto elini kaldırdı.

"Bu tür makineler için burada çok aşağıdayız," dedi. "Diyorlar ki
İlahi Takdir Avusturyalıların yanında. Peki, bana
ne ileteceksin? Bu sefer evime gelmene izin veriyorum, tamamen,
güven. Sanırım atasözü bu. Kabul edildiniz:
bir misafir gibi konuşun."

Luigi'nin tercihi kategorik sorgulamalar oldu. Hiçbir zaman
kendiliğinden tüm gerçeği anlatma fikrine sahip olmadığı için,
bir hikaye
kurduğu hissi ona derin denizlerde kötü bir
yüzücünün sahip olabileceği duyguları verdi; öte yandan, bir dizi
soruya maruz kalması en azından bir bacağını kıyıda bırakmış gibi görünüyordu, çünkü o zaman gizlice ve parmak uçlarına göre ve yalnızca gerektiğinde yatabilirdi ve yanlış bir adım
attığında kendini toparlayabilirdi. Yaratıcı zihni bu imgeleri kendi
tatminine göre akıl yürüttü. Bu nedenle, ev sahibinden bilmek istediği
şeyi duymasına izin vermesini istedi.

Barto Rizzo'nun işaret parmağı bir şakağa doğru bir açıyla bastırılmıştı.
Başı ona doğru eğilmişti: böylece geniş, künt bir sütuna destek gibiydi. Kesilmiş baş bir baykuşunki kadar düzdü; göğsü
muazzamdı genişlik; şişkin dizler ve büyük eller cüce bir
atletin elleriydi. Boynundan alnına kadar uzanan güçlü renk,
büyük damarları mor ve gözleri zihninin hareketlerinin
gösterdiğinden daha ateşli hale getiriyordu. O sadece adamın karakterini inceliyordu. Luigi ondan korkuyordu; esas olarak, Barto Rizzo'nun ne bilmek istediğinin farkında olmadığı ve dolayısıyla pazara ne getireceğini
söyleyemediği için rahatsızdı. Kendisine sorulan soruların basitliği
şaşırtıcıydı: tuzağa düştü. Barto'nun gözleri korkunç
bir şekilde eğikleşmeye başladı. Cebinde para şıngırdatarak şöyle dedi:--"Albay Corte'yi Motterone'de gördün: Signor Agostino Balderini'yi gördün: ikisi de iyi adamlardı!
Ayrıca genç Kont Ammiani: Babasına, General'e hizmet ettim ve çocuğu
dizimde koşturdum. Signorina Vittoria'yı gördün. İngilizler
geldi ve onların konuşmalarını duydun ama anlamadın. Eve geldin ve
tüm bunları bir numaralı işverenin Signor Antonio'ya anlattın. Aynısını
ikinci işverenin bana da anlattın. İşte maaşın."

Barto aldığı bilgileri şöyle özetledi ve Luigi'ye
altı altın para uzattı. İkincisi, çocukça bir minnettarlıkla ve bunları kolayca kazandığı için gururla sıçrayarak, komplocular tarafından casus sanıldığını ve İngilizlerden birinin Signorina Vittoria'nın İngilizce adını andığını
duyduğunu gibi birkaç ek bilgi daha verdi. Barto Rizzo kaşlarını tuhaf bir şekilde kaldırdı. "Bir saat içinde başka bir sorguya gireceğiz," dedi; "ben dönene kadar burada dur."

Luigi, bir başkasında da aynısından şüphelenmek için her zaman kendi kurnazlığıyla çok doluydu, ta ki bir sahneyi düşünmek için yalnız bırakılana kadar; o sahne
aşırı derecede şeffaf hale gelene kadar. "Ama, söylediğimden daha fazla ne söyleyebilirdim?" diye sordu kendi kendine, Barto'nun bıraktığı tek lambaya bakarken. Kapının
açıldığını görünce, lambayı aldı ve kendini dışarı attı ve
boş bir duvarla sonlanan mağaramsı bir geçit boyunca, kalbinin çarptığı ve düştüğü, çünkü hissettiği şey hemen hapsedilme ve çaresizlik korkusuydu. Telaşla deliye dönmüş bir şekilde, bir açıklık için her noktayı denedi. Sonra çömeldi; Barto Rizzo'nun
ayakkabısı hakkında duyduklarını hatırladı:--Barto Rizzo'ya özgü bazı yöntemler,
bu yöntemlerle ajanlarını kandırıyor ve onları sadakate
korkutuyordu. Barto ile kişisel ilişkileri yakın tarihliydi; ancak
Luigi onu ününden tanıyordu: ayakkabıcılık işinin
bir maske olduğunu biliyordu. Barto bir askerdi, bir okul müdürüydü: iki kez sürgün;
Avusturyalıların Pomona, Lombardiya ve Venedik'in iki güzel Elması'nı barış meyveleri olarak aldıkları günden beri bir komplocu. Luigi
Barto Rizzo'nun adını duyduğunda nasıl parmaklarını şıklattığını hatırladı.
Artık onu küçümsemenin bir yolu yoktu. Barto Rizzo'nun karakteri hakkında ancak her şeyi anlatmaya karar vererek
ve (bu da az göründüğü için) bildiğinden daha fazlasını anlatarak barışçıl bir tefekküre varabilirdi. Deri kokan odaya geri döndü, ya aynıydı ya da bilerek ilk götürüldüğü odaya benzer hale getirilmişti.

Kurşun gibi geçen bir saatin sonunda Barto Rizzo geri döndü.

"Şimdi, tekrar başlayalım," dedi. "Konuşmadan önce iç, eğer dilin kuruysa."

Luigi içki sözünü bir kenara itti. Ona öyle geliyordu ki, bunu yaparak, açık havada yaşayan ve insanların su içmelerini isteyen, Erdem denen o kötü düşünülmüş tanrıyı yatıştırıyordu. Barto Rizzo, hizmetine
aldığı adamın ne tür bir adam olduğunu açıkça anlamıştı.

"İngiliz olan Avusturyalı subay, Signor Antonio-Perikles'le tanışıklığı olan, Motterone'de kız kardeşi olan hanımla karşılaştı mı?"

Luigi hemen cevap verdi, "Evet."

"Signorina Vittoria hanımla konuştu mu?"

"Hayır."

"Tek kelime yok mu?"

"Hayır."

"Ona tek bir mesaj bile vermedin mi?"

"Hayır: hasır şapkasının altında oturuyordu."

"Yüzünü sakladı mı?"

"Yaramaz, öfkeli bir kız gibi oturdu."

"Memurla konuştu mu?"

"O konuşmadı!"

"Onu gördü mü?"

"Elbette gördü! Sanki bir kadının gözleri hasır örgünün içini göremiyormuş gibi!"

Barto, hesaplı bir şekilde durakladı, gözü kurbandaydı.

"Signorina Vittoria," diye devam etti, "On Beşinci gece şarkı söylemeyi kabul etti; öyle mi?"

Luigi'nin kaslarının seğirmesi, icadının başka bir yolda gerekli bir şekilde zorlandığını anladığını gösterdi.

"On Beşinci gece mi, Signor Barto Rizzo? İlk kez göründüğü gece. Ah, evet!"

"Belirli bir şarkıyı söylemek için mi?"

"Bir sürü! ay-aie!"

Barto onu omzundan tutup
oturduğu yere bastırdı ve uluyana kadar
ve şöyle dedi, "Şimdi, bir tahta ve bir kalem var. Bu sefer iki saatin sonunda beni bekle. Bir dahaki sefere dört olacak: sonra sekiz, sonra on altı. On altıncı muayenede kaç saat olacağını öğren."

Luigi işkenceciye doğru uçtu ve düzleştirilmiş kolunun uzunluğuna yapıştı, orada kıvrandı, Barto'nun sisteminin açıklamasını dinlemeyi reddetti; bu, her yeni muayenenin ona daha fazla şey öğrettiği durumlarda, tohumların ekilmesinden tahılın olgunlaşmasına kadar uzayabilecek şekilde, düzenli olarak uzayan aralıklardan sonra devam ettirilmesiydi.
"Her şey teslim edildiğinde," dedi Barto, "o zaman tutarsızlıkları düzeltmeye başlarız. Sanırım," diye ekledi, "sen ve ben bir haftadan önce bitirmiş oluruz."

"Bir hafta!" diye bağırdı Luigi. "İşte midem bu deliğin kokusuyla
bir balık gibi sıçradı. Vahşi ayı! Kemik kokusu.
İçimi bir kaşıkla altüst ediyor. Uyurken şeytan seni
ele geçirsin! Gitmeyeceksin: Sana her şeyi anlatacağım--her şeyi. Sana
söylediğimden daha fazlasını
söyleyemem. Bana
bir sigara verdi--işte! Şimdi biliyorsun:--bana bir sigara verdi; bir sigara.
İçtim--işte! Sadık hizmetkarın!"

"Sana bir sigara verdi ve sen içtin; ha!" dedi Barto Rizzo,
bu küçük olguda bile tartılacak bir şey görüyormuş gibi. "İngiliz
hanım sana sigarayı mı verdi?"

Luigi başını salladı: "Evet;" aldatmacada inatçı. "Evet," diye tekrarladı; "İngiliz
hanım. O kişiydi. Beni gözlerinle
şişelemenin ne faydası var!"

"Hiç seyahat etmediğini görüyorum, Luigi'm," dedi Barto. "Korkarım ki
tahmin ettiğim kadar erken ayrılmayacağız. Dozu iki katına çıkarıyorum ve dört saat içinde sana döneceğim."

Luigi kendini yere attı ve her şeyi anlatmaya hazır olduğunu haykırdı -- her şeyi. İçinde bulunduğu koşulların görünürdeki çaresizliği bile ona gerçeği söyleme vaadinin daha doğrudan bir konuşma yolu olduğunu öğretemedi. Gerçekten de, gerçeği vurmak ona bir tür kurnazca ok atma gibi gelirdi, bu yükün soru soran kişiye düşmesi gerekirdi, ona "her şey ve herhangi bir şey" ilişkisini verirdi.

Luigi'nin dersi bütün gece boyunca devam etti. Sabahleyin hala küçük ve amaçsız yalanlar söylüyordu; ama Barto Rizzo
iki amacına ulaşmıştı: onu sıkıştırmak ve hayal gücünü
tabi tutmak. Luigi (hafızasının tuhaf bir şekilde geri gelmesi sayesinde) sigaranın hediyesinin Signorina Vittoria'dan geldiğini itiraf etti. Ona sigara vermesinin ne önemi vardı?

"Ona bunun için mi tapıyorsun?" dedi Barto.

"Meryem Ana cennetin zeminini kucağına süpürsün!" diye araya girdi
Luigi. "O iyi bir vatansever."

"Sen de öyle misin?" diye sordu Barto.

"Elbette öyleyim."

"O zaman ülkenizin iyiliği için sizden şüphelenmek zorundayım."

Luigi bu çıkarımı göremiyordu. Bunun, ciddi, tehlikeli ve yakın bir işe girişmiş olan Vittoria için zorla geçerli olabileceğini tahmin edemiyordu. Başlangıçta Barto Rizzo'yu şaşırtmasının tek nedeni, karanlık kare adamdan korktuğu için, Vittoria'nın hatırına ondan belli belirsiz korkmasıydı; nedenini söyleyemezdi. O iyi bir vatanseverdi:
Neden onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu? Barto Rizzo, onu sonunda o gün Motterone'de yaşanan olayların bir anlatısını sunmaya zorlamıştı ve kendini denizde bulan Luigi, cesurca yola koyuldu ve elinden geldiğince iyi yüzdü. Barto, olayların özlü bir zincirini çözdü: Vittoria, Şef tarafından On Beşinci gece şarkı söylemekle görevlendirilmişti; daha sonra, İngiliz grubundan hiçbiriyle konuşmadan veya yüz hatlarını "güzelce gizleyerek" göstermeden, Luigi'nin açıklanamayan bir coşkuyla söylediğine göre, onlara Milano'dan uzak durmaları gerektiği konusunda bir uyarı yazmıştı. Uyarının yazıldığı kağıt, İngilizler tarafından, Barto Rizzo'nun hizmetinde olan şeyleri gözlemlemek ve not etmek için
yükseklikte yatan tek İtalyan olduğu sırada bulundu. Yazı İngilizceydi, ancak İngiliz hanımlardan biri--"saçlarını rendelenmiş bir tahta parçası gibi; yırtık bir asma gibi; iki kuyruklu bir uçurtma gibi; ziyafetteki Lüks gibi, mermer omuzlara
düşmeye hazır" (muhtemelen Luigi'nin alegorik bir resim çalışmasından alınmış bir çizim--yabancı kadın başlığını tarif etmekte zorluk çekiyordu)--yazıyı okuduğunda, bunun "Emilia'sının" eli olduğunu haykırdı! ve kısa bir süre sonra
Luigi'ye önce İngilizce, sonra Fransızca, sonra da "barikat İtalyancası" ile hitap etti
(Luigi, bu ifadeyle İtalyanca kelimelerin orada olduğunu, ancak
anlaması için uygun şekilde pürüzsüz bir zemin sunmadığını kastetti) ve
signorina ile ilgili ve ayrıca Milano'nun çalkantılı bir şehir olma ihtimali hakkında ondan bilgi almaya çalıştı. Luigi
ona Milano'nun en barışçıl şehir olduğuna dair güvence verdi - saf bir bebek.
Signorina Vittoria Campa ile tanıştığını kabul etti ve
onun artık İngiliz hanımın Emilia Alessandra Belloni'si olmadığını reddetti.
Signorina onu kısmen hizmetinde tutmuştu, ona Milano'daki oteline uğraması ve eski arkadaşıyla iletişim kurmasına
yardım etmesi için talimat vermişti. Luigi, "Yarın, Cuma günü ona kendimi tanıtacağım," dedi.

"Bugün," dedi Barto.

Luigi elini yanağına vurarak hüzünle ağladı, "Çektin,
canavar gardiyan! Hayatımın bir gecesini eski bir çene dişi gibi."

"Üstümüzde iki üç kulaç gün var," dedi Barto; "ve sıcak kahve
aşağı iniyor."

"Ay çok güzel görünürken ben bir tencerede kaynadığımı sanıyorum."
Luigi homurdandı ve kollarının kollarını sıvadı: Anında hissettiğini
düşündüğü şey.

Kahveyi kalın kaşlı genç kadın getirdi. Barto, oradan ayrılmadan önce gözlerini Luigi'ye çevirmesini ve onu tekrar tanıması gerekip gerekmediğini
söylemesini istedi. Kadın zar zor baktı ve
çekilirken omuzlarını silkerek cevap verdi. Luigi o sırada
içiyordu. Ayağa kalktı; konuşmak üzereydi ama bunun yerine esnedi. Kadının dikkatsizce düşen üst göz kapakları ona, bir düzine kıvrıklığı ve kılık değiştirmesini okuyormuş gibi geldi ve gün ışığına çıkmakla ilişkilendirdiği
özgürlük fikrini kontrol etti.

"Ama paraya değer!" diye bağırdı Barto Rizzo, düşüncelerinin muhteşem bir kehanetiyle. "Sen gizlice dolaşan! Sadece hatırlaman gereken ve arafta bacaklarını ballayacak
işleri yapmak için maaş alıp şişmanlamıyor musun? Sen o Yunanlının av köpeğisin ve kuşlarını
çalılıklarda kokluyorsun ve herhangi birinin, sadece egzersiz
olarak, bileğinden bir metre öteye bir hançer fırlatıp seni
sırttan saplamasının ne önemi var? Bana hizmet ediyorsun ve senin için maaş var; kardeşler, doktorlar, hemşireler,
dostlar,--bir damdan düşersen sıkı bir battaniye! ve saatin geldiğinde ruhun için
çok şey. Hain köpek bir hendekte çürüyor! Seni işe aldığımda senin kontrolünde olduğumu mu düşünüyorsun?
Zekan yavaş yavaş açılacak. Burada, bu evde
elli adam saklayabileceğimi ve Hırvatların onları bulması için kapıyı açık bırakabileceğimi biliyor musun? Şimdi sana söylüyorum--özgürsün; git. Tek başına git; kimse sana
dokunmaz; on yıl sonra iskelet, kaburgalarında
bir İngilizce harfle bulundu--"

"Ah, dur! Signor Barto ve mübarek bir adam ol," diye araya girdi Luigi,
ikiye katlanarak ve sanki çapraz kollarının dirseklerinden negatifleri sallıyormuş gibi görünen bir
duruşla kıvranarak. "Dur. Bir mektup olduğunu
nasıl bildin? Unuttum--İngiliz hanımı otelinde gördüm. Signorina'nın cevabını taşıyordum, sonra 'Barto Rizzo beni çağırıyor' diye düşündüm,
ve bir kuzu gibi geldim. Ve ne önemi var? O iyi bir vatansever;
sen iyi bir vatanseversin; işte burada. Ünümü düşün, yap; ve
balmumuna dikkat et."

Barto derin bir nefes aldı. İngilizce harften bahsedilmesi karanlıkta bir atıştı. Sonuç, kendi güçlü sezgisinin
yanılmazlığına olan bağlılığını doğruladı. O, olayı tahmin etmişti veya
aslında tahmin bile etmemişti--sadece Luigi'yi dehşete düşürmek için söylemişti. Mektup
ellerine konuldu ve o, sert yüzünün maskesi altında, müzik dinleyen bir aşık gibi, duygudan çok etkilenmiş bir şekilde oturdu. "İngilizce okudum," diye belirtti.

Mührü lambanın üzerine üç veya dört kez yavaşça çektikten sonra,
yeşil mum kabardı ve gevşedi. Vittoria, eski İngiliz arkadaşına cevaben şu satırları yazmıştı:--

"Affet beni ve ayın onbeşini geçene kadar beni görmeyi isteme. O gece beni La Scala'da göreceksin. Sana sarılmak istiyorum ama senin Milano'da olmanı düşünmek beni perişan ediyor. Sana ikametgahımın nerede olduğunu henüz söyleyemem. Kardeşinle tanışmadım. Bana yazarsa mutlu olurum ama onu görmeyi reddediyorum. Nedenini ona açıklayacağım. Beni görmeye
çalışmasına izin verme. Bu haberciyle göndersin. Umarım bu ay boyunca Milano'dan
uzak kalmayı başarır. Lütfen seni bir süreliğine
gitmeye ikna edeyim. Soğuk yazıyorum; yorgunum ve İngilizcemi unutuyorum. Arkadaşlarımı
unutmuyorum. Seni kalbimin derinliklerinde tutuyorum. Eğer ihtiyatlı olsaydım ve tek başıma olsaydım, bir an bile kaybetmeden sana gelirdim. Değişmediğimi ve senin
sevgili

"Emilia."

Barto Rizzo okumayı bitirdiğinde odadan çıktı ve sesini
Luigi'nin içi boş bir tüp olduğunu düşündüğü şeye üfledi.

"Bu mektup," dedi geri dönerek, "Signorina
Vittoria'nın Motterone'daki arkadaşlarına yaptığı uyarının bir tekrarı. İngiliz hanımın Avusturya hizmetinde olan kardeşi orada mıydı, öyle mi diyorsun?"

Luigi, son zamanlarda inanıldığı için, yalancı görünmeyi göze alamayacağını düşündü ve canlı bir şekilde "Kesinlikle" diye cevap verdi.

"Oradaydı ve kağıttaki yazıyı okudu mu?"

"Kesinlikle: yüksek sesle, purosunun nefes nefese çekişi arasında."

"Adı Teğmen Pierson. Antonio-Perikles sana adını söylemedi mi? Ona yazacak: Sen onun signorina'ya yazdığı mektubun taşıyıcısı olacaksın. Onun cevabını görmeliyim. O iyi bir vatansever; ben de öyleyim; sen de öylesin. İyi vatanseverler ihtiyatlı olmalı. Sana söylüyorum, onun bu Teğmen Pierson'a cevabını görmeliyim." Barto başparmağını ve işaret parmağını Luigi'nin omzuna koydu ve onu korkunç bir düşünceli ifadeyle nazikçe sallamaya başladı. "Bunu başarman gerekecek, Luigi'm. Genel olarak başarısız olursan, tüm
haklı mazeretler üretilecek. Bunu yapmalısın. Seninle
konuşurken dik dur! Mazeretler üretilecek; ama ben, sen değil,
üretmeliyim: bunu aklında tut. Sen, Luigi'm, dünyada en çok
sevdiğin biri var mı?"

Bu kazanan bir soruydu ve Luigi, bu imalı nezaketin
aldatıcısı olmasa da, "Her sabah caffe La Scala'ya
çiçek taşıyan küçük kız." diye cevapladı.

"Ah! Her sabah kafeye La Scala'ya çiçek taşıyan küçük kız. Şimdi, Luigi'm, beni hayal kırıklığına uğratabilirsin ve seni affedebilirim. Dikkatle dinle: Eğer yalan söylüyorsan; bir ihanetten suçluysan:--görüyor musun? Kaymaktan kendini alamazsın ama
zıplamaktan kendini alıkoyabilirsin. Zıplamaktan kendini alıkoy, hepsi bu. Eğer ihanetten suçluysan, hemen, hemen, her sabah kafeye La Scala'ya çiçek taşıyan küçük kıza git. Ona git, iki yanağından tut, öp, ona 'addio, addio' de, çünkü
cennetin
gök gürültüsü adına! Onu bir daha asla göremeyeceksin."

Luigi öne arkaya sallanırken, Barto sakin bir tonda konuştu,
sonra ses engin boşluğuna düştü, sonra Barto onu bir an sıkıca tuttu ve elini basitçe kaldırarak fırlattı.

Kadın belirdi ve Luigi'nin gözlerini bağladı. Barto tek bir kelime bile etmedi. Gün ışığına dönüş yolculuğunda Luigi, bir daha asla bu tuzağa düşmeyeceğine dair
yeminler mırıldanarak kendini rahatlattı. Gözlerinin
bağları açılır açılmaz güldü, şarkı söyledi ve parmak uçlarından vahşi kaşlı güzele bir iltifat fırlattı; bir kucak dolusu aldığını ve kalbinin bu coşkuyla
etkilendiğini iddia etti; ve tekrar şarkı söyledi: "Ah, Barto, Barto! çizmem çok yıpranmış.
Ayak parmağım
görüldü," vb. kıtaların yarısına kadar. Farkında olmadan ve mahkemeden ayrılmadan önce, şarkısız bir karanlığa gömülmüş,
gecenin sahnelerini düşünüyordu. Bedeni ne kadar özgür olursa olsun,
hayal gücü Barto Rizzo'nun esiri olmuştu. O, kafesin açık olduğu ve bacağından bağlı olduğu için özgürlüğün küçük tadıyla daha keskin bir şekilde hissedebileceği bir kuştan daha şanslı değildi.

BÖLÜM VIII

Luigi'den çıkarılan konuların önemi yüzeyde yatmaz; Barto Rizzo'nun zihninden görülmesi gerekecektir. Bu adam kendini komplonun ana kaynağı olarak görüyordu; özellikle de onun koruyucusu, uyanık Argus. Otuz yıl boyunca uykusuzca komplo kurmuştu; o kadar uzun bir süre ki, doğasında ideal bir ihtiyat olmadığı için komplo onun profesyonel mesleği haline gelmişti, yani
yuvarlanması gereken
tekerlek. Kıskançlığın üstündeydi; kibrin üstündeydi. Onu
geçen hiç kimse ona kötü gözle bakmadı; bir başkasına üstün olarak boyun eğmeye de itiraz etmedi. Ama herkesten samimiyetsizlik ve sadakatsizlikle şüphelenmeye hazırdı; ve komploların
makinesinin efendisi olarak, fısıldanan bir gerekçelendirme üzerine, liderinin emirlerini hor görmeye ve kendi ışığıyla
kaba bir itaatsizlikle hareket etmeye hazırdı. Çünkü başkaları spekülasyon yaparken kendisinin
her şeyi bildiğine inanıyordu. Komploların nerede başarısız olduğunu biliyordu; eğilip bükülen adamı tanıyordu. Vatanseverlik davasında, mükemmel düzenlemeler
mükemmel başarıyla taçlandırılır, ancak araçlarda bir kusur
olmadığı sürece; dava tüm üstün kurumlar tarafından kutsanmıştır. Onun yönetici fikri böyleydi. Düzenlemeleri her zaman mükemmel olmuştu; bu nedenle
çıkarım belirli bir kişinin
ifşasıydı. Burada haini, orada haini işaret etti; ve bir veya iki durumda bunu karakterini
anlayanların sakallarından belli belirsiz
rahatsız olmasına neden olan bir yumuşaklıkla yaptı. Barto Rizzo'nun, Papa'nın egemenliğindeki
Forli yakınlarındaki bir köyde doğduğu söyleniyordu; söylentiye göre, örtülü bir kadının ve kukuletalı bir babanın çocuğuydu.
Hükümete karşı bir suçlu olmasa bile, en azından hayatının erken dönemlerinde bir gezgindi. Hiç kimse onu kişisel hırsla suçlayamazdı. Eugene'in Moskova seferine gönderdiği İtalyan birliğiyle sıradan bir asker olarak hizmet ettiğiyle övünüyordu; eski yaraların izlerini taşıyordu: kahverengi lekeler, mavi lekeler ve bileği, boynu, baldırı, bileğini noktalayan beyaz deriden bükülmüş ipler ve onlardan başını kaldırıp gururla tokatladı. Hiçbir şekilde kişisel bir husumeti de yoktu. Omuz düğümü adını verdiği keskin bir yarayı, Sarpo adında bir arkadaşının bıçağına borçluydu. Bu bıçak, ona ihanet etmeye hazır şeyler hazırlamıştı ve uyanmış kurbanın sıklıkla şeytanın gücüyle sinirlendiği o muazzam şaşkınlık ve öfke anını bekleyerek ona vurdu; ancak, bir acemi gibi kemiğe vurarak, kama orada kaldı; ve Barto soğukkanlı bir şekilde onu kaçış çıkışını işaret etmeye ikna etti ve bıçağı dehşete düşmüş suikastçının sapladığı yere taşıyarak uzaklaştı. Bu
Sarpo, Milano'da bir esnaf olmuştu - bir kitapçı ve küçük bir matbaacı;
ve rahatsız edilmemişti. Barto onun hakkında, birkaç tuhaf kişinin kendisini düşündüğü kadar kötü olduğunu ve onda büyük bir hain yaratımı olduğunu söyledi; ancak, Sarpo ondan nefret ettiği ve ondan sadece kişisel nedenlerle kurtulmaya çalıştığı için, Davaya hizmet edecek böyle bir adama
güç harcamak yazık olurdu. "Yaşadığım sürece," dedi Barto, "düşmanlarımın
oldukça aktif bir vicdanı var."

İçindeki kişisel düşmanlığın yokluğu yüce gönüllülükten kaynaklanmıyordu.
Tüm kitapçıların vatanseverliğinden şüphe ediyordu. Kadınlar tarafından iki kez ihanete uğramıştı. Onlardan intikam almaya hiç çalışmamıştı; ancak
tüm kadınların vatanseverliğinden şüphe ediyordu. "Onları kullan; onları gözetle," dedi.
Venedik'te noter katibi olarak yaşarken komplo kurmuştu; Bologna'da daha sonra küçük bir okul müdürü olarak ekmeğini kazanırken. Papalık sbirri'sinden ve Avusturya poliziasından kaçmaları, adını tehlike anında ustalığın bir deyimi haline getiren şaşırtıcı cüret örnekleri sağladı. Yedi yıl İngiltere ve İsviçre'de sürgünde kaldıktan sonra şimdi Milano'da ikamet etmesi, kendi partisi için anlaşılmaz, açık bir meydan okuma eylemiydi ve yalnızca yetkililerin ona el koyarak halkla bir çatışmaya neden olmaktan
korktukları yönündeki yaygın inançla açıklanabilirdi. Sadece bir kez evine
ziyaret etmişlerdi ve onu bulamamış olmaktan
memnun görünüyorlardı. O dönemde Avusturya, Lombardiya eyaletlerinde, bir Hükümeti uyanıklığında gevşek kılan ve onu basitçe
etkisizlik suçlamasına açık bırakan yarı ikna edici ciddiyetle iyilikseverlik taklidi yapıyordu. Evinin polis tarafından ziyaret edilip edilmediğine dair çelişkili söylentiler vardı; ancak isminin pencerede olduğu okunabilir bir gerçekti ve yetkililerin ona savaş açması durumunda kaçamak düzeneklerden
kurtulamayacağı anlaşılıyordu.

Luigi bu düzeneklerin doğası hakkında yeni bir şeyler öğrenmişti.
Barto Rizzo'nun 'Madenci' ve 'Büyük Kedi' olarak anıldığını duymuştu ve şimdi işvereninin niteliğini biraz anlamıştı.
Signor Antonio-Perikles'in hizmetinden çok farklı bir hizmete girmişti; ona sadece Vittoria'yı gözetlemek ve onun içeri girip çıkışlarını anlatmak için para veriyordu; bunun kesin bir amacı olduğunu bilmiyordu, ancak bunun politik bir amaç olmadığından emindi. "Altın tutkusunun elimi Barto Rizzo'ya açmamı sağladığı gün lanet olsun!" diye düşündü; ve sadece hayatın kısa ve altının tatlı olduğunu ve Büyük Kedi'nin pençelerinde olduğunu düşünebiliyordu. Barto'yla bir şarap dükkanında tanışmıştı. Kendisini o dükkana uğramaya iten
alışkanlığa; içmeye
çekinen
susuzluğa; dinlemeye
başvuran kulağa lanet ediyordu. Yine de tüm
masrafları önceden ödenmişti ve ödülü de başvuru anında verilmişti; ve signorina ve Barto ikisi de iyi vatanseverlerdi ve kendisi, Luigi, iyi bir vatanseverdi, ona ne zarar verilebilirdi? Hem o hem de Barto onun mumsu doğasına farklı izlenimlerini
kazmışlardı. Onlara olan hizmetini, her ikisinin de iyi vatanseverler olduğu
ni söyleyerek ayrı ayrı uzlaştırdı.

Milano şehrindeki ayaklanmanın planı iki aylıktı. Şehrin bazı soylularını içeriyordu ve bunların büyük bir kısmının iyi dileklerinden yararlanıyordu, mülklerinin geliri üzerinden Hükümete yüzde elli ila altmış oranında ödeme yapmaları, Cumhuriyetçilikten nefret etseler ve anarşinin gölgesinden korksalar da, efendilerini değiştirme isteği için yeterli bir sebepti.
Bunlar Charles Albert'e umutla bakıyorlardı. Amaçları ayaklanmak veya bir ayaklanmaya göz yummak ve hırslı Sardunya hükümdarını, Avusturya bayrağı toz toprak içindeyken kapılarda bir Piedmont ordusu olacak şekilde bağlılık güvenceleriyle çağırmaktı. Milano'nun muhtemel isyankar aristokrasisinin en aktif üyeleri arasında, engin servete sahip genç bir soylu olan ve zihin güçlerine güvenen Kont Medole vardı; bu da onu açılış müzakerelerinde önemli bir rol almaya yöneltti ve hızla ona gerçekleri, önerileri, tavsiyeleri, cesareti ve liderlik iddialarını güçlendirmek için parayı hariç her şeyi sağlayabilecek birinin dostça ofislerini işe almasını gerektirdi. Adamını, kendisine hizmet etmek ve kendi partisi için bir araç kullanmak üzere cumhuriyetçi kesimin saflarından ayrılan Barto Rizzo'da buldu. Agostino Balderini, Carlo Ammiani ve diğerlerinin yardımıyla, komplonun aristokrat ve cumhuriyetçi kesimleri, aralarında ortak bir eyleme izin verecek kadar yakınlaştırıldı; ancak böyle bir uyumun sürdürülmesi aşırı ve yorulmak bilmez bir yönetim hassasiyeti gerektiriyordu. Motterone'de gördüğümüz Şef'in varlığı İtalya'nın diğer şehirleri tarafından talep edildi. Barto Rizzo yalnızca ona tam bir bağlılık gösterdi. Milano'da olmadığı için Barto onu temsil etmeyi ve görüşlerini yerine getirmeyi üstlendi. Kadınlara karşı genel bir küçümseme nedeniyle Vittoria'nın işaret vermesi önerisine itiraz ettiği söylendiğinde bunu ne kadar yapmaya hakkı olduğu tahmin edilebilir. Öneri Agostino'nundu. Kont Medole, Barto ve Agostino bunu gizlice tartıştılar: Barto buna kararlılıkla karşı çıktı, ta ki Agostino parmaklarının arasına kurnazca yazılmış bir mektup sıkıştırıp, konuyla ilgili herhangi bir
danışmadan önce Şef'inin onayını aldığını söyleyene kadar. Barto sonra sessizliğe büründü. Yeni casusu Luigi'yi, daha çok ona sefer sırasında ve dönüşünde eğitim vermek ve böylece ondan el, beyin ve ruh hizmeti almak amacıyla Motterone'ye gönderdi. Luigi'nin aptalca bir yalanla baharatlandırdığı Vittoria'nın dikkatsizliğiyle ilgili böyle bir rapor beklemiyordu. Bir Avusturyalı subayın akrabalarına Milano'nun yakında onlar için tehlikeli bir yer olacağını söylemesi; ve bunu kağıda yazması ve subayın okuması için bırakması, Barto'nun onun hakkındaki yorumuna göre, onu aptallık veya ihanet gibi alternatif suçlamalara açık bıraktı. Avusturyalı subayın kız kardeşi olan İngiliz hanıma yazdığı mektup, suçun abartılmış haliydi ama daha çok dikkatsiz bir delilik havası veriyordu. Amaç, Avusturyalı subaya yazdığı mektubu bizzat görmekti. Barto, on beşinciye kadar uzanan endişeli
günler boyunca şaşkına dönmüştü. Hiçbir mektup yazmamıştı.
Söz konusu subay olan Teğmen Pierson, bir keresinde Verona'dan şehre
girmiş ve Antonio-Perikles'i arayıp adresini ondan
almasını istemişti; Yunanlı, onun Milano'da olduğunu inkar etmişti. Luigi
daha fazlasını söyleyemezdi. Subayın kişisel görünümünü, Avusturya ejderhası üniforması giymiş tanınabilir bir İngiliz olduğunu söyleyerek anlattı; beyaz tunik, beyaz miğfer, kahverengi bıyık; ağzından sık sık çıkan ay! ve eh! ve oh! ve ah!; konuşurken dik durduğunu ve kendi gülümsemesini sevdiğini; olağanüstü bir portre dokunuşu veya dar görüşlü kendini beğenmişliğe bir alay; her neyse, hafızaya kazındı. Barto onu kovdu ve ona İngiliz hanıma her gün eşlik etmesini söyledi.

Barto Rizzo'nun Şef'e olan saygısı, sahip olduğu dar bilgilere rağmen Vittoria'ya bir darbe vurulması gerektiği yönündeki yoğun inancıyla savaş halindeydi. İki kez ihanete uğrayan rüyaları ve rahatsız edici düşünceleri "Bir kadın sana üç kez ihanet eder mi?" diye haykırıyordu. Hayalinde İtalya ile özdeşleşmişti: Birinin ihaneti, ikisinin de ihaneti anlamına geliyordu. Derin bir düşünceye dalan Barto, komplo saatlerini saydı: Şefinkini saydı; keşfettiği iki figür grubunu karşılaştırdığında, şüphelendiği gibi, vatanseverlik işinde en yaşlı olanın o olduğunu, bu nedenle, Şefe başını eğmesinin gönüllü bir eylem, bir saygı biçimi olduğunu ve yargısından vazgeçmediğini fark etti. O, oradaydı: Şef yoktu. Barto, Şefin kadınlara güvenmeye hazır olduğunu
gördüğü için, kadınlarla ilgili hiçbir deneyimi olamayacağını düşündü. "Güvercinime, sapan taşıma mı güveneyim?" diye neşeyle sordu, karısı olan kalın kaşlı, muhteşem kırmızı tenli genç kadına; "Ona mı güveneyim? Ondan yarım lokma bile!" Bu genç kadın, dikkate değer kişisel çekiciliğe sahip bir köylü kadın, ona büyülenmiş bir hayvanın sadakatiyle ve tahta bir kabın dilsizliğiyle hizmet etti. Eğer hoşuna gitseydi, onu asabilirdi. Tüm sırları ondaydı: ama Barto Rizzo'nun konuşması boşuna değildi; onun iradesinin efendisiydi; ve ona güvenmediğini gösterdiği
durumlarda, aynı zamanda onun duyularını şok etmeye ve bastırmaya dikkat ediyordu. Vittoria'yla ilgili raporu, Signora Laura Piaveni'nin evine, Milan'ın son kahraman oğlunun dul eşine ve maestro Rocco Ricci'nin evine gittiğiydi; başkasına değil. Luigi'nin raporu da buydu.

"O kadar doğru ki," dedi kadın, belli ki bir görüşe sahip olmaya izin vererek; yeni bir eğitime ihtiyacı olduğunun bir işaretiydi.

"Sen de öylesin," dedi Barto ve ona "Şimdi,
benim ne yapmam gerekiyor?" diye sorduracak şekilde baktı.

Bir süre düşündü.

"Albayı göreceksin. Ona onbaşı üniformasıyla gelmesini söyle.
Bu küçük herif neden vücudunu büküyor? İtaatkarsa hemen
ona sarılmayacak mıyım? Polise haber gönder. Kocanın şehirde olduğuna ve onbaşının saatinde seni kılık değiştirmiş olarak ziyaret edeceğine inanıyorsun. Onu yakalıyorlar. Ayrıca evi mühürleyeceğimiz
noktaya kadar inceliyorlar. Amacın Avusturyalıların Milano'ya adam
gönderip
göndermediklerini öğrenmek. Eğer öyleyse-bir şey öğreniyorum. Ev incelendiğinde, buradaki sarayımız önümüzdeki bir ay boyunca dinlenecek; ve
rahatsız edilmemem uygun olur. Bunu yap ve evde kırmızı şaraplı bir
akşam geçirelim, tek başına, yılanım! biber çiçeğim!"

Luigi, Barto ile bir randevuya gitmek için mahkemeye girdiğinde bir avuç polisin eve daldığını ve tahmin ettiği gibi Prohaska alayının üniformasını giymiş bir askeri dışarı sürüklediğini gördü. Asker mücadele etti ve onlara para teklif etti. Luigi, "Aptallar! Onun bir subay olduğunu görmüyor musunuz?" diye bağırmaktan kendini alamadı. İkisi esirlerini bir kenara çekti. Geri kalanlar evin içinde bir arama yaptılar. Bunu yaparken Luigi, karşıdaki evin pencerelerinde Barto Rizzo'nun yüzünü gördü. Kapıya doğru bağırdı ama Barto'nun oraya girmesine izin verilmedi. Polis mahkemeden ayrıldığında, içeri alındı ​​ve her odaya bakmasına izin verildi. Onu bulamayınca, "Barto Rizzo randevularına uymuyormuş demek ki!" dedi. Aynı sözler, mahkemeden ayrıldığında ve ona paralel olarak
sokağa çıktığında kulağına tekrarlandı. "Barto Rizzo randevularına uymuyormuş demek ki!" Sırtına vuran ve kalabalık sokakta kendi adını kahverengi yüzlü bir kahkahayla söyleyen Barto'ydu. Luigi, onun kurnazlığından ve pervasızlığından o kadar etkilenmişti ki, hemen ona anlatmak istediğinden fazlasını anlattı:--Avusturyalı subay kız kardeşiyle birlikteydi ve signorina'ya yazmıştı ve Luigi mektubu teslim etmişti; ancak signorina, maestronun, Rocco Ricci'nin evindeydi ve cevap yoktu: subay sabah Verona'ya gidiyordu. Luigi, bu kadar çok şey anlattıktan sonra, Barto'ya tüm hesabını verdiğini ve signorina'ya kalan borcunu ödediğini hissederek geri çekildi.

Barto muhtemelen casusunun aklından hiçbir şey okumadı, ama bunun ona karşı güvensizlik anı olduğunu anladı. Vittoria ve annesi, Duomo ile La Scala arasında ikamet eden bir şekerlemeci olan Zotti'nin evinde kalıyorlardı. Luigi, Barto'nun emriyle, Zotti'ye, signorina'nın gün doğumuyla ilgili bir mektuba cevabını isteyeceğine dair bir mesaj bıraktı. "Rosellina'ma, haşhaş kafalı yudumlayıcıma, kırmızı şaraplı bir akşam sözü verdim, yoksa bu adamı gün doğana kadar gözümün önünde tutacağım," diye düşündü Barto, endişeyle ve onu bıraktı. Luigi, İngiliz hanımın otelinde kambur bir şekilde dolaştı. Akşam vakti kardeşi geldi. Luigi ona, gün doğumuyla birlikte Duomo meydanında olmasını söyledi ve elinden kurtuldu; subay bir miktar arkasından koştu. "Artık ona karşı sadakatsiz olduğumu söyleyemez," dedi Luigi, gergin bir coşkuyla dans ederek. Gündoğumunda Barto Rizzo
Duomo'nun gölgesinde duruyordu. Luigi yanından geçip Zotti'nin evine gitti, mektup eline konuldu ve kapı yüzüne kapandı. Barto ona doğru koştu, ancak Luigi, sert bir ifadeyle, kambur bir kedi gibi dikilerek, "İtibarımı mahvedip, mektupları yazarların burnunun dibinde, yanlış kişilere teslim ettiğimi mi söylersin?--ha! Veba!" diye tısladı. Koştu, Barto da onu takip etti. At sırtındaki subay tarafından engellendiler, Luigi'ye mektubu bırakması için meydan okudu, mektup açıkça elinden göğsüne doğru itiliyordu. Subay onu yakalamakta ve mektubu ondan almakta hiç zorluk çekmedi; mektubu açtı, dörtnala giderken eyerin üzerinde yalpalayarak okudu. Luigi, Barto'nun gazabını savuşturmak için bir itiraz korkusuyla döndü. Barto ona sertçe baktı,
o konuyu fildişi bir kitabın tabletine not etti. Tek söylediği, "O mektubu aldım!" oldu ve iddiayı bir küfürle damgaladı.
Yarım saat sonra Luigi, Barto'yu eyerde, paslı bir hayvanın etrafında bacakları sıkı sıkıya bağlı, açıkça Güneydoğu kapısına doğru gidiyordu, kaşları kara bir rüzgar gibi sertti. "Gidişi için kutsama!" Luigi düşündü ve sokak şarkılarından birini söyledi: "Ah limonlar, limonlar, ağzınızda ne
bir tat bırakıyorsunuz! Sizi arzuluyorum, sizi seviyorum, ama sizi emdiğimde, bir demete
doluyor ve asık suratlı bir çeşme gibi suya dönüşüyorum. Neden çiçeklerin kokusuyla tatmin olmuyorum? İşte bir tatmin. Marietta,
o değerli küçük tatlı çocuktan neden büyüdünüz? Limonlar, ah limonlar! Sizi emdikten sonra düzgün bir iştah diye bir şey
bilinmiyor."

Kararlı bir adama karşı duyduğu doğal dehşet, korkudan daha fazla (ki güneşli Piazza'da bunu hiç hatırlamıyordu), onu ürpertti ve Barto Rizzo ile
bir daha asla karşılaşma ihtimaliyle diline ekşi bir tat verdi. Ayrıca onunla
bir daha asla karşılaşamama ihtimali de vardı.

BÖLÜM IX

VERONA'DA

Teğmen, Porta Tosa'ya doğru sessiz sokaklarda gürültüyle yürürken şu dizeleri okudu:

'SEVGİLİ DOSTUM,--Bana eski sevgimizi hatırlattığın için mutluyum, çünkü
bu bana senin sevginin ölmediğine dair güvence veriyor. Seni henüz görmeye razı olamam.
Daha tanışmamamızı tercih ederim. 'Buraya imzamı atıp, "Tanrı seni korusun, Wilfrid; git!" diyeceğimi düşündüm.

'Ah! Bunu neden yaptın! Yazmaya devam etmeliyim.
Geçmiş hayatım bana gülüyor gibi görünüyor, eski dostumun iğrenç üniformayı giymek için İtalya'ya gelmesi.
Düşman gibi davranmamız gerekirken nasıl arkadaş olabiliriz? Yakında birbirimize karşı silahlanacağız.
Sana acıyorum, çünkü düşen bir tarafı seçtin; ve yenildiğinde, bizim İtalyanlar gibi ülkenle gurur duyamazsın;
ne zevk, ne de sevgi. Sana paralı asker diyecekler. İngiltere'deyken, senin düşmanlarımıza katılmandan korktuğumu hatırlıyorum,
ama bu benim mantığım için çok fazlaydı.

'Bir kasap çetesiyle birliktesin. Eğer seni görebilseydim ve sana Giacomo Piaveni'nin hikayesini ve başka birkaç şeyi anlatabilseydim, kılıcını anında kıracağına inanıyorum.

'Zaman var. Onbeşinde Milano'ya gel. O zaman beni göreceksin. La Scala'da
görünürüm. Eğer beni duyuyorsan, bana söz ver ki, sana doğru hissettirdiğim şeyi tam olarak yapacaksın. Ah, yapmayacaksın, binlercesi
yapacak olsa da! Ama perde indiğinde, yanıma çekil ve kal - ah, sevgili
dostum! Sana şerefine yazıyorum; şehri ve ülkeyi özgürleştirmeye yemin ettik - aramızda kal: kılıcını kır, üniformanı yırt; o kadar güçlüyüz ki karşı konulamaz. Sahada ne kadar kahraman olabileceğini biliyorum: peki, gerçek davada neden olmasın? O çirkin, kanlı ve affedilemez bayrağın altında cesaretini boşa harcamanı anlamıyorum.

'Hepinizden ve İngiltere'den haber almaktan mutluluk duyarım. Bu mektubun taşıyıcısı güvenilir bir habercidir ve otelde kalmaya devam edecektir. A.
habercimin adresimi vermesine izin vermediğim için kırgındır; ancak
sadece saklanmamalıyım, huzura kavuşmalıyım ve görevimi tamamlayana kadar hepinizi unutmalıyım. Addio. İkimizin de adı değişti. Ben aynıyım.
Sizin de aynı olduğunuzu düşünebilir miyim? Addio, sevgili dostum.

'VITTORIA.'

Teğmen Pierson, İngiltere'de sevdiği kadının mektubunu tekrar tekrar okudu, aşıklar tek bir izlenimi alma güçlerini kaybettiklerinde yaptıkları gibi, bundan yeni ışıklar çıkarmak için. Milano'daki komutandan Verona'daki Mareşal'e sözlü bir
gönderiyi taşıyan kişiydi. O dönemde Avusturya hizmetindeki İngilizlere büyük bir ilgi gösterildi ve teğmenin amcası seçkin bir General olduğundan, Mareşal'in kadrosuna bir tür yarı bağlılık duyuyordu ve onu düellolardan uzak tutmak için oradan oraya koşturuluyordu, birçok dost canlısı yoldaşının tahmin ettiği gibi. Kadro görevlerini yerine getirme ayrıcalığı hakkı, elbette, yalnızca Avusturya hizmetinde sert bir rekabetle kazanılabilir; ancak ilgi, o zorlu Silah okulunda bile genç bir adam için bir şeyler yapabilir. Yolda Brescia'ya dönmek zorundaydı ve şans ona iyi atlar verirse, gün batımında Verona kapılarından gireceğini hesapladı. Bu arada; giderken onu meşgul edecek Vittoria'nın mektubu vardı. Onu, dutlar ve üzümler, beyaz, sarı ve Eylül ovasının kurak renkleri arasında bronzlaşan yolculuğuna bırakacağız ve Vittoria'nın İtalyan vatanseverliğinin
akın eden dalgasına karşı zayıf bir şekilde duracağını düşündüğü o gururlu ordunun bazı yoldaşlarıyla tanışacağız.

Ovanın en güzel şehri uzun zamandır yabancı askerlerin yuvasıydı. Güzelliğinin yaşamı o zamandan daha fazla görünür değildi.
Surların içinde, yaşamdan çok
ürkütücü ruha ait olan anlık görüntüler var. Askeri bilim, Verona'yı zırhlı bir dev ve ara sıra hariç sessiz bir dev yaptı. Yüzü, ölümün iskeleti gibi
savaşın sırıtışı; kafatasının ve
toplanan solucanların belirgin görüntüsü, İtalyan söz yazarlarının Verona'ya doğal olarak uyguladığı bir şeydi. Lombardiya'daki Avusturya kuvvetlerinin eski Mareşali ve başkomutanı, bilge adlatus'unun, yani kurmay başkanının tavsiyeleri üzerine, o dönemde Verona'ya o çirkin yuvarlak duvarlardan ve yan burçlardan bazılarını eklemekle meşguldü; Avusturya, ayaklanmanın ilk patlaması ve Piedmontluların ilerlemesiyle geri çekildiğinde, sağlam bir arka ayak dikerek, düşmanlarını bir savunma kayasından
çıkarmışçasına cesaretlendirdi.

Bir grup süvari subayı, yanlarında birkaç piyade üniformasıyla, Piazza Bra kafelerinden birinin dışında, büyük Verona amfi tiyatrosunun gölgesine yakın, serin akşam havasında, taze bahar esintisiyle
havalandırılarak oturuyorlardı. Zayıflatılmış uzun pipet purolarını içiyor, buzlu limonata veya kahve yudumluyor ve garnizon subaylarının günlük konuşmalarını konuşuyorlardı, belki de Viyanalı bir sosyal eğitimin verebileceği güçlü bir ahlaksızlığın ek tadıyla. Parlak Eylül ayının yuvarlak topu hala yüksekte asılıydı, hem dipsiz bir gökyüzünü hem de güzel
dünyayı aydınlatıyordu. Eski vahşi duvarlardan neredeyse tembelce uzanmış ayaklarıyla birleşme noktasına kadar katı bir karanlık yayıyordu. Gezici sokak müziği
Piazza boyunca cıvıldıyordu; subaylar kol kola yürüyorlardı; bazen ay ışığında
gündüz kadar parlak, bazen gece kadar karanlık bir gölgede: uzaktaki figürler dönüşümlü olarak
parıldıyordu. Işık, devasa çemberin etrafında bir bıçağın keskin kenarı gibi uzanıyordu. Verona, üstün rütbeli İtalyanlardan hiçbirini bu tesise
göndermiyordu. Kavun satıcısı bile, popüler müşterilerinin belirgin bir sınırına ulaşmış gibi, Stradone Porta Nuova'nın bitişindeki kemerin altında durdu. Lombardiya yöneticilerinin bu izolasyonu Milano'da başlamıştı, ancak, özel sebeplerden dolayı, Verona'da olduğu gibi orada kesin olarak tanımlanmamıştı. Veronalı hanımlar ile Avusturyalı subaylar arasında savaş çoktan başlamıştı. Galya Terpsichorean yasasına göre, dansta elinin onuruna başvuranları reddetmek ve partnerlerini seçmek için kendine izin veren bir hanım, o el serbestken, bir eldiven yanağına çarparsa, şikayet etmek için haklı bir nedene sahip değildir. Avusturyalılar, Balo Salonlarında bu tür bir redde katlanmak zorundaydı. Gezinti yerinde yüz hatları unutulmuştu. Heykellere eğiliyorlardı. Şimdi, Hırvat alayına veya imparatorluğun en doğusundaki herhangi bir noktadan gelen bir alayına ait olmayan Avusturya subayları, genellikle centilmen adamlardır; ve çok fazla
rahatsızlığa uğradıktan sonra kinci olabilmelerine rağmen, fethedilmiş bir ülkede en azından Hindistan'daki subaylarımız kadar hoşgörülü oldukları iddiasında bulunabilirler.
Kötü huylu değillerdir ve kışkırtma
olmadığı sürece huysuzca kibirli değillerdir. Şefkatli İtalyan hanımların davranışları can sıkıcıydı.
Uyuyan kılıç şövalyeleri için, bacakları Piazza kaldırımında melankolik bir hareketsizlikle uzanırken ve kolları esnek olmayan bellerini
sarmamışken, yerel valslerinin enfes Viyana'yı andırdığını duymak sinir bozucuydu. Ondan hoşlanmadıklarından daha çok onu hor görmeye çalıştılar, kadın düşmanlarına Amazonlar, erkek düşmanlarına ise daha az iltifat edici bir unvan taktılar ve böylece vatanseverlik salgınının geçmesini beklediler.

Tacı diplomasinin tek gelişen çiçeği olan bilge bir hükümdarın adını taşıyan alaydan belirli bir Yüzbaşı Weisspriess, özellikle bir hanımın onu
halka açık yerlerde hatırlaması gerektiği konusunda ısrar ederek kendini gösterdi. Silahlarındaki becerisiyle ünlüydü.
Hayranlık uyandıracak şekilde vals yapardı; Mareşalinin gözü önünde dik dururdu.
Kardeş subaylarının dilinde başarılıydı; yani,
Bellona öfkelenmediğinde Tanrı Mars olarak bile.
Yüzbaşı Weisspriess (Johann
Nepomuk, Freiherr von Scheppenhausen) görünüşte İmparatorluk Kraliyet hizmetindeki birine benziyordu,
Ün henüz patlamasını
yapmamış bir Tümen kumarbaz Generali. Söylentilere göre akraba olabilirlerdi; biraz titiz bir topluluk, nasıl olduğunu
söylemekten çekinmedi. Kaptanın bıyığı saman rengiydi; onu normal uzunluktan daha uzun süre takıyordu ve sonsuza kadar okşuyordu. Bir çift sıcak gözle çevrili, onlara doğru sallanan bu görkemli bıyık, zorlukla unutulacak bir özellikti ve Weisspriess, yüzünün bir büfeye eşit hafif bir şeye katlandığını iddia etmekte şüphesiz haklıydı. Dik ve kare omuzlu duruyordu; bıyığın alevi, yüzünün her iki yanından muhteşem bir eğri halinde akıyordu; uyanık başı, hakaret olarak yorumlamayı seçtiği şeyi tespit etmek veya cinsiyetin yanılmaz yargısı nedeniyle daha alışkın olduğu onay gülümsemelerini toplamak için yüksek bir şekilde dikilmişti. Yakışıklı olsun veya olmasın, erkeksi güzelliğin ayrıcalıklarından yararlanıyordu. Ünlü bir kaptan, Branciani ailesinden muhteşem bir Venedikli hanımın, özel sinyallerine ve selamlarına alenen karşılık vermek zorunda olduğunu iddia etti. Onun yenilmez görünümü önünde havada süzülen bir parçacık gibi olmayı reddetti. Tatlı İtalya kendini Piazza'dan sürgün etmeden önce bir akşam onunla karşılaştığında eğildi ve önüne geçip anlamlı bir şekilde eğildi. Kadın kollarını kavuşturdu ve ona baktı. Adam yankılanan bir konuşmayla onun anısına bir şey hatırlattı. Utanç verici bir yalan ya da utanç verici bir gerçek, birçok kardeş subayının, üç İtalyan hanımın ve onlara eşlik eden bir İtalyan beyefendi olan Kont Broncini'nin duyabileceği şekilde söylendi. Kadın sakin bir şekilde dinledi. Kont Broncini onun yüzüne vurdu. O akşam hanımın kardeşi Venedik'ten geldi ve onu savunma hakkını talep etti. Yüzbaşı Weisspriess onu vücudundan geçirdi ve cesedine
uğursuz bir etiket yapıştırdı. Bunu vahşetten çok;
adam bundan böyle hayatını sürdürürken her İtalyan beyefendisiyle savaş halinde olduğunu hissetti. Kont Broncini bir sonraki kurbanıydı.
Bir süreliğine, yüzbaşının katliam işi orada durdu.
Daha iyi türden olan kardeş subaylar onu başka bir mevsimde mazur görmezlerdi,
ama onların öfkesinin intikamcısı ve Avusturya çeliğinin erdemlerinin iyi savunucusu, ikinci düellosunun sonunda bir yemekhaneye veya Avusturya alay yemekhanesine
giden bir şeye adım attığında gerçekten sıcak bir karşılama gördü.

Bunun doğal sonucu olarak Verona'nın her yerinde her sınıftan İtalyanlar ile fatihleri ​​arasında keskin bir ayrım vardı.
Büyük yeşil kabuklu kavunlar asla beyaz ceketlilerin
yakınına getirilmiyordu. Kızlar artık askeri bakışlar altında cilveli değillerdi,
ama çiftler halinde aceleyle geçiyorlardı; ve şehrin her yerinde, askeri zihnin bu gibi durumlarda sığınağı olan o düşmanca ruh hali olmadan tahammül edilmesi zor olan, alaycı kölelikle karışık çok fazla asık surat vardı. Gezici müzisyenler ve sadece bu yavrular, asker dağıtıcılarına dikkat etmeye devam ettiler.

Avusturya ordusu bir kardeşlik olmakla övünür. Disiplin çok
katı, ancak görev dışındayken tüm görevli subaylar, büyük çocuklar kadar
iletişimlerinde özgürdürler. General, teğmenden bir puro alır ve karşılığında kadehini ona doğru kaldırır. General, teğmeninin aşk ilişkilerine ilgi duyar: teğmen de, üst düzey subayını yakın zamanda elde ettiği bir
fetih için mütevazı bir şekilde tebrik etmeyi görev bildiğinde utangaç değildir. Hem subaylar arasında hem de rütbeler arasında gerçekten iyi bir arkadaşlık vardır ve sistematik olarak teşvik edilir.

Avusturya ordusu o günlerde Avusturya İmparatorluğu'ydu. Ordunun dışında imparatorluk, ilgi çekici hoşnutsuz ulusların kıskanç bir topluluğuydu. Çeşitli Devletleri, herkesi merkezi Baş'a itaat etmeye indirgemek için birbirine düşüren aynı politika, birlik duygusunun beslendiği ayrıcalıklı bir güç oluşturdu ve bu güç kılıç milliyeti haline geldi. Bir ülke için bundan daha ölümcül bir şey yapılamaz; ancak bir ordu için bu basit bir bilgelik ölçüsüdür. Şifrenin DEVELOP değil de MARCH olduğu yerde, bir grup insan, yararlı bir araç olmak için, bir bütün olarak hareket etmeyi kabul etmelidir. Hannibal, bir Generalin yeni bir vatandaşlığa kayıtlı kabilelerle neler başarabileceğinin tarihi örneğidir; ve (kendisi ve serveti hakkında bildiğimiz kadarıyla) silahlı yabancılara karşı eylem ateşinin birleştirilmesinin gerekliliğinin bir örneği gibi görünüyor. Avusturya yıl be yıl savaşırken ve seferden sefere yenilirken, ayak ayak kaybetti, ancak sağlam bir şekilde bir arada durdu; ve vaftizden daha fazla, çekişme atmosferinin ona merkezi bir imparatorluk olarak sağlıklı bir canlılık kazandırması için her zaman gerekli olduğu görülmüştür. Bunu biliyordu; bu (Habsburgların meşhur tez canlılığının yanı sıra) onun yılmaz savaşmaya hazır olmasının bir sırrıydı. Savaş, onu bir arada tutan demir ve çeliğin demircisi gibi çalıştı; ve ancak bu savaş paraya mal olsaydı, saldırganlığıyla öne çıkan bir imparatorluk olurdu. Savaştan sonraki en iyi tıbbi şey, isyancı eyaletlerin askeri işgalidir. Askerler, alay konusu olduklarında, yuhalandıklarında, taşlandıklarında, en ufak bir ahlaki suçun yanlış yorumlanmasıyla bıçaklandıklarında, görevlerini düşünceli bir şekilde yaptıkları için utanç verici bir şekilde aşağılandıklarında ve sahip oldukları toprakların sakinlerinden fazlaca doğru bir şekilde ayrıldıklarında, evlerinin nerede olduğunu ve atomların birleştirici
güçteki gururunu hissederler. İtalya'da, Almanlar, Çekler, Macarlar, Croftlar ve hatta genel olarak İtalyanlar, güvenlik, ücret, şan ve şöhret standardına sarıldılar ve hepsi
öncelikle Avusturyalı askerler oldular; bunun dışında pek bir şey yok.

Böylece demir çemberlerle bağlanmış bir güce karşı, parçalanmış, kıskanç ve yozlaşmış, esas olarak tutkuyla desteklenen bir örgütle İtalya yükselmeye hazırlanıyordu. Sonunda, kendine sadık ve Tanrı'nın cesur adamlara verdiği armağanı talep etmeye kararlı bir ülke, gücü ne kadar sağlam olursa olsun, sıradan bir orduyu alt edecektir. Ancak ondan ilham verici bir inanç enerjisi talep edilir. Araya giren bölümler acınası bir zayıflık ve insanların yüzeysel olarak bakarak mücadeleyi aptallık olarak görmelerine neden olan bir felaket eğitimi gösterecektir. Ayrıca, diyebilirler ki, Veronese'nin yan sokaklarından herhangi birinde kavga eden serseriler, tek bir adam gibi yürüyen devriyeye
saldırsın ve onları yenmeyi umsun! Viyana'da genellikle umutsuzluk vardı: ancak Avusturya kampında asla var olmadı. Viyana sık sık ikiyüzlü davranıyor ve zamanını kolluyordu, silahlı kuvvetleri eğitimli bir adamın kaslarını hissetmesi gibiydi. Bu nedenle, Hükümet zaman kazanmayı düşündüğünde, tek fikri bir tokmak darbesi vurmak olan Generallere emirler verdi. Bu dönemde herhangi bir büyük isyanın gelişme sürecinde olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Bol miktardaki memnuniyetsizlik,
burada ve orada belirtiler gösteren İtalyan hastalığından başka bir şey değilmiş gibi ele alındı
ve Viyana, hafif baskıcı önlemler önerdi, -'uzlaştırıcı',
onlara zevkle böyle diyordu.
Çalkantılı Venedik ile ilgili son emirleri,
Piazza Gaffe'nin dışındaki çevrede eleştiri konusu oldu. Askeri bacakların zorla hareketsiz kalması, askeri zekayı harekete geçirecek gibi görünüyor, çünkü bazı genç subaylar, Venedik'i yönetme yöntemlerine dair fikirleri hakkında hararetle konuşuyorlardı.
Biri, Herr General'ine 'buraya bak' derken, elini uzattı ve İtalyanların kadınlar gibi olduğunu ve -evet, istediklerini- (içgüdüleri bunu gerektiriyordu) bir dayak, gerçek bir dayak istediklerini ilan etti; vurgulu kişilerin bizim lehçemizde söylediği gibi, ayda bir kez gürleyen bir dayak:- 'Ya da öyle,' diye ekledi General, onaylayarak. Ayda bir veya daha sık, bu asi İtalyanlara gürleyen bir dayak, çünkü onlar kadın
gibiler! Konuşan bir gençti, ancak hiçbiri onun kadınlarla
tanıdığından şüphe etmedi veya bu bilgi alanındaki eğitiminin Venedik'i
yönetmek için yeterli bir
garanti olmadığını ima etmeye tenezzül etmedi. İki genç ejderha subayı, ateşli konuşma sırasında yaklaşmış ve üstlerine selam verdikten sonra sandalyeleri yakalayıp yere vurmuş ve ardından herhangi birinin puro kutusunu ödünç vermesini istemişti. Bir Avusturyalı subayın, rahatlığı için bu kadar gerekli ve çirkin olan bu aleti normalde nerede sakladığını, biçimli kostümünün katı doğruluğuna rağmen, kolayca tahmin edemeyiz. Cep mendilini veya belki de çantasını nereye sakladığını bile kimse söyleyemez. Ancak, bunlar talep üzerine ortaya çıkar. Birkaç uzun puro kutusu öne doğru itildi ve sonra, yiğit gençlerin kıyafetlerinin düzensiz olduğu görüldü. 

'Onu yeryüzüne kadar avladınız mı?' diye soruldu. 

Cevap felsefeye saplandı ve tüm sepet dolusu kıza kimin baktığını sormaktan ibaretti. Etraflarında ölçüsüz ve gürültülü kahkahalar patladı. İkisi de
tarafsızca pençelenmiş gibiydi. Daracık ceketleri
göğüslerinden şişkindi veya belden açılıyordu, sanki düğmeler eksikmiş gibi
ve o giysinin beyazlığı,
pirinç kilinin arıtılması için yüksek sesle haykırıyordu. Sorular uçuşuyordu. Takip edilen genç kız
güzel bir kız, bir demircinin kızı olarak biliniyordu ve onun sınıfından birinden uzun süreli bir direniş
beklenmiyordu. Fakat, ortaya çıktığına göre,
bir hafta önce, 'Seninle konuşurken görülürsem bıçaklanırım' demişti; ve
bu nedenle garip olan şey, Milano'dan gelen
serseri bakışlı kuzeniyle
Piazza'da tökezlerken bakışlarını kaçırması ve
hızını yavaşlatması ve sohbet etmesi için yapılan tüm davetleri reddetmesi değildi, ancak,
ıssız sokaklarda iki katına çıkıp dolaştıktan sonra, ayaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı koştuğu
sokaklarda, Via Colomba'nın bir köşesinde
kendisinin yakalanmasına izin vermesiydi -isteyerek, şüphesiz, çünkü
nefes almıyordu- dudaklarının tadına bakması ve sonra
ağlanmış bir kuş kadar doğal bir şekilde çığlık atması ve tam o noktada telaşlı bir kalabalığı
yardıma getirmesiydi: en az elli kişi ve
hepsi erkekti. 'Aralarında kadın yok!' diye tekrarladı heyecanlı genç subay.

Benzer işlerde deneyimli biri, kızın davranışı karşısında şaşkınlığını
rahatsız etmeden devam etmek istediğini görebilirdi. Onun ona karşı olan taraflılığına dair derin inanç, son deneyimini oldukça hoş bir şekilde şaşırttı. Gerçekten de, bu dönemde Avusturyalı askerlerin, erkeklerinin korkusu dışında hiçbir şeyin tatlı İtalyan kadınlarını geniş omuzlu, kalın bacaklı, sarı saçlı savaşçılara olan tercihlerini ifade etmekten alıkoyamadığına dair bir inanç maddesiydi - bu, ok kılıfından seçimde neşeli Aşk Tanrısı'na büyük ilham verdiği varsayılan kendileriyle tezat oluşturuyordu.

'Ona ne oldu? Gitmesine izin mi verdin?' diye gelen rahatsız edici sözler, bu kadar ısrarcı olmasalardı
cevaplar için çok saçmaydı.

'Gitmesine izin mi verdin? Şeytan aşkına, elli kişilik bir kalabalığın içinde onu nasıl tutacaktım, hepsi biçiyor, koşuşturuyor ve dirsekliyor - her serseri tam burnumun dibinde çukur gibi kokuyordu?'

'Öhö!' diye konuştu orada bulunan General. 'Sen çekmediğin sürece! Kınından çıkarın, bir dakika.'

Çıplak kılıçlarını görmek için işaret etti.

Genç subay çifti kızardı.

'Herr General! Affedersiniz!' diye itiraz ettiler.

'Hayır, hayır. Çocukların nasıl konuştuğunu biliyorum; ben de öyleydim. Tutt! Elbette
doğruyu söylüyorsunuz; ama benim görevim kılıçlarınızı nereye! ne kadar!
bilmem, beyler.'

'Ama, General!'

'Eh? Ben sadece kılıçları incelemek istiyorum.'

'Sözlerimizden şüphe mi ediyorsunuz?'

'Dinleyin! Sözler mi? Siz avukat mısınız? Bir asker eylemlerle uğraşır. Sözlerinizi değil, eylemlerinizi bilmek istiyorum, yiğit çocuklarım. Kılıçlarınızın
bıçaklarına bakmak istiyorum, çocuklarım. Son emir neydi? Hiçbir şekilde
provoke etmemeli veya mümkünse kaçınılması gereken bir çarpışmayı kabul etmemeliyiz, vs., vs. Barıştaki asker bir vatandaştır, vs. Hiçbir
şekilde veya herhangi bir bahaneyle kılıç çekilmemeli, vs. Hepiniz duydunuz mu?
Öyleyse, iyi! İnkarınızı kabul ediyorum, çocuklarım. Ayrıca, sadece merakımı gidermek istiyorum. Muhafız sizin için bir yol açtı mı?'

Cevap olumluydu.

'Kılıçlarınız!'

İçlerinden biri sapı çekti ve uzattı.

Diğeri sapı öfkeyle kavradı ve kararlı bir şaplakla kınına yerleştirdi.

'Ben bir esir miyim, General?'

'Hiç de değil!'

'O zaman kılıcımı teslim etmeyi reddediyorum.'

Başka bir General subayı da oradan geçiyordu. Elleriyle alkışlayarak ve ironik en üstünlükleri telaffuz etmek için en iyi konuşma biçimi olarak İtalyancayı seçerek şöyle dedi:

'Eccellentemente! en takdire şayan! ahlaki ihtişamın seçkin bir yüceliği: 'O zaman reddediyorum,' vb.: alıntı yaptığınızın farkında mısınız?
"davulcunun Napolyon'a söylediği gibi." Sanırım bunu eklemeyi unuttun? Bu, bizim ağzımızdan
zor çıkan muazzam şeyleri söyleyen aynı genç asker. Bu yüzden küçük adam kuleye çıkıyor! Ahlaki büyüklüğü davulu kadar gürültülü. Neyin var?'

'General Pierson, hiçbir şey yok,' diye yanıtladı birkaç ses; ve
bazıları Teğmen Jenna'nın General Schoneck tarafından kılıcını göstermesi için çağrıldığını ve reddettiğini açıkladı.

Kılıcının kahraman savunucusu, General Pierson'ın sohbet ettiği subaya bağırdı: 'İşte! Weisspriess!'

'Ne oldu, sevgili dostum? Konuş, iyi Jenna'm!'

Açıklama yapıldı ve Yüzbaşı Weisspriess'ten tam bir sempati duyuldu, iki General de fısıldaştı ve başlarını salladı.

'Çektin mi?' diye sordu yüzbaşı, esneyerek. 'Eğer söyleseydin, bunu
bu kadar çok kelimeyle söylemene gerek kalmazdı. General beni hemen
soracak; ve senin ve yeğeninin arasında
olduğu bilinen o düellodan dolayı,
acılığını kötü yorumlayabilir.'

'Şeytan yeğenini getirsin!' diye karşılık verdi öfkeli Teğmen Jenna. 'Bu gece Milano'dan dönüyor ve yarın benimle dövüşmezse,
onu bir korkak olarak ilan ederim. Peki, o işe gelince! Sevgili Weisspriess'im,
arkadaşlar her tarafta yoğun bir kalabalığın içine girmişlerdi ve beni yoğurmaya başlamışlardı.
Anlıyor musun? Eklem yerlerini hissettim.'

'Ah, iyi, iyi!' dedi yüzbaşı. 'O zaman, elbette çekmedin.
Benzer koşullar altında hangi İmparatorluk subayı çekerdi ki!
Eğer bir gün bana soru sorulursa, İmparator'a cevabım budur. Çizmek, bir Avusturyalı subayın düşmanlarının ortasında iyi kılıcına güvendiğini göstermek olurdu; buna karşı, bildiğiniz gibi, Jenna'm, Hükümet açık bir ihtiyati tedbir düğmesi çıkardı. Sattın mı?'

'Bir adam kulağını ayırdı.'

Teğmen Jenna bileğinin bir kıvrımından belirli bir kesiği resmetti.

'Bu bir ses çıkarmamalı mı?' diye sordu biraz endişeyle.

'En azından artık duymayacak,' dedi Yüzbaşı Weisspriess;
ve iki subay bu sözün önemini keyifle anladılar.

Bu arada General Pierson, kardeşi General ile görünüşte komik bir diyaloğu
sonlandırmıştı ve şimdi Teğmen Jenna'ya hitap eden sonraki kişi şöyle dedi: 'Kılıcından ziyade kişiliğini teslim etmeyi tercih ettiğin için - iyi! Bu gece saat onda odamın kapısına gel. Çeliğinizi yaktığınızdan şüpheleniyorum efendim. Diyorlar ki,
'Öfkeniz kadar parlamaya hazır.'

Birkaç ses araya girdi: 'General! Ya çekerse!'

'Sessizlik. Son emri okudunuz. Orlando'nun
Durindarda'sı çıplak olabilir; ama siz olmayabilirsiniz. Bu gerçeği kavrayın. Hükümet sizi
Hristiyan yapmak istiyor, çocuklarım. Bir yanağınız vuruldu, ne yapmalısınız?'

'Size göstereyim mi, General?' diye bağırdı hızlı bir küçük astsubay.

'Çocuklarım, eski Viyana'mızdan on beş gün önce aldığımız emir, vurana diğer yanağınızı çevirmenizi emrediyor.'

'Böylece yüzün her iki tarafında da uygun bir denge sağlanabilir,'
General Pierson ekledi.

'Ve beni dinleyin,' diye devam etti. 'Herhangi bir şeyin politikası hakkında şüpheler olabilir, ancak bunları benimsemenizi tavsiye etmem: ancak bu şeyin cezası hakkında ölümcül bir şüphe yok. ' General sert bir şekilde konuştu; ve sonra tonunun sertliğini yumuşatarak, 'Hükümetin arzusu Hristiyanlardan oluşan bir ordu kurmaktır' dedi. 

'Ve bunu yapmanın değerli bir yolu!' diye araya girdi iki veya üç genç subay. Viyana egemenliğinin şeflerine ne kadar nefret
duyduğunu ve kendilerine, tabi olma eğilimi gösterdikleri takdirde, aşırı ironiye karşı sempati ve hoşgörü gösterileceğini gayet iyi anlıyorlardı. Çünkü bürokratik düzen, her ne ise, itaat edilmeliydi. Ordu en iyisini bilebilirdi ve elbette biliyordu:
yine de, zorlukları ve eylem planlarını sayılara göre veya yabancı dergilere göre -Tanrı bilir nelerden- yargılayan Viyana'daki sıkıcı, kapalı adamların elindeki bir makineden daha iyi bir şey olmayacaktı!

General Schoneck ve General Pierson gülerek uzaklaştılar ve genç subaylar kendi başlarına kaldılar. Yarım düzine kişi kollarını birbirine doladı, Porta Nuova'ya doğru yürüdüler, orada, Via Trinita'nın köşesinde, aniden dörtnala giden
bir binicisiz atın dizlerinin üzerine çöküp yuvarlandığını görmenin
hoş heyecanını yaşadılar. Arkasından bir kalabalık akın etti ve aralarından bir yoldaşın sesi onları selamladı. 'Bu Pierson,' diye bağırdı Teğmen Jenna.
Subaylar kılıçlarını çektiler ve kapılardan muhafızı selamladılar.
Teğmen Pierson nefessiz kalarak omuzlarının arasına
düştü. Onu kaldırıp sağlam olduğunu görünce sırtına vurdular. Kılıcının
kesici kısmı kırmızıydı. Onların vuruşlarıyla öksürdü ve onlara durmaları için şarkı söyledi; peşlerinde olan aylak kalabalık muhafız onlara yetişemeden
geri çekildi. Teğmen Pierson, General Schoneck'in karargahına giderken Juliet'in mezarı yakınında saldırıya uğradığı dışında hiçbir açıklama yapmadı.
Arkadaşlar atını bıçaklamış,
onu yere yatırmış ve sırtındaki ceketi yırtmışlardı. Öfkesinin ilk samimi anlarında,
içinde bir mektubun kaybolmasından acı mırıldanmalarla yakınıyordu: ve Kontes Lena von Lenkenstein ile nişanlı olduğu bilindiğinden, yoldaşları tarafından bu hanımın mektubun coşkusuyla bir ilgisi olabileceği tahmin ediliyordu.
Çevresini büyük bir kahkaha sardı ve adamdan adama baktı.
Düşmanların elinden paramparça olmuş bir şekilde çıkan bir kardeş subayın asabiliği doğal olarak hesaba katılmalıdır, yoksa Teğmen Jenna onun gözünün meydan okumasını hemen anlardı. Olduğu gibi,
'Mektup! Mektup!' diye haykırdı. Hücum edin, ordunun onuru için ve mektubu kurtarın!' Diğerleri de onu yankıladı: 'Mektup! Mektup! İngiliz
mektubu!' Bir ordudaki yabancı istediği kadar kışkırtılabilir; eğer üstleri tarafından sevilen biriyse, arkadaşları onun sabrını zorlayacaktır. Wilfrid Pierson kılıcının
bıçağına baktı ve yavaşça kınına koydu. 'Teğmen Jenna bir kalabalığın önünde iyi bir aktördür,' dedi. 'Beyler, o mektup hakkında hiçbir gürültü yapmamanıza güveniyorum; bu özel bir konu. Bir saat veya daha kısa bir süre içinde, herhangi bir subay bana bu konuda soru sormaya karar verirse, ona cevap vereceğim.' 

Kalabalığın son kalıntıları çekilmişti. Kapıdaki komutan Wilfrid'in omuzlarına bir pelerin attı; ve bir arkadaşının
koluna giren Wilfrid aceleyle kışlaya gitti ve hemen Generaline rapor verecek bir konumdaydı, Generalinin ilk sözü, 'Ölü at kaldırıldı mı?' her zamanki kaçamak cevap verme isteğini elinden aldı. 'Sözlü bir haberin taşıyıcısı olduğunuzda,
kışın duvarın kuzey tarafındaki bir incir ağacı gibi gelmeniz gerekiyorsa, doğruca karargâha gelin,' dedi General Schoneck, hemen ardından General Pierson'a katıldı.

'Şehrin her yerinde havlayıp durduğun bir mektuptan mı bahsediyorsun?' diye sordu ikincisi, yeğeninin görev başındaki selamına karşılık verdikten sonra.

Wilfrid, bunun kız kardeşinin ailevi meseleleri ele aldığı bir mektup olduğunu söyledi.

Yakın arkadaş olan iki General, maruz kaldığı saldırıyı tartıştılar. Wilfrid bunu ayrıntılı olarak anlatmak zorundaydı: General Schoneck'in karargahına askeri bir koşuyla yaklaşırken, bir liderin önderliğindeki altı adam dar bir yan sokaktan ona doğru fırlamış, bir mücadeleden sonra onu atından indirmiş, eyer çantalarını çalmış, sırtındaki ceketi yırtmış ve kılıcının izini almış, bir araya gelen kalabalığın ise yuhalayarak izlediğini. Atı kaçmıştı ve atını takip ettiğini itiraf etti. General Schoneck Kontes Lena'nın adını imalı bir şekilde söyledi. 'Hiçbir şey değil,' diye karşılık verdi General Pierson; 'adam ona fazla
sıcak kur yapıyor. Buradaki alçaklar bir bombardıman istiyor; orada yatıyor. Bir doz demir hapı Verona'yı sağlıklı bir yer yapacaktır. Ona
sahip olmalı.'

General Schoneck, 'Umarım öyle olmaz,' dedi ve İrlanda kanının sıcaklığına
güldü. Wilfrid'i Mareşal'e götürdü, ardından Wilfrid, onurunu belirli bir süre içinde savaşmamaya yemin ederek benzer bir özgürlüğe kavuşan Teğmen Jenna'yı aramakta serbest bırakıldı. Ertesi sabah Wilfrid, amcasından gelen bir emir eri tarafından uyandırıldı ve eline Vittoria'nın mektubunun bir kopyasını verdi: amcası mektubun sonuna "Oldukça şaşırtıcı. Oldukça iyi yazılmış; ancak bir yabancı tarafından." yazmıştı. "Sevgi" tek "f" ile yazılmış. Bir İtalyan: harflerin "çirkin bayrak"ta vurgulu olduğunu göreceksiniz; ayrıca "kanlı ve affedilemez" çok büyük; kopyacı bir yorumcunun hislerinden bir tutam almıştı ve buna bir yemin eklemek için elinden geleni yaptı. Bu kahrolası, beyefendi, kendine Vittoria diyen bu opera kızı kim? Size bir dersim var. Alman
kadınları kur sırasındaki dikkat dağıtıcı şeyleri affetmez; ve eğer bu
Kontes Lena'yı kaçırırsan, şansın kaçar. Yalan söyleme
gücün için seni tebrik ediyorum; ama bana doğru yüzünü göstermeyi öğrenmelisin, yoksa
çok
yakışıklı özelliğin, burnun ve o kullanışlı kutun, kafatasın,
zarar görür. Bütün iş bir gizem. Mektup (kopya) sana
gönderildi, bana getirildi ve bir soyutlama
aniyla açıldı, genç eriştelerin
talihlerini zorlamaya çalışan amcalara gerekliydi, onlarla akrabaymış gibi davranarak. Kontes Lena'ya git.
Kont Paul onunla, Bologna'dan. Onunla konuş ve onu ve onu gözlemle. İngilizce biliyor--Londra'daki elçiliğe bağlıydı; ama,
pöh! Elin İtalyanca. Kendimi şaşkın itiraf ediyorum. Muhtemelen onbeşincinin
ihtarına göre hareket etmek ve diğerlerinden
daha akıllı olduğumuzu iddia etmek zorunda kalacağız. İş için bir şeyler hazırlanıyor. Kontes Lena'yı
cesaretle gör ve sonra gelip benimle kahvaltı et.'

Wilfrid, Vittoria'nın mektubunun zavallı kopyasını okudu, zihninde hiçbir şey çözemedi, sadece
binlerce kişi arasında kendisine saldıran ve kılıcının izini taşıyan adamların liderini
bilmek istiyordu.

BÖLÜM X

PAPA'NIN AĞZI

Barto Rizzo yemin ettiği şeyi yapmıştı. Teğmeni (yolda Brescia'yı ziyaret etmek zorundaydı) geride bırakıp, kendisinden önce Verona kapılarına ulaşmakta zorlanmamıştı, orada sonbahar ovalarında bir işçi kalabalığıyla karşılaşmak için tepelerden inen üzüm toplayıcıları ve diğerlerinin arasında bir giriş elde etmişti. Onlarla birlikte ertesi sabah meydan okunmadan dışarı çıkmayı umuyordu; ancak
Wilfrid'in kılıcı şehvetli bir oyun oynamıştı; ve, bir adamın can ve uzuvlarının bağışlanması emri verildiğinde olduğu gibi, Barto ve diğer saldırganlar onu sadece yarım dakika güçsüz tutmak için gösterdikleri çabadan dolayı acı çektiler. Kafasına kurnazca bir kesik aldı ve Lombardiya'nın dört bir yanındaki Büyük Kedi'ye bağlılık yemini eden birçok kişiden biri olan Battista'nın şarap dükkânında birkaç saat baygın yattı, onu neredeyse savunmasız
olduğunu düşünüyordu. Mektubu acıdan başı dönerek ve kan kaybından sonra şişkin ruhlara özgü bir samimiyetle okudu, bunun bir ödül olarak pek de değerli olmadığını kabul etti. Bunu ele geçirmeye çalışmak buna değerdi, çünkü her şey maliyetine değer, eğer sadece kararlılık, enerji ve bağlılık eğitimi olarak kullanılıyorsa: pişmanlıklar sonuçsuz bir işin tek itirafıdır; kötü ağacı gösterirler; bu yüzden, eylem ilkesine göre, düşündü; ancak Vittoria'nın mektubunun, Motterone'deyken yaptığı ihtiyatsızlığın tekrarından başka bir şey olmadığını kabul etmek zorundaydı. Öfkeyle kabul etti: bu kadını mahkum etme çabaları, ona bir cezayı hak ettiğini söylüyordu; ve şüpheleri tatmin edilmeyince, onları aç bırakmaya ve hemen Milano'ya dönmeye karar verdi. Mektuba gelince, içindeki zarardan dolayı, onu teğmene şerefli bir şekilde geri göndermeyi amaçladı, ta ki onu kanlı bulana kadar, böyle bir görüntünün tatminini herhangi bir Avusturya kılıcına vermeyi reddetti. Bu nedenle, Battista'nın karısı başının etrafında sıkıca çift bandaj tutarken, mektubu kopyaladı: mektubun tam olarak aynı elle yazılmış olduğuna inanarak, Teğmen Pierson'a iletti ve sonra da bayıldı. İki gün boyunca aciz bir şekilde yattı ve düşüncelerinin istediği gibi dans etmesine izin verdi. Kapıların sıkı bir şekilde izlendiği ve birliklerin Milano'ya doğru yola çıktığı bilgisi kendisine iletildi. Bu, şafak vaktinden önceki sıkıcı saatteydi. "O bir hain!" diye haykırdı ve yatağından fırlayarak, beyni ateş
yakarcasına, "Hain! Hain!" diye bağırdı. Battista ve karısı, onun deli olduğunu düşünerek, kendilerini ona atıp ağzını tıkamak zorunda kaldılar. Kendini beğenmiş ve teatral bir şekilde konuştu; Kendisine İtalya'nın Gözü adını takmıştı ve hain yüzünden Milano'da olması gerektiğini, yoksa Milano'nun yok olacağını söyledi: hepsi büyük bir somurtkanlık ve sakinlik havası ve göz kapaklarının garip bir şekilde gerilmesiyle. Onu serbest bıraktıklarında gülümsedi ve teşekkür etti, ancak onlar biliyordu ki, isteseydi, gücü o kadar fazlaydı ki, bir düzine kadarını
atıp atabilirdi. Kadın, başını yeniden giydirip
sarması için onayını almak üzere dizlerinin üzerine
çöktü. Alay borularının sesi onu evden uzaklaştırdı,
kapılarda gözetlemek için hemen belirlenmiş bir plandan ziyade.

Topçu ve piyade, gün doğmadan önce, şehrin çeşitli noktalarından Palio ve Zeno kapılarına doğru hareket ediyordu ve insanlar onları görmek için dışarı çıktı, çünkü bu, her şeyin başlangıcı gibi görünen bir yürüyüştü. Askerlerin şapkalarında yeşil dallar vardı ve
bakan kalabalığa neşeyle ellerini öptüler, dizelerden parçalar bağırdılar:

'Gidiyorum! Gidiyorum! Elveda, Mariandl! Eğer bir başçavuş
veya bir Mareşal olarak dönersem, bana burun kıvırma: Her zaman sadık kalacağına yemin et; çünkü bir kadın küfür ettiğinde, bir şekilde
bir teselli oluyor: Elveda! İneğin memesini sık: Yeterince susayacağım:
Sen güzel kıvranan! Bilmiyor musun, ilk ve son kadeh şarapta, adını
üzerine koyacağım? Geride bıraktığımız delikanlılara şans!
Elveda, Mariandl!'

Nazik adamlar ellerini salladılar ve hiçbir tepki almadılar.
Avusturya'nın askerleri, kanları yükselene kadar çoğundan daha naziktir. Bir Tirol alayı, koro halinde muhteşem bir şekilde şarkı söyleyerek geçti. Duygusal şarkılar
kazandı, ancak bir askerin seks deneyiminin gelenekleri, onun baladlarını garip ironi dokunuşlarıyla bilgilendirdi ve bu da ona (deyim yerindeyse) pervasızlık olan felsefesine
yardımcı oldu. Tirollülerin
'Katchen'i burada, ona ne göz ne de dudakla hiçbir tepki vermeyen asık suratlı bir Giulia'ydı. 'Küçük anne, küçük kız kardeş, küçük sevgilim, 'ade! ade!' Küçük sevgilim, senin çayırın dağın yarısına kadar çıktı; gezinen bir çocuğun gözbebeklerinde öyle yeşil bir nokta ki! ve hemen üstündeki şapel, onu binlerce kez gördüğüm gibi göreceğim; ve bulut onun yanında asılı duruyor ve kapıya doğru hareket ediyor ve içeri giriyor, çünkü o bir melek, bulut değil; Katerlein ve benim için dua etmeye gelen beyaz bir melek: Küçük anne, küçük kız kardeş, küçük sevgilim, 'ade! ade!' Tek kal, Katerlein, olabildiğince: dayanabildiğin sürece, tek kal: 'ade!''

Bir kapıya doğru yürürken bin beş yüz adam ve altı silah sayıldı.

Battista ve karısı her iki yanında olmak üzere Barto Rizzo seyirciler arasındaydı. Tirol'ün kara horoz tüyleri hâlâ Corso'da uçuşuyordu ki kadın, 'Bir alay kuyruğunun kağıt göstermeden kapılardan geçtiğini biliyorum' dedi.

Bunun üzerine Battista, Barto'ya bu şansı deneyip denemeyeceğini sordu.
Cevap, ifade edilemeyen bir keder ifadesi eşliğinde boş bir baş sallamaydı. 'Başka yolu yok,' diye devam etti Battista, 'Adige'ye atlayıp yarım mil suyun altında yüzmediğin sürece;
ve kediler sudan nefret eder - eh, benim komik adamım?'

Kılıç darbesinin Barto'yu aptallaştırdığını düşündü ve şapkasını alnına indirdi, omzunu sıvazladı ve ona küçümseyici bir şekilde neşelenmesini söyledi: ama kadınlar, önemli bir adam hakkındaki izlenimlerini bu kadar kolay kaybetmezler. Karısı onu durdurdu. Barto gözlerini kapatmıştı ve
uykulu veya sarhoşmuş gibi aralarında sallanarak asılı kalmıştı.
Vücudu gibi, inancı da içinde sallanıyordu.
Sarsılan beynine
yüklendiğini hissetti ve ona umutsuzca sarıldı, şansın kendisine yardım etmesini istedi; çünkü zayıftı, fiziksel veya zihinsel bir mücadeleden acizdi ve
yerleşik inancının, insanların vatanseverlik davasında tek başına başarısız olduğu, ancak koşulların sürekli olarak ona dost olduğu yönündeki bu kısmı, mevcut olaylar tarafından sarsılmıştı.
Hain Vittoria'nın
imgesi, ihanetiyle Milano'ya yürüyen askerlerin üzerinde süzülüyordu. Hiçbir Avusturyalı güç ona bu kadar korkunç görünmemişti.
İç mücadeleye boyun eğmek ve inancının
batmasına ve kararmasına izin vermek zorundaydı,
zihni hatırladığı sisteme göre sırtüstü dinlenebilsin diye; Doğru yola işaret eden ilham, zihinsel mücadele sırasında değil, sonrasında, inanç,
rahatsız edilmeden, kendi araçlarını çağırdığında gelir - yeter ki insanlar inançlı olsun ve ilhamın gelmesi gerektiğini ve onlara adil bir şekilde öğüt vermesini kendilerine öğretsinler.
Bu, Barto Rizzo'nun destekleyici inancının bir parçasıydı; ve o, durumunun
azabı ve karanlığında bu inancını kaybetmedi.

İngiliz sesleri duydu. Bir araba neredeyse önünde durmuştu.
Bir general subayı, şapkasını elinde tutarak, kendisine amca diyen ve aşırı sıcağın dayanılmaz olduğu kocası yüzünden
Verona'yı terk etmeye karar vermek zorunda kaldığını söyleyen bir hanımla konuşuyordu.
Kocası da aynı nefeste, sıcağın onu öldürdüğünü söyledi. Açıklamayı her türlü ev içi ve yeraltı imgeleriyle süsledi ve hafifçe gülerek, onbeşinden sonra -ki o gece karısı yeni bir şarkıcı ve eski bir arkadaşını dinlemek için Milano'daki Operaya gitmekte ısrar etti- Bormio Hamamları'nda bir hafta geçirmeyi denemesi gerektiğini ve
sadece uygun bir sıcaklık hüküm sürdüğünde dağlardan inmesi gerektiğini söyledi, çünkü kendisi bir tür hastaydı.

'Ve amca, onbeşinde Milano'da olacak mısın?' dedi hanım; 've
Wilfrid de?'

'Wilfrid sen varır varmaz Milano'ya ulaşacak ve ben de şüphesiz onbeşinde orada olacağım,' dedi General.

'Ordunuzun ne kadar güzel göründüğünü size anlatamam,' dedi hanım.

'İyi adamlar, General Pierson, çok iyi adamlar. Hiç böyle bir yürüyüş görmedim--Muhafızlarımıza eşit,' diye belirtti kocası.

General tüylerini sallayıp başını sallayınca hanım Milano'daki otelinin adını söyledi ve uzaklaştı. Araba hareket etmeden önce, Barto Rizzo arabaya doğru koştu; ve ona 'Sevgili
iyi İngiliz hanımefendi,' diye hitap etti, 'Ben Milano'da sizin için mektuplar taşıyan Luigi'nin kardeşiyim -küçük Luigi!- ve Milano'da ölmekte olan bir annem var; ve burada Verona'dayım, hastayım ve ona ulaşamıyorum, zavallı! Bana fare kadar sessiz bir şekilde arkamda oturmama ve talihsiz kişilere karşı çok nazik olan ve hayırseverliğin adına asla sağır olmayan güzel İngiliz hanımlardan birinin yanında olmama izin verir misiniz? Ölen annem, zavallı!'

Hanımefendi, hayırseverlik iddialarına düşmanca bir görüşten sorumlu olmayı reddeden, yabancı aşinalık alışkanlıklarına düşmesi ve sıra dışı dilekçeleri kabul etmesi imkansız olan kocasının yüzüne baktı.
Barto ayağa fırladı. 'Ben sizin kuryeniz olacağım, sevgili hanımefendi,' dedi ve
veturino'ya devam etmesi için bağırarak hizmetindeki profesyonel kariyerine başladı. Wilfrid, Porta del Palio'dan aşağı doğru koşarken onlarla karşılaştı ve kız kardeşi, kendisine bağlı
her şey olabilecek yabancı bir adam olmasının yeni sıkıntısını ona itiraf etti. 'Adamı tanımıyoruz,' dedi kocası; ve Adela onun için yalvardı: 'Ona sert
konuşma, lütfen, Wilfrid; Milano'da ölmekte olan bir annesi olduğunu söylüyor.'
Barto başını kollarının üzerine eğdi ve inledi; Adela kederli bir şekilde yüzünü buruşturdu. 'Ah, zavallı dilenciyi al,' dedi Wilfrid; ve ona İtalyanca şarkı söyledi: 'Sen kimsin - nesin sen, iyi dostum?' Barto
daha yüksek sesle inledi ve boğucu bir derinlikten İsviçre-Fransızcasıyla cevap verdi: 'Zavallı bir adam ve Milano'ya varana kadar nazik hanımın hizmetçisi.'

'Sabırsızlanıyorum,' dedi Wilfrid; 'Yarım saat içinde yola çıkıyorum. Sorun değil;
onu şimdi yakalamışken almalısın, yoksa onu dışarı atmalısın - ikisinden biri.
Her şey sakin giderse bir hafta içinde Sonbahar manevralarını yapacağız ve o zaman ordudan bir şeyler görebilirsin.' Uzaklaştı. Barto
lisanslı İngiliz ailesinden biri olarak kapılardan geçti.

Milano, ayrıldığından daha sıkı bir şekilde korunuyordu. Bunun olacağını tahmin etmişti ve ruhunu arabanın yavaş aşamalarına boyun eğmeye
hazırlamıştı, Brescia'da ateşli bir gece geçirdi ve on dördünün öğle vakti eylem şehrine girdi. Duvarların içinde güvende,
İngiliz hanıma teşekkür etti ve hayırseverliğinin yukarıda hatırlanacağına dair güvence verdi. Sonra adımlarını Devrimci postaneye doğru çevirdi.
Bu yer, uzun süredir onarım gören bir köşe evinin boş bir köşesinden başka bir şey değildi ve tabanında büyük bir tuğla ve harç çöpü vardı. Önündeki üçgen alanı sabit bir
kavun satıcısı ve birkaç siyah incir ve sebze tezgahı işgal ediyordu. Kare bir çimento parçasının kaldırılması, çoğunlukla geceleri, yetkili postacının dağıtması için mektupların ve bildiri kağıtlarının bırakıldığı bir girintiyi gösterdi. Buraya, haber almak için bir kafeye gider gibi, Barto
Rizzo öğlenin geniş ışığında geldi ve kendini yorgun bir adam gibi gölge şeridinin altına
atarak, arkasında bir eliyle çalıştı ve birkaç katlanmış kağıt parçası çıkardı, bunlardan biri ona baş harfleriyle hitap ediyordu. Açtı ve okudu:

'Eviniz izleniyor.

'P... ka alayından bir onbaşı, bu sabah ikinci boruya yetişebilmek için
evden ayrılırken görüldü.

'Cevap:--nerede buluşalım.

'Casuslar ikiye katlandı, birlikler geliyor.

'Verona'daki sayılar; onlara kim başkanlık ediyor.

'Karınıza bakın.

'Her üç saatte bir mektuplar çağrılıyor.'

Barto, başkalarından öğrenebileceği az miktardaki istihbaratın bu yeni kanıtına tembelce
alay etti. Cevap olarak kalemle bir şeyler yazarken gözlerini boş alanın her yerine
döndürdü:--'V. M.'yi bekliyor,
ama bir kutunun içinde' (yani, Verona, Milano için). 'Anahtarı ona götürüyoruz.

'Karım yok, ama küçük bir öğrencim var.

'Ejderhalardan bir Teğmen Pierson; Çek beyaz önlükleri, tüysüz
miğferler; bir İngiliz, General Pierson'un yeğeni: sakat İtalyanca konuşuyor; bugün V.'den dönüyor. Gözünüzü ondan ayırmayın; hangi ev,
hangi saat.'

Bir süre tefekkür eden Barto, Vittoria'nın adını yazdı ve kalın siyah bir
halka içine aldı.

Altına şunu yazdı:

'Tüm oyun ilanlarında aynı.

'On Beşinci iptal edildi.

'Ertesi gün buluşuyoruz.

'Bu gece Kont M.'nin evinde.'

Bu mektubu gizledi ve Vittoria'nın adını çeşitli adreslere, 'Papa'nın Ağzından' başlığıyla, Devrimci postanenin ünvanı olan, ihtiyatlı bir şekilde kayabilecek her yere yazılacak şekilde numaralandırılmış fişlere yazdı. Ünvan, tamamen Hazretleri'ne iltifat ediyordu. O zamanlar, Aziz Petrus'un halefinin ağzından, elle tutulur bir özgürlük ve havadar kutsamalar bekleniyordu ve bu da haklı bir sebepten dolayıydı. Papa'nın Ağzından İtalyan özgürlüğünün net sesi çıkacaktı. Dönemin bu duygusu doğal ve neşeliydi ve halkın coşkusuna birlik duygusu ve özgürlük soyut fikrinin şehitlikten önce ona sağlayamayacağı bir doğruluk damgası bahşetti. Acı çektikten sonra, ölüm ve umutsuzluğun gölgesinde yürüdükten sonra, değerli ve yiğit insanlar yüksek şahsiyetleri temsili tapınma nesneleri olarak kabul etmeyi bırakırlar, hatta bunlar (iyi Papa'nın o zamanlar yaptığı gibi) ulusu iyilikle kutsasa ve ona büyük umutlar
verse bile, otoriter bir sesle. Ancak, genişleyen bir halk hareketi için büyük bir isim kutsanmış bir bayrak gibidir. Papa'nın Ağzından çıkan bildiriler saygı gerektirirdi ve Papa'yı hor gören Barto Rizzo (çünkü şüphesiz Papa'ydı) makamı gereği onu kullanmaktan çekinmezdi. Barto, çöp yığınına yaslanmış, eğitimli çocuğu Checco'nun yaklaşmasını bekliyordu. Checco, tam bir aptal kadar kurnaz, sıska bir budalaydı. Postacının görevini yaparken, arkasındaki gencin attığı bir tekme onu havadaki bir balık gibi öfkeyle oradan oraya savurdu. Pazar yeri el çırpmalarıyla yankılandı; çünkü Checco'nun her gün incir yemeye geldiği yer burasıydı ve sevgili yarım akıllı yaratık olan 'povero'nun, günde iki veya üç kez uzuvlarını uzatıp sakızlı lokmaları soyup emdiği yerde bir davetsiz misafire tahammül etmeyeceği biliniyordu. Barto onu yakaladı ve salladı. Checco şapkasını düşürdü; yaranın etrafındaki bandaj kırılıp düştü ve Barto elini alnına koyup mırıldandı: 'Bana ne oldu da bir çocuğa - bir hayvana - sinirleniyorum?' Üçgen alanın her yerindeki heyecan, grupları dağıtan buyurgan bir gırtlaktan haykırışla susturuldu. İki Avusturyalı subay, ardından askeri görevliler yan yana at sürüyordu. Toz bıyıklarını beyazlatmıştı ve sıcaklık yüzlerine kahverengi-kırmızı bir vernik bırakmıştı. Barto alnını düzeltip Checco'ya bakarken, onlar için yol açılmıştı.

'Tam adamı görüyorum!' diye bağırdı subaylardan biri hızla. 'Weisspriess,
geçtiğimiz gün Verona'da bana yapılan saldırıyı yöneten o serseri işte.
Aynı şey!

'Himmel!' diye karşılık verdi arkadaşı, kılıç darbesini inceleyerek, 'eğer bu senin işinse, doğru yaptın, Pierson'ım! Gerçekten çok
temiz bir şekilde çizilmiş. Açıkça temiz bir vuruş!'

'Ama burada Milano'dan ayrıldığımda! Verona'da Kuzey-batı kapısından girdiğimde; ve geri döndüğümde gördüğüm ilk adam bu çok kaba adam.
Her yerde beni takip ediyor! Bu arada, ikisi de olabilir.'

Teğmen Pierson atının boynuna eğildi ve Barto Rizzo adlı adama
dikkatle baktı. Kendisine de karşılık verir gibi ve daha da büyük bir dikkatle bakıyordu. Barto'nun eli ilk başta alnının bir parmak ötesindeki havayı süpürüyordu,
sabit görüş için baş dönmesiyle mücadele eden biri gibi.
Beynindeki sis, düşmanının bakışları altında dağıldı, gözbebekleri sabitlendi ve pasif kötülüğün tuhaf bir resmine dönüştü, gözleri sanki şöyle diyordu: 'Yüz hatlarını bilmem yeterli ve onları biliyorum.' Bir sivilin böyle bir bakışı sinir bozucuydu:
pleblerden bir İtalyan'ın buna tahammül etmesi zordu. 'Bana daha fazlasını istiyormuşsun gibi görünüyor,' dedi teğmen kendi kendine duyulabilir bir şekilde;
ve arkadaşına aynı etkiyi yapan kelimeleri kötü Almancasıyla tekrarladı.

'Eh? Onu başka bir apoletliye mi terfi ettireceksin?' diye güldü Yüzbaşı
Weisspriess. 'Çık git. Emirler doğrudan buna karşı. Ve biz
Milano'dayız--Verona'da olmak gibi değil! Ve iyi dostum! Bahsini hatırla;
bir düzine buzlu Rudesheimer. Payıma düşeni içmek ve
Mainz'da karargâh kurduğumu hayal etmek istiyorum--Viyana'dan ayrıldığında bir Avusturyalı için tek yer.
Gel.'

'Hayır; ama eğer bana saldıran ve ceketimi sırtımdan yırtan kötü adam buysa,' diye bağırdı Wilfrid, eyerini sıkarak.

'Ve mektubunu aldı, mektubunu aldı; belirli bir mektup;
duyduk,' dedi Weisspriess.

Teğmen, adamı gözden geçirip muayene etmesi gerektiğini
ve onu gözaltına almaya uygun görüp görmediğine bakması gerektiğini haykırdı. Weisspriess
elini dizginine koydu.

'Tavsiyemi dinle ve sokaklarda kargaşa çıkarma. Gerçek şu ki, siz İngilizler ve İrlandalılar bu yerliler arasında bize kötü bir isim veriyorsunuz. Eğer sizi atından düşüren, size kötü davranan ve
mektuba tecavüz eden adam buysa, görünüşüne bakılırsa, ondan tatmin
alamayacağınızdan korkuyorum. Gerçekten korkmuyorum. İsterseniz deneyin. Her halükarda, durursanız, bazen sonsuz derecede eğlendirici olan topluluğunuzdan ayrılmak zorunda kalırım. Size bildiriler taşıdığınızı hatırlatmama izin verin. Geçen gün sözlü bildirilerdi; şimdi kağıt taşıyorsunuz.'

'Görevimi bana öğretmek mi istiyorsunuz, Yüzbaşı Weisspriess?'

'Eğer bilmiyorsanız. "Sana hatırlatacağımı" söyledim. Ayrıca, ihtiyacın olursa sana öğretebilirim.'

'Ve ödeme almaya hazır olduğunda, sana eğitim için ödeme yapabilirim.'

'Ödenmemiş alacaklarını öde, iyi Pierson!'

'Jenna ile dövüştüğümde mi?'

'Ah! Sen bir Prusyalısın - bir Prusyalı!' Yüzbaşı Weisspriess güldü. 'Bir Prusyalı, yani her şeyi ağzından kaçırma şeklinle. Prusyalılarla - öküzlerle - yürüdüm ve uğraştım.'

'Bildiğin gibi ben bir İngiliz'im, Yüzbaşı Weisspriess. Şimdilik
Teğmen Jenna'ya bağlıyım. Ondan sonra sen veya herhangi biri bana emir verebilir.'

'Nasıl istersen,' dedi Weisspriess, bıyığının bir tutamını uzatarak. 'Bu arada, sizi bir sokak kavgası olasılığından uzaklaştırdığım için bana teşekkür edin.'

Barto Rizzo geride kaldı ve Duomo'ya doğru yola koyuldular. Tepelerine
bakan Weisspriess şöyle dedi:

'Flatschmann'ın jager'ları onları oradan ne kadar da muhteşem bir şekilde seçerdi,
eğer köpekler şehrin bu kısmında sorun çıkarıyorsa!'

Milano gibi bir şehrin sokaklarında devrimci bir hareketle başa çıkmanın yolları ve araçları hakkında profesyonel bir tartışmaya girdiler ve Piazza La Scala'ya geçtiler. Weisspriess tiyatro afişlerinin önünde durdu. 'Yarın ayın on beşi,' dedi.
'Sana bir sır vereyim mi, Pierson? Bu gece yeni primadonna'ya
özel bir göz atacağım. Onun çekici ve çok küstah olduğunu söylüyorlar.
'Almanlarla mektuplaşmam.' Benlomik ona konservatuvara temiz bir
küçük not gönderdi - onu görmemişti, sadece duymuştu ve bu bizim vatanseverce cevabımızdı. Evcilleştirilmek istiyor. Sanırım bu göreve çağrıldım. En azından, ara sıra bana malzeme konusunda yardım eden arkadaşım Antonio-Perikles bana bunu ima ediyor. Sen
nişanlı bir adamsın, yoksa şerefim üzerine sana güvenmezdim; ama aramızda kalsın, bu Yunanlı -ve oldukça haklı- onu yaramazlık yapmaya teşvik eden ve ona nasıl davranacağını bilmeyen
serserilerden uzaklaştırmaya çalışıyor.'

Konuşurken Barto Rizzo sertçe aralarına girdi ve siyah bir fırçayla Vittoria'nın adının çevresini çizdi.

'Bunu görüyor musun?' dedi Weisspriess.

'Görüyorum ki,' diye karşılık verdi Wilfrid, 'konuşulabilecek herhangi bir kadının itibarına karışmaya hazırsın. Bunu
benim huzurumda yapma.'

Yüzbaşı Weisspriess'in bu patlamaya ve buna eşlik eden Wilfrid'in dudaklarının titremesine şaşkınlık ifade etmesi doğaldı. 'Avusturya askeri görgü kuralları, Teğmen Pierson,' dedi, 'İmparatorluk ordusunun subaylarının kamuoyunda
anlaşmazlığa maruz kaldığına dair şüpheleri ortadan kaldırır. Biz bu işleri farklı bir ilkeye göre yürütürüz. Ama size şunu söyleyeyim. O adamın davranışı, sıradan bir nezaketsizlik olarak yorumlanabilir. Size bir iyilik
yapacağım. Onu tutuklayacağım ve o zaman değerli mektubunuzla ilgili haberleri duyabilirsiniz. İtirafını yayınlatırız.'

Weisspriess kılıcını çekti ve görevli askerlere Barto'ya el koymalarını emretti; ama askerler seslendi ve subay
çevrelerinin sarıldığını gördü. Weisspriess kasvetli bir şekilde omuz silkti. 'Sanırım, o hayvan gitmeli,' dedi. Durum, Lombard kasaba ve şehirlerinde ara sıra meydana gelenlerden biriydi; bir şans eseri kışkırtma, iktidar güçlerinin çekingenliğine veya hoşnutsuzların hazırlığına göre isyana dönüşen bir ayaklanmaya neden oluyordu. Kalabalığın kapsamı ve belirgin düzenlemesi, İmparatorluk subaylarına bir uyarı işlevi görüyordu. Weisspriess kılıcını kınına koydu ve "İşte, işte!" diye bağırdı. Onun için bir yol açılmıştı; ancak Wilfrid, açıklanamayan bir nedenden dolayı, kendine özgü düşmanı gibi görünen adamı incelemek için oyalandı. Barto dikkatsizce kalabalığın arasından geçti ve Wilfrid, peşinden çıkmanın faydasız olduğunu düşünerek, "O kim? Bana o adamın adını söyle?" diye bağırdı. Bu soru, etrafında büyük bir kahkaha patlamasına ve "İngiliz! İngiliz!" ünlemlerine yol açtı. Kardeş subayının izinde kendisine açık bir yol bırakıldığı yere döndü. Küçük karışıklık hakkındaki yorumlar, Agostino Balderini'nin, Kont Medole ve diğerleriyle birlikte oturduğu Caffe La Scala'da geçiyordu. Tutuklanmaları için emir verilmiş olsaydı, orada kendi evlerinde olduğu kadar güvende olacaklardı. Aslında politikaları, kendilerini açıkça dışarıya göstermekti. Agostino, yanıcı bir sakalın iyiliği için tüm ihtiyatlı saygıyla kağıt sigaraların dumanının tadını çıkarıyordu. Wilfrid'in geçtiğini görünce, "Bir İngiliz!" dedi, "Vatandaşlarından çok şey umuyorum. Bunu yapmaya hakkım yok, sadece onlar ısrar ediyor. Lombardiya ovalarından bize yardım etmek için bir filo
getireceklerine söz verdiler ve bunu birden fazla kez yapacaklarına inanıyorum - muhtemelen Metternich'i takip edecek olan sulak çağda. İşte Carlo'm yaklaşıyor. O çocuğun yüreği beynini öyle
kaynıyor ki, kapağını zor kapatabiliyor. Şimdi ne oldu? Konuş oğlum.'

Carlo Ammiani, Vittoria'nın adının yanında iki kamusal oyun ilanında siyah bir daire gördüğünü bildirmek zorunda kaldı. Hikayeyi anlatırken kasıtlı bir ciddiyeti taklit etme çabası, Agostino'nun mizahçı
öfkesini uyandırdı.

'Adının etrafında mı?' dedi Agostino.

'Evet; her ilanda.'

'Şüpheli olduğu anlamına geliyor!'

'İstediğin herhangi bir lanet olası şeyi kastediyorsun.'

'Düşmanın bir oyunu.'

Agostino, her zamanki lüks ironisine geri dönme bahanesinden memnun olarak, 'Düşmanın bir oyunu.' diye tekrarladı. Hesapla,
oğlum, düşmanın her zaman yapmak istediğin her şeyi bildiğini: karar ver
sadece yaptığın şeyle onu şaşırtmak için. Niyetlerin ciğerleri vardır,
Carlo, ve eğer kasıtlı olarak hain değilse, iletişimsel olan çevredeki havaya bağlıdır. Eylemlerin, söylememe gerek yok, farklı bir
beden olduğunu. Nesiller boyunca, niyetler ve eylemler arasında pozitif bir kan bağının -hatta anneliğin kendisinin- var olduğunu hayal etmek bizim İtalyan hatamızdı.
Öyle bir şey yok! Sadece onları
birleştirmek için bir bağın niyeti var. Anlıyor musun? İyi niyetlerle
ünlenmek çok şey, bu yüzden şikayet etmeyeceğiz. Gerçekten de, şikayet etmek bizim işimiz değil,
sonraki nesillerin işi; çünkü iyi niyetler gerçekten zengin
mallardır, ancak büyük miraslar bırakmazlar; hepsi bu. Onlar
geleceği ele geçirmek istiyorlar: onlar sadece bugünün şehvetli oğulları. Carlino, gözlem, kavrayış ve duyularımın diğer armağanlarına dayanarak, babacan hükümetimizin belirli bir operada şarkı söyleme niyetimizden habersiz olmadığına inanıyorum. Ve atanmamış bir savcının emriyle isimleri kamuya açık bir şekilde kapatma beceriksiz yöntemimizi öğrenmiş olabilir, böylece onları izole etmek veya yok etmek için. Kim söyleyebilir? Oh, evet! Evet! Bu kadar kolay çürütülebilen makine suçludur; bunu kabul ediyoruz; ancak Cenevre saati gibi bir komplonuz varsa, onu yöneten yasalara en ufak bir müdahalenin mekanizmayı tamamen altüst etmesini beklemelisiniz. Ah-a! Şuraya bak, ama acele etme, Carlo'm. Checco bize yaklaşıyor ve peşinde adamlar olduğunu biliyor. Ve eğer doğru tahmin edersem, bizden birine teslim etmesi gereken bir yükü var.'

Checco her zamanki hızında geldi ve kendisinin casusluk altında olduğunu düşündüğü oldukça açıktı. Meydanın iki yanında şüpheli bir figür, kendisinden çok da uzakta olmayan gölgelik çizgide ilerliyordu. Checco, kafenin yanından geçerken, tekrar tekrar ovuşturduğu kocaman ellerinden başka hiçbir şeye bakmıyordu. Checco geri
koşup, kafeden geçerken söylenen bir şeye karşılık verir gibi ağzını açmaya başladığında, polisin açık ajanları yaklaşıyordu. Her iki tarafa geveze bir çağrıda bulundu ve anlaşılabilirse, samimi bir yalvarış dili olması gereken bir şekilde, görünüşe göre iki mouchard'a hitap etti. Kafenin söylediği ilk kelimede, bir öfke nöbeti onu ele geçirdi ve heyecanlı yaratık şapkasını çekip, onu açık hava masalarının üzerinden kapının içine fırlattı. Sonra, bir sızlanmayla, takipçilerinden şapkasını geri almalarını rica etti. Onlar
uygun davrandılar.

'Biz sadece 'Illustrissimo' dedik!' dedi Agostino, adamlardan biri
elinde şapkayla kafenin içinden dönerken.

'Signori daha iyisini bilmeliydi - o bir aptal,' diye cevapladı adam.
O bir acemiydi: azarlamaya cesaret ederek makamına ihanet etti.

Checco, dikkatli arkadaşının elinden sırıtarak şapkasını kaptı ve
bir anda uzaklaştı. Bunun üzerine kafe güldü ve casusları
rahatsız eden utanç verici bir şiddetle güldü. Checco'yu takip edip etmeme konusunda kararsızdılar; biri bir adım öne çıktı, biri geri çekildi; aylak, artık gerici bir hareket için olan yoldaşına katılmak için acele etti ve birlikte durup, iki kusurlu neşeli arkadaş veya bale haydutu gibi sallandılar, her biri diğerini çekiştirdi, ta ki sonunda çıldırtıcı kahkaha onları parçalayana, kedi gibi küfürle karşılık verene ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak kaçmaya zorlayana kadar -acıklı figürler.

'Tedeschi'nin, hizmetleri için bu tür serserileri
çöplüklerden daha iyi bir şey çıkaramaması Milan için iyi bir şey,'
dedi Agostino. 'Eh, Signor Conte?'

'La Vittoria'nın adının banknotlarda yer alması doğru,'
dedi hitap edilen kişi, alçak bir sesle. Döndü ve kafenin içinden gelen birini işaret etti.

'Barto'ya güvenilecekse, o güvende değil,' diye belirtti ikincisi. Checco'nun şapkasında saklı olan bir kağıdı çıkardı. Tarihin ve Papa'nın Ağzı'nın üst yazısının altında, uğursuz, yoğun bir şekilde kalemle yazılmış halkada 'LA VITTORIA' göze çarpıyordu: Barto Rizzo'nun baş harfleri bir köşedeydi. Agostino sakalını düzeltmeye başladı.

'Onun güvenilir olmadığını keşfetti,' dedi Kont Medole, erken yaşta ciddileşmiş ve kısmen kel olan, uzun sivri çenesine işaret parmağını bastırarak konuşan genç bir adam.

'Bana, Kont Medole, bu tür bir iletişime önem verdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?' dedi Carlo, öfkesini gizlemek için şaşkınlığı zorlayarak.

'Öyle yapıyorum, Kont Ammiani,' diye karşılık verdi soylu komplocu.

'Gerçekten hor gördüğün bir adamı mı dinliyorsun?'

'Onu hor görmüyorum, dostum.'

'Bize, tek başına yetkisi olan böyle bir adamın signorina'nın karakterini karartmasına izin verdiğinizi söyleyemezsiniz, değil mi?'

'Bence izin vermemiştir.'

'İnanmak mı? Ona güvenmek mi? O zaman hepimiz onun ellerindeyiz. Ne demek istiyorsun?
Hemen signorina'nın yanına gel. Agostino, şimdi Kont Medole'yi ona götür ve onu
bu korkunç iftiraya ortak olma utancından kurtar. Agostino'muzla gitmeni rica ediyorum, Kont Medole. Senin için
zaman geldi - aldığın rol için seni onurlandırıyorum; ama
kendi daha iyi yargına göre hareket etme zamanı geldi.'

Kont Medole eğildi.

'Pis fare!' diye bağırdı Ammiani, öfkesini dışarı atmak için soluk soluğa.

'İşe yarar bir köpek,' diye düzelterek belirtti Agostino. 'Hayvan
şekline sadık kal, Carlo. Zamanında iyi hizmetlerde bulundu.'

'Adamı mı dinliyorsun?' dedi Carlo, şimdi iyice şaşırmıştı.

'Kadının bir indiskresyonu mümkün, oğlum.
Bir şekilde ihtiyatsız davranmış olabilir
olasılıkların varlığını kabul etmek zorundayım.'

'Bütün erkekler arasında sen, Agostino! Ona kızı diyorsun ve onu sevdiğini söylüyorsun.'

'Unutuyorsun,' dedi Agostino sertçe. 'Sorun ülkeyi ilgilendiriyor, kızı değil.' Bir nefeste ekledi, 'Bence onu biraz fazla sevdiğini ve bir avukat olarak ona pek yardım etmediğini söylüyorsun. Konu araştırılmalı. Barto'nun haklı gerekçeleri olmadan hareket ettiği
bulunursa, Kont Medole'nin'--soyluya doğru nazikçe döndü--'ondan güvenini geri çekeceğinden eminim;
ve bu Barto için bir ipin ucu olacak. Onu bu gece senin evinde mi göreceğiz?'

'Orada olacak,' dedi Medole.

'Ama zarar verildi; yaramazlık yapıldı! Peki ya bu aşağılık aptalı haklı görmeyi seçersen?' diye sordu Ammiani.

'Şarkı söylüyor ve ayağa kalkmıyor,' dedi Medole.

'Şu an için vatansever bataryadan ayrı: hiç şarkı söylememesi onun için daha iyi olacak,' dedi Agostino. 'Aslında, Barto bize sadece -ve işler öyle görünüyor ki- On Beş'in Avusturya bayramı olma ihtimalinin yüksek olduğu konusunda uyarıda bulundu. Kolun, oğlum. Bu gece sana katılacağız, sevgili Kontum. Şimdi, Carlo, gözlemlediğim kadarıyla, bana öyle geliyor ki Avusturyalılar bizi şaşırtmayacak ve bu bana
mükemmel bir teselli veriyor. Hazırlıklı adamlar asla bir gün ve bir başka gün için daha fazla hazırlıklı olmazlar; ve birinci ve ikinci hayal kırıklığından sonra kesinlikle gevşek bir hazırlık durumunda olurlar. Tam tersine,
şaşırmış arkadaşlar'--Agostino eski gülümsemesini tekrar kazanmıştı--'şaşırmış
arkadaşların dehaya ait ilhamlardan yararlanmaları beklenebilir. Görmüyor musunuz?'

'Ah, zalim! Hepinizden bıktım!' diye haykırdı Carlo. 'Ona bakın; onu düşünün, İtalya'nın saf hayali ve asil bağlılığıyla. Ve ona
bir şüphe
duyulmasına izin veriyorsunuz!'

'Şimdi, ülkenin ona layık olmadığı fikrine sahip olduğunuz doğru değil mi?' dedi Agostino kurnazca. 'Sanırım Şef, komplocu kadının komplocunun toplamı ve tamamlayıcısı olduğunu ileri sürerken hesaplamasına belirli gerçekleri dahil etmemiş. Bu gece Medole'ye geleceksin, Carlo. Ona karşı fazla tatlı olmana gerek yok, ama patlayıcılığa karşı dikkatli ol. Ben, bir Cumhuriyetçi olarak, yine de birlik için gerekli fedakarlıkların pratik bir temsilcisiyim.
Medole'nin yerel liderliğini kabul ediyorum--ona baktığımda tüyleri dökülmüş bir turtayı düşünmeden edemiyorum;
ve Barto Rizzo adlı adamın yardımına boyun eğiyorum. Sen de aynısını yap, oğlum. Aşık hislerinin o görevi takip etmesine izin ver ve arada hafif bir boşluk olsun. Bir komplo, altında kaynayan bir güçle insanlığın bir özetidir. Sen sadece bir mekanizmasın--eğer giderse mutlu ol!'

Agostino, akşam Vittoria'yı ziyaret edeceğini söyledi.
Ammiani, onu görmeden önce Barto Rizzo'yu ve Kulüp başkanlarını avlamaya karar vermişti. Piazza'da Motterone'de kendisiyle kart alışverişinde bulunan İngiliz'i görmek onun için bir rahatlamaydı. Yüzbaşı Gambier törensel bir reveransla öne çıktı ve ilk görüşmelerinde kullandığından daha günlük bir Fransızcayla, davranışları için özür dilemesi ve beyefendinin affını istemesi gerektiğini açıkça söyledi. 'Eğer,' diye devam etti, 'o hanımefendi, daha önce İngiltere'de Mademoiselle Belloni olarak tanıdığım ve şimdi Mademoiselle Vittoria Campa olarak bilinen kişiyse, sizden, duyduğuma göre, yarın bir tehlike altında olma ihtimalinin olduğunu bildirmenizi rica edebilir miyim?' Tehlikenin tam olarak ne olduğunu, Kaptan Gambier söyleyemedi.

Ammiani, 'Bütün arkadaşlarına ihtiyacı var,' diye cevap verdi ve İngiliz'in elinin baskısını kabul etti, İtalyan'ın geri çekilirken verdiği görkemli selam olmasa daha fazlasını isterdi. Ammiani, Vittoria'nın komplodaki rolünün bilindiğinden artık şüphe edemezdi.

BÖLÜM XI

LAURA PIAVENI

Salgından önceki günün karanlığında, Vittoria, sadık
Beppo'su peşinde, annesini bırakıp Signora Laura Piaveni ve çocuklarının
toplumunda bir saat geçirmek üzere koşmaya başladı.

Biri vatansever Giacomo Piaveni ile evlenmiş olan asalak bir İtalyan asilzadesinin iki kızı vardı ve biri de Avusturyalı bir diplomat olan Commendatore Graf von Lenkenstein'dı. Kont Serabiglione
geleneksel olarak asalaktı. Atalarının hepsi Saray'a taşınmıştı.
Evin çocuklarının seçkin sponsorları vardı. Evin kendisi, sürekli olarak Kraliyet'e doğru dönen sembolik bir ayçiçeğiydi. Bunun için büyük mazeretler üretilebilir, babası gençliğinde İmparatorluk uşağı olan ve İtalya'nın (ya da en azından Lombardiya'nın) Avusturya'nın doğal bir tımarhanesi olduğu ve içgüdü ve çıkarları gereği Alpler'in sahipleriyle müttefik olduğu anlayışıyla yetiştirilmiş olan son erkek soyundan gelen kişi. Kont Serabiglione, vatandaşlarıyla pek kaynaşmazdı - ifade tersine çevrilebilir - ama tesadüfen aralarındayken, Tedeschi'lerden isteyerek bahseder ve onları kısaca kaba, inatçı, saldırgan ayılar olarak ilan ederdi. Böyle zamanlarda, herhangi bir samimi kulağa, yılanın muhtemelen bir beceri oyununda ayıyla eşleşebileceğini ve yılanın bilgeliğinin, koşulların tayiniyle, efendisi olması gereken ayıyı efendisi olarak seçmesinde gösterildiğini ima ederdi. Kont, birleşmiş bir İtalya Krallığı olasılığını kabul eden zavallı, yozlaşmış
zekalardan acıyarak bahsederdi: bunu vaaz eden delileri, Tirol jagerlerinin atanan dosyaları için bir tür kendi kendini seçmiş hedefler olarak görüyordu. Ancak profesyonel doktriner olarak adlandırdığı kişiye karşı kinciydi ve bu adam için aşağılık isimler takmıştı. İtalya'nın şu anki sıkıntıları için yas tuttuğunu kabul ederek, bu adamı
bunları başlatmakla suçladı:--ve neden? Amacı neydi? Kont, cevap olarak, onun doğuştan bir entrikacı, kan aşığı, kan kokusuna deli olan biri olduğunu
beyan etti!--Dağların Yaşlı Adamı; bir grup katil; ve dahası--İtalya'nın laneti! Bu baş komplocuyu adalete teslim etmek için dünyanın her yerinde iade anlaşmaları yapılmalıydı. Vicdanının kapısı binlerce kanayan hayalet tarafından çalınmıştı ve
onlara hiçbir şey açılmamıştı. İtalya onun gözünde neydi? Bir satranç tahtası;
ve İtalyanlar bu soğuk, canlı ete sahip oyuncunun satranç taşlarıydı.
İngiltere, Kıta'nın barışını baltalamak için bu alçağı besliyordu.

Kont Serabiglione, kendini ihbarın doruk noktasında harekete geçirirdi
ve sonra ruhu rahatlamış biri olarak açıkça dışarı bakardı.
Kötü adamlardan nefret ederdi; ayrıca birisini ihbar etmesi ve bir şekilde rahatlaması gerekiyordu. İtalyanlar ondan uzaklaşıyordu.
Hiçbir ülkesi olmadığını hissetmeye başlamıştı. Nefret ettiği 'Genç
İtalya' unvanı onu öfke nöbetlerine sürükledi. 'Ben,' dedi, 'bir ayrım yapılacaksa, Eski
İtalyanlardan biriyim.' Dinleyicilerine, komünü, bölgesi için orada olduğunu ve eski İtalyan önyargılarını keyifle dile getirdiğini temin etti; Milano ve Brescia'nın; Floransa ve Siena'nın kavgalarına -belki de köylerin kan davalarına- ve Kuzey İtalyanların ana şehre olan ortak kıskançlığına el çırptı. Köy kavgaları, tarihleri ​​ve kökenleri, onları iyileştirmek için yapılan aptalca çabalar ve bunların sonucunda ortaya çıkan daha geniş bölünme hakkında anlatacak çok sayıda büyük hikayesi vardı; 'Biz, tüm İtalyanlar, saf İbranilerin inatçılığına, bağışlamazlığına, ateşli kanına sahibiz; ve belki biraz daha fazla neşeye; güzel şeylere olan sevgiyle birlikte. On fatih ırkından daha uzun yaşayabiliriz.'

Bu şekilde felsefe yaptı veya bir tür felsefeyi zorladı. Ama kızını bir Avusturyalıyla evlendirmişti; vatandaşlarının göz ardı edemediği bir şeydi bu ve ona hissettirdiler. Yavaş yavaş, yarı onaylayarak, yarı protesto ederek ve kademeli olarak ulustan çıkarılarak, kont, çok hor gördüğü asalak sınıf dışında, İtalyan toplumundan dışlandı. Mutlu bir adam değildi. İmparatorluk Sarayı'ndaki başarı onu rahatlatabilirdi; ama doğasının acımasız hassasiyeti adımlarını tökezletti.

Kızının kocasını kurtarma çabalarına rağmen Giacomo Piaveni öldüğünde Lombardiya'nın her yerinde acı bir kahkaha duyuldu. Kont'a bundan daha
sert bir darbe vurulmamıştı: Bu, onun küçük bir etkiye sahip olduğunun kamuya açık bir duyurusu gibiydi. Diz çökmek bu asilzadenin vicdanını rahatsız etmiyordu: ama diz çökmeyi boşuna düşünmek bir ızdıraptı.

Giacomo Piaveni, Eugene'nin sevdiği bir Generalin oğlu olan genç kanlı asil bir İtalyan'dı. İtalya'nın kaybı onun için içler acısıydı. Yirmi üç yaşında ihanetle öldü. Bu genç görünüşte o kadar muhteşemdi ki, kadınlara karşı o kadar tatlıydı ve o kadar nazik ve yiğitti ki, kadınlar için onu tanımak dulluk demekti: ve ölümünde onu rekabetle seven iki kadının kalpleri kutsal bir dostluk bağıyla bağlandı. O, seçkin bir
doğumdan olmasa da, erkekliğinin ilk kızarışında neredeyse kraliyet ittifakı seçeneğine sahipti. Şansını reddetti ve Kont Serabiglione'ye, o asilzadenin kızı Laura'ya aşık olduğunu söyleyerek mazeretini sundu;
bu kontu duymaktan gurur duydu, ancak o genç adamın takdirine karşı her zaman bir küçümseme
du ve Giacomo'nun vurulduğu gün, bir peygamber olan birinin yumuşak hüznüyle omuz silktiği görüldü. O zamanlar Giacomo'nun elinde olan Piaveni ailesinin daha büyük arazileri, lezzetli bir peynir üreten ünlü bir peynir üretim bölgesindeydi:--'kuzucuklar kadar beyaz!' diye haykırırdı kont, en kederli şekilde; ve hayranlık dolu bir coşkuyla, 'Onu kestiğinizde, bir mermer
ocağından bahsediyordunuz.' Tema üzücüydü, çünkü Giacomo'nun tüm mülkleri zaman kaybıydı ve peynirin anılmasıyla duyularında oluşan hoş heyecan, aynı anda ona iki çocuklu bir dul kadını geçindirmek zorunda olduğunu hatırlattı. Signora Piaveni Milano'da yaşıyordu ve babası kont yaz aylarında onu iki kez ziyaret etti ve çeşitli başkentlerdeki düzensiz Kış ikametgahlarından ona, Giacomo'nun mülkünün, dul eşinin ve mirasçılarının geri alınması için yerleşik plandaki ilerlemeyi bildirmek için mektuplar yazdı. 'Bu bir görev,' dedi Kont Serabiglione vurgulayarak. 'Kızım, çocukları usulüne uygun şekilde kurulana kadar hiçbir teklifi kabul edemez; Yoksa genç, güzel ve kurnazca
kaprisli olan o, Milanolu soyluların en iyi tekliflerini reddetmeye devam mı edecek ve şehrin eski bir mahallesindeki tek bir dairede mi yaşayacaktı, yoksa
at arabalarıyla müzikli ve hayatın gösterileriyle dolu
parlak ve güzel bir sokakta mı?'

Signora'nın bazı arkadaşlarıyla birlikte, kont mülklerin derhal iade edilmesi için gayretle çalıştı. Schyll-Weilingen'in genç prensesi tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi, - evlilik yoluyla
Fohrendorf kontesi, Orta Almanya'daki Graatli düşesi, bu unvanla geçti - Avusturyalı bir prenses; Giacomo'yu sevmiş ve
onun için her şeyini verebilecek ve şimdi de dul eşini seven. Aşırı ve acı verici zorluk, Signora Piaveni'nin Avusturya Hanedanı'na olan nefretini ve İtalya'daki Avusturya yönetimine olan nefretini gizlememesiydi. Ölen kocasının ruhu mezardan ona gelmişti ve daha önce kişisel meziyetleri dışında hiçbir şeye kayıtsız olan
bir bedeni ısıtmıştı. Yetkililere gereken itaati gösterirse ve altı ay boyunca iyi yasal, yani vatansever olmayan bir koku içinde yaşarsa, mülklere sahip olmayı umabileceği gizlice kendisine iletilmişti. Düşes onun için bu merhameti elde etmişti ve bu çok fazlaydı;
çünkü Giacomo'nun isyan planı bir deha inceliğiyle tasarlanmıştı ve Lombardiya gibi görkemli bir süt ineğinin herhangi bir despot lordunu kızdırmaya yetecek bir ölçekte tasarlanmıştı. Ne yazık ki signora,
çocukları için düşünmektense kocasının anısıyla daha çok
ilham alıyordu. Hoşnutsuz kişileri kabul etti: parasını
açıkça vatanseverlik amacıyla bağışladı; ve babasının Como villasında utangaç, konuşamayan, güzelden başka bir şey olmayan bir kızken, kamusal mektupları ve üslubunu karakterize eden yabancıya karşı nutuk atma şevkiyle ünlendi. Bu tür gerçekler karşısında, mülkler onun yönetiminden
saklanmaya devam etti. Avusturya bunu yapabilirdi: kadına karşı kin besleyebilirdi, ancak fethedilmiş bir ülkede bile kendi yasalarına saygı gösterdi: mülklere el konulmadı ve kesinlikle haciz konulmadı; ve,
aslında, onlardan gelen para çocuklarının eğitimi için ona gönderilmişti. Açılmamış resmi zarfların içinde, üst üste yığılmış, üç ayda bir gönderilen paralar, onun gözünde katliam kanı kadar korkunçtu. Kont Serabiglione, kızına yaptığı ziyaretin ilk beş dakikasında paketleri saymayı bir nokta haline getirdi. Hiçbir şey söylemedi, ancak değerli mevduatların saklandığı dolabın kilidini düzgün bir şekilde çalışır halde tutmaya dikkat etti ve bazen unutkanlık nedeniyle anahtarı alıp götürdü. Kızı anahtarı geri aldığında, "Lütfen bu belgeleri korumak için sizin kadar endişeli olduğuma inanın." dedi. Kont da, "Bunlar mülkleri temsil ediyor ve yasal değer taşıyor, ancak miktar küçük. Sizin itirazınızı ve iddianızın kabulünü temsil ediyorlar. Paha biçilemezler." diye cevap verdi. Ayrıca, bir dereceye kadar, kızının ve çocuklarının geçimini sağlamak için yaptığı masrafı telafi ettiler. Çünkü orada, her durumda, gözlerinin önünde, harcanan para olmasa bile, paranın değeri görülüyordu. Laura'ya, parayı gereğinden fazla açıkta bıraktığı için itiraz etti. Laura, "Halkım o paranın ne anlama geldiğini biliyor!" diye cevap verdi. tabii ki, evindeki hiç kimsenin buna dokunmayacağı anlamına geliyordu. Yine de, kaybolduğunu bulmak
kontun elindeydi.

Bu keşif, şaşkın asilzade tarafından Vittoria'nın La Scala'ya gelmesinden önceki gün yapıldı.
Kızı ortalıkta olmadığı için,
sadece alışılmış bir merakı gidermek için dolabı ziyaret etmişti.
Dolap açıktı ve açıkça yağmalanmıştı.
Hizmetçileri aradı ve hepsini
anahtara şiddet uygulamakla suçlayacaktı, ancak
düşüncesine göre bunun bir tür çalı çırpıyı birbirine bağlama yolu olduğunu düşündü ve
birer birer almaya karar verdi, tıpkı bir Cizvit gibi, ve böylece bir Yahuda elde etti. Laura'nın dönüşü
onu bu özel becerisini fazla kullanmaktan kurtardı. Laura, soğuk bir
'Ebbene!' ile ona paranın orada ne kadar kalmasını
beklediğini sordu. Bunun üzerine öfkelenerek, onu parayı lanetli vatanseverlik davasına adadığıyla suçladı. Ve burada ilginç bir açık bölünmeye geldiler.

'Memnun ol, babam,' dedi; 'para kocamın ve onun adına harcanıyor.'

'Onu onun yıkımına sebep olan insanlar arasında harcıyorsun!' diye karşılık verdi babası.

'Onu hükümete geri verdiğimi mi varsayıyorsun, belki?'

'Onu sözde vatanseverlerine atmakla suçluyorum. '

'Efendim, eğer bunu yaptıysam, iyi yapmışımdır.'

'Dinleyin onu!' diye bağırdı kont dikkatli tavana; ve ona ironik bir 'hanımefendi' diye hitap ederek, ondan, La Scala'da Signorina Vittoria adıyla görünmek üzere olan Devrimcilerin maaşlı çalışanı olup olmadığını sormak için izin istedi. 'Çünkü duruşunda dramatikleşiyorsun, Laura'm,' diye ekledi, ironisinin daha soğuk tonunu alıştırarak. 'Kendi babana karşı meydan okuyan tavırlar içinde kolayca durmaya başlıyorsun.'

'Paternal bir Hükümeti nasıl kışkırtacağımı pratik edeyim, demek istiyorsun,' diye karşılık verdi ve diyalektikte ona oldukça denkti.

Kont, Signorina Vittoria'ya daha fazla gönderme yaptı.

'O hanım hakkında çok şey biliyor musun?' diye sordu.

'Bilindiği kadarıyla,' dedi.

Birbirlerine baktılar; kont, 'Bu kıza
aptallığım yüzünden fazlaca beyin verdim!' diye düşündü.

Gözlerini kaçırmak zorunda kaldı ve bu sessiz yenilgiden dolayı canı sıkılarak, 'Ondan büyük şeyler mi bekliyorsun?' diye devam etti.

'Harika,' dedi kızı.

'Eh, eh,' diye mırıldandı, kendi kendine rol için
seslenirken. 'Eh-evet! Beklediğinizi yapabilir.'

'Onun kapasitesinden en ufak bir şüphe yok,' dedi kızı,
kontun hemen ve karşı konulamaz bir şekilde akıllı, nazik, hoşgörülü ama
öngörülü bir baba rolünü oynamaya cezbedildiği mükemmel bir inançla; ve bu yakışır karakterle, partisinin bir kadına herhangi bir şeye güvenmenin risklerini ortaya koydu. Kadınları
kınıyordu. Onların etki alanının dışında onlara güvenmiyordu ve etki alanının dışında olduklarında onlara itiraz ediyordu: son dört kelime staccato olarak söyleniyordu.

'Ama biz onun üstlendiği işi yapacağına güveniyoruz,' dedi Laura.

Kont şüphesinden kesinliğe doğru muazzam bir şekilde aydınlandı; ve
zeki ama beceriksiz
kızı'nın düştüğü korkunç tuzağa hala gülümserken,
kendisini onun basit ek cümlesini inanmazlıkla dinlerken buldu:--'Üç oktavı kolayca kontrol edebiliyor.'

Bu göndermeyle siyasetten Sanata dönüştü. Laura
bu kurnaz dönüşü biraz daha erteleyip, zıt bataryanın şokunu artırma yönündeki doğal cazibesine yenik düşseydi,
kendisine ihanet etmiş olurdu: ama tam zamanında geldi: Kont silahlarını
bıraktı. Ona bu Signorina Vittoria'nın şüphelenildiğini söyledi.
'Kimden şüphelenmeyecekler ki!' diye araya girdi Laura. Ona,
bir komplo olgunlaşmışsa başarısızlığa uğrayacağına dair güvence verdi. Kontun bir casus veya muhbir rolünden
nefret ettiğine inanması gerekiyordu, ancak pervasız olduğu için kızına göz kulak olmak zorundaydı; ayrıca, ona hizmet etmek için başkalarına hizmet ederek makul bir şekilde elde edebileceği
kadar güç kazanmak zorundaydı. Laura, onun mükemmel bir şekilde
savunduğunu belirtti. Onun samimiyetine dair haksız bir şüpheyle,
huysuz bir şekilde
şikayet etti:

'Kendi fikirlerin var; kendi fikirlerin var. Bana şunu ve bunu düşünüyorsun. Bir adam istihdam edilmeli.'

'Ve bu senin mesleğini açıklamak için mi?' diye belirtti.

'İstihdam, diyorum!' diye tekrarladı kont sinirli bir şekilde. Hiçbir amaç olmadan maskesini düşürüyordu ve rakibine avantaj sağladığı için kendini bir yamaçta hissediyordu.

'Yani senin için hiçbir seçenek yok, öyle mi demek istiyorsun?'

Kont, şaşırtıcı bir olumlama yaptı, ancak kızı, 'İtalya'dan yana olmadığın için, ona karşı olman gerekir: - Bunun böyle olduğunu kabul ediyorum!' dediğinde, doğal düşmanıyla onu devirdi. 

'Hayır!' diye haykırdı; 'hayır: bildiğiniz gibi, 'yanında' veya 'karşısında' diye bir soru yok. 'İtalya, Devrim değil': bu benim sloganım.' 

'Ya da başka bir deyişle, 'İmkansız',' dedi Laura. 'Mükemmel bir slogan!' 

Kont, pişmanlık dolu bir düşünceyle ona tekrar baktı: 'Sana kesinlikle 
fazla beyin verdim.' 

Gülümsedi: 'İnanabilseydin, imkansız değil!' 

'Gerçekten 'Devrimsiz İtalya'nın 'Avusturya' anlamına gelmediğini mi düşünüyorsun?' diye sordu. Onun ve dolayısıyla partisinin ne kadar şüphelendiğini keşfetmişti ve
şimdi onu uzaklaştırmak için sebepleri vardı. Huzursuzluk belirtileri göstermeye cesaret edemeyerek, ona bir açıklamanın koltuk değnekleriyle kendini toparlama şansı sundu. Yardımı kabul etti, zekâsını canlı kehanetleri için övdü ve İtalya'nın refahı için görüşlerini uzun uzadıya açıkladı, en sevdiği
Berni'den sık sık alıntı yaptı ve o neşeli şair için fırsat yarattı. Laura
herkese sessizce dikkat etti ve kapanışta bitkin düştüğünde,
düşünceli bir şekilde, 'Evet. Eh; daha yaşlısın. Sana, benzer veya aynı uzunlukta bir deneyim yaşadığımda senin gibi düşüneceğimi düşünebilirsin,' dedi.

Bu kışkırtıcı cevap, babasının sandalyesinden fırlayıp
şapkasını almak için dönmesine neden oldu. Onu hızlandırmak için ayağa kalktı.

'Bana öyle geliyor olabilir!' diye mırıldanmaya devam etti. 'Bana öyle geliyor ki
bir kız evlendiğinde--addio! o sadece kocasıdır.'

'Ay! ay! eğer öyle olabilirse!' diye feryat etti signora.

Kont gözyaşlarından nefret ediyordu, onları tüm yararlı makinelere tıkayan bir engel olarak görüyordu.
Açık pencereden aşağıdaki sokaktan gelen bir itişme sesi onu yakaladığında, ayrılıyordu.

'Başladı mı?' diye sordu, irkilerek.

'Ne?' diye sordu signora, soğukkanlılıkla; ve onu durdurdu.

'Ama-ama-ama!' diye cevapladı ve kulaklarını esirgeme nezaketini gösterdi.
İçindeki düşünce şuydu: 'Ama karıma biraz olsun güvenim vardı ve şeytana yeterince hayran değilim, onu açıkça suçlardım, çünkü,
Bacchus adına! sen de onun kadar zekisin.'

Ebeveynlerin eğitiminde, kendi çocukları tarafından alt edilmenin iltifatını alçakgönüllülükle kavramayı öğrenmeleri gereken bir nokta vardır.

Kont Serabiglione pencereden dışarı eğildi ve atlarının güvende ve arabacının hazır olduğunu gördü. Öfkeli, çarpışan çiftler arasında iki ayrı çatışma yaşanıyordu.

'İtalya'da yaşanabilir bir kasaba var mı?' diye çılgınca haykırdı kont.
Önce arabacısına uzaklaşmasını, sonra da çivilenmiş gibi beklemesini söyledi. Devrimci ruhu kötülüklerin anası olarak lanetledi.
Kavgaya bakarken, arkasındaki kapı açıldı, bunu şakaklarına çarpan serin hava akımından biliyordu. Kızının bir işarete itaat ederek aceleyle uzaklaştığını hayal etti ve Laura kapı girişindeki bir kadın figürüne çekilmesini işaret ederken ona döndü.

'Bu kim?' dedi kont.

Tuhaf kadının başının üstünde bir peçe vardı. Heyecanlıydı ve hızlı hızlı nefes alıyordu. Kont ona bir sandalye getirdi ve en iyi saray tavrını takındı. Laura onu okşadı, fısıldadı, ardından Laura cevap verdi: 'Signorina Vittoria Romana!--Biancolla!--Benarriva!' ve yaratıcı sevgi dolu sayısız başka isim. Ama kont kokudan etkilenmeyecek kadar keskindi. 'Aha!' dedi, 'dönem başlamadan bir akşam önce onu görür müyüm?' ve derin bir şekilde eğildi. 'Signorina Vittoria!' 

Kadın peçesini kaldırdı. 

'Başarı kesin,' dedi ve alkışladı, bir elini diğerinin parmaklarının vuracağı bir enfiye kutusu gibi tuttu. 

'Signor Conte, beni duymadan beni övmemelisiniz.' 

'Seni görmüş olmak!' 

'Sesin daha geniş bir hakimiyeti var, Signor Conte.'

'Signorina'nın güzelliğinin ünü yakında çok daha genişleyecek. Venüs bir
kantatrik miydi?'

Bu tür bir Mayıs Sineği
avı
diyaloğunu sürdüremediği için kızardı, ancak ilk büyüleyici hazırlığı yetenekli sosyal beyefendiyi çok hoş bir şekilde etkilemişti ve büyülenmiş gözlerle bir lambadaki güve gibi onun etrafında mırıldandı
ve vızıldadı. Birdenbire başı daldı:
'Hiçbir şey, hiçbir şey, signorina,' dedi, elbisesini nazikçe
sürerek; 'Boya olabileceğini düşündüm.' Onu rahatlatmak için gülümsedi ve
sonra tekrar daldı, mırıldandı: 'Elbisesine yapışmış bir şey olmalı.
Affedersiniz.' Bunun üzerine zile gitti. 'Kızımın
hizmetçisini arayacağım. Ya da Laura--Laura nerede?'

Signora Piaveni pencereye doğru yürümüştü. Bu amatör küçük asilzadenin
bu eski kafalı titizliği onu hasta ediyordu. 'Muhtemelen signorina'nın elbisesinin çizgilerinde devrimci bir sembol keşfetmeyi bekliyorsunuz,' dedi.

'Devrimci bir sembol! - canım! canım!' Kont kızını azarladı. 'Bizim signorina saf bir sanatçı değil mi, üç oktavı kolayca başarıyor? aha! Üç!' ve ellerini ovuşturdu. 'Ama, üç iyi oktav!' Vittoria'ya ciddi ve uyarıcı bir şekilde hitap etti. 'Bu bir
servet-milyonlar! Tam da en büyük miras! Bir
ordu!'

'Öyle olabilir!' dedi Vittoria, sesi o kadar derin ve içten bir tınıyla ki, kont bile, esprileri ne kadar kötü niyetli olsa da, şaşırdı. O anda Laura pencereden bağırdı: 'Bu atlar çıldıracak.'

Bu haykırış istenen etkiyi yarattı.

'Eh?--affedin, signorina,' dedi kont, pencereye doğru yarı yolda ilerleyip
sonra şapkasını istedi. Atların nallarının takırtısı onu kapıdan içeri koşturdu, kızı da şapkasını uzatmış bir şekilde orada duruyordu. Nazik ilgisinden dolayı ona teşekkür etti ve onu kutsadı ve signorina'nın kendisi hakkında kötü düşünmesinden korkarak
'aceleci nesilden biri' dedi, 'Atlardan başka bir şey olsaydı! Atlardan başka bir şey olsaydı! Birinin atları!--ha!' Duyulan nal sesleri onu
durdu. Parmak uçlarını öptü ve dışarı çıktı.

Signora hızla pencereye doğru yürüdü ve oraya eğilerek
arabacıya bir söz söyledi, o da mükemmel bir anlayış sinyali verdi ve
hemen kontun atları arka ayakları üzerinde, sağa sola sürtünerek ve çekerek, sokak onlarla birlikte kargaşaya girdi. Pencereyi aşağı fırlattı, Vittoria'nın yanaklarını iki eliyle kavradı ve başını göğsüne bastırdı. 'Bir daha bizi rahatsız etmeyecek,' dedi, oldukça yeni bir tonda, ellerini yanaklarından omuzlarına ve kollarından parmak uçlarına kaydırdı, parmak uçlarını sevgiyle kavradılar. 'Eski kafalı, kalbimin dostu! Ayrıca, sadece iki çift atı var ve birini Viyana'da tutuyor. Efendilerimizin bize daha iyi ücret vereceği umuduyla yaşıyoruz! Söyle bana! Sağlığın iyi mi? Her şey yolunda mı? Yarın yumuşak yanaklarına boya sürmek zorunda kalacaklar mı? Şimdiki kadar canlı renklere sahiplerse, çok az? Aman Tanrım! Amica! Giacomo seni tanısaydı kıskanır mıydım? Yemin ederim, tahmin edemiyorum! Ama sen onun sevdiği şeyi seviyorsun. İtalya'dan bahsederken
benim için yaşıyor gibi görünüyor ve sen gözlerini
sanki ülkeyi özgür görmüş gibi
öne doğru yöneltiyorsun. Tanrım yardım et bana! Son bir buçuk saattir
kendimi nasıl da tutuyorum!'

Signora bir sandalyeye çöktü ve gevşek bir kahkaha attı.

'Küçükler mi? Onları çağıracağım. Assunta onları
gecelikleriyle aşağı indirecek; ve pencereleri kapatacağız,
çünkü küçük adamım şarkısını özleyecek; ve ona
İtalya'yı-annesini-ölümden diriltecek olan büyük şarkıyı vaat etmedin mi? Küçük adamımızın resmi görmeye çalışırkenki gözlerini hatırlıyor musun? Korkarım ki onu
fazla zorluyorum ve buna hiç gerek yok-hiç.'

Zaman heyecanlıydı ve signora heyecanla konuştu. Messing ve
Reggio silahlanmıştı. Güney İtalya açılış işaretini vermişti. Büyük Lombard komplosunun açığa çıkma saati yaklaşmıştı ve
Vittoria orada durarak, komplonun işaret fişeğiydi. Onun varlığı
Laura'yı coşkuyla doldurdu; ve bunu ve temanın kendisini sergilemekten
utanarak, dilinin dolaşmasına izin verdi ve
cesur kızın elini çenesine götürerek ve
küçük sevgi dolu çekişlerle eteklerini çekiştirerek kendini tatmin etti. Bunu yaparken
birdenbire sanki sokulmuş gibi bir çığlık attı.

'Sen iğne taşıyorsun,' dedi. Ve etekleri daha yakından inceleyerek, 'O yaratık Giacinta'da dikkatsiz bir hizmetçi var; kağıdın elbisene yapışmasına izin veriyor. Bu ne?'

Vittoria başını çevirdi ve elbisesini toplayıp görmek için topladı.

'Kelebekle iğnelenmiş!' Laura kısık sesle konuştu.

Vittoria bunun ne anlama geldiğini sordu.

'Hiçbir şey - hiçbir şey,' dedi arkadaşı ve ayağa kalkıp onu hevesle lambaya doğru çekti. Küçük bir bronz kelebek, köşeleri kesilmiş kare bir kağıt parçasını elbisesine tutturdu. Üzerinde iki kelime yazılıydı:--

'SEI SOSPETTA.'

BÖLÜM XII

BRONZ KELEBEK

İki kadın acı dolu bir sessizlik içinde birbirlerine bakarken Carlo
Ammiani onlara duyuruldu. Hızlı bir adımla içeri girdi ve
Vittoria'yı görünce sevinçle ellerini birbirine vurdu.

Laura, Vittoria'nın elbisesine iliştirilmiş suçlayıcı kelebeği kaldırarak selamını karşıladı.

'Evet; bunu bekliyordum,' dedi, son zamanlardaki efordan dolayı hızlı nefes alarak.
'Nazikler - ona kişisel bir uyarıda bulunuyorlar. Bazen hançer
kelebeğin başını keser. Signorina'nın ismine iliştirilmiş oyun
fişlerindeki işareti gördüm.'

'Ne anlama geliyor?' dedi Laura, kısık bir sesle, başını bronz böceğin üzerine eğmiş bir şekilde. 'Ne anlama geliyor olabilir?' diye tekrar sordu ve
başka bir örtülü cevapla karşılaşmak için baktı.

'Çıkar onu.' Vittoria, sanki şeyin kendisini sardığını hissediyormuş gibi kollarını kaldırdı.

Signora iğneyi yerinden gevşetti; ancak gizemin olası bir ipucunu feda etmekten korkarak, hareketinde tereddüt etti ve Vittoria'nın
çevresine dayanılmaz bir kin ürpertisi gönderdi, ona soğuk ve zalim bir şekilde bakarak, 'Titremeyin.' dedi. Ve tekrar, 'Bu, 'la Lazzeruola' diye çağırdığın 'garritrice magrezza'nın işi mi?' Konuş. Bunu onun eline kadar takip edebilir misin? Sana veba
işaretini kim koydu?'

Vittoria gözlerini ondan uzağa dikti.

'Sadece şu anlama geliyor,' diye araya girdi Carlo; 'işte! şimdi gitti; ve,
signorina, senden bunu hiç düşünmemeni rica ediyorum,--bu,
oynadığımız oyunda baş rolü oynayan herhangi birinin,
tüm aptalları, düzenbazları ve salakları düşünmeye ve en kötülerini yapmaya kışkırtması gerektiği anlamına geliyor. Saf bir bağlılığı
hayal edemiyorlar. Evet, anlıyorum--"Sei sospetta." 'Sei sospetta'larını Çarkta Aziz Catherine'e
yazacaklardı. Bunu aklından
çıkar. Geç.'

'Ama ondan şüpheleniyorlar; ve neden ondan şüpheleniyorlar?' diye sordu Laura
şiddetle. 'Soruyorum, bir Conservatorio rakibi mi yoksa Kulüplerden birinin markası mı? Cevabı yok.'

'Gözlemle.' Carlo kağıdı gözlerinin altına koydu.

Üç köşe kesilmişti, dördüncüsü ikiye katlanmıştı. Geri çevirdi ve B. R. baş harflerini gösterdi. 'Bu da bizim insan-şeytanımızın işi, diye düşündüm. Önce İtalya'mızı haşerelerden temizleyene kadar sonsuza dek engelleneceğimizi düşünmeye başladım. İşte bir
sansar, bir yılan, bir kaplan, bir arada. Ona Büyük Kedi diyorlar. Kendini bir vatansever sanıyor, o sadece bir komplocu. Onu kınıyorum,
ama insanların güvenini kazanıyor, aralarında bizim Agostino'nun da olduğuna inanıyorum. Bu alçağın enerjisi müthiş. Oruç tutan bir azizin canlılığına sahip.
Ben--size bunu utançla söylüyorum, signora, bu adamdan korkmanın ne olduğunu biliyorum. Şeytani kanı var ve en kötüsü, Şef'in ona
güvenmesi.'

'O zaman ben de,' dedi Laura.

'Ve ben,' diye yankıladı Vittoria.

Parmaklarını aniden sıktı. 'Ve sana güveniyorum,' dedi Laura ona. 'Ama bazı uygunsuzluklar oldu. Çocuğum, bekle: Bana aldırma ve hiçbir duyguya kapılma. Arkadaşım Carlo, kocamın oğlu, silah arkadaşım! Sana cömert olmayı öğretsin. Uygunsuz davranmış olmalı. Avusturyalılar arasında arkadaşı var mı? Benim var ve biliniyor, ama benden şüphelenilmiyor. Ama var mı? Onların senden şüphelenmesine neden olabilecek ne söyledin veya yaptın? Konuş, Sandra mia.'

Vittoria'nın bu konu hakkında konuşması zordu, bu da onu bir suçlamaya cevap veren bir suçlu gibi gösteriyordu. Sonunda, 'İngilizce:
Benim yabancı arkadaşım yok, sadece İngilizler. Yaptığım hiçbir şeyi hatırlamıyorum.--Evet, vurulmak üzere dışarı çıkarılırsam titreyebileceğimi söylemiştim.'

'Pish! tush!' Laura onu durdurdu. 'Kadınları kırbaçlıyorlar,
vurmuyorlar.
Erkekleri vuruyorlar.'

'Bu bizim daha iyi şansımız,' dedi Ammiani.

'Ama, kız kardeşim Sandra,' diye ısrar etti Laura şimdi, melodik, ikna edici
tonlarla. 'Tahmin etmemize yardım edemez misin? Sıkıntılıyım: sokuldum.
Senin hatırına böyle hissediyorum. Örneğin, bunu kimin yaptığını hayal edemiyor musunuz?'

'Hayır, signora, yapamam,' diye cevapladı Vittoria.

'Tahmin edemiyor musunuz?'

Size yardım edemem.'

'Yapamazsınız!' dedi sinirli kadın. 'Yakınınızdan geçen
hiç kimseyi fark ettiniz mi?'

'Bu sokağa girerken bir kadın yanımdan geçti. Başka kimseyi hatırlamıyorum.'
Ve benim Beppo'm, dediği gibi, beni gözetleyen bir adamı yakaladı. Hatırlayabildiğim
sadece bu.'

Vittoria yüzünü Ammiani'ye çevirdi.

'Barto Rizzo İngiltere'de yaşamış,' diye belirtti, yarı kendi kendine. 'Orada Barto Rizzo adında bir adamla karşılaştınız mı, signorina? Bunun yazarının o olduğundan şüpheleniyorum.'

Barto Rizzo ismiyle Laura'nın gözleri büyüdü, Ammiani'de bir anıyı
canlandırdı; ve yüzünde hayaletsi bir solgunluk vardı.

'Odama gitmeliyim,' dedi. 'Bunun hakkında birlikte konuşalım. Yakında
yanınızda olacağım.'

Onları terk etti.

Ammiani, Vittoria'nın kulağına eğildi. 'Bu uyarıyı gönderen bu adamdı, signoranın kocası Giacomo'ya, o bundan nefret ediyordu ve onu
kurtarabilirdi.

Barto Rizzo hakkında bildiğim tek iyi şey bu. Onu affedin.'

'Ben affediyorum,' dedi kız, şimdi ağlayarak.

'Bu devrim niteliğindeki işaretlere köklü bir batıl inanç besliyor. Bunlar ona bulaşıcı. Seni seviyor, sana inanıyor ve yakında affetmen için önünde diz çökecek. Onun sefaleti bir
hastalık. Şimdi düşünüyor, "Keşke kocam uyarıya kulak verseydi!"

'Evet, kalbinin nasıl çalıştığını görüyorum,' dedi Vittoria. 'Kocasını tanıyor muydun,
Signor Carlo?'

'Onu tanıyordum. Onun emrinde görev yaptım. O, aşkımın kardeşiydi. Başka
biri olmayacak.'

Vittoria, elini Ammiani'nin tutması için uzattı. Ammiani kendi elini ateşli dokunuşa
ekledi. Genç adamın kalbi kontrol edilemez bir şekilde şişti,
ama yarının tehlikeleri onun tarafından canlandırıldı, onu trajik bir
ateşle çevreledi ve tutkusu için hiçbir kelime bulamadı.

Kapı açıldı, asil bir küçük oğlan odaya sıçradı; onu
pembe ve beyazlar içinde, kardeşinin adımlarında bir flama gibi küçük bir kız takip etti. Bağırarak ve kollarını öne doğru uzatarak, kendilerini Vittoria'nın üzerine
attılar, oğlan onun tüm kucağını talep etti ve kız
krallığın bir payı için mücadele etti. Vittoria onları öptü ve ağladı,
'Hayır, hayır, hayır, Messer Jack, burası bir cumhuriyet, bir imparatorluk değil ve sizin
'önce gelen' olma hakkınız olmayacak; ve Amalia tek dizinin üstüne otursun,
sen de tek dizinin üstüne otur, yüz yüze otur, el ele tutuş ve tatmin
olacağına yemin et.'

'O zaman bana bir İngiliz Hristiyan ismiyle hitap edilmesini istemiyorum ve sen
bana Giacomo diyeceksin,' dedi çocuk.

Vittoria dağ notalarıyla, 'Giacomo!--Giacomo--Giac-giac-giac..
como!' diye şarkı söyledi.

Çocuklar onu dikkatle dinlerken, ona baktılar ve aynı anda
sıçrayıp daha fazlasını istediler.

'Daha fazlasını mı?' dedi Vittoria; 'ama Signor Carlo bizim dostumuz değil mi? ve
onu görünmez yapan sihirli bir yüzük mü takıyor?'

'Alman kızı ona gitsin,' dedi Giacomo ve öpücüklere ulaşmak için boğazını zorladı.

'Ben Alman kızı değilim,' diye itiraz etti küçük Amalia, o damga altında Carlo Ammiani'ye gitmeyi reddederek,
açık kolların, dizlerin ve kıpır kıpır parmakların hoş bir limanı onu davet etmesine rağmen.

'O bir Alman kızı değil, Ey Signor Giacomo,' dedi Vittoria, teatral bir şekilde.

'Alman bir adı var.'

'Alman adı değil!' diye bağırdı küçük kız.

Giacomo, Amalia'ya mırıldanan bir melodi verdi.

'Demek Graatli Düşesi'nden nefret ediyorsun!' dedi Vittoria. 'Pekala. Hatırlayacağım.'

Çocuk, annesinin arkadaşından ve kız kardeşinin vaftiz annesinden nefret etmediğini ilan etti: ondan oldukça hoşlanıyordu, gerçekten hoşlanıyordu, onu seviyordu; ama
'Amalia' isminden nefret ediyordu ve düşesin neden
bir Alman olduğunu anlayamıyordu. 'Amalia'yı küçümsemenin zaferiyle
miyavlayarak bitirdi. 'Kedi, defol!' dedi Vittoria, onu hemen ayağa kaldırarak ve küçük Amalia aynı anda pratik sempatinin ortaya çıkması için sadece zile basılması gerektiğini fark ederek, hemen içindeki telleri çekti ve Vittoria'nın göğsüne tek başına sahip olmasını sağlayan hüzünlü bir feryat
çıkardı, burada gözyaşlarını çok rahatlatıcı bir şekilde sonlandırmasına izin verildi. Bu arada Giacomo, vücudu bir kemer gibi bükülmüş bir şekilde Carlo Ammiani'nin bileklerini vahşice şakacı çekişlerle çekiştirdi ve
bir çocuğun arzuladığı şeyi hor görme sanatında aldığı dersi aldı. Tek yapması gereken af ​​dilemekti. Gerekli olduğunu düşünerek utangaç bir şekilde Vittoria'nın yanına geldi, Vittoria Amalia'yı yoluna çıkardı ve kendisi de onu şefkatle öptü. 'Ama kızlar ağlamamalı!' Vittoria küçük kadını azarladı.

'Neden ağlıyorsun?' diye sordu Amalia basitçe.

'Bak! Ağlıyormuş.' Giacomo, cinsiyetinin tarzına göre, zorunlu olarak
yüksek sesli keşfi benimsedi.

'Vittoria'mız neden ağlıyor?' diye bağırdı her iki çocuk da.

'Çünkü annen ona karşı çok zalim bir kız kardeş,' dedi Laura, kapıdan onlara doğru
geçerken. Vittoria'nın başını göğsüne çekti, gözlerinin içine baktı ve aralarına oturdu. Vittoria, yataklarına gitmeden önce, akşamın sesi gibi, alçak tonlu, yumuşak bir şarkı söyledi. Giacomo'nun askervari bir tavır takınma talebine itaat edemedi ve yorgun olduğunu söylemek zorunda kaldı.

Çocuklar gittiklerinde, sanki bir ateşkes sona ermiş gibiydi. Signora ve Ammiani, Vittoria'ya düşen gizemli şüpheyle ilgili sorularda hızlı bir karşıt görüşe düştüler. Laura'nın ona olan sevgisine rağmen, özel veya geçici bir güvensizlik için bazı nedenler olması gerektiği yönündeki yenilmez hissini ele verdi. 'Burada asılı duran hayatlar bana çarpıyor,' dedi, düşen oklar gibi parmaklarını boğazının altına
dokunarak. 
Ancak komploların merkezinde hareket eden, onların meclislerinde bir araya gelen, onların kafalarını tanıyan ve sık sık onların entrikalarıyla mücadele eden Ammiani, gizli gerçekler ve egemen bilgelik üzerindeki potansiyel hakimiyetleri hakkında aynı derin fikre sahip değildi. 'Bir adama çok fazla güveniyoruz. Ona güvenmek zorundayız, ama ona çok fazla güveniyoruz. Yani bu adam, bu şeytan, Barto Rizzo. Signora, signora, ondan söz edilmeli. Komplonun yerini değiştirdi. O devrimin fanatiğidir ve biz ona aklın tüm gücüne sahipmiş gibi güveniyoruz. Sonuç nedir? Şef yok, şimdi Cenova'da olduğuna inanıyorum. Ayaklanmanın tüm
planı doğru; aletler hazır ve
biz felç olduk. Bu gece üç eve gittim ve iki saat önce birlik ve beraberlik olan yerlerde hepsi kararsız ve
bölünmüş durumda. Şefe aceleyle bir haber gönderdim. Ondan haber alana kadar hiçbir şey yapılamaz. Ugo Corte'yi her zamanki gibi biz Milanlılara karşı saldırırken bıraktım,
biz olmadan çalışmakla ve kendi Bergama ve Brescian Cumhuriyeti'ni kurmakla tehdit etti. Kont Medole bir hafta ertelenecek.
Agostino gülümsüyor ve kıkırdayarak şiirlerini söylüyor.'

'Şeften haber alana kadar hiçbir şey yapılamaz mı?' dedi Laura tutkuyla. 'Beklenti içinde mi kalacağız? İmkansız! Buna
dayanamam. Şehirde bolca silahımız var. Ah, keşke topumuz olsaydı!
Toplara tapıyorum! Onlar savaş tanrılarıdır! Ama eğer
kaleyi şaşırtırsak;--tek bir gerçek alarm şoku bir orduyu bir kalabalığa dönüştürür. Kocamın
bunu söylediğini duydum. Gecikme olmasın. Sözüm bu.'

'Ama, signora, işaretle ilgili tüm uyumun kaybolduğunu görüyor musun?'

'Dostum, bir şey görüyorum'; Laura ona anlamlı bir şekilde yarım anlamlı başını salladı. 'Ve belki de daha iyi olur. Hemen git. Başka bir
işaretin kararlaştırılmasını sağla. Ah! Çünkü hazırız--hazırız. Şimdi hareketsizlik
en büyük acıdır--yüreği öldürür. Bu gece şehirde kaç tane beyaz kasap var?'

'Her kapıdan içeri giriyorlar. Macar alayı gördüm
Borgo della Stella'ya doğru geliyorlardı. Uhlans'ın iki yeni filosu
Corso Francesco'da. Piazza d'Armi'de topçular konuşlanmış durumda.'

'Brescia, Bergamo, Padua ve Venedik için daha iyi!' diye haykırdı
Laura. 'Güçlerinin bir sınırı var. Biz Milanolular onlarla boy ölçüşebiliriz.
Günlerdir göğsümde Milano'nun yakında
nefes alacağına dair bir rüya görüyorum. Git kardeşim; Barto Rizzo'ya git; onu ve
Kont
Medole, Agostino ve Albay Corte'yi topla -ki parmaklarımı öpüyorum- onları bir araya topla ve
bu karanlıkta kutsal bir girişimde bulunan bu kadar çok titiz adamın olduğu yerde
bir ilahi ateş kıvılcımı için beyinlerini sık. Ve Carlo,'--Laura gergin sesini kontrol etti, 'Sana 'Geceyarısı
Lambaları'mdan birinden nutuk çektiğimi düşünme.' (İtalyan halkına yazdığı broşürlerin başlığından bahsetti.) 'Bizim kadınlar arasında, Carlo'nun onların yanında taşkınlıklarını dile getirdiğinde Agostino ve Albay Corte'nin hissettiği gibi hissediyorsun.
Evet, benim coşkum seni bir filozof yapıyor. Bu insan doğası. Bana acı, beni affet ve emrimi yerine getir.'

Ammiani'nin şu anki duygularının, ağzı onların arasında açıkken komplonun büyüklerinin duygularıyla karşılaştırılması sert ve ustacaydı, çünkü genç adam aklında hiçbir düşünce olmadan anında ayağa kalktı.

Şunu söyledi: 'Onlara signorina'nın işaret vermediğini söyleyeceğim.'

'Onlara seçtiği ismin hala Vittoria olacağını söyle; ama
diyelim ki, böyle bir krizde kendisine bir emir olarak bir şüphe gölgesi hissediyor ve
doğruca tanınana ve zamanı gelene kadar sessizce ve alçakgönüllülükle hizmet edecek. Onların önüne çıkmaya ve
sorguya boyun eğmeye istekli. Masumiyetini biliyor ve
ülkenin iyiliği için çalıştıklarını bilerek, eğer onların isteği olursa,
tüm katılımlardan silinmeye razı:--hepsinden! Ortak refah için
her şeyden feragat ediyor. Bunu söyle. Ve de ki, yarın gece ayaklanma olmalı. Ah! Yarın gece! O benim kocam.'

Laura Piaveni kollarını göğsünde kavuşturdu.

Ammiani aşağı doğru bir yüzle onlardan uzaklaşıyordu ki, Vittoria'nın sesinin bir çan sesi onu durdurdu.

'Kal, Signor Carlo; yarın gece şarkı söyleyeceğim.'

Dul kadın, sembolik şehvetli coşkusuyla konuşmasını yeni bitiren o yoğun duyguyla onu duydu. Şiddetle muhalefeti sezerek, kuyulara susadığında engellenen bir yaratık gibi, ona korkunç bir bakış attı ve sonra tatlılığın yokluğunun tonları hoş hale getirebildiği ölçüde, 'Evet, şarkı söyleyeceksin, ama o şarkıyı söylemeyeceksin.'

'Söylemeyi düşündüğüm şarkı bu, signora.'

'Yasaklandığında mı?'

'Yasaklanmasını kabul edebileceğim tek kişi var.'

'Bana meydan okuyarak şarkı söylemeye cesaret edecek misin?'

'Sadece görevimi yaptığımda hiçbir şeye cesaret edemem.'

Ammiani pencereye gitti ve oraya yaslandı, kalabalık Piazza'ya doğru uzanan ışıklara baktı. Keşke kalabalığın arasında olsaydı ve Laura'dan gelen o keskin, yakıcı sözleri ve Vittoria'nın daha az sıklıkta, ancak daha kararlı ve
ciddi bir şekilde sağlam olan sarsılmaz cevaplarını duymasaydı. Laura enerjisini alaycı sözlerle harcıyordu, ancak Vittoria yalnızca kararlılığından ve konuya değiniyordu. Askeri içgüdülerinin benzetmeyi çerçevelediği gibi, bir kalenin önündeki çarpışan tüfeklerin zehirli çıtırtısı gibiydi, sesi ve geniş atışlarıyla yavaşça cevap veriyordu. Kendisinin onun güvenliğini sağlamak için yalvarırken ve onun duyduğunda, Motterone'da, çok basit bir genç kız gibi görünmüştü, ancak asilce coşkuluydu: eldeki çatışmanın herhangi bir köşesinde
yerleştirilemeyecek kadar güzel, çok nazikti. O zamanlar beyinsizce yaptığı
araştırmaların ve onları karşılayan kahkahaların ve signoranın yakın zamanda hatırladığı
biraz aşağılanmış olsa da, Vittoria'nın ruhunun boyutunu algıladığı şey tamamen kendini aşağılamak değildi (çünkü muhteşem bir karakterin anlık tanınması genellikle erkeklerde görülür). Şefin kadınlar hakkında
söylediklerini de hatırlayan Ammiani, 'Belki de onun gibi birini tanıyordur' diye düşündü. 'Genç adamın
yüreğindeki tutku onun imajını büyüttü. Signora'nın çatışmada yenildiğini kabul ettiğini görmek onu şaşırtmadı.

'Kılıcın keskinliği gibi konuşuyor,' diye haykırdı Laura çaresizce ve
bir sandalyeye yığıldı. 'Onu eve götür ve eğer yapabilirsen,
yolda ikna et, Carlo. Bu gece Graatli Düşesi'ne gidiyorum. Bir
resepsiyona
gidiyorum. Bu kızı eve götür. Şarkı söyleyeceğini söylüyor: Şef'e itaat ediyor ve Şef'ten başkasına değil. Onun parlamak istediğini
varsaymayacağız. Şüpheleniliyor; suçlanıyor; damgalanıyor; ona karşı genel bir inanç yok; yine de meşaleyi yarın gece tutacak:--ve
sonra ne olacak? Bazıları hareket edecek, bazıları geri dönecek, bazıları ihanete doğru hızla koşacak, bazıları kararsızca asılacak hepsi de rezil olmak için! Kan
başında.'

'Başka bir zaman özür dilerim,' dedi Vittoria. 'Seni seviyorum,
Signora Laura.'

'Öyle, öyle, yoksa bana özür dilemeyi düşünmezdin,'
dedi Laura. 'Ama şimdi git. Beni ikiye böldün. Carlo Ammiani
benim başarısız olduğum yerde başarılı olabilir ve ben her silahı kullandım;
bir kötü yaratığın benden ömür boyu nefret etmesini ve beni öpmesini sağlayacak kadar.
Elinden gelenin en iyisini yap, Carlo ve elinden gelenin en iyisini yap.'

Geriye Ammiani'nin ona görüşlerinin farklı olduğunu temin etmesi kalmıştı.

'Signorina, Şef'in gösterdiği programı uygulama kararlılığında ısrar ediyor ve astlarının
yanlış şüpheleriyle yolundan sapmayı reddediyor.'
İçgüdüsel olarak, erkeklerin gergin olduklarında ve
siniklerin konuşma kullanımlarının tanımını haklı çıkardıklarında yaptıkları gibi, esprili bir ifade biçimi kullandı. 'Signorina,
benim fikrime göre, haklı. Eğer geri çekilirse,
isminin üzerindeki lekeyi alenen kabul etmiş olur. Kendi hislerime ve isteklerime karşı konuşuyorum.'

'Sandra, duyuyor musun?' diye haykırdı Laura. 'Bu, senin düşüncesiz inatçılığının bir arkadaşının yorumu.'

Vittoria, 'Signor Carlo benim hakkımda farklı yargılarda bulunuyor.' diye cevap vermekle yetindi.

'O zaman git ve bu inatçı delilikte onun tarafından güçlendiril.' Laura
elini işaret etti ve yüzüne koydu.

Vittoria diz çöktü ve onu kollarıyla sardı, dizlerini öptü.

'Beppo beni evin kapısında bekliyor,' dedi; ama Carlo bu gölge gibi Beppo'yu duymamayı seçti.

'Ona söyleyebileceğin hiçbir şey yok, sadece işaret vererek adını temize çıkarması gerek,' diye patladı Laura, onun ılımlı 'Addio'suna ve ayağa kalkmaya başladı. 'Öyle olsun. Yine sonuçsuz kan! İkinize de bir 'rivederla'. Bu gece düşman kampındayım. Açık
kartlarla oynuyorlar. Amalia bana bildiği her şeyi gizlediği şeylerle anlatıyor. Bir şeyler
öğrenebilirim. Yarın bana gel. Sandra'm, seni öpeceğim. Bu titremelerin hiçbir anlamı yok.'

Signora onu kucakladı ve Ammiani'nin selamını parmaklarıyla aldı.

'Ekşi parmaklar!' dedi. Yanağını ona yasladı ve fısıldadı, 'Kolayca sana ihanet etmeye
ikna edilebilirim.'

Adam, 'Kendime ihanet etmemem konusunda bir meziyetim olmalı,' diye cevap verdi.

'Her dirseğimde!' diye güldü. 'Her dirseğinizde bir elektrik pilinin vuruşlarını gösteriyorsunuz ve şimşek Tanrıçanızın sizi hareket ettirdiğini
görmemesini bekliyorsunuz. Gidin. Benim tarafımı tutmadınız ve ben haklıyım ve
ben bir kadınım. Bu arada, Sandra mia, Beppo'nuzu iki saat veya daha az bir süre için ödünç vermenizi rica ediyorum.'

Vittoria, Beppo'yu emrine verdi.

'Ve siz eve koşup yatağa girdiniz,' diye devam etti Laura. 'Karanlıkta bir süre yalnız bırakıldığınızda, inatçı insanlar olarak aklınız başınıza geliyor.'

Vittoria'nın, yeni operadaki baş şarkıcıların gece saat on birde maestro Rocco Ricci'nin evinde yapılacak bir toplantıya katılmak üzere
anlaştığına dair açıklamasını neredeyse hiç dinlemedi.

BÖLÜM XIII

SIGNOR ANTONIO'NUN KOMPLOSU

Laura'nın Beppo'nun hizmetlerini istemesindeki amacını gizlemiyordu. Kendisi, adamın soruşturulması ve çapraz sorguya çekilmesinin amaçlandığının açık olduğunu biliyordu ve inatçılığı yüzünden görüş bildirmemeyi seçti. Vittoria'nın Beppo'ya bekleme emrini verdiğinde ses tonundan, aynı zamanda ihtiyatlı davrandığına dair bir ipucu verip vermediğini yargılayabilmek için merdivenlerin üzerinden gizlice kulağını uzatmak için bile utanmadı. Ama Vittoria tek kelime etmedi: Emri veren Ammiani'ydi. 'Ona tek bir saniye bile güvenmemek aşağılıklıktır,' dedi Laura. Bu, onu Beppo'yu derhal sert bir şekilde sorgulamaya teşvik etmedi; ve bir İtalyan'ın basitlik yapmacıklığına aldanmaması gerektiği için, onun iki veya üç kez aptalca cevap vermesine izin verdi ve sonra aniden onu bu cevaplarla hazırlıklı durmakla suçladı. Beppo, kendi koynunda, hemen, kendi genç metresinden başkasına hizmet etmeme ve muhalefet ruhunu, signora'yı kızdırmasına ve tetikte olmasına neden olan, zeki içgüdüsüne bağladı. Suçlamanın doğruluğunu açık yüreklilikle kabul etti; kendisinin de sınırsız sayıda ifadeyle hazır olduğunu ekledi. 'Sorular, şanlı signora, beni her zaman savunmaya geçirir ve bir geri
itme için ağlar gibi görünür; ve bunu, annemin -şimdi Azizler arasında olan mübarek küçük kadının!- beni taşıdığı o önemli anda kızıl yüzlü yaşlı bir yargıç tarafından kaşları ve topukları kıvrık bir şekilde sorgulanması gerçeğiyle açıklıyorum. Yani, bir soru -ve ben haklı çıkarım; ama benden bir ifade iste ve, ah, signora!' Beppo, dilinin kendiliğinden aktığını belirtmek için kolunu salladı.

'Sanırım,' dedi Laura, 'bir asker ve bir hizmetçi oldun.'

'Ve bir sahne değiştirici, en asil signora, La Scala'da.'

'Signor Mertyrio'ya yaralıyken İngiltere'ye eşlik ettin mi?'

'Ettim.'

'Ve orada, o zamanlar Emilia Belloni adını taşıyan Signorina Vittoria'yı gördün mü?'

'İtalya'ya vardığında hangi ismi değiştirdi, seçkin signora,
Vittoria Campa'nın ismiyle--"sull' campo dells gloria"--ah! ah!--kendi ismi, ülkesindeki sinekleri cezbettiği için. Bütün bunlar
doğru.'

'Bu senin için bir teselli olmalı! Signor Mertyrio...'

Beppo, sorgulamaların devam etmesi üzerine kıvrandı ve
bir duraklama elde ederek ifadesine başladı: 'Signor Mertyrio
iyiydi ve İtalya'yı ziyaret etmek ve büyük kalplerin büyüdüğü
dalgalarla sarılmış sis, bira, nemli rüzgarlar ve çok para ve çok nezaket adasından ayrılmak üzereydi. Signorina onunla ve sadece onunla yazışıyordu.'

'Bunu biliyorsun ve buna yemin edecek misin?' diye haykırdı Laura.

Beppo böylece dövmeye başladığı ipucunu aldı, bunun doğruluğuna derinden yemin etti ve hemen ifadesini, metresinin hiçbir eyleminde politik olarak (ya da şüpheler daha yumuşak bölgelerde ona yöneltilmişse aşk açısından) uygunsuz veya suçlu olmadığını
kanıtlamaya yöneltti. Signorina, dedi, erdemli annesinin ve kendisinin en mütevazı refakatçilerinin arkadaşlığı olmadan asla evinden dışarı çıkmazdı. Beppo'nun bir efendisi ve bir metresi vardı, Signor Mertyrio ve Signorina Vittoria. Yabancı görmedi:
ama -tuhaf bir şey!- onu mahallesinde İngilizce konuşulurken görmüştü; ve o dile karşı bir sevgisi vardı:
yüzünde, emdikten ve
doyduktan sonra bir bebeğinki gibi gülümsemeler beliriyordu;--rüya görürken ve müzik dinlerken algıladığınız türden bir bakış. Yabancılarla konuşmazdı.
Yabancı şehirlere gitmeyi umursamazdı, ama Milano'yu severdi ve olgun bir kayısıda bir kulağakaçan gibi özgür ve mutlu yaşardı. Milano'nun etrafını sarması, etrafında kalelerin olmaması nedeniyle ona yeterince dirsek alanı sağladı--'ki bu kaleler Verona'da insanın
gülümseme kemiğini kırar, signora.' Beppo, kabulünü göstermek için basit bir reveransla saf bir gülümseme sundu. 'Milano havası,' diye devam etti, Laura'nın sabit bakışları altında daha az güvenle ve bu nedenle samimiyetini daha fazla zorlayarak--'Milano'nun tatlı havası ona derin bir göğüs dolusu verdi, böylece notasını beş keman yayının uzunluğu kadar tutabiliyordu:--Sant' Ambrogio'nun
bedeni adına, bu doğruydu!' Beppo kolunu uzattı,
ve elini beş kez tanıklık edercesine omuz sırtına doğru savurdu. 'Ay, bir şahin, senyorina notasını tutarken, Duomo'daki St. Luke'un başından Como'nun üzerindeki San Primo'daki taşa uçabilirdi! Dinledin, soluk soluğa kaldın--zindandaki bir şairi düşündün ve aniden, işte, zincirleri çözüldü!--kutsal bir tapınağa hac yolculuğu yapan altın kabuklu bir kaplumbağayı düşündün!--düşündün--ne düşündüğünü bilmiyordun!'

Burada Beppo kısa bir coşku sessizliğine gömüldü ve bundan
ateşli bir canlılıkla uyanarak: 'Sinyora onun şarkı söylediğini duydu mu? Nasıl tarif
edilir! Yarın gece Milano için bir şölen olacak.'

'Milano'nun amatörlerinin yarın gece bir zevk yaşayacağını mı düşünüyorsun?' dedi Laura; ama adamın keskin kulağının çiçeğin altındaki ironik sürüngeni fark ettiğini
gördü ve daha fazla zaman kaybetmek
istemediğinden, onun cevabını engelledi.

'Beppo, iyi dostum, sen tam bir İtalyansın--zekanı
boşa harcıyorsun. Benim senin
vatandaşın olduğumu hatırlayarak beni memnun edeceksin. Zaten sana en büyük yaratıcılığını sergilemene izin vererek benzer bir iyilik yaptım. Bunun hiçbir işe yaramadığını düşünmek seni ne korkutacak ne de sana bir şey öğretecek. Bundan
kesinlikle eminim. Sadece şu anki duruma uyması için konuşuyorum. Şimdi, benden
kaçmaya çalışma. Eğer hem dostların hem de düşmanlarınla ​​bir yılansan, sen
sadece bir yılansın. Sana soruyorum -cevap vermek zorunda değilsin, ama
yalan söylemeni yasaklıyorum--hanımefendin Tedeschi'nin altınını alan herhangi biriyle, erkek veya kadın, görüştü mü, konuştu mu ve yazıştı mı?
Herhangi biri, erkek veya kadın, ona hain diyebilir mi?'

'İki kez değil!' diye gürledi Beppo, kırışmış kırmızı alnıyla.

Adam dik bacaklarıyla, kaşlarını çatarak, teatral ama aynı zamanda asil bir duruşla dururken etrafında asil bir görünüm vardı; Kısmen onurunu aşırı bir şekilde savunan bir Figaro'nun bakışı, yine de İmparatorluğun bir
Fransız Mareşali'nin heykeline çok benziyordu.

'Bu yeterli,' dedi Laura ayağa kalkarak. Onu terk etmek üzereyken,
Graatli Düşesi'nin avcısı içeri alındı, arkadaşı Amalia'dan bir mektup taşıyordu.
Mektubu açtı ve okudu:--

'EN SEVGİLİ,--Yakında kalbimle aramda çelikten bir
nehir olduğunu acı bir şekilde hatırlayacak mıyım?

'Bu gece gelmeyi ihmal etme. Yeni Bulbul'un tehlikede.
Aptalca olan şey Roma tarihi okumak olmalı. Hayır deme! Hepinizi
sarhoş ediyor. Laura'm uğruna ona göz kulak oluyorum:
Senin üzerine binlerce öpücük yağdırıyorum, karanlık, lezzetli ruhun!
Sen akşam yıldızına giden çam korum değil misin? Gel,
tehlikeli mevsiminde onu nasıl kaçıracağımızı konuşalım. Körfezler küçük dişi delilerin üzerine kapanmaz, Laura'm; bu yüzden onun sıçramasına izin vermemeliyiz. Geldiğinizde salona girin: bir kez
geçin ve adımlarınızı geri atın; sonra benim boudoir'ıma. Hizmetçim Aennchen sizi yönlendirecek. Addio. Bu haberciye geldiğinizi söyleyin. Laura benim, ben sonsuza dek

seninim 'AMALIA.'

Laura, avcıya cevabının olumlu olduğunu işaret etti. O
geri çekilirken, siyah tüylü şapkası Beppo'ya çarptı, Beppo onu
bir kenara itti ve şapkaya ustaca bir tekme attı, bu arada signoraya karşı nazik bir tavır takındı. Kadın meditasyon yaparak durdu. Öfkeli avcı, Beppo'nun kulağına iğrenç bir İtalyancayla bir iki kelime mırıldandı
ve gitti. Beppo daha sonra kapıya doğru eğilmeye başladı ve aşırı bir itaatkarlıkla son bir düşüşle görüş alanının dışına ve uzağa doğru ateş etmeye çalıştı, ancak signora onu durdurdu ve sabaha kadar kendisini onun hizmetçisi olarak görmesini söyledi; bunun üzerine şaşırtıcı bir
hazırlık gösterdi, kişisel bağlılıktan başka bir şey değildi ve o odadan ayrıldıktan sonra iki dakika daha orada kaldı. Çok fazla zaman geçtikten sonra, merdivenlerden aşağı koşarak indi ve salon kapısının kilitli olduğunu ve signoranın zevki sırasında bir tutsak olduğunu gördü. Üstün bir kurnazlıkla, rahatsız edici olmak yerine, onu harika bir şekilde sakinleştirdi; bu yüzden yaratıcılığının kaynaklarını bir sonraki fırsat için bir kenara koydu ve signoranın onu sakinlikle beklediği başlangıç ​​noktasına gizlice geri döndü. Adam, bu kriz anında metresini bir saatliğine terk ederek, hatta emrine itaat ederek, kendisine ihanet edilmiş bir güvenden suçlu bulunabileceği korkusuyla ölümcül bir korku içindeydi: ancak, metresinin arkadaşı olduğunu bildiği signoraya durumu açıkça söylemek veya görevini yerine getirmek ve vicdanını tatmin etmek için kurnazca kaçamaklardan başka bir şey yapmayı düşünmek onun doğasında yoktu. Laura gülümsemeden, "Sokak kapısı bir anahtarla açılır," dedi ve anahtarı onun eline, ayrıca yelpazesini taşıması için de koydu. Evden çıktıktan sonra, yelpazeyi hemen terk etmeyeceğinden emindi: ağır bir şekilde örtülü bir şekilde, onu takip edeceğinden emin bir şekilde yürümeye devam etti. Graatli Düşesi'nin evi, Corso Francesco'nun yanındaydı; çok sayıda araba, güzel konuklarla dolu yüklerini boşaltıyordu ve ara sıra, tam üniformalı bir Avusturyalı subay, lambaların altında parıldayarak merdivenlerden yukarı koşuyordu. 'Aralarına giriyorum,' diye düşündü Laura. Yürüyerek geldiği için sevindi. Beppo'yu ve siyah yelpazesini unutarak, umutsuz anıların ve umutsuz intikam susuzluğunun verdiği şiddetli titremeyle
yürüyen hiçbir İtalyan kadının yapmayacağı gibi,
kendisinin misafirlerin arasında taşınmasına izin verdi ve
düşesin talimatlarını yerine getirirken
ateşten üşüyen biri gibi titredi; salonun uzunluğu boyunca, hislerine insanca gelmeyen
bir yüzler ışığından geçti.

Bu arada, yelpazeyi elinde tutmanın verdiği baskı altında ezilen ve her an o en yararlı hanımın enstrümanının çağrılacağını bekleyen Beppo, aşağıda yarı feodal hizmetkarlardan oluşan garip bir grubun arasında duruyordu ve kısa süre sonra, Güney Alman usulüyle öfkesini şakayla gizleyen, onu bir kavgaya sürüklemeye çalışan düşesin avcısı Steiermark tarafından seçildi. Ancak Beppo tuzağa düşürülmek için fazla esnekti. İşlemiş olabileceği olası suçlar için özür diledi ve avcıya bir şapkanın diğerinden daha iyi olduğunu, bazı şapkaların ise diğerlerinden daha iyi olduğunu söyledi: aşırı samimiyetinin kanıtı olarak, avcının adını tekrarlama görevini kabul etti; bu isim, bir İtalyan için katlanılabilir bir lokma olan 'Jacob Baumwalder Feckelwitz'di; ve Beppo,
bu hantal ismin aşağılık telaffuzunun tüm alayını
kendi üzerine almayı olağanüstü bir zarafetle başardı. Jacob
Baumwalder Feckelwitz, çabadan sonra onu canlandırmak için ona bira teklif etti.
Beppo içerken, yelpazeyi yakaladı. 'İyi; iyi; binlerce
teşekkür,' dedi Beppo, yelpazeyi bırakarak; 'yukarıya taşı, yalvarırım.'
Ondan kurtulmak için öyle bir çeviklik ve hafiflik gösterdi ki,
Jacob onu gömleğinin ön tarafındaki düğmelerin arasına soktu ve
o açıklıktan tekrar eline aldı. Beppo'nun başı düştü. Bir avuç
siyah dantel ve sedir ağacı onu o noktaya zincirledi! Üniformalı adamlara yelpazeyi yukarı çıkarıp Signora Laura
Piaveni'ye götürmeleri için yalvardı; ancak Jacob'ın tavsiyesi üzerine, onlar reddetti. 'Sen git,' dedi Jacob gülerek ve kurbanı görmeye pek de hazır değildi, en azından bir saat daha büyük pençesini sıkıca tuttuğunu düşünüyordu,
onun sözüne güven. Beppo salona ve merdivenlere doğru fırladı. Düşesin hizmetçisi, fildişi yüzlü Aennchen, yanından uçarak geçiyordu. Ona bakan, çok çekici, karanlık bir yüz gördü, utangaç bir şekilde kulağını eğdi, ve hızlı yabancı dilin söylediği her şeyi anlıyormuş gibi yaparak, anladığı tek şeyin ima edilmesinden hareket etti. Beppo, Signora Piaveni'nin adını anmıştı. 'Bu taraftan,' parmağıyla işaret etti, tabii ki signora'yı çok acil bir şekilde görmek istediğini varsayarak.

Beppo, yelpazeyi taşıması için elinden geleni yaptı; ama parmaklarını Susannah'nın mükemmel bir dehşetiyle kaldırdı, yine de onu takip etmesi için çağırdı.
Doğal olarak, yelpaze oyununun bir kez daha oynandığı karanlık geçitlerden hızlı geçmedi ve eşliklerle.
Eşliklere, bir balığın oltadan kaçarken telaşlanmasından daha fazla itiraz etmedi; ama kendi dilinde 'Nein, nein!' ve onun dilinde 'Hayır,
hayır!', yelpazeyi ona vermeye çalıştığı her seferinde dudaklarından fışkırıyordu. 'Bu beyaz kadınlar çok harika!' diye düşündü
Beppo, şaşkınlık ve sabırsızlık arasında sendelemeye hazır bir şekilde.

'Orada; orada!' dedi Aennchen, bir perdenin kıvrımlarından gelen
ışığı işaret ederek. Beppo, parmakları onun
isteksizce kavrayışında çekiştirirken onun parmaklarını öptü ve kısa bir duraklamayla durumun daha yüksek ayrıcalıklar için
umut verici olduğunu anladı. Ne yapmalıydı?
Boşa harcayacak bir anı bile yoktu; yine de bir kadının kibrini
kırmaya cesaret edemezdi. Göğüs kemiğine elini coşkulu bir şekilde bastırdı, ona tapıldığından emin olmak için, kucaklanmasa da. Bu ihtiyatlı hareketten sonra, Avusturyalı güzel uşağın önceki
görevini yerine getirmek için uçtuğu sırada, perdeye doğru yürüdü.

Beppo'nun kendini karanlık bir antrede bulması, onun anında duruşuna ve nefesine dikkat etmesi için yeterliydi. Perdeye dokunduğunda, iç mekanın diğer tarafındaki bir kapı açıldı ve taze kadın seslerinin yumuşak gevezeliği sessizliği bozdu ve bir dere gibi akıp gitti, sıçrayarak bir seviyeye geldi ve tekrar sıçrayıp sevinçten sesler çıkardı. Graatli Düşesi, Signora Laura'nın iki elini
kavradı ve onu bir pufa çekti ve öpücükler ve daha sıcak kucaklaşmalar arasında, küçükler Giacomo ve vaftiz kızı Amalia'yı sorguluyordu.

'Seni en son ne zaman, ne zaman gördüm?' diye haykırdı. 'Ah! O sabah ölümsüzlerimizi onun mezarına koymak için buluştuğumuzda beri hiç. Ruhumun kız kardeşi!
öp beni, bunu hatırla. Seni kapıda gördüm - bana öyle geldi ki,
bir vizyondaymış gibi, ikimiz de onu almaya gelmemiz için bir uyarı almıştık ve
kapıyı çaldığımızda kapı açılacak ve sevgilimiz dışarı çıkacaktı!
Bu çok gün önceydi. Benim için inci bir tabutta sonsuza dek kilitli bir gün gibi. Lekesiz bir sabah değil miydi, benimki! Eğer ağlıyorsam,
zevkle ağlarım. Ama,' diye ekledi telaşla, 'hiçbir şekilde ağlamak
benim göz kapaklarıma iyi gelmeyecek.' Ve minik altın çerçeveli bir cep aynası çıkardığında, bunun
iyi gelmeyeceğini ikna edici bir şekilde algıladı.

'Bunun kocamın yokluğundan olduğunu düşünecekler,' dedi, bunu ancak
bu kadar küçük bir şeyden yakınan bir kadın söyleyebilir.

'Viyana'dan ne zaman dönecek?' diye sordu Laura düşünceliliğinin alçalmış sesiyle.

'Haftada iki kurye alıyorum; daha fazlasını bilmiyorum, Laura'm. Sanırım
Mahkemede bana karşı bir evlilik şikayeti ileri sürüyor. On yedi aydır
evliyiz. Evliliğe boyun eğdim çünkü
onsuz düzgün bir özgürlük elde edemezdim ve şimdi kendimi feda ettiğim şeyden
uzak durmam bekleniyor! Bunu Viyana'da duyabilir mi?' Parmaklarını şıklattı. 'Eğer duymuyorsa, gelip Milano'da görsün. Ayrıca, o zararsız. Arşidüşes, kıskandığı adamı dinliyor. Benim cevabım şu: Bana evlenmemi söyledin:
İtaat ettim. Kalbim dünyada ve dikkatimi dağıtacak şeyler bulmalıyım. Şu anki dikkatimi dağıtan şey, iyi bir Katolik ve iyi bir Avusturyalı asker olan De Pyrmont, Fransız olsa da. Üzülerek söylüyorum ki - korkunç - De Pyrmont'un kılıçla ilgili olduğunu düşündüğümde bazen gıdıklanıyorum. Ama unutma Laura, kocam bana Giacomo'yu parmağını kaldırarak kurtarabileceğini söyleyene kadar evlenmemişti. Adamı defolup gitsin! Onu cezalandırmak hoşuma giderse, cezalandırırım.'

Düşes Laura'nın yanağını öptü ve devam etti:--'Şimdi düşman olduğumuz
noktaya geldik! Ben Avusturya'dan yanayım, sen İtalya'dan. İyi. Ama ben her zaman Laura'dan yanayım. Yani aramızda bir nehir ve üzerinde bir köprü var. Sevgilim, yarın gece ciddi bir şey kastediyorsan, senin için çok güçlü olduğumuzu biliyor musun?'

'Sen mi?' dedi Laura sakin bir şekilde.

'Biliyorum, görüyorsun ya, yarın gece bir şey olması gerekiyor.'

Laura, 'Sen mi?' dedi.

'Bununla ilgili olumlu kanıtlarımız var. Dahası: Vittoria'nız--ama
onun uyarılmasını ister misiniz? Eğer tasarısını gerçekleştirmekte ısrar ederse kesinlikle kendini bir
tuzağın içinde bulacaktır. Söyleyin bana, onun uyarılmasını ve korunmasını ister misiniz? Bir yıllık kale hayatı hoş değil, ses için faydalı değil. Konuş, Laura'm.'

Laura, iri koyu gözleriyle hafifçe arkadaşının yüzüne baktı ve cevap verdi, 'Binbaşı de Pyrmont'u onu uyarması için ona göndermeyi düşünüyor musunuz?'

'Sen kötü biri değil misin?' diye bağırdı düşes, kızardığını ve Laura'nın onu sorgulamasının doğru yolundan
attığını hissederek.
'Ama, bu gece açık ellerle kağıt oyna, canım. Bak:--O tehlikede. Bunu biliyorum; sen de biliyorsun. Belki de tahtalara basmadan önce hapsedilecek--kim bilir? Şimdi, ben--rüyalarım Laura'ma hizmet etmek için bir alayda yeminli değil mi?--bir planım var. Gerçek şu ki, bu
pek de benim değil. Yunanlıya, Signor Antonio Pericles'e
Agriolopoulos'a ait. Bu sadece'--düşes sesini Beppo'nun duymayacağı şekilde kıstı--'onu kurtarmak için bir plan: onu Tirol'deki Meran yakınlarındaki şatoma
götürün.' Beppo 'Tirol' kelimesini duydu. Bağlamın
kaybına duyduğu çılgınlıkla esnedi, yüzünü buruşturdu ve iğrenme dansı yaptı; bu da bir sonraki cümleyi de kaybettirdi. 'Her şey sakinleşene ve devrimci ateşi geçene kadar onu orada tutmayı düşünüyoruz. Bu Signor Antonio'yu duydunuz mu? Yunanistan krallığını, tamamı Tirol'ü, yarısı Lombardiya'yı satın alabilir. Adamın sizin Vittoria'nıza karşı bir tutkusu var; sadece sesine, sanırım. Hiç şüphesiz, gerçekten büyük bir uzman olarak kabul ediliyor. Başka hiçbir şeye tutkusu olmayabilirdi, yoksa!' (Düşes kederli bir şakayla başını salladı)
'Bana borç verdiğinde özel mülkümün yazılı teminatları ve ipotekleri konusunda ısrar eder miydi? Dünya, aşklardan ne kadar da farklı, Laura'm! Ama De Pyrmont için, gülümsememin bir imparatorluğu; yani bir imparatoru
kurtarmaya yetmeyeceğini düşünebilirdim. Konuş; adam gelmek için bekliyor; onu çağırayım mı?'

Laura onaylarcasına başını salladı.

Bu sırada Beppo yere kök salmıştı. 'En iyi yerdeyim sonuçta,' dedi, hizmetinin görevlerini düşünerek. Signor Antonio'nun özelliklerini gayet iyi biliyordu. Luigi'nin Signor Antonio'nun Vittoria'daki casusu olduğunu ve metresine
hiçbir kişisel zarar verme niyetinde olmadığını biliyordu; ama Beppo'nun yüreği, Vittoria'nın işaret vereceği isyandaydı; bu yüzden, en ufak bir
düşmanlık belirtisi göstermeden, onu engellemeye kararlı olan Beppo, Signor Antonio'nun planını duymayı bekledi.

Yunanlı, Aennchen tarafından tanıtıldı. Signora'nın kucağına baktı,
ve onu hala yelpazesi olmadan görünce, gözleri sinsice parıldayan şakağına doğru
yukarı fırladı, perdedeki dar açıklığı gizlice inceledi.
Ön törenlerin kısa bir sessizliği geçti.

Beppo, kısa bir süre sonra onların konuştuğunu duydu;
ne söylediklerini
anlamadığını görünce dehşete düştü. 'Ah, lanet olası Fransız lehçesi!' diye inledi; konuşmanın o dilde olduğunu keşfetti.
Signor Antonio, girişteki soğuk nezaketinden hızla ısındı.
Onu anlamak için Fransızca'ya dair mükemmel bir
bilgi gerekiyordu. Bir elinin parmaklarını alay düzeninde uzattı ve bıyığını ağzının köşelerinden aşağıya doğru sarkıtan diğerleriyle, tek tek yukarı kaldırılmış parmaklara dokundu, üzerlerinde vızıldadı: beyaz gözlerini parlattı ve gizlice bir dinleyiciyi çileden çıkarmaya yetecek bir şekilde omuz silkti, bu dinleyici bir anlam zenginliğinin kendisinden kaçtığının farkındaydı ve onunla alay ediyordu. Bazen Signor Antonio, yarısı küfür, yarısı ağlama gibi görünen bir tonla konuşuyordu: hem acıklı hem de ayıplayıcı, sanki lanetler sızlanıyormuş ve aklında tarifsiz acı şeyler varmış gibi. Ama bir çare vardı! Üçüncü parmağında belirli olanı gösterdi. Oradaydı. Bu yapıldıktan sonra (parmaklardaki üç numara), işler hala iyi olabilirdi. Elektriksel Fransızcası ve jestleri açıkça bunu gösteriyordu. Beppo, işaretlerin bilmecesi karşısında umutsuzluk içinde, tüm dikkatini isimlere verdi. İsimler, karanlık, anlaşılmaz atıkta ışık sütunlarıydı. Signora bir soru sordu. Bu soruya Maestro Rocco Ricci'nin adıyla cevap verildi. Bunun ardından Signor Antonio, geveze konuşmasına, bir kapının kapanmasını ve atların anında dörtnala koşmasını -herhangi bir yere, havaya doğru bir uçuşu- ima eden pantomimik hareketlerle eşlik etti. Vizyon sahibi atları coşkulu bir neşeyle
kuyrukladı ve signora tekrar bir soru sorduğunda, deli bir şair gibi göğe doğru uçuyormuş gibi göründü ve hemen elini ağzına vurdu ve kibar bir öfkeyle onun istediği şeyi cevaplamak için oturdu. Kadın konuştu; adam da onu yankıladı ve düşes aynı cümleyi tekrarladı. Beppo, kelimelerin üçgen tekrarı ve İtalyancayla kısmi ilişkisi sayesinde onları yorumlamak için yardım aldı:
'Bu gece.' Sonra signora daha fazla soru sordu. Yunanlı cevap verdi:
'Mademoiselle Irma di Karski.'

'La Lazzeruola,' dedi.

Signor Antonio, sanki aşağılayıcı terimin yüksek bakış açısından adaletine boyun eğiyormuş gibi biraz alaycı bir taklit yaptı:
ama
mademoiselle geçebilirdi, halk için yeterince iyiydi.

Beppo daha fazlasını duymadı ve görmedi. Arkasından gelen bir çekiş onu
durumuna geri çağırdı. Kollarını açtı ve Aennchen'i içlerinde tamamen karanlık bir şekilde topladı:
ve önce onu öyle içten öptü ki, titreyerek bir ihanetin eşiğine getirdi, daha aklını toparlayamadan yelpazeyi sırtının güzel çukuruna, kürek kemiklerinin arasına vurdu ve
sıçradı. Jacob Baumwalder Feckelwitz'in kucağına atlamak niyetinde değildi, ama o gezici avcı onu
her şeyin gölge olduğu yarı karanlıkta karşıladı ve haykırdı, 'Aennchen!' Beppo, bildiği birkaç Almanca kelimeye sevecen bir şefkat gösterdi: 'Gottschaf-donner-dummer!' ve şaşkın Jacob'ın elinden, koltuk altının hemen altından sıyrıldı. Kısa süre sonra sokaktaydı, heyecanlanmıştı
neden veya hangi amaçla olduğunu bilmiyordu. Az önce duyduğunu hatırladığı isimleri karıştırdı - 'Rocco Ricci ve 'la Lazzeruola.' Neden la Lazzeruola ismi la Vittoria'dan önce gelmişti? Ve üçünün de bir anlaşma içindeymiş gibi söylediği 'bu gece' ile kastedilen şey neydi? - ay! ve Tirol! Tirol--bu gece-Rocco Ricci la
Lazzeruola!

Beppo'nun bacakları onu, bu yakın gizemler hakkında herhangi bir zihinsel karara varmadan önce Maestro Rocco Ricci'nin evine doğru taşıyordu.

BÖLÜM XIV

MAESTRO'NUN KAPISINDA

Maestro Rocco Ricci'nin evi Borgo della Stella'dan ayrıldı.
Carlo Ammiani, Vittoria'yı maestronun kapısına götürdü. Yolda çok az
konuştular.

'Sen iyi bir kılıç ustası mısın?' diye sordu aniden.

'Silahla mükemmel bir yakınlığa sahip olmanın gerektirdiği kadar becerim var,' diye cevapladı.

'Baban bir askerdi, Signor Carlo.'

'İtalya ordusu olduğuna inandığı bir orduda General subaydı.
Her gün iki saat boyunca birlikte kılıç dövüşü yapardık.'

Vittoria, 'Bunu yapan babaları seviyorum' dedi. Böyle bir konuşmadan sonra Ammiani ona barış ve güvenlik vaaz etme girişiminde bulunamayacak durumdaydı. Bunu bir sonraki dakikaya ve bir sonrakine erteledi.

Vittoria'nın ruhu, yarı zeka, yarı irade olan ve yükselendeki bir veya diğer tutkunun çokça hakimiyeti altında olan o öfkeli düğümlerden birindeydi. İlerlemeye kararlıydı; ilerlemekte haklı olduğunu hissediyordu; ancak ilahi coşku ilhamı artık onu desteklemiyordu ve doğasında olabilecek tüm o içgörü doğruluğunun ve anlamsız inatçılığın desteğine ihtiyacı vardı. Meşaleyi kaldırma ve İtalya sancağını dikme yetkisinin kendisine verildiği hissi, onu bir
arpın telleri arasında sürüklemişti. Laura ve o korkunç küçük bronz kelebek ve 'Sei sospetta' şimdi görevini kuru ve acınacak derecede etsiz gösteriyordu, sanki bir iskelete kalkıp yürümesi söylenmiş gibi hayal ediyordu: diyelim ki, şey itaat ediyor ve bir süre insanların göz kapaklarının korkunç bir şekilde gerilmesini dolduruyor ve tekrar yatıyor ve insanlar nefes alıyor: ama bunun için kim daha pembe? Bunun ihtişamı nerede? İyi olan ne? Bu Milano ve Verona, Padua, Vicenza, Brescia, Venedik, Floransa, tüm Venedik, Toskana ve Lombardiya toprakları, uzak Sicilya'ya kadar ve onun fikrinde her zaman ölü bir gün batımının tacı altında yatan Roma - onlar da yükselebilirdi; ama onları da aynı şekilde iskeletler olarak düşünüyordu. İtalya Özgür'ün karanlık vizyonu bile
üzerinde
çiçek açmamıştı ve dirilişin üflenen trompetlerinin önünde duruyordu
Lazarus gibi.

Bu anlarda, özsu ve ateşle dolu olsalar da genç kalpler,
küçük emziren duygular ve umutlar,
düşler, uyuşukluklar ve beslenmek için etraflarında asılı duran enerjiler için
sıradan bir emzirme emeğini yapamazlar. Vittoria'nın ufku beş fit yakınındaydı.
Ne görkemli bir dünya ne de kadim bir cennet gördü; düşmanlara ve (cesaret etmesi daha zor olan)
dostlara meydan okuyarak
aşılması gereken bir gedik dışında hiçbir şey. Eski çağrışımların asi bir faaliyeti onu tuhaf bir İngiliz melodisi mırıldanmaya yöneltti ve bu sayede bilincine kavuştu.

'Sevgili dostum,' dedi, Ammiani'nin konuşmamasında kendi konuşmasındakinden daha
tedirgin edici bir derinlik olabileceğinin farkına vararak.

'Evet?' dedi, hemen, bir cümlenin ardından gelecekmiş gibi. Hiçbiri gelmedi ve devam etti, 'Signora Laura da senin arkadaşın.'

Soğuk bir şekilde karşılık verdi, 'Onu düşünmüyorum.'

Vittoria onun için bir teselli sözcüğü olabilecek bir şey söylemeye çalışmıştı ve
hiçbir düşüncesi veya duygusu olmadığını gördü. Burada
Laura'dan farklıydı, eğer herhangi bir mevsimde bir favorinin küçük yarasını iyileştirme isteği
gelirse, canlı şefkatler ve mümkün olan tüm iltifatları
bir kadının diline yağdırırdı. Yine de eylemin verdiği rahatsızlık, Vittoria'dan
daha çok Laura'yı daralttı; onu ateşlendirdi ve sempatisini dağıttı. O sırada kendisi bir oyuncak olduğu için, başkaları için
kolayca bir rol oynayabilirdi. Vittoria sahneden bu kadar plastik
olmak için büyümemişti, muhtemelen asla büyümeyecekti. Erkeklerin vurduğu gibi
bir darbe indirmek için elini germişti ve kadınlar bunu yaptıklarında tam olarak kadınsı olamazlardı.

'Sokakların ne kadar sıkıcı olduğunu' belirtti.

'Şu anda öyleler,' dedi Ammiani, gelecek geceyi düşünerek,
kavgayla sarsılmış bir şekilde ve belki de kanlı sel sularının akıntısı boyunca bir ot gibi savrulmuş halde. Adımları o kadar kararlıydı, yüzü o kadar
güvenliydi ki, onun böyle bir ihtimali fark ettiğini hayal edemedi,
ve bu onu acıma ve sefil bir ürperti ile doldurdu.

Şimdi konuşursam bir korkak gibi konuşmuş olacağım, dedi kendi kendine:
ve onunla bu şekilde konuşmak için mutlu bir şekilde fazla ihtiyatlıydı. Bu yüzden
huzur ve güvenlikten hiç bahsetmedi. Kararının bilgeliğini onayladığına inanmak için neredeyse özgürdü. Maestronun kapısında ona
refakatçisi için teşekkür etti ve bir saat içinde daha fazlasını istedi.
'Ve lütfen bana biraz çikolata getir.' Dişlerini birbirine vurarak
çok büyük bir açlıkla onu yemeye başladı. 'Cebimde çikolata yok ve kendimi
zorlukla tanıyorum.'

'Signor Antonio ne diyecek?'

Vittoria parmaklarını şıklattı. 'Onun yönetimi sona erdi ve o benim kölem: Ben
onun değilim. Çok fazla yemeyeceğim; ama biraz yemeliyim.'

Ammiani güldü ve onu elde edeceğine söz verdi. 'Yani, eğer elde edilecek bir şey varsa.'

'Benim için almak için kapıları kır,' dedi, onu
canlandırmak için neşeyle
tepinerek.

Tek başına durur durmaz, dirseği diğer taraftan hafifçe
çekildi: bir ses tıslıyordu: 'S-s-signorina.' Hiç şüphesi veya korkusu olmadan, açık kapının ışığından dışarı çekilmesine izin verdi. 'Signorina, işte çikolata.' İki el gördü, üzerlerine Torino çikolatası paketleri yüklenmiş, fincan şeklindeydi.

'Lugi, sen misin?'

Motterone casusu göz kapaklarını en kurnaz gizlilik ifadesiyle sıktı.

'Hist! signorina. Biraz al. Hepsi senin olacak, ama bekle:--birazdan.
Aha! Monterone'de yaptığın gibi gözlerime bakıyorsun, çünkü
biri omuzdan bakıyor; ama gerçek şu ki, babam bir kaçakçıydı ve sınır muhafızı sırtına bir kurşun sıktığında gözü kulağındaydı, pamuk torbalar ve çatal bıçaklar ve her şey! Ben ondan miras aldım ve o zamandan beri asık suratlıyım. Bu bir adamın dürüstlüğüne nasıl dokunur, signorina? Hiç de değil. Luigi'yi zamanla takdir etmeyeceğinden bile şüphelenme. Yani, bana tek kelime bile sormayacaksın, signorina,
ama sen yukarı, maestroya git:--signorina, yemin ederim ki senin sadık hizmetkarınım--maestroya git ve önce aşağı in. Önce aşağı in,
son değil:--önce. Diğeri senden sonra aşağı insin; ve sen aşağı in
önce. Onu geride bırak, la Lazzeruola; ve burada, 'Luigi, Milanolu kadınların ortak başlığı olan siyah bir
peçeyi gösterdi ve
parmaklarını alnında döndürerek peçenin boynuzlarını canlandırmaya çalıştı; 'al, signorina; nasıl takılacağını biliyorsun. Luigi ve azizler
seni gözetsin.' Vittoria, peçenin ve bir paket çikolatanın
sahipliğini buldu.

'Azizler ve Luigi tarafından gözetleniyorsam,' diye düşündü ve
çikolatayı ısırdı.

Kapı onun üzerine kapandığında, Luigi yakındaki yerini aldı, evlerin ön cephelerine temkinli bakışlar attı ve yaylı küçük bacaklarını bir fundalık alarmı gibi hareket ettirdi. Birisinin yolun tam ortasından, doğrudan eve doğru koştuğunun sesini duyar duymaz onu sokağın karşı köşesine götürdüler: o aptal kişide Beppo'yu fark etti, Beppo lambaların ışığındayken, Luigi saçakların ve yıldız ışığının altındaki güvenli karanlıktan onun tüm hareketlerini gözlemledi ve yorumladı. 'Kapıda
gümbürdüyorsun, Beppo'm. Sen bir ateş balonusun: Taşıdığın şeyle kendini yakacaksın. Bir şeyler yapabileceğini düşünüyorsun, çünkü
kitap okuyorsun ve konuşma tiyatrolarına sık sık gidiyorsun - bir kelimede on dört hece. Cennetin annesi! Doğal zekadan asla bir şey
öğrenmeyecek misin? İşte, kapıda. Ve şimdi signorina'yı rahatsız edeceksin ve tek yaptığın la Lazzeruola'nın kulaklarını
canlandırmak olacak. Zıpla! Merdivenlerden yukarı çıktın. Zıpla! Sahanlıktasın.
Tım! Kapıya vuruyorsun ve onlar şarkı söylüyor; seni duymuyorlar.
Ve şimdi bir fare kadar uysalsın. İşte bu kadar - eğer bir kurşun gibi gittiğinde hedefi vuramazsan, kurşun kadar aptalsın. Ve sana
zeki bir adam diyorlar! Luigi'nin günü gelecek. Herkes ona her şeyi ödediğinde,
Luigi'nin değerini kabul edecekler. Sen yeterince dürüstsün, Beppo'm;
ama bir taşralı da olabilirsin. Signorina'nın hizmetkarısın,
ama ben dönüşleri biliyorum, dedi fare, süvari gelinciğine.'

Birkaç dakika içinde Beppo evden çıktı ve sırtını kapının sövesine doğru fırlattı.

'Bu, tetikte durma kararlılığına benziyor,' dedi Luigi.

Birinin bir görev için
şiddetle gelip de hiçbir işe yaramadığında, bunun ifade ettiği duyguyu tam olarak biliyordu.

'Bir pire, tüylü oğlum, seni tekrar uçuracak. '

Luigi'nin planlarında Beppo'nun tekrar uçması gerektiği zorunlu olduğundan, gizlice uzaklaştı ve komşu Corso'ya hızla girdi, burada ada atlarından bir çiftinin çektiği hafif bir İngiliz arabası yavaş bir tempoda hareket ediyordu. Sürücü koltuğunda iki adam vardı, Luigi bunlardan birine aşağı inmesi için seslendi, sonra dizinin üzerine bir kağıt şeridi koydu ve İngilizce-İtalyanca hakkında bir fikir edinmek için burnunun kenarına vurduktan sonra, bir kalemle, denge için tek ayak üzerinde dans ederek şunları yazdı:--

'Gel, Beppo, kızım aşkına, şimdi, hemen, hemen, Beppo, signor.'

'Küçük signora Inglese'nin yazacağı en uç nokta bu,' dedi Luigi; ama bir saniyenin şüpheli bir parıltısında derin derin düşünerek aceleyle yazılmış bir mektubu
hızlandırıcı bir yeminle bitirmenin İngiliz alışkanlığı olup olmadığını merak ediyordu. O adada vurgu yeminini duymuştu: ama olduğu gibi bırakmaya karar verdi.
Çağırdığı adama hemen alıp Maestro Rocco Ricci'nin ev kapısında bulunacak birine teslim etmesi talimatı verildi.

'Böylece sarhoş bir nöbetçi gibi,' dedi Luigi, kollarını kavuşturup bacaklarını çaprazlayarak ve geriye yaslanarak. 'İleri, Matteo, melek.'

'Her şey yolunda mı?' diye seslendi arabacı Luigi'ye.

'Bal gibi, tereyağı gibi, üzerinde yirmi kurt olan bir dut yaprağı gibi!
Şarap, ekmek ve kremalı peynirler içeride, benim narin kızım, öyle değil mi? O açlıktan ölmemeli, ben de ölmemeliyim. Sepetlerimiz dışarıda mı? İyi. Bir gün ve bir gece içinde Almanların arasında olacağız. Rotayı buldum ve şatonun adını çok
mükemmel bir şekilde telaffuz ediyorum - "Schloss Sonnenberg." Eğer yapabiliyorsan bunu yap.'

Deneyimsiz İtalyan arabacı bunu denemeyi reddetti. O ve Luigi
zamanı saatlerine göre karşılaştırdılar. Üç çeyrek saat içinde
maestronun evine ulaşacaktı. Luigi sessizce oraya döndü.

Beppo'nun oradaki yeri boştu.

'Bu bir yudum Asti'den daha iyi,' dedi Luigi.

Maestronun evinin aydınlık pencereleri ve piyanonun vurucu
düzeltici notaları, özel provanın
hâlâ devam ettiğini ona garanti ediyordu; ve şimdi iki veya üç dakika ayırabileceğini hesapladığı için, ceket yakasını geriye attı, başını kaldırdı ve göğsünü gerdi,
görünüşe göre şarkıya eşlik etmek için, ama sadece dinlemek için.
Onun için, onu kavramak ve takdir etmek için, onu hareket ettirmesi elzemdi.

Telaşlı bir ayak sesi, beklediği birinin yaklaştığını haber verdi.

'Luigi!'

'Buraya, padrone.'

'Çikolata sende mi?'

'Signor Antonio, onu arabaya bıraktım.'

'Yukarıda mı?'

'Onun içeri girdiğini gördüm.'

'İyi; bu kesin bir gerçek.' Signor Antonio bıyığını sağa sola doğru 
sürükledi. 'Bakın, size İtalyan parası ve Alman parası veriyorum: kağıt
olarak Alman parası; ve Alman kağıt parasının değerini açıklamak için benim tarafımdan yazılmış bir kağıt. Sessiz ol, sen bir motorsun ve bir adam değilsin! Ben aptallığın önleyicisiyim, öyle miyim? Bunu bilmiyor muyum, hein? Senin alkışına mı ihtiyacım var, dostum? Şatoya doğru
Sonnenberg:--sür, sür ve seni durduran olursa, sen
üzerinden geçersin: beyazlı jandarmalar bu kağıdı inceleyecekler, eğer bir soru varsa, seni ve kafesi eğilerek geçirecekler; duydun mu? Bu bir
geçiştir; bu kağıdı gösterdiğinde asker seni geçirir. İyi dostum,
General Pierson'ın kadrosundaki Yüzbaşı Weisspriess, imzalayarak verir,
ve etkilidir. Ama kağıdı kaybetmezsin:
kağıt parayla birlikte kaldır, tamamen güvenli. Kendin için, bu maaşının yarısıdır--sana
napolyon veriyorum; on. Say. Ve şimdi - Chateau Sonnenberg'de,
tekrar ediyorum, onu iki kişiden sorumlu olarak bırakıyorsun, biri kadın,
kapıda ve sonra geri--frrrrr....'

Antonio-Perikles avucunun içine şaplak attı ve hızlı bir
tekerlek
sesi duydu.

'Geri dön ve yola bir kırıntı bile düşürme. Haritan hazır.
Roveredo'dan sonra, Adige'den yukarı, Bolzano'dan... "Botzen" de.'

'"Botz," dedi Luigi, itaatkar bir şekilde. '"Botz"--"Botz"--eşek! aptal! çift aptal! "Botzon!"' Antonio-Perikles öfkeyle onu düzeltti ve egemen göklere haykırdı, 'Beyinler için ödeme yapsam da, onları alabilir miyim! Hayır. Ama bir fiyasko yarat, Luigi, ve senin için bir saniye bile on değil, dostum: ve uzaklaş, gözümün önünden, kendini bir daha gösterme!'

Luigi alçakgönüllülükle bir fiyaskonun aracı olmadığını söyledi.

Onu yarı reddederek, Antonio-Perikles hem onun tavsiyelerine hem de bu dünyadaki usta zihinlere sağlanan zavallı araçlara duyduğu kehanetvari iğrenmeye bir son verdi. İleri geri gidip Fransızca mırıldanarak, 'Mon Dieu! Bu kızın kafasında böyle bir delilik oldu mu hiç? Bu onun fırsatı:--Bir Yıldız mı olacağım? Bir Kül mü olacağım? Yarın
gece onun Doğum anı! Hayır; o söndürülmeyi tercih ediyor. Ne için?
Ülkesi dediği bu şey için. Şerefsiz. Evet, aşağılık küçük
hilekâr! Ama Antonio-Perikles'i tanıyor musun? Henüz değil. Seni besleyeceğim,
seni hapsedeceğim: Seni aşkla işkenceye sokacağım, aşkın şeytanıyla, aşkın kızgın kıskaçlarıyla, bir müzik haykırana kadar,
onu sesinle eritmek için ölene kadar, ülkeni çukura tekmeleyene kadar,
İtalya'nı bir doğum yeri ve Şarkı beşiği olarak bilene kadar, daha fazlası değil,
yeter! Bah!'

Böylece içsel çalkantının coşkusundan kurtulduktan sonra, Luigi'ye doğru sertçe döndü, ayağını askeri bir şekilde yere vurarak ve adamın adını haykırarak.

'Onun istediği aşk,' Antonio-Perikles vahşi monologuna devam etti.
'Ateşte yakılmak istiyor. Çok fazla beyin Hükümeti; yeterli değil
Yüreğin ayaklanması! İşte orada. İşte orada yatıyor. Ama,
küçük aptal! Silahlı, mermili ve toplarla
vücudunun her yerinde koşan, ateş eden ve "Aşk için Zafer!" diye bağıran, yenildiğin, "Aşk! aşk! aşk!" diye soluduğun insanlar bulacaksın ve sonra
kutsanmış bir ses gelir - oh! sesine bir cennet ve bir cehennem. Ödeyeceğim,'
heyecanlı uzman daha dikkatli bir şekilde devam etti: 'Bunu gerçekleştirmek için servetimin yarısını ödeyeceğim. Güçlendim, çünkü böyle bir sesin yüce olmak için
gönderildiğini biliyorum.' Bir coşkuyla haykırdı: 'Gökleri açıyor!'
ve hemen ekledi: 'Tiyatroları boğmaya mahkûm!'

Muhteşem bir vizyondan önce olduğu gibi duraklayarak: 'Para - toz gibi gitsin! Bir hedefim var. Sandra Belloni--aptal Vittoria Campa!--milyonlarım var
ve beni destekleyen tüm Avusturya Hükümeti ve senin inatçı olman
küçük asi! Gülebilirim. Tek istediğin Sevgi. Sesin
şimdi mermer bir odada. Onu sedir ağacından bir saraya koyacağım. Bu
Ammiani'yi sana dokunması umuduyla ziyaret etmene izin veriyorum.

Bah! O bir vatansever--bir erkek değil! Seni ürpertemez ve özlemeni sağlayamaz,
üşümeni ve sıcaklamanı sağlayamaz ve--Bah! Vatansever olmayan
başka birine şans veririm. O, yanıcı küçük Anna von
Lenkenstein'a kötülük yaptı--Biliyorum. Sizin gerçek sevgilileriniz, siz kadınlar, geniş,
iş düşkünlerisiniz ve Weisspriess sizin adamınız.'

Antonio-Perikles, maestronun pencerelerine baktı. 'Dinle! 'Bu
onun sesi,' dedi ve yumruklarını öfkeyle yukarı çekti, sanki
pompalıyormuş gibi. 'Buz kadar soğuk! Hiçbir kusuru yok. O, içinde ışık olmayan bir fener - isterseniz kristal. Şimdi Irma'ya, leylek boynuna bakın. Aie! Boğazınızdan başınıza kadar ne kadar
uzun bir yol var, Mademoiselle Irma!
Limonlar üzerinde yetiştirildiniz. Duvar resmi tacınızın bölünmüş saçları, sesinizden
daha ince değil. Sizi duymak alay konusu; ama
halk için yeterince iyisiniz, canım ve çalışıyorsunuz, boğazınızla başınız arasındaki o tel merdiveninde yukarı aşağı koşuyorsunuz;--çalışıyorsunuz,
doğru, siz korkaksınız! Korkak kadar zarif, korkak kadar kemikli, korkak kadar müzikal. Ama halk için yeterince iyisiniz. Merhaba!'

Bu ünlem, caddeden yaklaşık elli metre aşağıda atından inen ve dizginleri atlı bir uşağa veren ve Signor Antonio'yla buluşmak üzere ilerleyen bir süvariye yönelikti. 'Sizsiniz, Herr Kaptan von Weisspriess!'

'Bir randevu aldığında, kural olarak onu görürsünüz, sevgili Pericles,'
diye karşılık verdi kaptan.

'Üniformanız yok--iyi. Yukarı çıkacağız. Unutmayın, siz bir
uzmansınız, Bonn'dan--Berlin'den--Leipsic'ten: K.K. ordusundan değilsiniz!
Bundan vazgeçin, yoksa bu çılgın şeyle yolunuzdan çıkmazsınız. Onu görecek ve
duyacaksınız ve Schloss Sonnenberg'e yapacağınız ziyarete ve
kısa bir kuşatmaya değip değmeyeceğine karar vereceksiniz. İyi: yukarı çıkıyoruz. Göreviniz gereği gibi maestroya saygıyla iki kez eğiliyorsunuz; sonra üçüncü kez, ruhunuzdan gelen bir fısıltı gibi.
Vanitas, vanitatis! 'UT de poitrine'den bahsediyorsunuz. Şunu söylüyorsunuz:
"Albrechtsberger dedi ki---," ve kafanıza vurup duruyorsunuz. Onlar
"Nazik biri ve bize bir Alman yetkilisinden alıntı yapmayacak" diye düşünüyorlar: ve
"Alıntı yapmaya devam etmeyecek; aslında, alaycı bir şekilde
biz zavallı İtalyanlara karşı kontrpuan hakkında konuşmayı gereksiz görüyor" diye düşünüyorlar.
İsa adınız Johann mı?--siz Herr Johannes'siniz. Ona iyi bakın.
On dakikadan fazla sizi onların gözlemlerine maruz bırakmayacağım.
Düşünceli bir şekilde kaşlarınızı çatarak; dirseklerinizi dayayarak ve iki parmağınızı sol yanağınızın içine koyarak;
ve eğilerek odaya girin: piyanonun bir notasına dokunun,
kulağınızı ona doğru eğerek, beş on beşte birlik bir uyumsuzluk gölgesi algılar gibi.
Bir diş gibi sıkıntıdan kaşlarınızı çatarak. Bu yüzden, gülümsediğinizde, bu onlar için büyük bir övgüdür ve sizin için kolaydır.'

Signor Antonio-Perikles ve Herr Johannes'in isimleri maestroya götürüldü.

Merakla işkence gören Luigi, onların eve girdiğini gördü. Yüzbaşı Weisspriess'in yüzü ve savaşçı veya kanlı itibarı onun için
bilinmez değildi. Luigi, 'Bu olayla ne ilgisi var?' diye düşündü ve 
kaptanın hizmetkarına doğru ağır ağır yürüdü, hizmetkar ondan bir puro aldı,
ama dilinin cehaleti yüzünden bozulmaz hale geldi. Atların
canlı olduğunu ve bir sefer için
gibi eyer çantalarıyla donatılmış olduğunu fark etti. Hangi sefer? Arabaya eşlik etmek için mi?--saçma bir fikir. Fakat bir fikrin saçma olduğunu keşfetmek,
bir zorluğun tatmin edici bir çözümü değildir. Luigi,
Rocco Ricci'nin evinin alt pencerelerinden birinin biraz altında, kapının yanında
çömeldi. Beklediğinden daha erken, kaptan ve Signor Antonio
dışarı çıktılar; ve kapı arkalarından kapanır kapanmaz, kaptan, 'Sana elimi uzatıyorum, cesur Pericles'im,' diye haykırdı. Bana birçok hizmette bulundun, ama bu hepsinden daha iyi. O muhteşem. Evcilleştirilecek hoş, küçük, vahşi bir kadın. Hemen Sonnenberg'e gideceğim.
Sadece General Pierson'a yeğeninin aptallık yapmasının engellenmesi gerektiğini söylemem gerekiyor ve aktif bir iş yoksa hemen izin alacağım.'

'Yeğeni, Teğmen Pierson veya Pole--hein?' diye araya girdi Yunanlı.

'O adam o. Mareşal'in kadrosunda. Kontes Lena von Lenkenstein ile nişanlı. Yeterince ateşli, Pericles'im.'

'Kontes Anna mı diyorsun?' Yunanlı kulağını öne doğru uzattı ve
şiddetli bir şekilde kelepçelenmesine hiç bu kadar yaklaşmamıştı.

'Sağırlık affedilemez bir suçtur, sevgili Pericles'im.'

Antonio-Perikles burnunu çekti ve onayladı, 'Kulağın aptallığıdır.'

'Kontes Lena dedim.'

'Von Lenkenstein; ama ben daha da sağır olmayı seçiyorum.'

'Şeytan'a, efendim. Öfkeliymiş gibi mi davranıyorsunuz?' diye bağırdı Weisspriess.

'Şeytan, efendim, sizin tavsiyenizle, onu ziyaret etmem için fazla kara,' diye karşılık verdi Antonio-Perikles.

'Aman Tanrım, Perikles, kendinize söylemenize izin verdiğinizden daha azı için, ona uluyan adamlar gönderdim!'

Birbirlerine baktılar, bıyıklarını çekiştirdiler. Weisspriess güldü.

'Sen dövüşen bir adam değilsin, Perikles.'

Yunanlı nazikçe başını salladı. 'Biri yolumda, onu yolumdan çektim. En kolayı bu.'

'Ah! En kolayı, öyle mi?' Yüzbaşı Weisspriess bu dikkate değer sistem ifadesi üzerine 'kaşlarını çatarak' düşündü. 'Eh, kesinlikle dertten kurtarıyor.' Ayrıca, sevgili Pericles'im, seninle ancak bir eşek kavga eder. General Pierson'ın yeğeninin Kontes Lena ile hemen evlenmesini istediğini gözlemliyordum; ve eğer, bana söylediğin gibi, la Vittoria denilen bu Belloni adlı kız - o değerli küçük kadın! - onun üzerinde böyle bir güce sahipse, General'in bakış açısından, Sonnenberg'de ortadan kalkması daha iyi. Graath Düşesi'nin yanında yerimi aldım. Sanırım bir gün kocasına meydan okuyup onu öldüreceğimi umuyor; ve Binbaşı de Pyrmont'un hayatını kurtardığım varsayıldığı için, şu anda da minnettarım. Küçük kahverengi gözlü Belloni'nizin düşmanlarından birini bende kokladığını mı düşünüyorsunuz?'

'Hayal gücünden hiçbir şey anlamıyorum,' diye gözlemledi Signor Antonio soğukça.

'Görüşene kadar!' Yüzbaşı Weisspriess parmaklarını öptü, yarı yukarı pencerelere doğru, yarı da Yunanlıya doğru. 'Beni Irma'nıza
sevgi öğretmekten kurtarın!'

Hizmetçisine katılmak için koştu.

Luigi konuşmanın çoğunu ve son cümleyi duymuştu.

'Eğer birineyse la Irma'ya olacak,' diye mırıldandı Luigi.

'Weisspriess'e izin verin - onda sevgi uyandırmayacak - nefreti körüklesin,
işe yarar,' dedi Signor Antonio. 'Onu gördü ve Meran'a giden yolda onunla
karşılaşırsa, bunun onun hayranlığı olduğunu düşünecek.'

Saatine ve ışıklı pencerelere bakarak, Luigi'ye özel emirlerini tekrarladı. 'Zamanı yaklaşıyor. Uyuyacağım. Yaşlanıyorum: Sinirleniyorum. Her şey doğru yapılırsa, ek olarak on-yirmi alacaksın. Haftalık maaşın devam ediyor. Yirmi - otuz alacaksın!
Otuz Napolyon daha!'

On parmak üç kez gösterildi.

Luigi bir sıçrayış yaptı. 'Padrone, onlar benim.'

'Hayvan, karın torbanı ve beyin kutunu sallayan, ayağa kalk!' diye bağırdı Yunanlı, Luigi'nin dik durmasını ve dürüstlüğüne güvenmesini
isteyerek. Luigi'nin duruşu onu tatmin ettiğinde, döndü ve büyük adımlarla uzaklaştı.

'Ödüyor,' diye düşündü Luigi, patronundaki o muazzam erdemi görerek. 'Evet, ödüyor; ama ne yapıyor? Benim için şu soru var: 'Elimi mi tutuyorum? Yoksa, Kalbimi mi tutuyorum?' Elim parayı alıyor ve bu Alman parası değil. Kalbim şefkat veriyor ve 'signorina' kalbimi alıyor. Bana Motterone'deki o sigarayı uzattı, tıpkı Madonna gibi: asla unutulmayacak! Kalbime hizmet ediyorum! Şimdi,
Beppo, gelebilirsin; onun için hemen gel. Arabayı görüyorum ve içinde üç tane
güçlü adam var, babanızın vaftiz isminin harflerini sayamadan
benim bir işaretimle sizi düşürüp ağzınızı tıkayabilirler. Aman! Ama signorina bana itaatsizlik ederse ve en son çıkarsa!--Signor Antonio maestroya soracak, o da "Evet, la Vittoria
benimle birlikte ikisinin en sonuncusuydu" diyecek; ve on, yirmi, otuz napolyonumu kaybediyorum."

Luigi'nin göğsü hüzünlü bir hava akımıyla büyük ölçüde genişledi.

Bu arada araba sokağın başında görünür hale gelmişti,
burada bir düdük sesi duyulabiliyordu. Kısa bir süre sonra Milano'lu kiralık araçlardan biri maestronun kapısına geldi ve Luigi ona
lanet etti. Otuz napolyon'un geleceği için en büyük korkuları doğrulandı; Kapı açıldı ve Maestro Rocco Ricci, başı açık ve
siyah ipek sabahlığıyla, bazılarınca
la Vittoria'nın rakibi olarak adlandırılan Irma di Karski'yi dışarı çıkardı; uzun boylu bir Slav kızı, kahkahası yumuşak ve pürüzsüz değildi, yanakları parlaktı ve gözleri derin ve donuktu. Ama hem dudaklarında hem de omuzlarında canlılık vardı.
Omuzları kemikliydi; dudakları keskin ve kırmızıydı, sabah vaktindeki kış meyveleri gibi.
Tazelik görünümünden yoksun değildi. Eleştirel itiraz, bunun sıvanmış bir tazelik gibi görünmesi ve gerçek bir çiçeklenme olmamasıydı;
ya da daha doğrusu vahşi ve sertti, tatlı bir tazelik değildi. Bu yüzden
belki de onu ayıran la Lazzeruola (yaban elması) adıydı.
Isıyı davet etmeyen bir tazelikti; İtalyan tadına göre ekşiydi.

Görünüşe göre büyük bir zevk içindeydi. 'Yarın gece Prag ve Viyana'dan Michiella gibi sefil bir rolde bile beni görmek için mükemmel bir akın olacak,' dedi. 'Burada yeni başlayan biri olmam gerekiyor; orada yeni başlayan biri değilim.'

'İnanabiliyorum, inanabiliyorum,' diye yanıtladı Rocco, onun hızlı ayrılışı için eğilerek.

'Michiella'nın partisyonunu söylememden memnun kalmadın! Şimdi söyle bana, nazik, iyi, sert eski usta! Bayan Vittoria'nın bunu daha iyi söyleyeceğini mi düşünüyorsun. Ben de öyle. Ve başka bir bölümü daha iyi söyleyebilirim. Benim kapasitemi bilmiyorsun.'

'Denemeyeceğin hiçbir şey olmadığından eminim,' dedi Rocco, boyun eğerek.

'Cesaretimden hiç şüphem olmadı.'

'Evet, ama cesaret, cesaret! Cesaretini al gitsin!' Rocco, ona karşı kişisel şikayetleri tarafından, ondan kurtulma isteğini unutturacak şekilde teşvik edildi. 'Cesaretin seni her fioritura ve bravura geçişinde hemen uçuruyor, öğrenmek için değil, bastırmak için: başarmak için değil, fethetmek için. Ve yetenek, söyleyeyim, cesaretle orantılı değil, ki bu muhtemelen kolayca eşleştirilemeyecek kadar büyük; ama yarın gece, bana söylediğin gibi, ev Viyanalılarla dolu olacaksa, rolünü kutlama fırsatın var ve signorina, saçlarını sal.'

Irma di Karski'nin saçları eşsiz bir güzelliğe sahipti ve ona o kadar değerliydi ki, kişiliğinin muzaffer özelliğine yapılan gönderme, Rocco'nun ironisini şekere dönüştürdü.

'Addio! Çok geçmeden seni şaşırtacağım,' dedi; ve bu sefer birlikte eğildiler ve maestro
aceleyle geri sendeledi ve kapısını kapattı.

Luigi'nin şaşkınlığı, hanımın yerinden kalkıp, şoföre yük taşıyormuş gibi uzaklaşmasını emretmesini ve elinin
zorunlu bir şekilde sallanması ve yönünü değiştirmesiyle sokağın sonunda ona bir yer göstermesini gördüğünde üzüntüsünü bastırdı. Luigi, üst pencerelerden birinden kendisine bırakılan bir anahtarın net, ince sesini duydu. Anahtarı hemen kaptı; kapı ona gizlice açıldı ve arkasına bakmadan
görüntüden kayboldu. 'Bu, eğer yapabilirse bir sırrı keşfedecek bir kadın,' diye belirtti gözlemci; yani, kendilerini gizli tutmaları gereken durumlar hariç,
cinsiyetsiz Generaller olarak gördüğü anlamına geliyordu; o zaman da arkalarına yeterince dikkatli bakıyorlardı.
Durum, profesyonel ve doğal bir casus için katı bir işkenceydi. Luigi, gizem karşısında duyduğu öfkeden dakikaları sayamadı ve bunu kişisel bir suç olarak algıladı. Aydınlık odada biraz şüphe veya tedirginlik vardı, çünkü maestro bir pencere açtı ve
sokağı sağa sola inceledi. Görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde başını geri çekti ve
pencere kapandı.

Bir süre sonra Vittoria'nın sesi sessizlikten duyulabilir şekilde yükseldi,
ama sesini kıstı.

Luigi üzerindeki etkisi, sanki duymuş ve erimesi gerekiyormuş gibi acıyla sızlanarak ona itiraz etmesine neden oldu: 'Signorina! signorina, çok
sevgili! hayırseverlik uğruna! Sizlerden biriyim; vatanseverim. Herkes kendi
işinde, ama kalbim tamamen sizinle.' Ve böylece, nöbetlerle daha yüksek sesle,
vicdanı çalınmış gibi,
birinin dikkatini dağıtan, Irma di Karski, la Lazzeruola'nın bir yan düşüncesiyle,
dinleyerek, kulaklarına zehir
alarak, Luigi'nin davranışını kıskançlığa bağlamakta tereddüt etmediği için,
bu nota göğsünüzden geçmiyor mu, mükemmel hanım? Titremenin bacaklarınızdan aşağı indiğini hayal edebiliyorum. Bal ile zehirlenmişsiniz. Ondan nasıl da nefret ediyorsunuz! Keşke bir
hançeriniz olsaydı!'

Vittoria sadece kısa bir süre şarkı söyledi. Şarkısının
sona ermesiyle aynı anda Ammiani kapıya ulaştı, ancak orada
durur durmaz, Luigi'yi görünce, sokağı geçti ve onu
tanıyarak, ona maestronun evinin karşısındaki işi hakkında sert bir şekilde sorular sordu. Luigi, çıkan bir kadın figürünü işaret etti. 'Bak! 'Onu
eve götür' dedi. Ammiani onu serbest bıraktı ve aceleyle geri geçti,
Luigi alnına vurarak umutsuzlukla bağırdı, 'Otuz Napolyon
ve mesleki itibarım kayboldu!' Bir düdük çaldı; araba
sokağın başından aşağı fırladı. Ammiani hızla yürüyen figürü hayretle takip ederken (Vittoria olamayacağını biliyordu,
ama aklının açık bir amacı olmadan, olması gerektiğini varsayarak),
araba ondan biraz önde durdu; üç adam -iri ve güçlü adamlar- arabadan atladı; biri kendini Ammiani'nin üzerine attı, diğerleri
korkmuş kadını yakaladı, yüzüne bir peçe çekti ve
arabanın kapısı sertçe onun üzerine kapandı. Ammiani'nin saldırganı sonra düştü:
Luigi kendini kutunun üzerine attı ve bağırdı, 'Signorina arkanızda!' Ve Ammiani, Vittoria'nın telaşla ayakta durduğunu gördü, bunun o olduğunu
anlayamayacak kadar neşeliydi. Sevinç spazmında ellerini öptü. Anlaşılır bir şekilde
anlaşamadan araba görüş alanlarının dışına çıktı,
şehrin çevre duvarının doğu tarafındaki cadde boyunca dörtnala gidiyordu.

BÖLÜM XV

GECE YARISI AMMIANI

Ammiani, güvenliği sağlamak için Vittoria'yı sokaktan aceleyle çıkardı. 'Eve,' dedi, heyecanından utanarak ve daha fazla kelime söylemeye cesaret edemeyerek,
boğazındaki kalp kendini ele vermesin diye. Korkunun ona neler yaptığını gördü. Belki de onun hayal ettiği korkaklığı ondan gizlemeye çalıştığını tahmin etti. 'Ellerini öptüm,' diye düşündü ve bunun anısı kanında bir şefkat şarkısıydı.

Vittoria'nın ikametgahı, Duomo'nun yakınında, Duomo'dan La Scala Meydanı'na giden dar bir caddedeydi. Burada yerel şöhrete sahip bir şekerci, nüfusun daha mutlu üyelerine en baharatlı bocconi ve tartletleri bahşediyor ve Milano'nun soylularına, aydınlarına ve gurmelerine ve tüm yabancılara, eğer yukarıda adı geçenler sanatını denemek isterlerse, bir duygu vermek için
pankartla teklif ediyordu. Bu arada, konaklama yeri kiraladı. Vittoria ve annesi, İngiltere'den İtalya'ya gittikten sonra, bu ünlü şekerci Zotti'nin evinde yaşamıştı. Vittoria, katedralin gergin gölgesinin altına girdiğinde, gece çoktan ilerlemiş olmasına rağmen, annesinin Zotti ile birlikte evin kapısında durduğunu gördü. Güldü ve daha az telaşlı bir şekilde yürüdü. Ammiani şimdi ona endişelenip endişelenmediğini sordu. 'Telaşlı değilim,' dedi, 'ama düşündüğümden biraz daha gerginim.'

Ona, Motterone casusu Luigi'nin, Signor Antonio'nun entrikalarından birini veya diğerini
çevirmede büyük olasılıkla ona bir hizmette bulunduğunu söyleyerek daha fazla soru sormaktan kurtuldu. 'Benim
deliyim,' diye seslendi bu sonuncusuna. 'Benim yerime Irma'sını aldı. Yarın onun yerini
sağlamalıyız; o hızla seyahat ediyor ve
benim adıma! Sanırım, Signor Carlo, beni terk ettiğinizde
maestroya gidip, Irma'nın
göklere
yakalandığını söylemeniz iyi olur. "Dünyanın böylesine
etkileyici bir güzelliğe sahip olmasını kıskanıyorlar," veya "İrma'dan başka hiçbir yerde
birlikte bulunmayan deha ve güzellik
birleşimine istemeden de olsa çekiliyorlar, cennetin ruhları dünyayı Lazzeruola'sından mahrum etmeye kararlı." Sadece ona ciddi bir şekilde anlat, çünkü sevgili Rocco'm gün boyunca
bir şarkıcıyla çalışmak zorunda kalacak ve eğer dışarı çıkmaya cesaret edersem, ona yardım etmek için
yanlarında olmalıyım. Ne düşünüyorsun?'

Ammiani, onun yurtdışına gitmesinin
tehlikeli olacağı fikrini dile getirdi.

'Gerçekten de, korkarım ki, La Scala'ya görünmeden
gitmekte zorluk çekeceğim,' dedi; 'sadece evimizde kurnaz insanlar olmamız dışında. Biz
sadece şarkı söyleyip harika şekerlemeler icat etmiyoruz, aynı zamanda
sihirbazlık da yapıyoruz. İstediğimiz herkesi kandırabileceğimizi iddia ediyoruz.'

'Sapıklar bir alaya mı katılıyor?' dedi Ammiani, bir asker olarak hizmet etmeye
hazır olduğunu belirten bir tonlamayla. Onun mizahı onunkiyle çarpıcıydı, gençlerin her mevsimde hayallere dalıp gidebilecekleri parlak tarzda birlikte gülümsediler.

Vittoria annesinin inleyen sesini duydu. 'Birinde yirmi sivrisinek,' dedi.

Ammiani yarın için karar verip vermediğini öğrenmek için hızlıca fısıldadı. Başını salladı ve annesine doğru koştu, annesi bağırdı:

'Bu saatte! Ve Beppo senden sonra buradaydı ve bana İtalyanca yazdığımı söyledi, kağıda dökemediğim tek bir kelimeyi:
Yapmazdım!--ve korkunç tehlikelerle karşı karşıyasınız, diye ilan etti.
Davranışı çılgıncaydı; sanırım bu ülkedeki herkes çılgına dönmüş durumda.
Elbisene son dikişi attım. Senin için
bir iki mektup var. Her zaman mektuplar!'

'Sevgili iyi Zotti,' Vittoria soslarla sanatçıya döndü, 'ben dışarıdayken annemin uygun zamanda yatağa girmesi konusunda ısrar etmelisin.'

'Signorina,' diye karşılık verdi Zotti, canlı kahverengi gözlerle, şişman, ufak tefek, yuvarlak kafalı bir adam, 'ona sadece bir şey yapmasını söylemem gerekiyor - ben bir köpeğin tasmasından çekerim; bunu saygıyla söyleyeyim.'

'Ancak, ikinizi de böyle iyi arkadaş olarak gördüğüm için çok mutluyum.'

'Evet, signorina, tekrar kavga edene kadar iyi arkadaşız. Size saygıdeğer hanımın tedavi edilemez bir şekilde şüphelendiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Benden - Zotti! Cennetin Annesi!'

'Benden şüphelenen sizsiniz, efendim,' diye karşılık verdi madam. 'Benden, tüm insanlardan! Seninle bütün gün 'bana şunu söyle, bana şunu söyle' diyoruz; ve
cevap veremediğim için, öfkelisin.'

'Bakın! Signora İngilizce konuşuyor; yine tartıştık,' dedi
Zotti.

'Annem onun mükemmel bir entrika ağı olduğunu düşünüyor,' Vittoria aralarındaki davayı, gülerek, Ammiani'ye açıkladı; 've Zotti onun
inatçı bir entrikacı olduğuna ikna olmuş. İkisi de tamamen masum, sadece ikisi de
aşırı derecede çekingen. Bundan kaynaklanıyor.'

Çift, onun taslağını anında canlandırdı:

'"Onu bir İngiliz hanımla konuşurken görmedim mi ve bana bundan tek kelime
söylemiyor, oysa o benim kendi vatandaşım?"'

'"Bu öğleden sonra iki mektup almış olması doğru değil mi ve hala neler olup bittiği konusunda cahilmiş gibi davranıyor?"'

'Neyse ki,' dedi Vittoria, 'annem dul değil, yoksa bu kavgalar
bir gün korkunç bir uzlaşmayla sonuçlanabilir.'

'Çocuğum,' diye sızlandı annesi, 'bu ülkedeki sonbahar gecelerinin ne olduğunu biliyorsun; yaşadığın sürece, Emilia, üşüteceksin ve
o zaman ölüler için kepenkleri indirilmiş bir dükkan gibi olacaksın.'

Aynı anda Zotti fısıldadı: 'Signorina, akşam yemeğin için minestrayı
sıcak tuttum; içeri gel, içeri gel. Ve, küçük şeyler, küçük zarif
parçalar!--Zotti'nin evinde boşuna mı yaşıyorsun? En tatlı lezzetler
dili bir dere gibi akıtıyor!--sadece bir tat fikri--damak
şaklıyor ve unutuyor; ruh yakalıyor ve hatırlıyor!'

'Ah, ne baştan çıkarıcılıklar!' diye haykırdı Vittoria.

'Öyle,' Zotti fikrini sürdürdü, parmakları örümcek benzeri bir gerginlikle
resimsel bir şekilde dönüyordu; 'lanetlenmişler gibi ve onlar Cennet'e
gidebilme şanslarının sadece bir kırıntısına sahipler ve Aziz Petrus aşağı inip onları
hızla kapıdan içeri sokuyor! Bir adamın senin için yapabileceği her şeye layıksın,
signorina. Çalışmasına, çalışmasına, icat etmesine izin ver,--sen her şeye layıksın.'

'Umarım ayrımcılık yapmak için çok aç değilimdir! Zotti, Monte Rosa'yı görüyorum.'

'Signorina, açlıktan ölmek üzereyken bunu söylemekten hoşlanırsın. Bunun sebebi
çünkü--' coşkulu şekerci, derin ve eğik bir şekilde baktı,
dikkat çekici bir içgörü inceliğini derin bir düşünceyle birleştiren biri gibi;
'çünkü ne kadar hafiflersen o kadar yükseğe çıkarsın;
zirvelerin kartalı gibi! Ama o aç adamı düşüreceğiz.
Bir tabak
sıcak minestra onu vurarak öldürür. Sonra, fıstık ve çikolatadan yapılmış bir tart
ve krema--ve bana aromayı açıklayacak olana başım!'

'Sabah uyandığımda, Arabistan'da bir veya iki ay
yaşamış olacağım, Zotti. Bana daha fazla bir şey söyleme; içeri gireceğim,' dedi Vittoria. 'Sonra, signorina, küçük bir gevrek fındık--bisküvi--bir kompozisyon!
Çatlat onu ve bir sürpriz! Ve sonra, ve sonra benim yemeğim; Zotti'nin yemeği,
henüz vaftiz edilmemiş. Signorina, önce İtalya'nın yükselmesine izin ver;
yemeğin büyük
mucidi ılımlı bir şekilde göz kırptı ve başını salladı. 'Bırak yükselsin.
Bir
savaş ya da bir antlaşma yeterli olur. Sadece parlak bir silah gösterisini ya da
diplomatik bir zaferi bekleyen iki ya da üç orijinal tasarımım,
kompozisyonum var ve onları vaftiz edilmiş olarak gönderiyorum.'

Vittoria, Ammiani'ye iri gözlerini dikti ve alt göz kapaklarını mizahi bir şekilde titretti. Parmaklarını öptü: 'Addio; bir rivederla.' Resmen eğildi:
Yarenliklerinin altın ipliğinin böylesine acımasız bir şekilde
kesildiğini görünce şaşırdı. Ama kesilmişti;
kapı onun üzerine kapanmıştı. Kapandığı anda onun hayal gücüne geçti. Onun endişesinin ateşini hangi cazibeyle yatıştırmıştı? Doğallığı ona, barışın bu kadar istikrarlı bir şekilde parladığı
birini çevrelemesi gerektiğine dair güvence vermişti ve Zotti'nin yemeği ve onun sakin mizahının parıltısı düşüncesiyle gülümseyerek, rahatlamış bir şekilde uzaklaştı;
ki bu, tehlike mevsimindeki bir âşık için yüceltilmiş, zekasının kuru stokunun aniden
yanması gibi bir şeydi. 'Yüreğinde büyük bir inanç olmalı,' diye düşündü, artık ondan dışlanmasını bir âşığın rekabetine bağlamayarak, bu da onun içinde hayal gücünden daha fazlasının yandığını gösterecekti. Çünkü bir gencin ruhu sıradan ateşin üzerinde ısıtılabildiğinde, tutkunun kötü alışkanlıkları büzülür ve daha saf aleve yardım eder. Ammiani için Vittoria'nın desteklendiği idealist ilhamın gücünü (belli belirsiz de olsa) algılaması iyi oldu. Bunu o anda gördü ve bu, sonraki birçok şaşkınlığı aydınlatmak için bir ışık tuttu; daha önce hiç görmediği bir şeydi. Yaşlı Agostino'nun odalarında ona Toskana şiirleri okumuştu; isyan için gizli hazırlıklardan bahsetmişti; İtalya'ya
ağıtlar yağdırmıştı, şiir iyiydi ama konuşma kötü olabilirdi, ama o her zaman şifrelere pratik bir şekilde
dönüşen, tekil bir şekilde tepkisizdi. Hızlı bir hesaplaşma, İtalya davasında
ki figürlerin keskin bir gösterisi, yanaklarını tutuşturdu ve nefesini kesti. Ammiani şimdi onun içinde, görünür doğasından farklı, söylenmemiş bir derinlik olduğunu anlamıştı.

İlk olarak Irma'nın yerini almaya hazırlandığı Rocco Ricci ile bir görüşme yaptı.

Daha sonra yolu Journal ofisine doğruydu, orada Polizia'nın iki üyesi tarafından karşılanacağını umuyordu, merkez büronun önünde yürümesini ve makalelerin ve haber öğelerinin kanıtlarını inceleme, belki düzeltme ve muhtemelen onay için sergilemesini istiyorlardı. Son kez bir kölelik eylemine boyun eğmenin düşünülmesinde kısmi bir zevk var. Ammiani mücadeleci bir neşeyle içeri girdi,
ama sert bakışları hiçbir düşmanla karşılaşmadı. Bu onu şaşırttı.
Sokağa geri döndü ve meditasyon yaptı. Papa'nın Ağzı, diye düşündü, bilmecenin anahtarını elinde tutuyordu. Bir komplocu için kendisini şüphelenilmeden bulmak her zaman en rahat şey değildir: boşluğu anlamlı bir şekilde okur. Yetkililerin böyle bir yarın herhangi bir şeyin basılmasına izin vermesi kötü görünüyordu: özellikle de tetikteyseler. Papa'nın Ağzı'nın yanındaki mahalle karanlık yıldız ışığı altında ıssızdı. Ammiani parmaklarını tuğla çöpünün arkasındaki açıklığa soktu ve oraya sabitlenmiş bir testerenin altı dişine geçirdi. Bu dişler onun için yüksek sesli diller kadar gevezeydi. Ağızda herhangi bir kağıt parçası yoktu. Bu, düşmanın ısırmaya hazır olduğu ve komplonun aktif olmaktan çıktığı anlamına geliyordu. Ayaklarının dibinde, etrafına yapraklar saçılmış, soyulmuş bir sarmaşık dalının uzandığını fark etti. Bu, ona basılı büyük harflerden daha açık, başka ve doğrulayıcı bir işaretti. Bunu okumak, İsyanın
çöktüğünü ilan ediyordu. Mendilini parmaklarına mekanik olarak sardı ve açtı: boğazında büyük küfürler vardı. 'Güney Amerika'ya şafak vakti yola çıkardım, ama o olmasaydı!' dedi. Bolivar ülkesi hala İtalyan gençleri için çekiciydi. Ammiani'nin ruhu bir süreliğine tutkuyla kararmıştı. O, eldivenini Eugene'nin ayaklarına atan ve valiyi Fransız efendisine teslim etmeye çağıran ateşli Paolo Ammiani'nin oğluydu. (General kılıcını dizinde kırmaya hazırlanırken Eugene ona doğru koşup onu öptü.) Carlo da bu kandandı. İngilizler onun gözlerinde yaş olduğu için onu pek affetmeyeceklerdi,
ama İtalyanlar duygular için Yunan klasik reçetesini takip ederken,
biz Romalıları örnek alıyoruz. Bizden alaycı bir tavır beklenmiyor. Hıçkırdı. Bir ülke kaybedilmiş gibiydi.

Ammiani yavaşça uzaklaşmıştı: tesadüfen ilginç bir sahneye tanık olmuştu. Düzensiz üçgene bir kadın ve bir erkek girdi ve gündüzleri meyve tezgahlarının olduğu yere doğru yürüdüler. Adam bir Avusturyalı askerdi. Yanındaki İtalyan bir kadındı. Çiftin görüntüsü Ammiani için tam o sırada ensest bir korku gibiydi. Askeri doğruca Ağız'a götürdü, elini ona doğru yöneltti ve daha da
harikası, Ammiani'nin hiç bulamadığı bir
deste kağıt çıkarmasını sağladı. Ammiani elindeki kağıtların ışığını görebiliyordu. Avusturyalı bir kucaklama kaptı ve koştu. Ammiani, haini yakalamak ve ihbar etmek için ona doğru hareket ediyordu ki, yanında hayalet gibi bir
başka figür gördü; ama bu beyaz bir
ceket değildi. Yerden mi yükselmişti? Toprak gibiydi, çünkü etrafında bir toz bulutu vardı ve kadın boğuk bir çığlık attı. 'Barto! Barto!' diye bağırdı, göz kapaklarına bastırarak. Güçlü, boğuk bir kahkaha
ondan geldi. Adam onun omzuna yürekten dokundu ve 'Ha! ha!' sesi gece havasında yankılandı.

'Bana asla güvenmiyorsun,' diye inledi, sarsılmış sinirlerinden.

Adam ona, 'Cesur küçük kadın! nadir bir kız!' diye seslendi.

'Ama bana asla güvenmiyorsun!'

'Seni övmek için tuzaklar kurmuyor muyum?'

'Bir kadını seni aldatmaya zorluyorsun.' Keşke yapabilseydi! Keşke yapabilseydi!'

Ammiani de onlarla birlikteydi.

'Sen Barto Rizzo'sun,' dedi, aceleciliğinde adamın üzerine yarı eğilerek.

Barto savunmacı bir geri adım attı. Şafağın ince ışığı bir anda aşırı yıldızlı karanlığı bölmüştü ve yüzünü tanıyan Ammiani, ikinci kez sormak zorunda kalmadı. Yakın zamanda aldığı bir kılıç darbesiyle çizilmişti. Kadına baktı: yakışıklı olduğunu gördü. Bu yeterliydi; Barto'nun karısı olması gerektiğini biliyordu ve Barto'dan daha kurnaz olmasa bile, onun suç ortağı, aracı, kölesiydi.

'Beş dakika önce senin bir hain olduğuna yemin edebilirdim,' dedi ona.

Kadın sanki hiçbir şey duymamış gibi ifadesizdi; bu gerçek, çok yakışıklı olduğu düşünüldüğünde, genç adama dikkat çekici geldi. Gençlik aptallığın ve güzelliğin bir arada olabileceğine inanmaz.

'O, Bartolommeo Rizzo'nun en sevdiği öğrencisi, Signor Carlo Ammiani,' dedi Barto, sakinliğini tamamen yeniden kazanmış bir şekilde. 'O benim güzel kukla vatanseverim. Onu sergileme alışkanlığım yok; ama onu gördüğüne göre, işte orada.'

Barto, yarı retorik cümlelerde rahat davranma, ama üzerlerinde dikkatli gözler bulundurma alışkanlığına Güneyli olarak kapılmıştı. Garip, büzülen, baykuş benzeri parıltı Ammiani'nin bakışlarını delme çabalarına meydan okudu; bu yüzden öfkesine danıştı ve açıkça konuştu.

'O senin işini mi yapıyor?'

'Çoğunu, Signor Carlo: tıpkı merminin tüfeğin işini yapması gibi.'

'Canavar! Kelebeği Signorina Vittoria'nın elbisesine
takan karınız mıydı?'

'Signor Carlo Ammiani, siz General Paolo'nun oğlusunuz: bana
canavar mı diyorsunuz? Sizi kollarımda sallamıştım, küçük oğlum, orkestra "İtalya'da hala bir kalp var!"
şarkısını çalarken. Hatırlıyor musunuz?' Barto yarım düzine dize söyledi. 'Bana canavar mı diyorsunuz? Milano'da size bunu söyleyebilecek tek adamım.'

'Canavar ya da insan, şeytan ya da her neysen!' Ammiani haykırdı,
yine de garip bir şekilde sinirlenerek, 'utanç verici bir suç işledin:
sen ya da gördüğüm kadarıyla sana hizmet eden kadın, karın.' En iyi komploları
engelledin; Şefine meydan okuyarak hareket etmeye cüret ettin--'

'Gözlerini ona dik!' diye araya girdi Barto, gözbebeklerine dokunarak.

'Ve sen o lanet olası aptalca şüphelerini Signorina Vittoria'ya
attın. Sen çılgın bir aptalsın. Eğer gücüm olsaydı, bu sabah saat beşte vurulmanı emrederdim; ve bu, ışığın
son yükselişi olmalı. Bunu neden yaptın? Cehennem gözlerini
birbirine çevirme, hemen cevap ver! Bunu neden yaptın?'

'Signorina Vittoria,' diye karşılık verdi Barto--eklemleri yılan gibi çıktı--'o bir casus değil, öyle mi düşünüyorsun. O İngiltere'deydi: Ben
İngiltere'deydim. O yazıyor; ben okuyabiliyorum. O bir kapris. İtalya kadehini taşana kadar elinde mi tutacak?
Bir İngiliz beyaz önlüğüne aşk mektupları yazıyor. Ben okudum. Kim
ona yazmasını emrediyor? Onun kaprisi! Arkadaşlarını Milano'ya girmemeleri konusunda uyarıyor.
O--kimin kuklası? Senin değil; benim değil. O bir
İngiliz Avusturyalının kuklası!'

Barto geri çekildi, çünkü Ammiani yaklaşıyordu.

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı.

'Yani,' dedi Ammiani, hala ona doğru hareket ederek, 'seni önce Kont Medole'nin önüne, sonra da signorina'nın önüne sürüklemek istiyorum; ve onun huzurunda
iftiranı geri çekeceksin. Ondan sonra seninle ilgileneceğim. Dikkat et!
Seni yakaladım: Ben daha hızlı yürüyorum ve daha güçlüyüm. Sessizce gel.'

Barto sert bir küçümsemeyle gülümsedi.

'Ayağını o taşa sıkıca bastır, sen bir tutsaksın,' diye cevapladı,
ve Ammiani'nin geldiğini görünce, 'Onu yakala, sapan taşım! Yılanım!'
karısına işaret etti, o da tel halat kadar sert bir şekilde Ammiani'nin etrafından dolandı. Sinirle, bir utanç, alay ve acınacaklık hissiyle Ammiani, bir mücadeleden sonra, kollarını çözme girişimini bıraktı ve onu kendine
sürükledi. Onun, çaresizliği içinde, yaklaşık yirmiden yüze kadar sayıları kasten saydığını duyduğunda çok etkilendi. Yüz, tamamlaması gereken sayıydı, çünkü ona ulaştığında kollarını iki yana açtı. Barto görüş alanından çıkmıştı. Ammiani, ona ayak izlerini takip etmesi için el salladı: onun varlığından bıkmıştı ve bir kızın öptüğü utanç dolu bir oğlanın hislerine sahipti. O,
tek kelime etmeden gitti.

Şafak artık sokakların uzunluğunu aşmış ve
şehrin geniş alanlarını açmıştı. Ammiani kendini, 'İtalya'da
bir kalp daha var!' diye söylerken buldu ama bu kendi kalbinin şarkısı değildi. O gece, annesinin evine gitmeyi tercih etmeyerek
ofisinin özel odasındaki bir sandalyede uyudu. 'İtalya'da
bir kalp daha var!'
dudaklarındaydı, dağınık hislerle uyandığında, hepsi şarkıya karşı tiksinti içinde toplandı. 'İtalya'da çok zavallı bir kalp var!' dedi, kişiliğini düzgün bir şekilde düzenlerken; 'Venedik ile Lido arasındaki deli kulesindeki çan gibi: ara sıra
yemek için
çalar: bu arada akbabanın gagasında bir leş parçası gibi asılı kalır!'

Bunlar ve buna benzer birkaç duygu ve Barto'nun bir İngiliz Avusturyalı ile ilgili olarak ilettiği şey üzerine kaşlarını çattığında kaşlarında oluşan sıcaklık, Ammiani'ye kendisinin uygun bir
şekilde kontrol edilemediğini veya doktorların ona söyleyeceği gibi safra kesesi olduğunu söyledi. Ona, karanlık ve sinsi Barto Rizzo ile bir gecede karşılaşmayı hayal etmiş gibi geldi; bu gerçeği fark ettiğinde, adamın kendisinden nasıl kaçtığını fark edemedi, ancak bunu düşündüğünde derin bir nefes aldı ve omuzlarını salladı. Bildiğiniz gibi, zihin bazen hisler utanç verici ve şaşkın olduğunda çalışmayı reddeder. Annesine 'iyi sabahlar' mesajıyla bir haberci gönderdi ve sonra Kont Medole'nin evinde bulunan bir eskrim salonuna gitti, burada iki veya üç kişi arasında, beklenen salgının çöküşüyle ​​ilgili sıradan omuz silkme konuşmaları duyuluyordu, duyması
acıydı. Luciano Romara içeri girdi ve Ammiani onu küçük kılıç ve geniş kılıçta meydan okudu. İkisi de kaynama noktasına kadar öfkeliydi ve bir şeye
vurmak için delirmişlerdi, birbirlerine çılgınca saldırdılar, ama onlar çok yakın dostlardı ve miğfer telleri ve yastıklar güm güm sesler çıkararak şakırdadı ve duman çıkardı. Yarım saat boyunca ona tutundular, sonra kanları yükselince, kont da dahil olmak üzere oradaki adamların üzerine
flaşıp, o gece bir kadının görevine sadık kalmasına izin verdikleri için onlara
utanç duyduklarını haykırdılar.
Kan, Kont Medole'nin yanaklarını terk etti, sanki mürekkep akıyormuş gibi, ölü bir renk bıraktı. Kasten bir çift folyo aldı ve birinin sapını Ammiani'ye uzattı, kendi folyosunun ucundaki düğmeyi kırdı ve bir düşmanla yüzleşmek için ayağa kalktı. Ammiani şu örneği izledi: gömleğinin kolunda koyu kırmızı bir çizgi vardı ve gözleri, Romara şaşkınlıkla çiftin uçurumun keskin kenarında, niyetlerinin tüm saflığıyla orada olduğunu fark edene kadar, çakmaktaşı gibi sert siyah bir görünüme kavuşmuştu. Silahlarını aldı ve aralarına dikildi, sigarasını yavaşça tüttürdü.

'İkinize de ceza kesiyorum,' dedi.

Ammiani'nin kılıç koluna dokundu, hiçbir
yaralanma olmadığını görünce memnuniyetle başını salladı ve bağırdı, 'Yarın sabah bu saatlerde bir Avusturyalıyı karaya çıkarmışsınız. Öyleyse, kararnameye göre!'

'Kaptan Weisspriess şehirde,' diye söylendi.

'Listede bir düzine var,' dedi küçük Pietro Cardi bir
kağıt çıkararak.

'Yarın sabah başka hiçbir şey yapmayacaksan,' diye ekledi Leone
Rufo, 'bütün düzineyi dışarı çıkarabiliriz.'

Bu ikisi yirmi yaşın altındaki çocuklardı.

'Kaptan Weisspriess için ilk vuruş mu olacak?' Kont Medole, Ammiani'ye taze ve düzgün düğmeli bir folyo uzatırken bunu söyledi.

Romara güldü: 'Kaptan Weisspriess'e hak kazanmak için Milano şehrinin etrafını çitle çevirmen gerekecek, sevgili kontum. İlk olarak, kendisini benden daha iyi bir adam olarak göstermeyen hiçbir adama onu teslim etmem. Bu, iltifat etmediğim nokta.'

Kont Medole eğildi.

'Ama eğer meşgul olmak istiyorsan,' diye ekledi Luciano, konuşmasını yalnızca sorgulayıcı bir tonla
kapatarak.

'Beni tanıyanların size söyleyeceği gibi, buna pek ihtiyacım yok,' dedi Medole,
öylesine alçakgönüllülükle,
ki onu tanıyanlar onun entelektüel aşağılamanın yüksek
koltuğuna yükseldiğini hissettiler. Cesaretini
göstermiş olduğu için kendini şımartabilirdi.

'Elbette hayır; eğer bu gece katledilmek üzere
dışarı çıkacak olan adamların
dul ve yetimleri için geçim yolları tasarlıyorsan,' dedi Luciano; 'o durumda senin işin var.'

'Onlara bakmak için elimden geleni yapacağım,'--kont alçakgönüllülük havasıyla ısrar etti, 'ama bazıları için aptalların
yaşayıp
yaşamaması
gerekir .' Etkili bir şekilde durakladı ve bu vuruşta yumuşak bir kendini onaylama gülümsemesi içine çekti. Sonra devam etti: 'Yarından sonraki
gün buluşuyoruz. Papa'nın Ağzı kapalı. Sabah dokuzda burada buluşuyoruz. Ertesi gün saat on birde Monza'daki berber Farugino'da.
Ertesi gün Camerlata'da, aynı şekilde saat on birde. Katılanlar, haftanın düzenlemeleri ve ayaklanma için adlandıracağımız gün hakkında bilgilendirilecekler. Hepinizin bildiği gibi, yeni primadonnamıza bir damga
çakmadan, onu bu işte herhangi bir paydan hariç tutuyoruz. Tüm Başkanlar, bu geceyi Avusturyalılara bırakmamız konusunda uyarıldı. Beyler, bundan daha açık olamam. Keşke sizi daha fazla
memnun edebilseydim.'

'Elbette,' dedi Pietro Cardi: 'ama sabır bir vebadır;
Ben macera arayışında dolaşacağım. Bir başka sessiz hafta muazzam bir
sınamadır.'

Leone Rufo ile folyoları geçti, ancak çeliğin gergin 'vuruşunda' bir durağanlık bulamayınca, silahının ucunu uzamış bir yüzle inceledi, çünkü düğmesizdi. Ammiani, hırslı iki çocuğun yüzlerindeki spontane çocuksuluğa kahkahalarla güldü. İkisi de ona eşit şartlarda rapierlerden birini teklif etti. Kont
Medole'nin ölçüsüz kibri onları şımartıyordu.

'Benim fikrimi biliyorsun,' dedi Ammiani konta. 'Size dün gece söyledim ve bugün de tekrar söylüyorum, Barto Rizzo büyük bir suistimalden suçludur ve siz de bunu bir tür mazur görülebilir
ihanet olarak ileri sürmelisiniz. Kont Medole, bir komployu bir saat gibi kurup çözemezsiniz. Bunun başı kim? Barto Rizzo denen adam. O, sizi onaylamadan önce davaları aldı. Siz gemi olabilirsiniz,
ama o komuta ediyor veya en azından onu yönlendiriyor.'

Kont, Ammiani sona erene kadar gösterişsizce bekledi.
'Sevgili Ammiani, size itibar kazandıran bir enerjiyle konuşuyorsunuz,' dedi, 'çünkü bu sizin kendi çıkarınıza değil, başka birinin çıkarına. Unutmayın, eylemlerime ihanet gibi bir kelimenin atfedilmesine dayanabilirim.'

Komploda az çok karışık olan ve genellikle yönetimi Kont Medole'ye bırakmaya istekli olan taze ziyaretçiler şimdi salona girdiler. Bunlar Kont Rasati, Piedmontlu bir General olan Angelo Dovili, bir Toskana dükü ve bir veya iki aristokrat ileri gelen ve tarihi önemsiz kişilerdi. Luciano ve Carlo'nun saygı duyduğu ve itaat ettiği Şef'e düşmandılar. Luciano bir sigara yaktı ve arkadaşına, 'Annenle mi kahvaltı ediyorsun? Ben de gelirim,' diyerek elini Ammiani'nin koluna koydu; birlikte tembelce yürüdüler, geride bıraktıkları kişilere karşı en ufak bir hoşgörülü küçümseme
görünümüyle. 'Medole'nin parası, rütbesi, nüfuzu ve bir tür 
bilmediğim-ne tür bir kadınsılığı var ki, bu onu bir iğne gibi öne itiyor ve öne geçecek ve öne geçtiğinde de
son bölümü olacak,' dedi Luciano. 'Onun hırs noktası
hava horozunun tünek yeri. Sana neden saldırdı, Carlo'm? Onunla karşılaştığında alnında yukarı doğru uzanan büyük V'yi gördüm. Onu bitirmiş olsaydın
büyük bir zarar
vermezdi.'

'Onu dün gece kısa bir süre gördüm ve babamın
tarzında konuştum,' dedi Carlo. 'Sebebi, Barto Rizzo'yu Signorina Vittoria'nın adının etrafına yüzük
takması ve siyah kelebeğin elbisesine
takılmasına neden olması nedeniyle savunmasıydı.'

Luciano'nun kaşları kalktı.

'Bu gece şarkı söylerse, emin olun bir kargaşa olacak,' dedi. 'Medole'ye ve baruta düşmekten, dönüp dans etmekten korkan, rüzgar onları
söndürene kadar korkan zavallı kıvılcımlara rağmen bir ayaklanma olabilir. Ve unutmayın, ayaklanma şansı genellikle en şanslı olanıdır. Bir emir alırsam Alplere doğru yürürüm. Tirol geçitlerini ele geçirmeliyiz. Bana öyle geliyor ki, Alpleri elinde tutan kişi Lombard kısrağına binmeli. Sen
çizmeli ve Alplerden eyerlere mahmuzlusun.'

Carlo, arkadaşının Vittoria'ya yapılan aşağılık yaralanmaya karşı kayıtsızlığından incinmişti.

'Medole'ye bu gece ona rağmen şarkı söyleyeceğini söyledim,' diyordu, Luciano'ya asil sempati eksikliğinden dolayı biraz sitem etmek niyetiyle, o sırada bir Avusturya alay bandosunun Corso'dan yukarı doğru geldiğini duydu. Arkadaşını tüm sıcaklığıyla sevmesi için onu harekete geçirdi. 'Her neyse, benim hatırım için, Luciano, ona
saygı göstereceksin ve onu destekleyeceksin.'

'Evet, o doğru olduğu sürece,' dedi Luciano, tatmin edici olmayan bir şekilde. Alay,
gözlem üniformasıyla, ardından iki topçu geldi. Sonra
bir süvari filosu ve bir Uhlans filosu ve bir başka piyade alayı,
daha fazla topçu, taze süvari geldi.

'Carlo, eğer üç nesildir kanımızı döküp İtalyan toprağını gübrelesek,
o eğitimli köpeklerin peşine düşmek için çok fazla para ödemeyeceğiz.'
Luciano hararetli bir şekilde konuştu.

'Kahvaltı edeceğiz ve Piazza d'Armi'de onlara bir göz atacağız ve
biz Milanoluların onların gücü hakkında doğru bir fikirle etkilendiğimizi göstereceğiz,' dedi
Carlo, Luciano'nun İtalyan vatandaşları olarak görevlerine ilişkin kapsamlı bakış açısında hastalıklı sevgilisinin öfkesinin düzeldiğini hissettiğinde neşelendi. Saatin sıcağı ve girdabı kafasına çarptı, çünkü yarın
geçip giden o canlı motorla güreşiyor olabilirlerdi ve kesinlikle
toplayabildiği tüm nefret dış düşmana yönelebilirdi. Annesinin ikametgahına daha net duygularla kavuştu.

BÖLÜM XVI

KONTES AMMIANI

Kontes Ammiani, adı Cumhuriyet'in iç sayfalarından gelen bir trompet gibi olan ünlü bir Evin Venedikli bir hanımıydı.
Yüzü, antika bir ciltten koparılmış bir yaprak gibiydi; kalıtsal
yüz hatları günlerinin hikayesini anlatıyordu. Yüzü soluk ve ateşsizdi;
hayat, yok olmaz kalıp üzerindeki boyalı bir bez gibi solmuştu.
Ne gözlerinde ateş ne ​​de teninde renk vardı. İnce, yakın, çok sayıda kırışıklık çeneden alnının merkezine doğru düzgün bir şekilde uzanıyordu ve okyanus dalgalarının gri ufuk gökyüzünün bir alanında pürüzsüzlüğe karışmış iplikler halinde ilerlediğini gözlemlediğinizde, bir veya iki kez hafifçe dokunuyordu. Ama çene sağlamdı, ağız ve burun sağlamdı, alın bu çürüme belirtilerinin üzerinde sakince oturuyordu. Bu
çok asil bir yüzdü; bir kale yüzü; güçlü ve devasa ve
yıkılmış olmasına rağmen onurlu, her çiçeğinden soyulmuş.

Bu hanım, gençliğinde, ailenin cennete adanmış tek kuzusuydu. Sevgilisi General Paolo, onu bu kaderden
kurtarıp, onunla birlikte çalkantılı kederlerle dolu bir hayatı paylaşmasına
sahipti, ta ki mezarındaki kanı görene kadar. O da, Laura Fiaveni gibi, katledilmiş bir kocanın üzerine başını eğmişti, ancak, Laura'nın aksine, Marcellina Ammiani
kalbini onunla birlikte gömmemişti. Kalbi ve tüm enerjisi,
yaşadığı sürece onun olmuştu; ölümün çehresinden oğluna dönmüştü.
Paolo'dan İtalya'ya olan tutkuyu kabul etmişti; bunu
Carlo ile paylaşmıştı. O dönemin İtalyan kızlarının kendilerine ait tutkuları
güneş ışığından uzak tutulan çiçeklerin renkleri kadar azdı. Oğlunu ülkesine, fedakarlığın saatinin uzaktan farkına varılmasının coşkusundan, ikisini de bir arada görerek, bir annenin sevgisinin o yoğun endişeli öngörüsüyle vermişti.
Diğer sevgi biçimleri, diğer göğüslerdeki bağlılık aldatıcı olabilir, ama onunki
olmayacak. O, baharın başlangıcındaki şafağın göğsünde gün batımını görüyor.
Çoğu zaman oğlu Carlo onun gözünde bir hayalet gibi duruyordu.
Bu ürkütücü
kehanetsel vizyonla, aynı zamanda son derece asil bir kadın olan bir anne, ona rağmen, tamamen insanca hissedebiliyordu.
Carlo ve Luciano oturduğu sabah odasına girdiğinde ve sırayla onu selamlamak için durduğunda kalbi hızlı ve yoğun bir şekilde atıyordu.

'Ee?' dedi kaygıyı ele vermeden veya umursamazlık oynamadan.

Carlo cevap verdi, 'Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz. Bence
bu barışçıl adamların dili.'

'Yarın barışçıl adamlar mı olacaksın, Carlo'm?'

'Bu konu Kont Medole'nin elinde,' dedi Luciano; 've o da Agostino'nun, Tanrılar bizi harekete geçirene kadar beklememiz gerektiği yönündeki görüşünde; ve Agostino'nun dediği gibi, Medole, bir fırtına estiğinde onların isteklerine daha duyarlı olmak için omuzlarımıza çıktı.'

Komplonun bir anlığına engellendiğini ona bildirdi ve Vittoria'ya düşen şüpheden bahsetmeyerek Carlo'nun minnettarlığını kazandı.

'Medole,' dedi, 'Milano'daki işin esas idaresini üstleniyor, biliyorsunuz, kontes. Şefimiz aynı anda her yerde olamaz; bu yüzden Medole, eski Milano'da onun adına karar vermeyi üstlendi. Dün öğleden sonra tatilimizi bir hafta ertelemeye karar verdi. Checco, güvendiği
aptal, bana gerçeği belirten kağıdı saat dörtte verdi. İtiraz yoktu; çünkü Medole'nin ihtiyatlı yönetimi altında genel bir toplantı yeri
bulamayız. Hepimiz bir araya gelirsek
bir bedende yutulacağımızdan korkuyor.'

Haber, kalbinin kısa zonklamalarla lezzetli bir
dinlenmeye doğru batmasına neden oldu; ancak Kontes Ammiani, acının şoklarına dayanacak şekilde kendini güçlendirmiş olsa bile, zevke köle olmayı küçümsedi. Kendisinin ve her Venedikli ve Lombardlı annenin
taşımak zorunda olduğu fethedilmiş bir kalpti; melodisini doğasına göre çalan, hiçbir
aksiyon
şekli oluşturmayan, hiçbir
maske takmayan bir kalp. Eğer bu ifadenin ne anlama geldiğini biliyorsanız, fethedilmiş bir kalp, en azından bu dünyanın örnek gösterebileceği en sert eğitimden geçmiş zayıf kadınlar dediğiniz kişilere saygı duyarsınız. İtalya böyle annelerde canlandı. Sancılar ve şehitlik onlarındı. Babalar oğullarıyla birlikte tarlaya veya gri glacis'e yürüyebilirlerdi; en sevdikleri için yaşam veya ölüm diyen titrek terazilerin yükselişini ve düşüşünü evde oturup izleyenleri neşelendirecek sıcak kan sarhoşluğu yoktu. En az gölgeli umutları, beklentide örtülü bir memnuniyetten başka bir şey olamazdı; duygularda örtülü bir teslimiyet. Avusturya demir bir duvar gibi dururken ve kendi umutları ona çarpan küçük, zayıf dalgalarken, kırmızı bir iz ve daha fazlası olmayan bir şeyken, orada hangi umut çiçek açmıştı? Fakat ülkelerine karşı görev, dinleri olmuştu; fedakarlığı kendi payları olarak kabul ettiler; Son büyük kötülük başlarına geldiğinde, kendilerini bir peçeye sardılar ve el hizmetinden başka her amaçla geçtikleri bir dünyada yürüdüler. İtalya bu annelerde
canlandı. Onların işkencesi, onun bedeninin ölüm transından
yeniden canlandırılmasıydı.

Carlo ve Luciano, ot aromalı pirzola tabaklarına,
ve Napoli makarnalarına, yeşil incirlere, yeşil ve kırmızı kavun dilimlerine,
çikolataya ve kuru kırmızı Floransa şarabına açlıkla düştüler. Kontes onların yemesine izin verdi ve
sonra oğluna, bir saat önce şekerci Zotti tarafından kapısına teslim edilen
bir mektubu verdi. Bunun, Şef tarafından Vittoria'ya hitaben yazılmış bir mektubun eki olduğu ortaya çıktı. Cenova, mektubun üst yazısıydı. Oradan, gönüllü habercilerin koşum takımlarıyla iletildi.
Şefin, tüm yardımları ve makineleriyle Hükümetten yirmi dört saat önce ulaşabileceği İtalya noktaları vardı. Vittoria mektubun altına sadece baş harflerini koymuştu. Carlo
hevesle okudu ve bir kenara attı. Mektup fikirler ve soyut ifadelerle ilgiliydi; sabırsız dişlerinin arasından hiçbir şey çıkaramadı;
ona neden mektup gönderdiğine dair boş bir hayrete düştü. Gerçekten de yazıyordu ve şimdiye kadar onun için bir anlamı varmış gibi görünüyordu:

'Geri adım yok. Düşmeye dayanabiliriz; geri çekilmeyi göze alamayız.'

Ve yine:

'Unutmayın ki bu ayaklanmalar ülkenizin kalbinin tezahür eden nabızlarıdır, böylece hiç kimse onun bir ceset olduğunu söylemeyecek ve
yaşadığını bilerek, hiç kimse onun özgürlüğü hak etmediğini söylemeyecek. Bu onun ölümsüz varlığının dinsiz ihlalcisine karşı protestosudur.'

Açıkça Şef, Barto Rizzo'nun karşı hamlesini ve Kont Medole'nin zavallı zayıflığını duymamıştı: ama, diye düşündü Carlo, Vittoria gibi bir zihin bu cümlelerde ona uygun bir maddeyi nasıl bulabilir? Kendine bu soruyu sordu, biraz önce, kargaşadan uzak ve onu hayal ederken, bu havadar, bulutlu dilin ve her sembolizmin kendisi için güçlü, destekleyici bir
gıda, canlı bir atmosfer olduğunu unutarak. O an için (her ne kadar dün geceki
kavrayışını yavaş yavaş geri kazansa da) kadınların asil tarikatında, çatışmaya daldıklarında, erkeklerin enerjilerinin sıcaklığı ve telaşı altında, sadece parlamak için tasarlanmış yıldızlar olarak bir kenara koymaya meyilli oldukları idealist gerçeklere karşı bir özlem olduğunu anlamadı. Annesi mektubu okudu -kol mesafesinde tutarak- ve bir kenara koydu; Luciano da öyle. Kontes Ammiani bir aristokrattı: yazının tonu ve tarzı ona itici geliyordu. Oğlunun yazar hakkındaki yargısının kendi yargısı yerine geçmesine izin verdi, Avusturyalılardan bu kadar ölümcül bir şekilde nefret ediyormuş gibi görünen birinin lehine küçük önyargılardan vazgeçebileceğini hissetti. Öte yandan, Kont Medole'yi savundu. Devrimin teorisyenlere ve kendilerini halkın adamları olarak adlandıran adamlara teslim edilmesi düşüncesiyle ruhu daraldı. Bu adamlar, asker kocası Paolo'nun her zaman nefretini
korkutucu bir şekilde dile getirmişti. Carlo için zamanların değiştiğini ve saatin gerekliliklerinin babasının özgürlük için komplo kurup savaştığı günden beri farklı olduğunu açıklamak eski ve yorucu bir görevdi. Yine de, eğer liderlik etmeyi kabul ederlerse, soyluların liderlik için seçilmesi gerektiğini söylediğinde ona karşı çıkamadı; çünkü liderlik etmezlerse, hareketten dışlanmıyorlar mıydı?

'Sanırım onların vatanseverliğini tanımladın,' dedi Carlo.

'Hayır, oğlum; ama sen onlardan birisin.'

'Gerçekten de, en sevgili annem, sana bunu söylemeyecekler.'

'Çünkü kendini zıt saflara atmayı seçtin.'

'Kampımızı böldüğünü görüyorsun, hanımefendi annem. Benim için doğal bir saf karşıtlığı yok. Biz neyiz? Biz köleyiz: hepimiz köleyiz. Ben bir köleyken, asil bir doğumla övünebilir miyim? "Makaron taşlı bir taçla gurur duyuyorum!" diye yazıyor biri. Beni
bu tür bir gururdan kurtarın! Devrimde iyi bir davranış için asalet patentimi almaya razıyım. O zaman kont, marki veya dük olacağım;
Safkan bir Cumhuriyetçi değilim;--ama o zamana kadar değil. Ve
bu arada--'

'Carlo gazetesi için beste yapıyor,' dedi kontes Luciano'ya.

'Liderlik edebilecek liderler bunlardır,' diye cevapladı ikincisi. 'İlk şansı
doğuştan gelenlere verin. Yaşlı Agostino haklı--halk onlara
avantajlı bir alan borçludur. Ama yargılandıklarında ve
başarısız olduklarında, onları kesin. Medole devrimi bir sihirbazlık
hilesinin tanımı olarak görüyor. Kartları karıştırıyor ve onları ciddi bir
performans için ayarlıyor, ama siz çok ciddi
görünürseniz veya ben çok hevesli
görünürsem onları kesmeyi reddediyor; çünkü bu ona ne olacağını bildiğinize dair bir şüphe veriyor; ve onun amacı her şeyden önce bir sürpriz yaratmak.'

'İkiniz de Kont Medole'ye haksızlık ediyorsunuz,' dedi kontes. 'Hepinizden daha fazla tehlike arz ediyor.'

'Muhteşem mülkler, doğru; ama kafa veya kalp olarak bazılarımız kadar değil,' dedi Luciano, kalın siyah sarkık bıyığını ve çene tutamını okşayarak. 'Ah, affedersiniz; evet! Daha güzel bir horoz ibiğine bile zarar veriyor.

'Çöktüğünde ve kibri ikiye bölündüğünde, Medole öyle bir kanayacak ki Lombard dairelerini su basacak. Bu onun için ölümden daha kötü olacak.'

Carlo dedi ki: 'Bizim Agostino'nun Kont Medole hakkında ne dediğini biliyor musunuz?'

'Ah, sonsuza dek sizinle birlikte Agostino gençler!' Kontes haykırdı. 'Sanırım sana gülüyor.'

'Elbette gülüyor: her şeye gülüyor. Ama Kont Medole hakkında söyledikleri gerçeği yansıtıyor ve kontun mülkleri konusunda seni rahatlatabilir. Medole'nin Avusturyalıların bu nesil İtalyanlara korkunç hastalıktan
kurtarmak için uyguladığı bir aşı olduğunu söylüyor. Medole'ye nazik davranacaklar ya da davranmayacaklar, yakında;
ama şimdilik ona şefkatle davranılacak. O yararlı. Keşke biz de öyle düşündüğümüzü söyleyebilseydik. Ve şimdi,' Carlo ona doğru eğildi ve elini tuttu, 'seni bu gece La Scala'da görecek miyiz?'

Kontes, ellerini onun ellerinin arasına koyarak cevap verdi: 'Yetkililerden locanın istendiğine dair bir
iletişim aldım.'

'Yani onu işgal etme hakkını talep ediyorsun!'

'Bu benim kişisel özgürlük için çok mütevazı bir protestom.'

'İyi: Orada olacağım ve sizinle tartışan beyefendiyle tanışmanın tadını çıkaracağım. Ayrıca, anne, Signorina
Vittoria şarkı söylerse...'

Kontes Ammiani'nin bakışları oğluna sabit bir şekilde sabitlendi.
Sesi eşitsiz olma tehdidindeydi. Gözlerindeki tüm yalvaran güç, şöyle derken içine atıldı: 'Şarkı söyleyecek: ve o işaret veriyor;
bu kesin. Onu kurtarmak zorunda kalabiliriz. Eğer onu sizin sorumluluğunuzda
yatırabilirsem, güvende olduğunu ve gerçekten korunduğunu hissedeceğim.'

Kontes cevap vermeden önce Luciano'ya baktı:

'Evet, Carlo, ne yapabilirsem. Ama biliyorsun ki
en ufak bir etkim yok.'

'Onu koynuna yatır, annem.'

'Bu da bir Violetta mı olacak?'

'Adı Vittoria,' dedi Carlo, derinden kızararak. Violetta adında biri
oğlunun tutkusu olmuştu. Dikkat dağıtan Avusturya bando müziği daha da yayılmıştı. Bu sefer
beyaz ve mavi üniformalı bir İtalyan alayıydı. Carlo ve Luciano
balkona eğilip sigara içiyorlardı ve uşaklık üniforması giymiş yurttaşlarının yürüyüşünü süzdüler.

Biri 'Kötü adım atmıyorlar,' dedi; diğeri ise hüzünlü bir alayla 
'Hepimiz kardeşiz!' dedi.

İtalyanları, uzun boylu,
yüzlü ve özellikle hafif uzuvlu, Avusturya'nın temiz ve sıkı askeri düzeninde parlak görünen Macar el bombacılarından oluşan bir alay takip etti. Sonra bir mavi süvariler bölüğü ve
Hırvat alayı; bundan sonra, Çek ejderhaları, Alman Uhlans ve mavi Macar hafif atlılarının ortasında, etrafında General subaylar ve yardımcılarıyla, deneyimli Avusturyalı Mareşal, rahat eli, dik duruşu ve iyi huylu gülümsemesiyle hem yaşını hem de İtalyanlar arasındaki itibarını yalanlayarak ata bindi. Topçular ve Doğu sınırından gelen cesurca giyinmiş bir at, muhtemelen Sırp, alayı tamamladı.
Kör edici bir güneş ışığında Corso'nun uzunluğu boyunca parladı; pirinç miğferler ve süvari tüyleri, beyaz ve mor surcoatlar, yeşil tüyler, bordo pelerinler, parlak çelik kınlar, süngü uçları, - rüzgarla birlikte akan,
belirgin bir şekilde büyütülmüş bir yaz tarlasının olabileceği kadar cesur bir gösteri; ve Avusturya'nın tüm bayrağının üzerinde - sarı bir zeminde
hızla yükselen siyah çift başlı kartal. Bu, böyle bir tarlada demir anlamın çiçeğiydi.

İki genç adam sustu. Kontes Ammiani sandalyesini odanın karanlık bir köşesine itmişti ve orada oturuyordu, geriye baktıklarında, siyah mermerden yapılmış kasvetli bir figür gibi.

XVII. BÖLÜM

PİAZZA D'ARMİ'DE

Carlo ve Luciano alayları Piazza d'Armi'ye kadar takip ettiler, onları henüz üzerlerine bir keder örtüsü örmemiş gençlere karşı karşı konulamaz bir çekim
çekiyordu - parlak bir düşmanın görünümünü gözlemleme arzusu.

Piazza d'Armi, Milano'nun Mars'ının alanıydı ve oradaki Avusturyalı silah teftişi
tropikal bir geçit töreni olurdu. Alan, geniş manevralar için veya General'e tüm silahların bir incelemesini ve halka (anlamıyla birlikte) bir gösteriyi sağlamaktan çok daha fazlası için çok dardı. Meydanda alışılmadık derecede büyük bir seyirci topluluğu sıralanmıştı,
çiçeklerle dolu geniş bir yatağın siyah bir bordürü gibi, şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa başlarını sallıyorlardı. Carlo ve Luciano, Olimpos'tan gelen
huysuz ölümlülere aktarılan
evrensel aristokrat örüntüye göre, modaya uygun genç erkeklerin kusursuz pürüzsüz yüzlerini sergileyerek grupların arasından geçtiler - bunun sırrı, uzuvların zarafetine kesinlikle boyun eğen
kalbin ve beynin muzaffer bir hareketsizliğini göstermektir. Her an tutuklanma şanslarının lehinde olduğunu biliyorlardı. Milano aristokrasisinin daha yüksek üyelerinden hiçbiri görünmüyordu; insanlar somurtkan görünüyordu. Carlo, kalenin komutanıyla meydanda, sohbet eden ve gülen General subaylar arasında sohbet ederken gördüğü Signor Antonio-Perikles'in uzun boylu figüründen etkilenmişti. Carlo'nun dirseğinde bir İngilizce
dil patlaması duyuldu; Vittoria'nın İngilizce isminin canlı bir şekilde söylendiğini duydu. "Şu yüzlere hayran ol," dedi Luciano'ya, ama Luciano kalabalığın çeşitli başları arasında sessizce birbirlerini tanımaya çalışıyordu; göz kapaklarının ve kaşların bir dili. Etrafına baktığında, güzel ada yüzlerine bir İtalyan'ın şevkiyle hayran kaldı: "Kadınları muhteşem!" ve artık öne geçmek için Carlo'nun koluna baskı yapmıyordu. İngiliz grubunda iki güneşli saçlı kız ve ünlü İngiliz buklelerine sahip mavi gözlü bir kadın vardı. Bu kadın, Mareşal'in kadrosunda ilerlerken kardeşinden bahsetti ve onu gösterdi. Genç subay hemen uzaklaştı ve dörtnala ona doğru geldi, sohbete katılmak için atının boynuna eğildi. Emilia Belloni'nin adı geçti. Baktı ve zıt bir ifadede ısrar ediyor gibi göründü. Carlo onun yüz hatlarını dikkatle inceledi. Bunu yaparken, kendisine yanaşıldı ve
Motter'ın eski rakibini gördü; dün La Scala Meydanı'nda el sıkıştığı kişi. Tören
samimi bir şekilde yenilendi. Luciano, Carlo'dan kolunu çözdü ve onu terk etti.

'Mademoiselle Belloni'ye atıfta bulunurken yanılıyor gibi görünüyorsunuz,' dedi Kaptan Gambier. 'Onun bu gece La Scala'da görünmeyeceğini kesin bir kaynaktan duyduk.
Bu bir hayal kırıklığı; ancak,
bana imada bulunma şerefine eriştiğiniz için, pişman olmama izin veremem.'

Carlo'nun bu İngiliz'e sırrı emanet etmek için tutkulu bir içsel dürtüsü vardı. Bu, kontrol ettiği bir zayıflıktı. Bir kişi gerçekten yabancılara
alıştığında, onlarla kardeş olmak için tuhaf bir dürtü (dürtüye erişebilen insanlardan bahsediyorum) vardır. Eğildi ve şöyle dedi, 'Görünmüyor mu?'

'Aslında Milano'yu terk etti. İsteyerek değil. Eğer bir şey bilseydim işi durdururdum; ama o artık
yolundan çekilse iyi olur ve bulunduğu yerde dikkatlice bakılacak. Şu anda
Tirol'de.'

'Peki nerede?' diye sordu Carlo, dostça bir ilgiyle.

'Meran yakınlarındaki bir şatoda. Ya da birkaç saat içinde orada olacak.
Korkuyordum -size İngiltere'de çok iyi arkadaş olduğumuzu söyleyebilirim-
İtalya'ya geldiğinde siyasi
sıkıntılara düşeceğinden korkuyordum. Kadınların
siyasetle hiçbir ilgisi olmadığı konusunda benimle aynı fikirde olduğunuzu söyleyebilirim. Dikkat edin: Avusturyalı subayla konuşan hanımı görüyor musunuz? -o onun kardeşi. Mademoiselle Belloni gibi o da yeni bir isim benimsemiş; amcasının, Avusturya hizmetindeki General Pierson'ın ismi. Onu İngiltere'de tanıyordum: bizim hizmetimizdeydi. Mademoiselle Belloni kız kardeşleriyle birkaç yıl iki veya üç yıl yaşadı.
Tahmin edebileceğiniz gibi, hepsi onu görmek için can atıyor. Sizi tanıştırayım mı? Onun İtalyan arkadaşlarından birini tanımaktan mutluluk duyacaklardır.'

Carlo tereddüt etti; o hanımların Vittoria'dan bahsetmesini duymak için can atıyordu. 'Fransızca
konuşuyorlar mı?'

'Aman Tanrım, evet. Yani, bizim şanssız İngilizlerin konuştuğu gibi. Belki de
seminer İtalyancasını daha kolay affedersiniz. İşte bakın,' Yüzbaşı
Gambier koşan bazı filoları işaret etti; 'bu Avusturyalıların
kesinlikle eşsiz bir süvarileri var. Topçular iyi görünüyor. Piyadeler
iyi adamlar--çok iyi adamlar. "Tahta gibi" bir hareketleri var; ama bu
durumun doğası gereği: muazzam disiplin tek başına tüm bu milletlere
homojenlik kazandırıyor. Bir şekilde yeniliyorlar. Süvarilerini
hiçbir şeyin yeneceğinden şüpheliyim.'

'Sokak dövüşlerinde işe yaramazlar,' dedi Carlo.

'Ah, sokak dövüşleri!' Yüzbaşı Gambier bu fikre karşı bir askerin iğrenmesini dile getirdi. 'Paris'te değiller. Öne çıkar mısınız?'

Tam o sırada uzun boylu Yunanlı, İngiliz grubuna yaklaştı.
Tanıtım gecikti.

Güzel hanım, ada dilinde, ona 'Bay Perikles' diye hitap etti. Kadın, onları fark etme tenezzülünde bulunduğu aşırı küçümsemeden dolayı ona teşekkür etti.
Ama küçümsemesi ne olursa olsun, sisler diyarının zavallı diliyle
bir tanışıklığa kadar uzanmıyordu. Ona öyle kararlı bir şekilde sağırlık gösterisi yapıldı ki,
sonunda durakladı, 'Ne! İngilizceyi unuttunuz mu, Bay Perikles?
Geçen gün konuşuyordunuz.'

'Bu, zorunluluktan kaynaklanan bir dil -- ticaretin dili,' diye cevapladı.

'Ama, kesinlikle, Bay Pericles, bana istediğin zaman bundan habersiz olmayı seçtiğini söylemeye cesaret edemezsin?'

'Dişlerime irmik tıkmıyorum, hanımefendi; daha fazla değil.' 'Ama sen onu
mükemmel bir şekilde
konuşuyorsun.'

'Ticaret işlemleri için mükemmel olabilir. Ağzımı
saklı tutmak istiyorum.'

'Ah!' dedi hanım, mecburen, 'Fransızca yüzmeye çalışmalıyım.'

'Hizmetinizdeyim, hanımefendi,' dedi Yunanlı, vücudunun uzunluğunu hemen iki katına çıkararak.

Carlo bildiğinden çok az şey duydu; ama bildiğimiz şeyin teyidi bazen bizi taze bir istihbarat gibi harekete geçirir ve âşığın kalbi, bildiğinden çok daha fazlasını bir yönde kavramakta hızlıydı. Barto Rizzo'nun bahsettiği İngiliz-Avusturyalının, kendisinden yarım düzine metre uzaklıkta at sırtında oturan subay olduğunu anında anladı. Bu düşüncenin kesinliği kaslarını kramp etti. Gerisi için, milyoner uzmanın Vittoria'yı kaçırma girişiminin Avusturya makamlarının zımni onayını aldığı ona netleşti; İngiliz hanımın ona seslendiği gibi Bay Pericles, gayet açık nedenlerle, bunu açıkça ima etti ve Sanat'ın haklı çıkarılması için planının başarılı olduğunu şiddetle kendini överek doğruladı. 'Bu gece dinleyeceğin opera,' dedi, 'tıslanacak. 'İtalyanların 'yaban elması' dediği o zavallı Irma'nın her şarkısında bir baykuş korosu duyacaksın. Eh; Alman kulaklarına hoş geliyor ve eğer onu destekleyebiliyorlarsa, iyi. Ama la Vittoria - senin Belloni'n -
duymayacaksın; ve neden? Sanatına ihanet etti, ihanet! Politikada
küçük bir şeytan oldu. Bu bir Guy Fawkes femelle! O,
muazzam bir nankörlük suçundan suçlu bulundu. Eğer onu ziyaret ederlerse
çalışmaya, tövbeye ve eski arkadaşlarının topluluğuna gönderilecek.'

'Elbette geliriz,' dedi İngiliz hanım; 'Venedik'e ziyaretimizden önce veya sonra--lezzetli Venedik!'

'Hangisini görmedin--hein?' diye homurdandı Bay Pericles; 've koklamadın. Venedik'te müzik yok! Ama senin sokak şıngırtısından başka bir şeyin yok! Yaşanacak bir yer! mon Dieu!'

Hanım gülümsedi. 'Kocam Bormio hamamlarını denemekte ısrar ediyor,
ve sonra Meran'da üzüm tedavisini denemesi için bir geçitten geçeceğiz. Eğer bana İtalya'da bir yıl geçirmeye söz verirse, Venedik ziyaretimiz ertelenebilir. Doktorumuz, beyefendi, rotamızı gösteriyor. Eğer
kardeşim izin alabilirse, onunla birlikte Bormio'ya ve Meran'a gideceğiz. Emilia'nın onu görmeyi reddetmesine doğal olarak şaşırıyor;
ve o da bizi görmeyi reddetti! Ona, Konservatuvar'dan bir mektup yazdı, mektubu eyer çantasında taşıyordu ve zavallı, iğrenç insanlar Verona'da ona saldırdığında, mektup ve diğer değerli belgeler çalındı ​​- zavallı çocuk! Mektupta, onu on beşinden birkaç gün sonra, yani bugün göreceğini söylüyordu!

'Ah! On beşinden birkaç gün sonra, yani bugün,' diye tekrarladı Bay Pericles. 'Sizi dünden önceki gün gördüm, hanımefendi, yoksa
sizi bir araya getirebilirdim.

O şimdi uzakta -görünmez--parfümlü! Ah, ne kadar da sahte;
ondan bahsetme. Onu İngiltere'de hatırlıyorsun. Orada sorun vardı,
sorun; ama burada, onunla birlikte ateşin üstünde bir tencereyiz; ondan bahsetme.
Bana kötü davrandı, hanımefendi. Hastayım.'

Şiddetli jestleri azaldı.
Üzüntüye geçici bir terk edişle, hanımların hafif alaycı ağızlarından
istemeden veya aldırmadan alnındaki nemi sildi ve etrafına baktı; çünkü Carlo
çekilmek için bir hareket yapmıştı,-rahatsızlığa yetecek kadar şey duymuştu.

'Ah! Sevgili Ammiani, Avrupa'nın en genç editörü! Seninle işler
nasıl gidiyor?' diye seslendi Yunanlı canlanan bir nezaketle.

Yüzbaşı Gambier, İtalyan tanıdığını hanımlara Mademoiselle Belloni'nin bir arkadaşı olarak adıyla tanıtmanın zamanının geldiğini anladı.

'En sevgili Ammiani'm,' diye devam etti Antonio-Perikles; genç kızın üzerine yaklaşan
gizemli bir sıkıntı gölgesi
düşürmenin verdiği acı zevki gizlemeye neredeyse hiç çalışmadı; 'Korkarım ki Camilla operasını
sevmeyeceksin, ya da belki de Camilla'yı sevmeyeceksin. Ama omuz
kol, marş!' (hareket halindeki bir piyade alayı tavsiyenin biçimini ima etti) 'Bugün için olmayan yarın için olabilir. Bekleyelim. Sanırım, Ammiani'm, sana bir limon verilecek, portakal değil.
Önemli değil. Bekleyelim.'

Carlo alnını pürüzsüz bir şekilde gösterdi ve şöyle dedi: 'Diyelim ki, sevgili Signor Antonio, karanlık şeylerin peygamberi kendi kendine,
"Bekleyelim mi?"

'Hein-it derindir.' Antonio-Perikles cümleyi seslendirmek istedi,
Gözleri yere dikilmiş, serçenin solucanı veya kırıntıyı gözetlemesi gibi. 'İzin verin,' diye hızla ekledi; kötü niyetli yedek
depolarından bir fikir gelmişti aklına, 'İşte Avusturya Mareşali'nin kadrosundan Teğmen Pierson, bağlı değil, Mademoiselle Emilia Belloni'nin eski bir dostu, -izin verin,- işte Lombardia Milanese dergisinden Kont Ammiani, Signorina Vittoria Campa'nın yeni bir dostu-Mademoiselle Belloni Signorina Campa-aynı kişi, beyler; sizi tanıştırmama izin verin.'

Antonio-Perikles kolunu iki genç adamın arasında salladı.

Açıkça şaşkın olmaları, parmaklarını bıyıklarının her iki yanında zevkten çekiştirerek aşağı doğru savurmasına neden oldu.

Çünkü eğilmeye biraz hazır olan Teğmen Pierson, Ammiani'nin yüzündeki itici bakışı fark etmişti; sakin ve düz bir bakış, saldırgan değil, ama davetkar olmaktan çok uzak; bir kalkan gibi.

Bununla birlikte, teğmenin başı sert bir şekilde başını salladı. Carlo'nunki
cevap vermedi; ancak şapkasını kaldırdı ve hanımlara doğru alçakgönüllülükle eğildi.

Yüzbaşı Gambier onunla birlikte kenara çekildi.

'Teğmen Pierson'a haber verin, yalvarırım,' dedi Ammiani, 'eğer ona hakaret ettiğimi düşünürse, emrindeyim.'

'Elbette,' dedi Gambier; 'sadece, bilirsin, sorunun ne olduğunu tahmin etmem imkansız; ve onun da bildiğini sanmıyorum.'

Luciano tesadüfen yaklaşıyordu. Carlo yanına gitti ve yarım dakika kadar
konuştu. Sonra Yüzbaşı Gambier'e döndü ve 'Kendimi onurlu bir adamın ellerine teslim ediyorum. Biliyorsun ki
İtalyan beyefendiler Avusturyalı subaylarla anlaşamıyor. Eğer onlardan herhangi biriyle selamlaşırken görülürsem, vatandaşlarımı gücendirmiş olurum; ve zaten katlanacakları yeterince şey var.'

Arka planda daha fazlası olduğunu fark eden Gambier sadece eğildi.
İtalyan beyefendilerin, Avusturyalı bir subayın yakınında görülmekle arkadaşlarının şüphesini çektiklerini duymuştu.

Ayrılırken, Carlo gözlerinde çok açık bir anlamla ona, 'Bu gece operaya git,' dedi.

'Evet, sanırım öyle,' diye cevapladı İngiliz ve bakışı ve ardından tavsiyeyi sindirdi.

Teğmen Pierson uzaklaşmıştı. Savaş makinesi uçtan uca hareket halindeydi: çiçek tarlası akan bir seldi; alay alay, bandoların gürültüsü geçiyordu. Dışarıdan bakıldığında İtalyanlar, müziğin
göğsünde cehennem suyunu kaynatmayan sıradan, umursamaz vatandaşların havasıyla hareket ediyorlardı. Soylu ve pleb, onlar
başlıca oğlanlardı; ancak orada burada orta yaşlı bir işçi Carlo ve Luciano'ya zekice bir bakış
attı, bu ikisi kalabalığın arasından geçerken. Yüzlerin kütlesinde biriktirilmiş bir nefretin kasveti görülüyordu,
ateşle
fırlamaya hazırdı.

Şehre silahlar girdi. Darbeyi tetikleyecek nefretle, vuracak silahlarla, intikam alınacak bu kadar onursuzlukla, bu gençlerin, sis içindeki bir fener gibi, güçlü, karartıcı şevkleriyle, umutla beklenen özgürlük kırıntısını
büyütülmüş olarak görmelerine şaşmamak gerek. Akıl işlemedi.
Sadece 'Italia! Italia!' demenin onlara bir atlet ile
eşme cesareti verdiği bir durumdaydılar. Böylece, Avusturya'nın, heybetli atletin geçit töreni,
korkutma dersinin tamamını yerine getiremedi ve sadece
isyancı kalplerin yüzeyini buruşturdu. Bu, bunu korkaklara bir ders olarak okuyan
ezilen insanlara bir hakaret gibi görünüyordu ve öyleydi de: içgüdüleri
genellikle zile basar. Güvenli bir üstünlüğün kendini
göstermeyeceğini hissettiler: bu yüzden düşman meclislerinde bir yerde zayıflık olduğunu belirsiz bir şekilde sezdiler. Gösteri kaybolduğunda,
ruhları büyük sesten boşaltılmış boş hava gibi duraklayarak asılı kaldı
ve tepki verdi. Avusturya, gösterisiyle,
çubuğu kaldırarak genç suçlulara ne kadar hak ettiklerini ve
gelecekteki şikayetlerinin ne kadar zayıf olacağını öğütleyen pedagogun vicdani tatmininden daha fazlasını elde etmemişti. Ancak Avusturya'nın kendisi bir ders almadan önce, kendisine karşı tek bir adam ve onun zayıf araçları ve ara sıra çılgınlıkları olduğunu, Motterone'de gördüğümüz ve artık doğru olmaktan çıkan
bir adam olduğunu anladı; ancak tüm halk hareketinin o tek adamdan kaynaklandığı doğruydu. İtalya'nın közlerinde gezinen kıvılcımları gözlemledi ve onları topuğunun altında ezdi, ateş noktalarının bu kadar hızlı koştuğu yerde hayati bir sıcaklığın toplanıyor olması gerektiğini düşünmeden. O, birçok genç soylunun ve tüm halkın Şefleri olarak kabul ettiği o tek adamı yakalayabilirse -çünkü o, o zamanlar görevinde rakipsizdi- komplonun boynunu öfkeyle pençesine alacağına inanıyordu. Eğer onu yakalasaydı, İtalyan özgürlüğü için komplo uzun süre
öfkelenmezdi; meşale
hazır olurdu, ancak dergi hazır olmazdı. O hazırladı; İtalyanlara, fırsatın ortaya çıkmasını beklediğimizde alaycı bir şeytan olduğunu vaaz eden oydu; ya da başka bir deyişle, şansı bekle; çünkü içimizde yaratıldığında Tanrı'nın meleğidir, erdemin ve bağlılığın olgun meyvesidir. İtalyanlara kendi ilhamlarından başkasını beklememelerini; zihinlerini asla yabancı bir örneği takip etmeye zorlamamalarını; ya da yabancı bir ateş şehrinin kendilerine işaret fişeği olmasına izin vermemelerini söyledi. İtalya'sını gözetleyerek; bileğini her yıl düşünceli bir şekilde kavrayarak; güzel ve umutsuz bir vücudun yatağının yanında mistik bir sülük gibi durdu, kimsenin paylaşmadığı, hayatın onu terk etmediğine dair ilhamla onu canlandırmaya söz verdi. Ölüme ve akbabalara teslim edilmiş bir beden - çölde yanında durdu. Leş kanatları alçaldığında, pençeler sabitlendiğinde ve gaga koparılıp lokmasının tadına vardığında, kolunu kaldırıp yarı canlandırılmış bedeni varoluşun haklılığını kanıtlayan bir
gösterişe zorlaması sizin için bir mucize mi? Kalk! dedi, karanlığın en ölümcül saatlerinde bile. Gevşek uzuvlar hareket etti; vücut kalktı ve indi. Çabanın bedeli sayısız yaranın açılmasıydı, eski ve yeni; kazanç İtalya'nın yaşadığı mucizenin sergilenmesiydi. Kendi kanının tadına baktı ve yaşadığını kendisi biliyordu.

Sonra zincirlerini hissetti. İçindeki erdemlerle yaşamaya değer olduğunu kanıtlamasının zamanı geliyordu, diğer oğulları, kurnaz ve becerikli, yılanlar kadar karmaşık, cesur, iyi binilmiş atlar kadar sorgusuz sualsiz, dünyevi mücadele oyununda onun için boğuşup derin oynayacaklardı. Şimdi - bahsettiğim bu saatte - Avusturyalılar Milano sokaklarında neşeli bir alev gibi yürürken ve İtalyanlar şöminenin yanmış külleri gibi dururken, İtalya'nın zayıf bileği hala uzun duraklamalar arasındaki nabzının atışlarını sayan ciddi sülüğünün pençesindeydi, bu da bir başkasının hayatının başlangıcı değil, sonu olduğunu düşünmesine neden olurdu.

Piazza d'Armi, ışıltılı gösterisinden boştu.

BÖLÜM XVIII

ON BEŞİNCİ GECESİ

Piazza d'Armi'den ayrıldık. Söylentinin evi Milano'ydu. La Scala kafesine giderken Luciano ve Carlo (birlikte durdular, tutuklama gelirse birlikte yakalanmaya kararlıydılar) Şefin Milano'da olduğunu duydular. Bir adam yanlarından geçti ve bunu söyledi, gitti. Tanıdıkları
ikinci bir adamı durdurdular ve o da söylentiyi doğruladı. Bir kez daha güneş gibi
mutlu bir şekilde, affedici bir şekilde Kont Medole'ye koştular. Kontun uşağı, efendisinin şehri terk edip Monza'ya gittiğine dair onlara güvence verdi. 'Medole korkak mı?' diye bağırdı Luciano, neredeyse uşağın duyabileceği şekilde. Bu kadar önemli bir adamın kaçması, şimdi yeni bir hevesle
keskinleştiklerinden, iğrenç görünüyordu. Hemen Agostino'ya doğru yola koyuldular, gerçeği
öğreneceğine inanıyorlardı. Onu yatakta buldular. 'Ee,
ve ne?' dedi Agostino, kahkahalarına karşılık vererek. 'Yaşlıyım; sizin gibi gençliğin devleri gibi
bir gün ve geceyi atlatamayacak kadar yaşlıyım. Mümkün olduğunda dinlenirim, çünkü dinlenmem gerekiyor. '

'Ama, bilirsin, ey askere alınmış baba,' dedi Carlo, onun ruh haline biraz daha uymaya istekli olarak, 'bu gece hiçbir şey yapılmayacağını biliyorsun.'

'Bu kadar çok şey biliyor muyum?' diye mırıldandı Agostino uzun uzun.

'Şehrin şehirde olduğunu biliyor musun?' dedi Luciano.

'Yatakta yatan bir adam bunu bilir,' diye karşılık verdi Agostino, 'yukarıdakilerden daha az şey bilir, ama bildiklerini belki daha iyi
sindirir. Sizler çeşmelersiniz, oğullarım, ben ise
sizin oynadığınız havuzum. Söyleyin bakalım.'

Söylentiden bahsettiler. Ona gülümsedi. Hemen söylentinin yanlış olduğunu gördüler, çünkü Şef Agostino'ya güveniyordu.

'Köstebek Barto'ya gidin,' dedi, 'Madenci Barto; O, şehirdeki gün ışığının babasıdır: bilginin gün ışığının, anlarsın ya, bunun için
derinlere inmek gerekir. Ona doğru ilerle;--eğer onu
bulabilirsen.'

Ama Carlo, Agostino'nun gözlerine ateş getirdi.

'Lanet olası canavar! Siyah kelebeği
signorina'nın elbisesine iliştirmiş.'

Agostino dirseğinin üzerinde doğruldu. Onlara baktı. 'Bizler
kör bir köstebeğin
takipçileriyiz,' diye içinden bir ses çıkardı, hala öfkeyle bakarken
ve sonra kederle patladı, '"Patria o mea creatrix, patria
o mea genetrix!"'

'Signorina onun uyarılarının hiçbirini dikkate almıyor, biz de almıyoruz. Dün gece bir komplodan
kaçtı ve bu gece şarkı söylüyor.'

'Yapmamalı,' dedi Agostino buyurgan bir şekilde.

'Yapıyor.'

'Bunu durdurmalıyım.' Agostino yataktan fırladı.

Genç adamlar ona bu seçeneği ona bırakması için yalvararak onu sıkıştırdılar.

'Aptallar!' diye bağırdı, öfkeli bir bacağını giysilerinin içine sokarak. 'İşte,
Iris! Merkür! Jüpiter'e uç ve hepimizin İtalya'da yaşlı adamlar ve çocuklar olduğumuzu ve gelip bize yardım ederlerse birkaç orta yaşlı ölümlüyü Tanrı olarak kabul etmeye hazır olduğumuzu söyle. Genç aptallar! Komplo kurduğunuzda
koşullu ve boyunduruk altında olduğunuzu biliyor musunuz, herkes?'

'O Barto Rizzo'ya boyunduruk altında!'

'Evet; ve ikisinin en kötüsü. Dinleyin, siz Nürnberg kukla kafalı çift! Şef burada olsaydı, yatağımda kıpırdamadan yatardım.
Medole salgını durdurdu. Doğru ya da yanlış, bir kütleyi hareket ettiriyor; biz
astlarız - parçacıklarız. Şef her yerde olamaz. Milano onun için çok sıcak. İki adam burada, saklanmışlar --Rinaldo ve Angelo Guidascarpi.
Söylenti bundan kaynaklanıyor. Kont Paul Lenkenstein'ı öldürmüşler,
ve kılıçlarındaki kanla işe gitmek için eski Milano'ya koşmuşlar. Ah,
trajedi!--yazmaya vaktim olduğunda. Şimdi kız arkadaşıma,
kızıma gideyim! Lenkenstein'ın kanı çelikte paslanmalı. Angelo
onu öldürdü: Rinaldo ona öpmesi için haçı verdi.
Bütün hikayeyi yakında öğreneceksin; ama bu Almanlara bizim İtalyan kızlarımıza kur yapmamaları için bir ders olacak. O perdeyi kaldırmayın, Pannonian hırsızları! Çok
affetmiyoruz; ama yay ve viyol bir araya gelmez, sadece aynı ağaçtan oldukları sürece;
özellikle de signor bow, Rhoetian Alpleri'nin öte yakasındansa ve
donzella Viyol sıcak Lombardiya'nın bir uzantısıysa. Tanık olun, Angelo ve
Rinaldo Guidascarpi! Bravo! Siz çocuklar oradasınız--iki Tirol
salata kaşığı gibi duruyorsunuz! Diyorum ki kızım, kızım asla boş atış yapmaya
yardımcı olmayacak. Dün akşam ona babalık emirlerimi gönderdim. Şehvet
sahibi babasına itaatsizlik edip sizin gibi roket kafalı bir
serseri çiftine mi bakıyor? Maymunlar! Eğer bu gece o şarkıyı söylerse, İtalya'nın kulağı ona sonsuza dek sağır kalacak. Bu gece hareket ettirilecek bir motor yok; tüm kilitler onda; sizin gibi yarım düzine sağırı
mahvedecek ve ayaklanmanın geleneklerinde adının etrafında kara kan çemberi olacak--duyuyor musunuz? Onu bu amaç için mi besledim? Onu bir kavgaya adamak için!'

Agostino, bir giyim karmaşası içinde odanın içinde aşağı yukarı öfkelendi,
şiirsel mizaca yakışır şekilde
bir şeyden zevk almak için
fırtına gibi koşarken, sıfatlarını ve hayalperest esprilerini tadıyordu. Gençler onun tarafından
susturuldu; Carlo memnuniyetle. 'Birlik!' dedi yaşlı adam, kendi kıyafetlerini onlarınkiyle karşılaştırmaya çalışarak;
'İki zarafet ve bir satir daha önce hiç bir araya gelmedi ve klasik Milano Hükümeti'ni
korkutmayacağız. Tek başıma dışarı çıkıyorum. Hayır, Signor Luciano,
Kont Medole'ye yeminli değilim. Alaycılığınızın bunu içerdiğini görüyorum. Ah! Benimki gibi bir
zihne ne aceleci bir şey. Ağaçları köklerinden söküyor,
toprağı sular altında bırakıyor, zavallı sessiz evrenimi tamamen karartıyor.
Sen içeri girdiğinde bir pastoral besteliyordum. "Sevimli
Altın Çağım!" ile neler yaptığınıza bakın!'

Agostino'nun lenfatik şairden ateşli bir eylem adamına dönüşümü,
nefesi kesilene kadar sürdü, sonra derin bir nefes alma ihtiyacı onu boş ironisine geri dönmeye yöneltti. 'Başlar,
siz seçkin genç beyefendiler!--başlar, bacaklar ve kollar değil, bir komployu harekete geçirir. Şimdi, siz--ne düşünürseniz düşünün--bu işte sadece bacaklar ve kollarsınız. Ve eğer itaatsiz olursanız, isyan eden vücudun üyelerinin
şaşırtıcı
masalsı ruhunu sunarsınız; ki bu görmek istediğimiz isyan değildir. Hemen kızımın yanına gidiyorum ve Tedeschi'ler avlanırken, pişerken ve yaramaz şüphelerini
tüketirken hepimiz bir hafta boyunca derin bir uyku çekeceğiz. Papa'nın Ağzının
kapalı olduğunu biliyor musunuz? Dişlerini sıkıca kapatmadan önce ona büyük bir yalan söylettik--kötü bir
alâmet, kabul ediyorum; ama fikir coşkuyla güzeldi. Günahkâr Barto--kuğuma o lekeyi koyduğu için onu boğduğumdan emin olun; ancak,
henüz değil, henüz değil: o kör bir köstebek, çılgın bir vatansever; ama dediğim gibi, bizim
canavar Barto dün gece bir Avusturyalıyı Mouth'a çekti ve köpeği
bu geceki tüm planı ve
buradaki vicolo'da konuşlanacak adamların nasıl olacağını, Corso'ya, oradaki vicolo'ya ve şehrin her yerine
ateş ve kılıç taşıyarak
fırlatmaya hazır olacaklarını; planın sistematik bir haritasını çıkarmaya götürdü.
Kont Serabiglione'ye hitaben yazılmıştı--oğullarım! oğullarım! ne düşünüyorsunuz? Bravo!
ancak Barto ölümcül bir canavardır eğer--'Agostino durakladı. 'Evet, çok ileri gitti! çok ileri!'

'Sadece çok ileri mi gitti, öyle mi diyorsunuz?'

Carlo sert bir şekilde konuştu. Büyüğü, onun coşkusunun
ölümcüllüğünden yeterince tahrik olmuştu ve çocuğun, onu eleştirecek kadar bencil bir sevgilinin duygusunu takip etmeye cesaret etmesi, Agostino'ya
canavarca geldi. Agostino, kontrol edilen öfkenin hainliğiyle ona yaklaştı ve kulağına birkaç cümle fısıldadı.

Agostino, cesur bir
yüz ifadesi takındığı için ona iyi Spartalı çocuğu dedi. 'Kadınları felsefi olarak anlayana kadar bekle. O zamana kadar
her şey
sorunlu. Bu gece La Scala'da, oğullarım! Fiyaskoyu
prova ettik; Tedeschi onu canlandırıyor. Siz defolun, ben de tek başıma dışarı çıkayım!'

Vittoria'yı bulup iradesini
eğileceğinin kesin bir mesele olduğunu düşünüyor gibiydi.

Agostino, onu belirli bir hoşnutsuzluğun keskin gözleriyle
okuyan genç adamlara zayıflığını ifşa etmişti. Karanlık entrika ağından zevk alıyordu ve kendisinin o
güneşsiz işin sıradan bir dokumacısı olmadığına inanıyordu. Hayal gücünü ele geçirmiş, gururunu
artan bir gazla doldurmuştu. Böylece bir yandan Medole'ye,
diğer yandan Barto Rizzo'ya müttefik olmuştu. Genç adamlar onu kurnazca okuyorlardı,
ama
konuşmak işe yaramıyordu.

Carlo, Luciano'dan ayrılmadan önce, ona fısıltının yükünü anlattı,
bu da Piazzi d'Armi'de duyduklarını doğruluyordu. Şuydu:
Barto Rizzo, Teğmen Pierson'ın Milano'daki Arşidük'ten o sırada Verona'da bulunan mareşale gönderilen mesajları taşıdığının farkındaydı,
ve olağanüstü bir çabayla Verona'ya önceden ulaşmıştı; orada
onu kandırmış ve pusuya düşürmüş ve mesajlar yerine, Vittoria tarafından kendisine hitaben yazılmış, ayaklanma projesini tehlikeye atan
yakın tarihli bir mektup elde etmişti.

'Eğer durum buysa, benim Carlo'm!' dedi arkadaşı, omuz silkti ve
çok dünyevi bir şekilde adil cinsiyetten bahsetti.

Carlo onu silkti. Günün geri kalanında yalnızdı, gazetecilik kalemiyle
kapalı. Kalem, efendisinin dizginleri attığı yaşlı bir
hantal gibi denizleri ve kıtaları aştı. Ruhunun umutsuz
rahatsızlığının yanı sıra, tanıdığı ve müttefik olduğu Guidascarpi'yi ve Giacomo Piaveni'nin yaşadığı günlerde tanıdığı veya tanıdığı Lenkenstein'ları ve Laura'nın kız kardeşi Bianca von
Lenkenstein'ın ülkesinin insanlarını ziyaret ettiği günlerde tanıdığını düşündü.
Kontes Anna ve Kontes Lena von Lenkenstein, Milano'nun Alman güzelleriydi, canlı küçük kadınlar ve tatlıydılar. Kendisi ve Kontes Lena arasında, şekerlemelerin çekiciliğini yitirdiği ve çekiciliğinin sağlanması gereken yaşlarda, şefkatli alışverişler olmuştu. Zengindi, Avusturya'ya tutkuluydu, İtalya konusunda romantik, öfkeli bir dişi tilkiydi,
ama şakaklarında resmini onun hafızasında tutan sedefli bir ışık vardı. Ve ayrıca, kadınların bize Tanrıçalar olarak cömert davrandığı o günlerde, onlara hiç de az şey vermezken, onunla el ele tutuşmaya tenezzül etmişti; göğsünün gözle görülür bir şekilde
kalkmasıyla evreni sallamıştı; gizemin tüm anahtarlarını şıngırdatmıştı; ve bir keresinde (kendini
anlayışında mumyalamak için), bir keresinde dudaklarını ona teslim etmişti.
Kontes Lena, böyle bir İtalyan malzemesinden Avusturyalı yaratma gücüne inanarak Ammiani ile evlenebilirdi.
Piaveni isyanı, Beyaz El'in, yani cesedin elinin bölünmesiyle bunu ve tüm ilişkilerini durdurmuştu.
Ammiani ayrıca Kont Paul von Lenkenstein'ı da tanıyordu. Onun zihninde, ölüm pek bir şey ifade etmiyordu, hayat ne kadar hoş olursa olsun: babası ve arkadaşı neşeyle
ölmüşlerdi; ve kendisi çağrı için hazır duruyordu: ancak Guidascarpi'nin Kont Paul'e yaptığı gibi görünen yerel bir yargısal infaz düşüncesi onu korkuttu ve geçici çalışma kapasitesine son verdi. Sanki kaburgalarına
harcanmış bir mermi çarpıyormuş gibi hissetti; bu bilinmeyen bir korku hissiydi. Değişince,
acıma oldu. 'Bu Avusturyalılar korkunç ölümlerle ölüyor!' dedi.

Bir süre onların kaderinin en zoru olduğunu düşündü.
Ateşli pirinç gibi bir güneş ışığı huzmesi ona günün düştüğünü söyledi. Annesinin ahırlarına
giderdi ve Milano'nun etrafında dörtnala koşturdu,
ortak otel bahçelerinden birinde tek başına yemek yedi, orada bir yabancıydı. Bir adam,
kesinlikle yaşanacağından emin olduğu sahneyle yüzleşmek için iyi bir cesarete sahip olabilir,
şüpheyle askıya alınmış bir saatten çekinir. Bakışlarındaki
solukluğun ve soğukluğun farkındaydı ve Milano'ya yabancı iki sbirri, altın balık havuzunun diğer tarafındaki boş bir masaya geçerken gözlerini ona diktiğinde bu onun için şaşırtıcı değildi. Guidascarpi'yi takip ediyor olabileceklerini ve sıkıntılı bir yüz okuyabilecek kadar canlı olabileceklerini tahmin etti. 'Yine de ne Rinaldo
ne de Angelo benim şu anki halime benzemezdi,' diye düşündü, bu adamların bu tür işaretlere göre yargıladıklarını ve kendi fikirleri olduğunu fark ederek. Kendisinin bir Demokrat olduğunu hayal ettiği gibi, bir asilzadenin aşağılamasıyla
doğuştan gelen insanların karakterine o kadar yabancı yaratıkları hor görüyordu ki, haklı bir darbe indirdikten sonra solgun ve pişman olduklarını ve titrediklerini sanıyorlardı! Ammiani eline baktı: iradesinin hiçbir gücü onun felcini durduramazdı. Guidascarpi'ler Bologna'nın oğullarıydı. İtalyan sbirri'nin aptallığı atasözü haline gelmiştir, yoksa bir Milanolu süvari kendisini bir Bolognese ile karıştırılmış olarak hayal ettiğinde
şaşırırdı. Garsona işaret etti ve 'Bana çeşmenin diğer tarafındaki o iki adamı hangi yerin yetiştirdiğini söyle' dedi. Bir yan bakışla baktıktan sonra, cevap 'Napolililer' oldu. Garson ek bir yorum yapmaya hazırdı, ancak Ammiani başını salladı ve bir kürdanla sohbet etti. O Napolililerin Bolognese Polizia'nın askerleri olduğundan emindi; muhtemelen Guidascarpi'nin yolundaydılar. Figür olarak Angelo Guidascarpi'ye benzediği için, La Scala ile aralarında bir hata yapmalarından endişe ediyordu; ve herhangi bir insan gücünün onu bu hedefe ulaşmaktan alıkoyabileceği düşüncesi, Ammiani'nin elini tamamen sağlamlaştırdı. Eldivenlerini giydi ve gideceği yeri yüksek sesle söyledi. Garson, hesabı alıp parayı sayıyormuş gibi yaparken, "Ekselans," dedi: "Milano'da iki Kont Ammiani olup olmadığını sordular." Carlo'nun kaşları çatıldı. "Acaba benim peşimdeler mi?" diye düşündü ve şöyle dedi: "Elbette; bu dünyada her şeyin iki katı vardır ve Milano bunun en güzel örneğidir." Rol yapmak ona Agostino'nun çekici konuşma tarzını kazandırdı. Onu artık tanıyan garson, bunu "Evet" deme emri olarak algıladı. Ammiani'nin ismine karşı açıkça bir saygısı vardı: Carlo onun Milan'ın savaşçılarından biri olduğunu varsayıyordu. Bir devre ve dinleyicinin yardımıyla 'Evet'e yol açan bir tür cevap sbirri'ye iletildi. Onlar şüphelenmeye hazır, şüpheleri konusunda kararsız gerçek Napolililer'di. Kısa süre sonra, Tanrıların bazen garip bir şekilde kayırdığı beceriksizlerin genel ırkından daha fazla korkulmaması gerektiğini fark etti. Onu şaşırttılar: Neden peşindeydiler? Ve neden bir kardeşi olup olmadığını sormalarına sebep olmuşlardı? La Scala'ya giderken takip edildi ama rahatsız edilmedi. Ammiani sahnenin perdesine bakarken kalbi tüm hızıyla atıyordu. On Beşinci Gece gelmişti. İlk birkaç an için
perdenin önündeki güçlü heyecanı, kendisininki gibi daha küçük ölçülerde
gümleyen ve titreyen büyük bir kalp kalabalığının ortasında,
bunun bir olaylar gecesi olacağına dair yatkın inancıyla birlikte,
her şeyin engellendiği bilincini durdurdu;
sadece komplo, komplo, karşı komplo ve karmaşa, ayrılık, aptalca
incelik, kıskançlık, kibir, düşmanca unsurların korkunç bir araya gelmesi; gevşek iplikler, sallanan diller, burada baskı, orada baskı, yönlendirilmemiş dünyanın bağırsaklarındaki belirsiz bir öfke gibi,
ve yoğun dikkatsiz kuvvetleri birleştirmek ve yönlendirmek için
yerinde hiçbir usta el yoktu.

Bu nedenle perde, herhangi bir sıradan opera ekranı gibi asılıydı; sadece yeni primadonnanın kaderiyle büyüktü. Vittoria'nın ortaya çıkacağına dair kesinlikten bile mahrumdu. Perdenin boş tarafından eve döndü, hızla kalabalıklaşıyordu ve uyuşuk Milan'ın deneyimsiz bir sesi eleştirmeye hazırlandığı gibi değildi. Aristokrasinin genelde boş olan localarında oturanlar vardı ve şaşırtıcı bir şekilde beyaz üniformalar fazla değildi, ama görülebilirlerdi. Ammiani'nin ilk tanıştığı kişi, sert bir şekilde konuşan Agostino'ydu. Vittoria onun için görünmezdi. Ne maestro, ne impresario, ne de hizmetçi kadın ondan haberdardı. Belirsizlik perdenin arkasındaydı, önünde de; ama önünde beklentiyle eğilen, her zamanki gürültülü gevezeliği susturan ve gözlerin gün ışığını öne çıkaran belirsizlik vardı. Ammiani evin etrafını gözetledi ve yanında Albay Corte ile Laura Piaveni'yi gördü. Lenkenstein'lar Arşidük'ün locasındaydı. Antonio-Perikles, İngiliz hanım ve
Kaptan Gambier yanlarındaydı. Sahnenin üzerindeki annesinin locasında beyaz bir üniformanın belirmesi Ammiani'nin bardağını kapatmasına neden oldu. Gecenin düşmanlıklarını
başlatmak amacıyla oraya doğru gidiyordu ki Kontes Ammiani lobiye girdi ve ciddi bir yüz ifadesi ve titreyen bir dokunuşla oğlunun
kolunu tuttu.

BÖLÜM XIX

PRIMA DONNA

'Locamda kim varsa benim misafirimdir,' dedi kontes, derin nefesinin anlamını desteklemek için Carlo'nun koluna sarsıcı bir emir baskısı ekleyerek. Nadiren itaat talep eden bir kadındı ve kendiliğinden itaat edildi. Hiçbir soru sorulamadı, çarpışmada hiçbir açıklama yapılmadı ve Milano toplumunun
alışılmış bir şekilde toplanmayı bıraktığı ve şimdi kendini
gizlenmemiş gariplik hisleriyle bir araya gelmiş halde bulduğu bir yerde sayısız selamlaşmanın arasında ilerlediler. Kontesin özel dinlenme odasının masasında bir
kart duruyordu:
General Pierson'ın adı yazılıydı. Siyah dantelli atkısını çıkardı.
'Angelo Guidascarpi Milano'da,' dedi. 'Lenkenstein'lardan birini kılıç kılıca
öldürdü. Sen gittikten bir saat sonra yanıma geldi;
sbirri onun izini sürüyordu; oğlum sanılıyordu. Şimdi Barto Rizzo'nun sorumluluğu altında, kılık değiştirmiş; muhtemelen bu evde. Kardeşi
şehirde. Başlığını mümkün olduğunca uzun süre başında tut; eğer bu
tazılar seni görüp teşhis ederse, ortalık karışacak.' Daha fazla bir şey söylemedi,
anlaşıldığı için memnundu, ama locanın kapısını açtı,
içeri girdi ve iki askerin selamlarını ağırbaşlı bir şekilde kabul etti. Carlo da başını onlara doğru eğdi; bu
dizini bükmek gibiydi, çünkü iki davetsiz misafirden daha genç olanında
Teğmen Pierson'ı tanıdı. Kontes boş bir koltuğu kabul etti;
kulağının boşluğu General'in özürlerini kabul etti. General ona,
istiladan dolayı çok
üzüntü duyduğunu; operada hazır bulunması ve mümkün olduğunca sahneye yakın olması emri aldığını, kontesin locasının belirlenmiş olduğunu bildirdi.
Yüzünde eski bir tuvale boyanmış bir başın değişmez sakinliği vardı. General mazeretlerini sunmakta ısrar etti.
'Kişi direnemeyecek kadar zayıf olduğunda,
bir hakarete sessizce boyun eğmek en iyisidir,' diye cevapladı.
General Pierson hemen kendisine verilen pozisyonu aldı;
hoş bir pozisyon değildi. Carlo ve teğmen arasında hiçbir konuşma girişimi olmadı.

General yeğenine İngilizce hitap etti. 'Pericles kızı sahne arkasında
gördün mü, Wilfrid?'

Cevap 'Hayır'dı.

'Perikles onu Tirol'de hapsetti: Eğer kırbaçlanmaya
karşı çıkarsa onun için en iyi yaşam alanı. Irma'yı gördün mü?'

'Hayır; o da ortadan kayboldu.'

'O zaman sanırım başı ve kuyruğu olmayan bir operaya karar vermeliyiz. Pat'in patates çuvalı için söylediği gibi, "'eğer olsaydı çok iyi bir
hayvan olurdu."'

Subaylar opera dürbünlerine sığındılar ve evin etrafına
bakarak konuştular.

'Ne bu kız ne de Irma ortaya çıkacaksa, benim burada olmam için kesin bir gereklilik yok,' dedi General, kendini
mazur göstermeye indirgenmiş bir şekilde. 'İlk sahneyi oturup sonra
geri çekileceğim. Hemen gidebilirim; mesele sadece zararsız görünüyor, bilirsin, görülecek bir şey olmadığında,
gördüğünü bildirmelisin, yoksa üstlerin tatmin olmaz.'

Teğmen, durumunun can sıkıcılığını
kolayca konuşarak örtbas etmekte daha az yetenekliydi.
Bakışı Kontes Len a von Lenkenstein'a kaydı, onun elinin hızlı bir hareketi ona yanına gitmesi gerektiğini söyledi.

'Pekala,' dedi General; 'bu korkunç olay hakkında hiçbir ipucu vermemeye dikkat et. Eve döndüklerinde bunu duyacaklar: yeterince zaman!'

Teğmen Pierson yolda kız kardeşinin kutusuna dokundu. Çok
heyecanlanmıştı, sayısız şey sordu,--tehlike var mıydı? barışçıl kişileri korumak için elinde koca bir alay var mıydı? 'Aksi takdirde,' dedi, 'o adamı (kocasını) bir hafta daha İtalya'da tutamayacağım. Bu gece dışarı çıkmayı reddetti, gerçi hiçbir şey olamayacağını biliyoruz. Primadonna celestissima'nız tehlikeden uzak.'

'Oh, o güvende,--ze minx'; diye haykırdı Antonio-Perikles, gülerek ve locasının önünde beliren Graatli Düşesi'ni selamlayarak. Arkasında Major de Pyrmont vardı ve Yunanlı, ilişkilerinin karakterini basit bir şekilde ima ederek onları İngiliz hanıma göstermekten çok memnun oldu, bu sırada bukleleri hüzünle titredi.

'Affedersiniz, hanımefendi,' dedi Perikles. 'İtalya'da, bir koca uzakta, arkadaş unvanı alır: artık yok.'

'Çok utanç verici,' dedi. 'Ze morales, madam, suit ze sun.'

Kaptan Gambier, bir cümlede Perikles'i çukura atma isteğini, bir diğerinde ise Merthyr Powys adında bir İngiliz arkadaşının evde olduğuna olan inancını ifade ederek Wilfrid ile birlikte locadan ayrıldı.

'Şehirde yirmi dört saat kalmayacak,' dedi Wilfrid.

'Eh; dilini tut.'

'Aman Tanrım! Gambier, katlanmak zorunda olduğumuz hakaretleri bir bilsen! Meleklerin öfkesi buna dayanamazdı. Bu adamlar için yeterince üzgünüm,
ve lanet olası ülkeleri için, ama onlara karşı medeni olmak umutsuz bir iş; şerefim üzerine yemin ederim ki öyle! Keşke ayağa kalkıp bunu bize bıraksalar. Kadınlardan erkeklerden daha fazlasına katlanmak zorundayız.'

'Soğumanız için sizi yalnız bırakıyorum,' dedi Gambier.

Orkestranın başındaki görevinden, müzisyenlerin onu beklediği yerden maestronun gecikmeli yokluğu, seyirciler arasında dolaşan ve herkesi hayal kırıklığına hazırlanmaya
uyarmış bir söylentiyi doğruluyor gibiydi. Batonunu içeri getirdiler ve yeni uvertürün kitabına koydular. Sonunda müzik standlarının arasından geçerken görüldüğünde, alçak bir mırıltı duyuldu. Rocco buna hiç aldırış etmedi. Onun
davranışı Antonio-Perikles'in göğsünde öyle bir memnuniyet yarattı ki
ayağa kalktı ve ellerini çırpma barbarlığından suçlu bulundu.
Lobide Ammiani ile karşılaşınca, 'Gel, iyi dostum, bu gece Irma'yı çekmeme yardım edeceksin. O sirkedir - onu
yağla karıştıracağız. Bu sadece bu gecelik, o zavallı Rocco'nun operasını kurtarmak için.'

'Irma!' dedi Ammiani; 'şu anda Tirol'de. Irma'nız altmış saat içinde burada görünmek
te biraz zorluk çekecek.'

'Nasıl!' diye haykırdı Perikles, şaşkın bir şekilde ve Carlo'yu durdurmak için onu zorlayarak. 'Bahse girerim ki--'

'Ne kadar?'

'Bahse girerim ki bu gece La Vittoria'yı göremezsin.'

'İyi. Bahse girerim ki Irma'yı göremezsin.'

'Vittoria yok, diyorum!'

'Ve diyorum ki, Lazzeruola yok!'

Lobide volta atan Agostino, Perikles'i Irma'nın tecavüzüyle ilgili aynı hikayeyle perişan etti. Signora Piaveni'nin locasına koştu ve tekrarlandığını duydu. Orada, arka planda oturan eski bir İngiliz tanıdığı gördü, Kaptan Gambier onunla sohbet ediyordu.

'Sevgili Powys, İngiltere'den ta en sevdiğinin ilk gecesini görmek için geldin. Şok olacaksınız efendim. Sanatını ihmal etti. Sürgüne gönderildi, sürgüne gönderildi, çalışmak ve zihnini toplamak için gönderildi.'

'Sanırım yanılıyorsunuz,' dedi Laura. 'Onu hemen hemen
hemen göreceksiniz.'

'Signora, affedin; en iyisini ben bilmiyor muyum?'

'Kötü bir şey yapmış olabilirsiniz.'

Perikles gözlerini kırpıştırdı ve bıyığını sanki sabır için yiyecekmiş gibi
kemirdi.

'Bir milyar frank bahse girerim,' diye mırıldandı. Mutlak bir acıma duygusuyla
Bay Powys'e ilahi bir şekilde yetenekli sesin sapmalarını, Vittoria'nın olmaya çalıştığı ve tek başına onu kurtarmaya çalıştığı
enkaz halini anlattı. Bol miktarda kaba ve tuhaf çizimler kullandı ve yarı histerikti; beyaz yumruğunu savurdu ve dizinin uzun çıkıntısına
kurt gibi bir ifadeyle vurdu. Onun grotesk samimiyeti neredeyse gözyaşlarını akıtıyordu.

'Ve kız kardeşin, sevgili Powys?' diye sordu, gölgeleri düşünmeye geri dönerek.

'Kız kardeşim bana eşlik ediyor, ama operaya değil.'

'Başka bir sefer için mi?'

'En azından İtalya'da kışa.'

Carlo Ammiani içeri girdi ve Merthyr Powys'i sıcak bir şekilde kucakladı. İngiliz, İtalyanlar arasında kendini evinde hissediyordu: Pericles, kendisinin öyle olmadığını hissederek ve
hepsini hastanesiz ateşli hastalar topluluğu olarak görerek
çekildi. Ona göre, Vittoria'nınki gibi bir sesin, vatanseverlik dedikleri bu tür dünyevi bir mesele için feda edilmesine göz yummak veya komplo kurmak en iğrenç ihanet, en büyük bencillikti. Buna, bir Suttee'nin Hindu dramasına bakılabileceği gibi bakıyordu. O, bunda, bir grup fanatiğin bir araya gelerek değerli bir şeyin yok olmaya mahkûm edilmesine yol açan aptalca bir eylem gördü. Ve daha kötüsü; çünkü hayat sıradandı ve kadınlar ve Hindu dulları sıradandı;
ama bir Vittoria sesi bir nesilde bir taneydi --yıllar süren bir döngüde. Uzmanın dini inancı, sesinin manevi bir bağış olduğu, paha biçilmez mücevherin vatanseverlerin kanlı çukuruna atılmasının adanmış hayatların herhangi bir felaketli buluşmasından çok daha trajik ve içler acısı olduğu şeklindeki dindar anlayışa kadar uzanıyordu.
Vittoria'nın deliliği olmasa bu gecenin ne kadar büyük olabileceğini düşünerek lobiyi adımlarıyla salladı. Uvertür sona eriyordu. Kollarını göğsünde sıkarak biraz dışsal sakinlik kazandı ve gözlerini sahneye dikti.

Laura Piaveni ve Merthyr Powys ile otururken, Ammiani annesinin locasında Yüzbaşı Weisspriess'in hayaletini gördü. Onun emrini
unuttu ve aceleyle onun yanına gitti, kapıları açık bıraktı. Öfke tutkusu, onun kolunu ikaz edercesine kavramasını reddetti ve eldiveniyle Avusturyalı subayın yüzüne vurdu. Weisspriess kılıcını çekti; ev ayağa kalktı; vahşi bir hayvanın dişlerini göstermesi gibi bir an oldu. Geçti: Yüzbaşı Weisspriess, General Pierson'ın emrine uyarak geri çekildi. Pierson bir kağıt parçasına iki topun pozisyona yerleştirilmesini ve bir manga adamın kapılara yerleştirilmesini yazdı: Weisspriess'e verdi.

'Umarım,' dedi General Carlo'ya, 'yetkililerin müdahalesi olmadan sizin için bir şeyler ayarlayabiliriz.'

Carlo karşılık verdi, 'General, elleri ailemizin kanına bulanmış. Ben hazırım.'

General eğildi. Konteste annelik zaafına dair bir işaret aradı, hiçbir işaret görmedi ve yarınki eğlence programında bir düellonun ve muhtemelen şafaktan önce bir isyanın olduğunu anladı. Ev, o kısa patlamada öfkesini belli etmişti, tıpkı hızlı bir şimşek alevinin titremesinin fırtınanın alnını ele vermesi gibi.

Kontes Ammiani oğluna dış kapıyı kilitlemesini söyledi. Sakin
enerjileri heyecanını zar zor kontrol edebiliyordu. Angelo Guidascarpi'nin yasadan kaçmasına yardım ederken, oğlunu ve kendisini tehlikeye atmıştı.
Bolognese sbirri'lerinin çoğu Angelo'nun peşindeydi. Bazıları onu tanıyordu; bazıları tanımıyordu; ancak Angelo'yu oğlu Carlo olarak tanımladığı o iki kişi şimdi evdeyse ve onu görmüş ve adını duymuşsa, riskler büyük ve çeşitliydi.

'O yakışıklı genç Kont Ammiani'yi tanıyor musun?' Kontes Lena, Wilfrid'e şöyle dedi. 'Belki de onu yakışıklı bulmuyorsun? Kısa bir süre
benim oyun arkadaşım oldu. Benden daha tutkulu ve bu da az şey ifade etmiyor; seni uyarıyorum! Ne kadar heyecanlı olduğuna bak. Şaşmamalı. O, herkes
bunu biliyor-o la Vittoria'nın sevgilisi.'

Kontes Lena bu cümleyi İtalyanca söyledi. Yumuşak dili, onu
bir yılan gibi Wilfrid'in damarlarına gönderdi. İngilizce veya Almanca
olarak ölümcül bir anlam taşımazdı.

Bunu bilerek yapmış olabilir, çünkü kız kardeşi Kontes Anna ile birlikte
yüzünü incelediler. Perdenin açılması tüm gözleri sahneye çekti.

Rocco Ricci'nin batonunu, coşkulu korolarından birinin açılışında vurdu; Mutluluğun, tüm insanlığın amacının, bugün dünyayı ziyaret edeceğine söz verdiği,
Camillo ve Camilla adlı asil aşıkların birliğine tanıklık edebileceğine dair yüke şarkı söyleyen köylülerden oluşan bir koro. Sonra
bir çoban, elini yaklaşan kaleye doğru uzatarak bir kıta söyler.
Orso Kontu orada yaşar: şenliklerinin
rahatsız edilmeden geçmesine izin verecek mi?
Çılgın ses,
göklerin Kont Orso'nun üstünde olduğunu protesto eden koro tarafından ezilir. Fakat başka bir köylü
Orso'nun gücünden bahseder ve onun kötülüklerine dair ipuçları verir. Koro,
üçünün bir araya geldiği her yerde Kont Orso'nun kulakları olduğunu herkese bildirerek karşılık verir;
köylüler ayrılır ve birbirlerine güvensizce bakar,
dağılmadan önce Mutluluk şarkısına yeniden birleşirler. Camillo solus'a girer. Montini, Camillo olarak, sıcak bir karşılama aldı; ancak canzone'unu sunmak için ilerlerken, onun ve Rocco'nun umutsuz bir teslimiyetle bakışlarını değiştirdikleri görüldü. Camillo, Kont Orso'nun kızı Michiella ile aşk maceraları yaşadı ve ondan korktuğunu söylemekten çekinmiyor. Onunla birlikte şu şatoda, kız kardeşi olarak yetiştirilen yetim Camilla, onu hala kollarından uzak tutan tüm bu son dakikalarda tehlikede.

'Onu asla göremezsem - ölü nehrin kıyılarındaki zavallı bir hayalet gibi, Elysium'un ışığının bir huzmesi gibi göğsüme düşeceği düşüncesiyle gurur duyan ben - onu bir daha asla göremezsem!' Ünlü tenore, tüm gücünü bu yansıtılmış umutsuzluk çığlığına
verdi ve ev bundan etkilendi: evde onun kötü bir talihsizlik
endişesini paylaşan birçok kişi vardı.

O andan itibaren opera ve İtalyan izleyicisi birdi. Söylenen her şeyin bir anlamı vardı ve sempatik bir şekilde tercüme edildi.
Camilla'nın özünde ciddi bir burlesk olduğunu algıladılar.
Zeki İtalyanlar yorumu bir çırpıda yakaladılar. 'Kont
Orso' Avusturya; 'Michiella' Avusturya'nın entrika ruhudur; 'Camillo' tembel İtalya, aşık İtalya, amaçsız İtalya; 'Camilla' GENÇ İTALYA!

Vittoria'yı görme hevesleri artık alev alevdi ve Camillo 'O geliyor!' diye bağırdığında birçoğu yerinden kalktı.

Yüzbaşı
Weisspriess, Antonio-Perikles'e bir kağıt parçası uzattı ve kısaca Irma'yı arabada küçük 'v' yerine bulduğunu, şaka için ona teşekkür ettiğini ve onu geri getirdiğini söyledi. Perikles, Irma, Michiella olarak, nefes nefese ve öfkeyle heyecanla bakarken geldiğinde şaşırmadı; kandırıldığını biliyordu.

Camillo ve Michiella arasında bir miktar canlılık sahnesi yaşandı - sitemler, felaket tehditleri, sevgi dolu karşılık teklifleri - onun tarafında; onun tarafında ise bir saray alayı gösterisi. Irma sesini - eski sevgilisine - çok ince bir şekilde tırmaladı; bu, - keskin bir şekilde işitmeye giren ve onu dinlenme halindeyken tırmalayan pençeli bir sesti.
Onu boş yere kandırdıktan sonra, bir kenara dönüp -

'Bu, bir kamış gibi eğilmiş, bükülmüş ellerime? Geri mi çekiliyor?
Bu, eskiden
sirke ve yağ yudumlarıyla beslediğim tazı mı?'

Michiella'nın izleyicilere yaptığı diğer iletişimler, Camillo ve Camilla arasındaki nişan törenlerine doğru ilerlemeye izin verdiğini, son anda genç üzerindeki gücünü göstermek ve nefret edilen Camilla'yı utanç ve sefalete sürüklemek için bunu yaptığını bildirir.

Camillo çekilir: Kont Orso belirir. Baba ve kız arasında bir düet vardır: Camillo'ya olan tutkusunu itiraf eder ve babasından töreni durdurmasını ister; ve burada İtalyanların duygularının adaleti, kanlarının sıcağında bile, dikkate değerdir. Kont Orso, kızını isteyerek memnun edeceğini, tıpkı kendisini memnun edeceği gibi, ancak yasaya saygı duyması gerektiğini söyler. 'Yasa senin kendi yaptığın bir şey,' der Michiella. 'O zaman, ona daha fazla saygı duymalıyım,' diye yanıtlar Kont Orso.

Seyirci kısa bir mırıltıyla Avusturya'ya bunun için kredi verdi.

Michiella'nın "Öfke onu ele geçirene kadar beklerim!" lafı kahkahalara yol açtı; bu, Kont Orso'nun -çiçek yüzlü, göbekli basso, Lebruno'nun- sergilediği olağanüstü bir kendini beğenmişlik gösterisiyle tezat oluşturuyordu. Karşı konulamazdı. Sabah horozu gibi şişkin duruyordu. Daha da anlamlı kılmak için, siyah eldivenli eliyle sarı başlığını çıkardı ve önemli renkleri belirgin bir şekilde kocaman göğsüne vurdu -Agostino'nun değil, Lebruno'nun kendi fikriydi; ve Agostino öfkeyle küfür etti. Hem o hem de Rocco, ortak çalışmalarının Avusturya topraklarında muhtemelen sadece bir gecelik bir varoluş gösterisi olacağını biliyorlardı, ancak onu Gölgelere göndermenin başlıca meziyetini Lebruno'ya kinle karşılıyorlardı. Köylülerin yaklaştığını duyarlar. Michiella, dalgın bir şekilde, "Babam!" diye bağırır; "saat yaklaşıyor: Kızınız için ölüm olacak!" Camillo'yu hapse atın: Bu ülkenin yasadışı olarak efendisi olduğunuzu
yemin ettirdiğini kanıtlamak için yirmi tanık getirebilirim. Evliliğinize
pişman olacaksınız. Bir zamanlar yaptığınızı yapın. Zamanında cesur olun. Ok ucu iptedir - ipi kesin!"

"Bir zamanlar yaptığım gibi mi?" diye yanıtlar Orso, siyah bir sorguç gibi müthiş bir şekilde kaşlarını çatarak.
Genişçe döner ve köylülerin korosunu babacan bir şekilde karşılar - takdire şayan bir şekilde oynanmış ciddi bir burlesk.

Bu sırada seyircilerin Alman kısmı, bir veya diğer duyusuyla, operanın buffo-basso Lebruno sayesinde
gizli bir şeyin gölgesi olduğunu belirsiz bir şekilde sezmişti. Şüphesiz bunu daha önce görmüşlerdi, ancak Avusturya sansürü onlara
kesin bir koruma gibi görünmüştü.

'Çocuklarım! Bu mutlu diyarımdaki herkes benim çocuklarımdır!' Kont Orso
der ve babacan yönetiminin onuruna bir koro şarkısının iltifatını aldıktan sonra
yürür. Michiella onu takip eder.

Sonra derin bir nefes alma anı gelir. Çünkü gece yarısı
çalışan saatin çan seslerini ardı ardına sayar ve karanlıkta
onun ötesinde bir tane olup olmayacağını bilmezsiniz, böylece
On İki çalınana kadar
bir uçurumun üzerinde asılı kalırsınız, seyirciler ve oyuncular kaleden kıvrılarak uzanan patikaya eşit bir beklentiyle bakar, yeni primadonnanın sesini beklerler.

'Mia madre!' Titrek ve zayıf bir şekilde duyulur. Kimse kimin
görüneceğini söyleyemez.

Rocco Ricci copuyla iki kez vurdu, omuzlarının üzerinden tüm arkadaşlarına
parlak bir bakış fırlattı ve evde sevinç vardı. Vittoria
onların önünde duruyordu.

XX. BÖLÜM

CAMILLA'NIN OPERA'SI

Titian'ın elinden çıkmış asil bir genç kız gibi giyinmişti. Bir İtalyan
izleyici, bir primadonnaya ilk bakışta eleştirel olmaktan başka bir şey yapamaz,
çünkü kendi meziyetlerine göre kabul edilecek bir kraliçeye saygı göstermeleri isteniyor: ondan duydukları ve beklemeleri
öğrenilen her şey, onun görünüşü ve
tavırları gözlemlenerek hızla karşılaştırılıyor. Kusurları keşfetmek için kritik bir şekilde inceleniyor. Başlangıçta coşkulu bir sadakat yok. Ve artık Vittoria'nın önemli bir karakteri canlandırmayı seçtiği açık olduğundan,
yöntem göstergeleri, ister onda, ister hareketlerinde, ister gözlerinin gücünde olsun, kıskançlıkla izleniyor. Bu kadar sessiz bir karşılama
başka bir durumda zalimce görünebilirdi; her durumda, defne
adayı adayı, suçluyla birlikte, haklı çıkarma
sınavından geçmelidir. İnsanlar, adayı kişisel bir yarışmaya tabi tutmadan ve kendilerini
yetersiz bulmadan
kabul etmezler. Duyular, hayranlık ve zevk içinde köleleşmeye hazır olduklarından, başlangıçta yargıdan daha titiz, iradeden daha buyurgandır. Kehribar ve soluk mavi ipekten bir figür görüldü, tıpkı büyük Venediklinin, Doge'nin Adriyatik'le evlenmek için dışarı çıktığı bir gün
penceresinden çizmiş olabileceği gibi! Koyu bantlı saç örgüsü ve yumuşak göz kapaklarının altında koyu, güçlü gözlere sahip muhteşem bir İtalyan başı! Uzun süre güzel bir kadının resmine baktıktan sonra, onun çerçeveden hareket ettiğini görebileceğimiz gibi hareket etti. İdeal İtalya'nın canlandırılmış bir resmiydi. En yüksek duvarlara kadar uzanan kafa denizi parıldayarak önünde duruyordu ve o, ayın doğuşu kadar sessizdi.
Göğsünden bir güvercini serbest bırakan bir bakire, bunu Vittoria'nın sesinden daha fazla çaba sarf etmeden yapar. Beyaz kuş hızla çırpınır; daireler çizer ve uçar. Ses, şarkıcının sesi kadar
azdı.

Tema şöyleydi:--Camilla, kayıp
annesinin nikahını kutsamak için yatağının yanına geldiğini bir gece rüyasında görmüştü. Annesi, ölüm gibi şekilsiz, tıpkı ölüm gibi, tek farkı
ölümün gözyaşı dökmemesi olan siyah bir kefene sarılmıştı. Sesi değişmeden veya ölümlü bir titreme olmadan, doğası ağlayan biri gibi ağladı: 'Ve gözyaşlarının
akışıyla birlikte, yüz hatlarının bilgisi bana açıklandı.' İşte
Adige, Mincio, Tiber ve Po! - gözlerinden yaşlar
ne kadar büyük nehirlerdi. Kefeni yırttı: göğüsleri ve
uzuvları ölümsüz bir Tanrıça'nınkiler gibi pürüzsüz ve
sağlamdı: ama göğüsleri ve
uzuvları şehit edilmiş bir azizin vücudundaki
aşağılık adamların acımasız el yazısını gösteriyordu. O derin yaralardan gelen kan, aralıklarla fışkırıp gözyaşlarıyla karışıyordu. Şöyle dedi:

'Çocuğum! Tanrıça olsaydım, yaralarım iyileşirdi. Aziz olsaydım,
Cennette olurdum. Ben Tanrıça değilim, Aziz de değilim: yine de
ölemiyorum. Yaralarım ve gözyaşlarım akıyor. Gözyaşlarım hiçbir bedensel
acıdan dolayı akmıyor: Düşmanlarımı affediyorum. Kanım bedenimden akıyor, gözyaşlarım
ruhumdan. Utancımı yıkamak için akıyorlar. Ruhumun utancını
bedenimin utancıyla kefaret etmeliyim. Ah! Sana çocuklarımın arasında, onları tanımadan yürümenin ne olduğunu nasıl anlatacağım, her gün güneşi kalbimin çarpması gibi taşıyor olsam da; her gece ay, içinde kan olmayan bir kalp gibi. Güneşi ve ayı görüyorlar, ama beni görmüyorlar! Annelerini tanımıyorlar. Ben
Tanrı'ya ağlıyorum. Tanrı'nın cevabı şudur:--"Çocuklarına birer birer
karışık gözyaşlarından ve kanından içir:--o zaman, eğer onlarda erdem varsa,
canlanacaklar, sen de canlanacaksın. Eğer onlarda erdem yoksa,
sen ve onlar secde etmeye devam edeceksiniz ve öküz senin üzerinden yürüyecek."
Cennetin yüce sunağından, ey Camilla, çocuğum, bu gümüş kutsal
kadeh bana ulaştı. Gözyaşlarımı içine topla, kanımla doldur ve
iç.'

Şarkı, bu noktaya kadar neredeyse Gregoryen ciddiyetinde, monotonlukta muazzamdı.

'Kupayı aldım. Annemin yüzüne baktım.
Kaseyi onun akan gözyaşlarından, akan kanından doldurdum; ve içtim!'

Vittoria, bu son cümleyi güçlü bir şekilde çınlattı.
Röportajın kökleşmiş kontraltosundan, kendi eylemini
anlatırken saf sopranoya yükseldi. 'Ve içtim,' sesin inişinde verildi: son nota minör tondaydı - kulağı daha fazlası takip edecekmiş gibi tuttu: kararlılığın zaferinden sonraki bir feryat gibi.
Bu, mevcut sempatik izleyicilere akıllıca bir kurnazlık ve cesaretle hitap edilen cüretkar dramatik müzik dehasının bir başyapıtıydı.
Sözde eksiklik onları dinlemeye devam ettirdi; Niyet, o son düşen (sanki kırık) notayı zihinlerinde
uyandırıcı bir şekilde seyahat ettirdi. Minör anahtarın etkisi, bu özel çağrışımla
erkeklerin kalplerini harekete geçirmektir. Ev yükseldi, İtalyanlar ve
Almanlar birlikte. Deha, müzik ve coşku, milliyetlerin
sınırını kırar. Vittoria'nın etrafına bir buket çiçek yağmuru düştü; evvivas, bravas,
bağırışlar--çılgınca adamların tüm haykırışları onu çevreledi. Erkekler ve kadınlar,
hatta sertleşmiş koro arasında bile, birlikte titredi ve hıçkırdı. 'Agostino!'
ve 'Rocco!' diye çağrıldı; 'Vittoria!' 'Vittoria!' her şeyden önce, artan bir gök gürültüsüyle, bir vadiden aşağı doğru hızla akan,
kayadan kayaya geniş bir sesle vuran,
uzaktan uğuldayan ve
vadinin yüzünde tekrar patlayan bir fırtına gibi. Adı tekrar tekrar söylendi--'Vittoria!
Vittoria!' sanki ağızlar ona aşıkmış gibi.

'Evviva la Vittoria a d' Italia!' evin gövdesinden
şarkı söylendi.

Bir yankı cevap verdi--'"Italia a il premio della VITTORIA!"' iyi bilinen bir söz
görkemli bir şekilde uyarlanmış, utançtan görkemli bir şekilde kurtarılmış.

Ancak muazzam çılgınlığın nesnesi ve kaynağı, sırrını titizlikle
öğrendiği büyünün
ifşasıyla donmuş gibi duruyordu. Uzaktan boşaltılan, kol duşunun sonuncusu olan bir çiçek buketi ayaklarının dibine düştü. Bilinçsizce onu diğerlerine tercih etti ve
aldı. Ortasına küçük bir kağıt sabitlenmişti.
Mekanik bir elle açtı, içinde kendisine ait vatansever emirler olabileceğini düşündü. Bin ginelik bir çekti, Antonio-Perikles Agriolopoulos'un eliyle bir İngiliz bankacıya yazılmıştı; yeni çekilmişti; mürekkep sadece yarı kurumuştu, öfkeli bir dürtünün diktelerinin işaretlerini gösteriyordu. Bu sağlam nesir ve Sanatının başarılı olduğuna dair ikna edici kanıtı, Vittoria'nın sakinliğini geri kazandırdı, ancak erken heykelsi sadeliğini değil. Rocco, şarkıyı tekrarlayıp tekrarlamayacağını görmek için meraklı bir bakış attı. Kararlı bir şekilde başını salladı. Buketteki kağıdı açması genel coşkuyu yatıştırmıştı ve isteğinin ifadesi görüldüğünde, koro onun yerini gasp etmeye izin verildi. Agostino, onu anti-klimaksa sürüklediği korkusuyla lobide aşağı yukarı yürüdü. Antonio-Perikles'le karşılaştı ve ona bunu söyledi; (Şimdilik maskenin içinden
görülmüştü ve artık işe yaramıyordu) Camilla'nın annesinin o görüntüsünü daha sonraki bir sahneye koymaya gönlü razı olmamıştı, aksi takdirde duyulmasını tamamen engelleyecek bir kesinti olurdu. Perikles, Vittoria'nın henüz elde ettiği herhangi bir başarıya karşı küçümseme
gösteriyordu. 'Üçüncü Perde'yi bekleyin,' dedi; ancak vatansever veya eleştirmen, Alman, İngiliz veya İtalyan olsun herkesle iletişim kurma konusundaki sinirli endişesi, damarlarında dolaşan coşku ve heyecanı ele veriyordu. 'Aha!' diye selamlamaya başladı; 'Antonio-Perikles size, tüm Hıristiyan alemini hayrete düşürecek bir primadonna'sı olduğunu ve notalarının Yakup'un merdiveninde yukarı aşağı giden meleklerin adımları kadar güvenli ve sağlam olduğunu söylediğinde yanılıyor muydu, dostlarım? Aha!' 

'Amcanızın size işaret ettiğini görüyor musunuz?' Kontes Lena,
Wilfrid'e dedi. Sisler içindeki bir adam gibi cevap verdi ve ne ona ne de General'e baktı. General, jestlere itaat etmeyerek,
Yüzbaşı Weisspriess'i de yanına alarak neşeli bir şekilde locaya geldi.

'Güzel bir gösteriye yardım ediyoruz,' dedi.

'Sesine aşığım,' dedi Kontes Anna.

'Evet; eğer sadece sesler meselesi olsaydı, kontes.'

'Bence bu iyi insanların bir dayak yemesi gerekiyor,' dedi Yüzbaşı Weisspriess.

'Teğmen Pierson sizin fikrinizde değil,' diye belirtti Kontes Anna. Kendi adını duyan Wilfrid, iyi oynanmış ama kıskanç bir gözlem için yetersiz olan bir yorgunlukla onlara döndü, çünkü gözleri dikkatsizce düşen göz kapaklarının altında hızlıydı ve akıcı diline yardımcı olmaya çalışırken sahnede dikkatle geziniyordu.

Kontes Lena, opera dürbününü Carlo Ammiani'ye doğrulttu ve sonra dürbünü kız kardeşinin eline koydu. Wilfrid derin bir acı çekti. 'O, Vittoria'nın sevgilisi,' diye düşündü; 'bir zamanlar beni seven Emilia'nın sevgilisi!'

General Pierson bu oyunu fark etmiş olabilir: yeğenine kısa bir askeri tonla şöyle dedi: 'Dışarı çık; tüm alayın evin etrafında hazır olmasını sağla; her arka kapıya bir çavuşla birlikte bir düzine adam yerleştir ve aşağıda kal. Çok yanılıyorum, yoksa bu gece bu küçük kadını yakalamak zorunda kalacağız.'

'Yeryüzünde nasıl oldu da,' diye devam etti, Wilfrid vahşice ayağa kalkıp en sert reveransıyla dışarı çıkarken, 'bu operanın sahnelenmesine izin verildi, tahmin edemiyorum! Bir çocuk bile bunun içini görebilirdi. Sivil otoritelerimizin aptallığı benim anlayışımı aşıyor - bu bir mucize! Hiçbir inisiyatif almamamız için kesin emirlerimiz var, yoksa Fraulein Camilla'nın bir nota daha söylemesini engellerdim.'

'Bunu yaparsanız, size kızardım, General,' dedi Kontes Anna.

'Ve ayrıca Hükümetin yanlış yapamayacağını düşünüyorum,' diye katıldı Kontes Lena.

General, 'Eh, göreceğiz,' diyerek kendini tatmin etti.

Kontes Lena, Kaptan Weisspriess'le, Carlo Ammiani ile olan anlaşmazlığına atıfta bulunarak, alçak sesle konuştu.

Kaptan, karşılık verirken son derece şakacıydı.

'Sen demir adamsın!' diye haykırdı.

'Çelik adam daha iyi bir ifade olurdu,' diye fısıldadı kız kardeşi.

'Eğer gerçekleşirse, bu bir suikast olur.'

'Hiçbir subay açık bir hakarete tahammül edemez, Lena.'

'Eski oyun arkadaşım Anna'ya yapılan zararı oturup seyretmeyeceğim. '

'Kendini senden nefret eden biri için ele vermekten sakın.'

Montini ve Vittoria arasındaki muhteşem ikili tüm sohbetleri susturdu. Camilla
Camillo'ya rüyasını anlatır. Camillo, annesini bulmaya yemin eder,
eğer hayattaysa; eğer ölmüşse, intikamını almaya. Camilla, annesinin
Kont Orso'nun şatosunun zindanlarında olduğuna inandığını söyler. İkili, Vittoria'nın gösterişli pasajları yürütmesini görevlendirir; bu onun sağlam sanatsal
güçlerinin kanıtıdır.

'Ben bir aptaldım,' diye düşündü Antonio-Perikles; 'Buketimi sürüyle birlikte fırlattım. Ben bir aptaldım! Kafamı kaybettim!'

Ceket cebindeki küçük mürekkep şişesine öfkeyle vurdu. Sahte Camillo ve Michiella arasındaki sahnelerden sonra ilk perde, Camillo ve Camilla'nın evliliğiyle sona erer; Montini, Vittoria, Irma ve Lebruno'dan oluşan bir dörtlü. Michiella umutsuzluk içindedir; Kont Orso, babalık ve hukuka bağlılık konusunda
derin bir sesle konuşur.
Camilla'ya annesinin hacizli mülklerinin bir kısmını iade etmiştir.
Geri kalan kısmın bir kısmı, kocasının iyi davranışlarını deneyimlediğinde ona devredilecektir. Geri kalanını, (Antlaşmalar) ve mülkiyet hakkı ve kılıcını belgeleme hakkıyla yasal olarak kendi mülkü olarak görür. Şuradaki kaleyi korumak zorundadır. Diğer tüm topraklarının
anahtarıdır. Onsuz, konumu güvensiz olacaktır. (Avusturyalıların Lombardiya ovalarının Alpler'in stratejik savunma hatları olduğu yönündeki argümanına atıf.)

Antiklimaks korkusuyla takip edilen Agostino, perdenin düşmesinden sonra çağrıldığında Vittoria'nın görüş alanından kaçtı. Rocco Ricci'ye (tünediği yerden halka selamını
vermişti) doğru yol aldı ve maestronun doğal heyecanını dengelemek için Asti içtiğini gördü. Rocco, Agostino'ya son ana kadar ne kendisinin ne de sahne arkasındaki herhangi birinin Vittoria'nın gelebileceğini bilmediğini, ancak Vittoria'nın çağrıya hazır olacağına dair bir not gönderdiğini söyledi. Irma geç, öfkeli ve düzensiz bir şekilde uçarak gelmişti, Camilla'nın tarafını tutmak için dua ediyordu; ancak Montini, prima donna olarak ikincil donna ile hareket etmeyi reddetti. Operaya, Camilla'nın kendini gösterdiği durumun ötesine geçip geçemeyeceğinden emin olmadan başlamışlardı. 'Batonumu fırlatmaya hazırdım,' dedi Rocco, 've hükümeti primadonnamızın tecavüzüyle alenen suçlamaya. 'Irma'nın yerini almaya hazırdım. O boşluğu doldurabilirdim.' Vittoria'nın zaferinden bahsetti. Agostino'nun yüzü karardı. 'Ha!' dedi, 'tabi ki 
tıpkı mantarı çıkmış Asti'niz gibi
düzgün düşmezsek. Biraz daha ilerici bir coşkuyu tercih ederdim. 
Geriye doğru yolculuk etme fikri, o alkış fırtınasından sonra
zorla üzerime geliyor.' 

'Yoksa en iyi şiirini ilk Perde'ye koyduğunu mu düşünüyorsun?' diye önerdi Rocco kötü niyetle. 
'Hiçbiri!' Agostino fikri çok öfkeyle reddetti ve
üfledi, üfledi. Yine de, 'Opera hemen durdurulursa, hayıflanmam' dedi.

'Hayır!' diye haykırdı Rocco; 'bir gecemiz olsun. Bunun için pazarlık ediyorum.
Medole bize oyun oynadı, ama devam ediyoruz. Zaten kurbanız, sevgili Agostino'm.

'Ama şart koşuyorum,' dedi Agostino, 'mücevherimin bu gece fincanda erimemesi gerekiyor. Onu görmeliyim. Şu anki haliyle, kaçınılmaz olarak bir hafta veya bir ay hapis cezasına çarptırılacak.'

Antonio-Perikles'in, onun durumunda, tek bir incelik parçası vardı ki, muhteşem hazine buketini ayaklarının dibine fırlattıktan hemen sonra Vittoria'yı görme girişiminden kaçındı. Öngördüğü ve zirveye taşıdığı başarının sarhoşluğu içinde, artık herhangi bir sonucu umursamazdı. Kendini, Vittoria'nın yaptığı gibi, anında başarılı olması koşuluyla, vatansever İtalya'yı kollarına almaya hazır hissediyordu. Açılış ilahisinin veya ilahinin sert ifadelerini söylemesi, adamı dönüştürmüş ve bir süreliğine ona yeni bir
kalp vermişti. Onun tesellisi de, onu en muhteşem şekilde ödüllendirmiş olmasıydı - sanki, övgünün altın italikleriyle; böylece, onun onu başka bir yere nakletme yönündeki ilgisiz çabasını affetmesi kesindi ve belki de gelecekteki örtük itaati veya bağlılığı satın alınmıştı.
General Pierson ile görüşen ikincisi onu toparladı.

'Neden, sevgili Perikles'im, bu kızı ortadan kaldırma planın
çok iyi planlanmıştı. Tek korkum, başka bir durumda Hükümetin buna ve sana farklı bir bakış açısı getirmesi.'

Perikles omuz silkti. 'Tanrılar, sevgili Generalim, karar verdi. Onlara bir dava açmak için elimden geleni yaptım; hepsi bu.'

'Ah, tamam! Milano'da hüküm süren Tanrılara başka pek çok dava açmayacağına inanıyorum.'

'Onlara iyi bir operada yardım ettim.'

'Bu operanın tamamen politik göndermelerden oluştuğunun farkında mısın?'

General Pierson, Avusturyalı nazik askerlerin fethedilenlere veya sivillere hitap ederken zaman zaman kendilerine izin verdiği gibi saldırgan bir şekilde konuştu.

'Bana göre,' diye karşılık verdi Perikles, 'bir opera--müzik. Daha fazlasını bilmiyorum.'

'Bundan sen sorumlusun,' dedi General sertçe. 'Bu sana güvenilerek alındı.'

'Zalim Avusturyalılar!' diye mırıldandı Perikles. 'Ve sen onun sesini pek beğenmiyorsun, General?'

'Oldukça güzel, efendim.'

'Bu domuzlara boğazını açmak istememesine ne şaşmamalı!'
diye düşündü değişen Yunanlı.

Vittoria'nın kapısı Agostino'ya kapalıydı. İçeriden hiçbir ses cevap vermedi. Kapının kilidini denedi ve gitti. Kadın sersemlemiş bir şekilde oturuyordu. İkinci bir görünüm onun için ilk görünümden daha zordu, çünkü ona acımasızca bağlı utanç verici şüphe, asi gururla adımlarını dengelemesine yardımcı olmuştu; ve dahası, hırslı kızlık yıllarının büyük toplanmış dalgası onu, sanki bir son çabayla, o noktaya doğru fırlatmıştı. Artık halkın sesini kazandığına göre (kalbi buna aşk diyordu) gözleri içe doğru bakıyordu; ne yapması gerektiğini düşünüyordu ve gergin bir şekilde öksürüyordu. Öksürmesiyle kendini korkutuyordu ve sahne ışıklarının ve susamış gözlerin büyük çıplaklığında tekrar ilerlemek olasılığıyla titriyordu. Ve, dahası, ikinci Perde'nin müziğinin ve şiirinin karakteri onu güçlendirmiyordu: - biraz daha düşük kalitede olduğunun bilgisi, Agostino'nun bir anticlimax korkusunun kökeninde olabilirdi. Seconda donna'nın bunda başlıca rolü vardı - özellikle Irma'nın saf çığlıklarına ve olabileceği trajik iskelete uyan bir arya (Rocco ona şefkatle vermişti). Vittoria, Irma'ya karşı bir tür kıskançlığın sığlıklarında ruhunu bulduğunda ne kadar alçaldığını biliyordu. Kısa bir süre için kendisiyle olan tüm yakınlığını kaybetti; yüzüne baktı
bardakta ve su yuttu, bir rüyayı
zorladığını ve beynini onunla karıştırdığını düşündü. Yalnız odasının sessizliği, ışığın parıltısına, evin rengine ve gürültüsüne ve yakın zamanda ideal bir karakterin canlandırmasının garip hatırasına
gelerek, onu güçlü bir yükseklikten düşmüş ve toz içinde yattığı hissiyle vurdu. Masasına yığılmış tüm o tütsü soluyan çiçekler
zehirli görünüyordu ve onu bir sanrı olarak suçluyordu. Tek başına
çömelerek oturdu, ta ki lastik kadınları seslenene kadar; korkunç gevezelikler!
kendi hizmetçisi Giacinta'nın katlanılması en zor olan şey olması.

Şimdi, Michiella, Camillo'nun ortağı Leonardo ile sevişerek,
Camillo'nun babasına karşı komplo kurduğunu keşfeder.
Leonardo'ya, arkadaşına ihanet ederse, gerçekten çok hoş vaatlerde bulunur.
Tereddütlü bir baritono olan Leonardo, aşkın
aşk imparatorluğunun parası dışında herhangi bir karşılık istemesi gerektiğinden yakınır. Baştan çıkarılır ve
yemin ettiği şeyi başarırsa başına bir lanet
duyar. Camilla bu alçağa tam bir güven duyar ve
daha şüpheci kocasını aklına getirir.

Camillo ve Camilla, sefahat düşkünü bir çiftin maskesini takmayı kabul ederler. Malikanelerini açıyorlar; zar atma, bahis oynama, entrika çevirme, eğlenceler, maskeler, başlıyor. Michiella, Camillo tarafından hararetle kur yapılıyor; Camilla, dönüşümlü olarak Leonardo ve Kont Orso ile dalga geçiyor. Tekrar Camilla'yı kıskanan Michiella, Leonardo'yu uyarıyor ve tehdit ediyor; ancak kısmen karşılık veren aşktan, kısmen de rakibinden intikam alma arzusundan dolayı Camillo'nun kandırdığı kişi oluyor. Camilla, Orso'yu Michiella'yı terk etmeye ikna ediyor. Tutkulu kont, görkemli burleskin kişileşmesi olarak ortaya çıkıyor; her şeyi kendi istediği gibi yapıyor. Oyunculuk, geniş basso Lebruno'nun burleskinin gerçek ağırlığı ve Vittoria'nın
kurnazlığı nedeniyle, baştan sona yüksek komedi tarzındaydı ve korkunç bir arka plana sahipti. Vittoria, büyüleyici bir mizah ruhu gösterdi. Evi sallayan büyüleyici bir barkarol söyledi. Kalbinde öyle bir melankoli vardı ki, kendini terk ederek tüm bu küstahlığın içine attı.
Eylem, şiirsel
politik fişek parmağını burada ve orada çok belirgin bir şekilde açığa vurmada zayıftı. Başka bir çıkış yolu olmayan bir Agostino'nun bunu yapma cazibesi karşı konulamazdı ve şimdi yüzüne baktığında
sanatsal yozlaşmışlığı için inleyerek oturuyordu.
Alkışlar onu pek teselli etmiyordu ve zihninin aşağılanmasıyla
müziğe ve şarkıcılara olan borcunu ve onlara ne kadar az şey borçlu olduklarını kabul etti.

Şimdi Camillo karısının ateşli tutkusunu kabul etmekten memnundu ve
maskeleme zevkine uyuyordu, ancak karakterinin bir kusuruydu ki
uyum içinde hiçbir şekilde ikincil derecede hareket edemiyordu; O,
pozitif başkanlıkta ısrar ediyor!--(İtalyanların egemenliklere olan zaafına atıf;
gözden kaçmış ve aşırı inceliği yüzünden acı bir şekilde
kıkırdadı). Camillo, entrika çevirmeyi ona bırakamaz.
Michiella'yı, onu tatlı sözlerle
alt etmek için peşine düşer. Onun
a gelen sitemler
durur. Aralarında bir ikili vardır. Mutlak yakınlığı ifade eden ve karşılıklı erişim özgürlüğü sağlayan gümüş anahtarları değiştirirler. Camillo
artık takipçilerini şatoda saklayabilir; Michiella,
Camilla'nın mavi odasına girebilir ve ihanete varan yazışmalar için
sandalyelerini tahrip edebilir. Ustaca, onun için nelerden vazgeçtiğini düşünmesini ister; ve böylece onun da tehlikeye atabileceği şeyi bir kenara bırakmasına yardımcı olur.

Irma'nın tiz crescendo'ları ve oktav sıçramaları, onun kendine özgü
boğma tavırlarıyla desteklenerek, bu sahnede iyi bir şekilde ortaya çıktı. Bir Lazzeruola'nın vereceği ekşi ayrıcalıklarla ilgili mırıltılar
duyulmuyor. Ancak bu şarta tanıklık eden biri var. Bir sütunun arkasından sürekli hareket eden baritono, burada ve orada bir kenara atılmış bir cümleyle katılıyor. Leonardo, Camilla'ya olan bağlılığının
yenilendiğini keşfediyor. Ona göz kulak olmaya karar veriyor. Camillo şimdi burnunun altına
parfümlü bir mendil atıyor ve Camilla'nın yardımı olmadan her şeyi yapacağı fikrinin
kokskobik tütsüsünden
çekiyor, onu şaşırtmak için; böylece ona bir nevi kahraman olduğunu öğretiyor. Camillo rolünü o kadar iyi oynamış ki, onu
sersem bir insan olarak hayal etmeyi seçebiliyor; kızlıklarında çılgın hayalperest olan kızların evlendikten sonra çılgın eşler haline gelmelerinin sık görülen örneklerinden bahsediyor.
Takipçileri, takas edilen
gümüş anahtardan faydalanabilmek için toplanıyor. Çatışmadan önce Camilla'ya bir kucaklama aramaya yönelir: - O çok güzel! Onunki kadar güzel bir şey hiç olmamıştı! Kıskançlık sancılarına karşı en uygun şekilde ona gider. Ama gümüş anahtarların kullanımını uygulamada en önde gelen kişi o olmamıştır. Michiella,
önce babasıyla, silahlı adamlarla birlikte belirli bir saatte Camillo'nun kapılarının önünde olmayı kararlaştırdıktan sonra, Camilla'nın özel odasında,
elini hamile bir abanoz ağacından kutunun üzerinde tutarken, bir sesle
ir ve
saklanır. Leonardo kanatlı pencereden içeri dalar.
Sonra Camilla belirir. Leonardo parmak uçlarını ona doğru uzatır; dizlerinin üzerinde suçunu itiraf eder ve onu uyarır. Camillo içeri girer. Kendini onun önüne atan Michiella, yaralı çifti işaret eder
'Bakın! Size burada olduğumu göstermek için.' İşte bir
grand quatuor için fırsat!

Camilla'ya suçunu itiraf ederken, Leonardo, Michiella'nın onun üzerindeki
sihirli hakimiyetinin vurgulu bir tasviriyle bunu mazur göstermiştir. (Aslında Leonardo, kurnazlıkta
eşsiz küçük modern İtalyan Machiavelli'nizdir,
çünkü her zaman son anda zavallı kalbinin veya dürüstlüğünün kurbanı olur: büyük vatanseverlik amaçlarının ilhamından yoksundur.) Michiella'nın (Avusturyalı entrika) herhangi bir sevgisi varsa, o da böyle bir
araçtır. Onu kaybetmeyi göze alamaz. Onun için yalvarır; ve,
Camilla onun hakkında sessiz kaldığı için, Camillo'nun alaycı yüce gönüllülüğü, dişsiz bir yılanı esirgemeye meyillidir. Michiella onu çıplak kılıçtan
sahnenin arkasına çeker. Camillo'nun karısını terk ettiği korkunç reddetme sahnesi başlar. Seyircilerin bir İtalyan yarısı için bu bir bilmece olsa da, diğeri bunu mükemmel bir şekilde ve
coşkuyla anlamıştır. GENÇ İTALYA'nın uzlaşmacı, sadece hoşnutsuz, oyalanan aristokrasi tarafından çok sık muamele görmesinin nedeni budur. Camilla ona
'Bana inan! Bana inan! Bana inan!' diye bağırır.
Bu, onun suçlamalarına, ebedi nefret tehditlerine ve genel olarak
böbürlenen yüceliklerine verilebilecek tek cevaptır. Kendini
savunamaz; o sadece masumiyetini bilir. O, ikisinden suçlu olan kişi olduğu için amansızdır. Kollarını kavuşturarak ondan uzaklaşan Camilla şöyle söyler:

'Anne! Senin sefaletlerini bilmem ve senin
ayak izlerine gitmem benim kaderim. Keder yeryüzünün yıldızlı yerlerinde yürüyor: Senin uzun
yolunda beni doğuranı hissediyorum. Yalnızım; efendisiz bir eş; Benim
evim yabancının yanındadır - nefret edilen bir ev! - Ama orada senin
ruhunu bulacağıma güveniyorum. Kederlerin Annesi! Sen sevinci paylaşamazsın: Öyleyse
mezarların arasında, Selvilerin ve solmuş çiçeklerin arasında dolaşayım.
Ruhun ölü güneşlerle birlikte: Orada olmama izin ver; Seninle
perdeni paylaşan sessiz bir şey.'

Kontralto tonlarının harikulade viyola benzeri titreyişi
evde heyecan yarattı. Vittoria'ya en büyük saygı, artık hiçbir haykırışın, uzun bir mırıltıdan başka bir şey çıkmamasıydı, tıpkı birinin diğerine derin bir duygu hikayesi anlattığında olduğu gibi ve tüm ünlemler, tüm gizli düşünceler, tüm toplanmış duyarlılık şefkati, bir barajın üstündeki sular gibi, sona saklanmış, sona yığılmış olarak görülüyordu. Bir ruhun sesine büyücü itaatiyle parıldayan büyük bir insan yaratıkları topluluğunu seyretmenin iltifatları, sanatçıya aittir ve kantatriksin ihtişamıdır, bu dünyanın verdiği her türlü zavallı ihtişamdan daha üstündür. Bunu hissetti, ama bunu ayrı bir şey olarak hissetti. İçinde İtalya'nın İtalya'yı çağırma mücadelesi vardı: İtalya'nın utancı, üzüntüsü, işkenceleri, söndürülemez umudu ve Özgürlük görüşü. Kanını vücudunda isyankar ciltler halinde dolaştırdı. Bir keresinde notalarını tamamen boğdu. Çenesinin topunu boğazına düşürdü; törensiz bir şekilde durakladı; ve kendini toparladı. Vittoria, gerçekliğe kur yapmak için fazla
ciddi bir sanatsal içgüdüye sahipti; ve o andan itibaren Agostino'nun librettosunun altını çizebildiği kadar düzeltti.

Öte yandan, Irma onun tüm tuzaklarına düştü ve Avusturyalı kalbini savurgan bir renk israfı ve açık sözlü bir enerjiyle resmetti:

'Şimdi Leonardo benim aracım:
Camilla benim kölem:
Ve ondan nefret ediyorum,
Öfkesini dalganın ötesine soğutmak için dışarı çıkıyor.
Sevinç! Sevinç!
Okşamalarım için tam parayla ödendim;
Rahip duasından önce alıyorum ama hiçbir şey vermiyorum.'

İnce bir ayrım. Rahip duasına olan saygısında ısrar ediyor,
Camilla'nın durumunda ise bundan vazgeçilmesi konusundaki kararlılığını itiraf ediyor. Irma'nın Avusturya üniformasıyla bilinen sempatisi, resitatif olarak söylediği veya söylediği birçok ikiyüzlü
mısranın saçmalığını tatlandırdı. Onu şiddetle alkışlamanın ironisi karşı konulamazdı. Camilla komplo kurmakla suçlanır ve kendi itirafıyla suçlu bulunur.

Eylem Kont Orso ve kuvvetlerinin girişiyle sona erer; komplocular
korkmuş; Camilla reddedilmiş; Kont Orso imparatorluk derecesinde adil; Leonardo
kırılmış; Camillo affedilmiş; Michiella zafer kazanmış. Camillo güvenlik için
karısını feda eder. Onun mülklerini elinde tutar; ve bu nedenle, kanuna olan saygısı nedeniyle evlilik ittifaklarına karşı keskin bir göze sahip olan Kont Orso, artık babacan bir şekilde isteklidir ve hatta Papalık boşanması elde edilebildiğinde Michiella'yı ona bahşetmek için endişelidir; böylece
uzun zamandır arzulanan verimli dönümler ailede olabilir. Koro, 'büyük Evlerin inşacısı' Hymen'e bir övgü şarkısı söyler. Camilla sürgüne gider. Söz söylenmemiştir, ancak 'yabancıların ekmeği, garip yüzler, soğuk iklimler' ifadesi yeterli olmuştur.

'Bu, oturup yüzümüze bir ateş
fışkırmasını izlememiz gerekip gerekmediğiyle ilgili bir soru,' dedi General Pierson perde inerken. Düşes Graatli'nin locasının dışında Binbaşı de Pyrmont ile konuşuyordu. İki General subay onlara katıldı ve hemen ardından Kont Serabiglione, yarı alaycı bir şekilde
seviyeli gülümsemesiyle, ona hemen sırtlarını döndüler. Hakaret mutlu bir şekilde görülmedi ve kont tıraşlı çenesini okşadı ve kendi kendine gülümsedi. Subayların karar vermesi gereken nokta, daha kötüsü gelmeden önce operayı durdurarak coşkulu bir evi -Milano nüfusunun ateşli çekirdeğini- gücendirmeye cesaret edip
edemeyecekleriydi.

Kendi görüşleri tamamen askeriydi; ancak Viyana'dan gelen son sözde liberal haberlerle felç olmuşlardı; ve omuz silkmelerinde biraz
kötü niyetle, nefretin librettoyu inceleyen büronun
omuzlarında kalması gerektiğini kabul ettiler. Aslında,
şeylerin akışını evin duvarları içinde durdurmaya çalışmanın çok tehlikeli olacağını gördüler.

'Bu insanların huyu tuhaf bir şekilde değişiyor,' dedi General Pierson. Binbaşı
de Pyrmont bir süre onların söylediklerini dinledi ve
düşese döndü. Amalia Laura'ya şu dizeleri yazdı:-- 'Eğer o şarkıyı söylerse
sahnenin kanatlarında yakalanacak. Arabamın onu dün gece gitmesi gereken yere
götürmeye hazır olmasını emrediyorum. Siz sadece
evden kaçışını mı planlıyorsunuz. Georges de P. size yardım edecektir.
Yaramaz asiye bayılıyorum!'

Binbaşı de Pyrmont mektubu Laura'nın locasına teslim etti. Düşesin avcısına gitti ve ona bir yolculuk için bazı emirler ve para verdi. Etrafına bakınca Wilfrid'i gördü, Wilfrid iki dakikalığına onun yerini alması için yalvardı. De Pyrmont güldü. 'O muhteşem, dostum.
Benimle gel. Ben sahne arkasına gidiyorum. Talihsiz
impresario mahvolmuş bir adam; ikimiz de ona başsağlığı dileyelim. Çocukları olabilir ve çocuklar ekmek gibidir.'

Wilfrid kolunu De Pyrmont'un koluna dolamıştı ki, eski zamanları canlı bir şekilde hatırlayarak, Vittoria'nın gözleriyle üniformasına baktı. 'Bana tükürürdü!' diye mırıldandı ve geride kaldı.

Vittoria odasında Rocco, Agostino ve kısmen onların kuklası olan
impresario Salvolo ile görüştü. Salvolo, General Pierson'dan yeni yazılmış bir emirle önüne koymuştu, ona Üçüncü Perde'den ana solo bölümleri hariç tutmasını ve onu hızla sonlandırmasını emrediyordu. İddiası, bir ayaklanma olursa çok şey kaybetmeye hazır olduğuydu; ancak yetkililere
karşı gelmenin delilik olduğuydu. Davasını hiçbir şekilde bir avukat olarak dile getirmedi, ancak primadonna'nın başarısının onda bıraktığı izlenim, aciliyetinin medeni olmasına neden oldu.

'İstediğini sil,' dedi Vittoria.

Agostino ona işaret parmağıyla vurdu. 'Serseri! Bir imparatorluk
tacını hak ediyorsun. Monarşi için eğitildin. Umursamadığın ve sana ait olmayan şeylerden vazgeçmeye yeterince hazırsın.'

Agostino'nun Salvolo ile olan anlaşmazlığı yüzünden çok zaman kaybedildi. Bu ve şu basılı arya üzerinde gülerek pazarlık ettiler ve tartıştılar, ama bu talihsiz adamın acınası bir aldatmacasıydı; ve Vittoria'nın kışkırtıcı şarkıyı söyleme konusundaki daha güçlü kararlılığıyla, ruhunu aldatmadan arındırması daha da gerekliydi. Şöyle dedi, 'Signor Salvolo,
bana karşı çok naziktiniz ve çıkarlarınıza zarar verecek hiçbir şey
yapmam. Sanırım geri kalanımız gibi siz de İtalyan olduğunuz için acı çekmelisiniz. Söylemek istediğim şarkı yazılı veya basılı değil. Kitapta olan size
zarar veremez, çünkü sansür geçti; ve kesinlikle
kitapta olmayanı söylemekten tek sorumlu benim -ben ve
maestro. O beni destekliyor. İkimiz de mal varlığımızı güvence altına almak için önlemler aldık' (gülümsedi)
'. Eğer yağmalanırsanız, sizinle paylaşırız.
Ve inanın, oh! Tanrı adına inanın ki boşuna acı çekmeyeceksiniz!'

Salvolo şaşkınlıktan dehşete kapılarak ondan uzaklaştı.
Acınası bir şekilde
aldatıldığını ve tuzağa düşürüldüğünü ilan etti. Şirketi derhal evlerine göndermekle
tehdit etti. 'Cesaret et!' dedi Agostino; ve evin
mizacına bakılırsa, eğer bunu yaparsa,
La Scala sabahın gözünde harap bir apartman dairesi olacaktı. Fakat Agostino
ona o şarkıdan vazgeçmesi için yalvarışını destekledi; Rocco pes etti ve
yarı utangaç bir şekilde ondan ihtiyatlı olmayı düşünmesini istedi. Laura'yı,
Carlo'yu ve zavallı küçük korkmuş yabancı annesini hatırladı.
Görevine dair yoğun ideal anlayışı,
bir dümenci yıldızın sallanan bir geminin pruvasında dans etmesi gibi beyninde battı ve dans etti. Herkes ona karşıydı,
tıpkı fırtınanın gemiye karşı olması gibi. Yukarıdaki ışık bile (inatçı iradesinin bilgeliği adına yalvarmak için başvurabileceği şeyi hayal ettiğim) geniş karanlıkta siyaha boyanmıştı; o, yerleşik yolunu haklı çıkarmak için söylenecek bir cümleyi hatırlayamadı. Tek düşüncesi, ülkesini görünmeyen bir iplikle tutmak ve eğer tutuşunu gevşetirse İtalya'nın sonsuz refahının tehlikeye girmesiydi. Basit bir inatçılık onu ayakta tutuyordu.

Gökler karanlık ve denizler öfkeliyken siz denizciler ambar kapaklarını kapatırsınız. Vittoria, içgüdüsüne olan aynı inançla, duyularına olan yolları kapattı - hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı. Impresario'nun umutsuzluk figürü daha sonra ona dokundu. Giacinta, onu iki eliyle alnına vurarak
kovdu. Aynısını, gösterişli olmayan Agostino ve Rocco için de yaptı.

Bu sırada Hükümet ajanlarının büyük olasılıkla odalarını yağmaladığını ve mallarına el koyduğunu biliyorlardı.

'Piyanonuz kiralandı mı?' diye sordu birincisi.

'Hayır,' dedi ikincisi, 'terlikleriniz kiralandı mı?'

Ayrı yollara gittiler, gülerek.

XXI. BÖLÜM

ÜÇÜNCÜ PERDE

Üçüncü Perde'nin librettosu Genç İtalya'nın duygularıyla doluydu. Zihninizin duymasına Rocco Ricci'nin güzel müziğinin herhangi bir fikrini üfleyip, bu yeni sesteki
vahiyleri hissetmenize dokunmayı isterdim. Rocco ve Vittoria dizelere şu anda kendilerine ait olamayacak bir hayat verdiler; yine de, isyanın canlı ruhunun çoğunu içerdikleri için, kafalarını canlandıran inanç hakkında bir fikir edinmenize yardımcı olabilirler ve bu tarihi haklı çıkarmaya hizmet edebilirler.

Rocco'nun Camilla operasındaki müziği taze bir İtalyan kuyusundan fışkırmıştı; ne ağıt-melodi, ne şehvetli-lirik, ne de neşeli buffo; eski bir şaheser kadar sertti, damarlarında canlılık damarları ve sesin şekerlemelerini emmeyi sevenleri mest edecek kadar belirgin bir melodi vardı. Gerçekten de halkı daha tatlı şeylerle kayırırdı, ancak operanın bestelendiği ve onun dirseğinde olan Vittoria gençti ve klasik müzik idealine olan bağlılığında katıydı, bu ideal yüceltilmeli ve asla düşüncesiz dinleyicileri baştan çıkarmak veya pohpohlamak için alçaltmamalıydı. Zevki, sesi operaya ilham verdiği gibi yönlendirmişti. Sesi, basitçe büyük sesler tarikatına aitti ve
onların arasında asil bir sesti. Saf, zayıflamadan, tutkulu,
çarpıtmadan, bir kez duyulduğunda mutlak bir güven uyandırıyordu.
Bu gecede teması ve canlandırması tesadüfi
birer girişti, ancak sanatsal üstünlüğünün
ve egemen doluluğunun ve şarkı söylemesinin ateşinin
minnettar bir şekilde hatırlanan bir zevk notasına dokunduğu pasajlar vardı. Büyük sesin bizim için yaptığı şey budur.
Kulaklarımızı nadiren şaşırtır. Ruhlarımızı aydınlatır, gördüğünüz gibi
şimşekler anlaşılmaz özlem dolu karanlığı uzun
dağ sırtlarına, kıvrımlı vadilere, şehirlerin kulelerine ve ışığın
içerisindeki ışık girintilerine sıçratır, gül gibi, merkezi bir
mor ısı çekirdeğine doğru.

Perdenin açılmasıyla birlikte, Kont Orso'yu devirmek için komplo kuran ova şövalyeleri Rudolfo, Romualdo, Arnoldo ve diğerleri, Camillo'nun çılgınlığı her şeyi mahvettiğinde, Camilla'nın sürgününü kınamak ve ondan mahrum
kalarak çaresizliklerini ve kararsızlıklarını göstermek için bir araya gelirler. Bugün karısından Papalıkça boşanıp nefret ettikleri Michiella ile evlenmek üzere olan Camillo'ya karşı küçümsemelerini dile getirirler. Zevki beğenilmez.

Geçip giderler. Camillo belirir. Bildiği kadarıyla, Kont Orso'nun evindeki bir emekliden pek de iyi değildir. Topraklarını hoşgörüyle yönetir.
Yetenekleri felç olmuştur. Şelalenin ilk düz yamacının üzerindedir. Karısına olan kıskançlığının sadece yersiz olmadığını, aynı zamanda kibirli bir gurur tarafından zorlandığını bilir. Yapılacak
ne var? Hiçbir şey, sadece komplocu Camilla'dan boşanmaya ve Michiella ile evlenmeye hazırlanmak için istifa ederek. Kadeh acı,
ve şarkısı hüzünlü. Böyle bir durumda bir adamın yapacağı en nadir şeyi yapıyor--hak ettiğini alacağını kabul ediyor. Camilla'nın sadakati ve saflığı iç bilincini etkilemişti.
Nerede olabileceğini bilmiyordu. Gizlice her yöne haberciler göndererek onu aramaya, onu kurtarmaya ve affını sağlamaya çalıştı: boşuna.
Belki de onu bir daha asla görmemesi daha iyi. Lanet olsun,
en tatlı arkadaşını terk etti. Korkak kalbi asla onunkiyle uyum içinde atamazdı.

'O karanlıkta: Ben ışıktayım. Ben ışıkta bir lekeyim;
o karanlıkta bir ışık.'

Montini bunu o kadar güzel bir duyguyla döktü ki, evin kahramanının
görülmesi için duyduğu sabırsızlık yatıştı. Ama Irma ve Lebruno
zorlukla öne çıktılar.

'Bir tef çalıyormuşuz gibi' dedi Lebruno, bir okşama sırasında. Irma utançtan alt dudağını ısırdı. Notaları bir duvara çarpan mermiler gibi
düz düştü.

Bu durum Antonio-Perikles'in librettoya ve devrimcilere karşı öfkesini
uyandırdı. 'Anlıyorum,' dedi vahşice sırıtarak,
'bir opera değil, bir konsere dönüştü; pazar yerindeki bir müzik nutuğu. İllüzyon var: burada siyaset var!'

Carlo Ammiani annesi ve Luciano ile birlikte soluk soluğa oturmuş, Vittoria'nın girişini bekliyordu. İçteki kutu kapısı kaba bir şekilde sarsıldı:
altına bir kağıt parçası sokulmuştu. Ona hemen evden çıkması için bir uyarı okudu. Luciano ve annesi ikisi de ona gitmesini tavsiye ettiler. İğrenç baş harfler 'B. R. ve tek kelime 'Sbirri', kimin uyardığını ve tehlikenin ne olduğunu ortaya koyuyordu. Arkadaşının tavsiyesi
ve annesinin emirleri onu etkilemedi. 'Onu güvende gördüğümde; daha önce değil,' dedi.

Kontes Ammiani Luciano'ya hitap etti: 'Bu genç bir adamın bir kadına olan aşkı.'

'Kadın buna değer,' diye cevapladı Luciano.

'Hiçbir kadın bir annenin ve bir akrabanın fedakarlığına değmez.'

'Sevgili kontes,' dedi Luciano, 'çukura bak; bir kazan.
Onu hemen çıkaracağız, korkmayın: yakında Lucifer'in görünmeden kaçmasına yetecek kadar gürültü olacak. Bu gece hiçbir şey yapılmazsa, o ve ben yarın sabah Lago di Garda'ya gideceğiz, balık tutacağız, avlanacağız ve Catullus'la konuşacağız. '

Kontes oğluna kederli bir sertlikle baktı. Gözleri
donmuş beynin ve
çalkantılı kalbin bir göstergesi olan o parlak, camsı bakışı almıştı - aklı başında aşık erkeklerin etkilenebileceği bir çılgınlık.
Bunun hiçbir çekiciliği olmadığını biliyordu.

Öfkeli bir sürünün sesi gibi, ya da daha çok
hızlı, boğuk bir tel vızıltısı gibi, çok donuk, sürekli bir ses duyuldu. Seyirciler
kanatlardan birinde kahverengi ceketli bir askerin görüntüsünü yakalamışlardı. Meraklı Hırvat
sadece kalabalık kafaların yarım dairesine bir göz atma arzusunu tatmin etmişti; kendi başını geri çekti, ama kalabalığın içindeki vahşi hayvanı uyandırmadan önce değil. Biraz daha ve hayvanların kükremesi
patlayacaktı. Vittoria'nın yakalandığı ya da ortaya çıkmasının
yasaklandığı düşünülüyordu. Komplocular--ovaların şövalyeleri--karşılaşır: Rudolfos, Romualdos, Arnoldos ve diğerleri--böylece Camilla'nın boş durmadığını
bilirsiniz. Operayı
kapatan büyük sahnede sahneye çıkar.

Kalenin ziyafet salonudur. Papalık boşanması
masaya yayılmıştır. Saraylı dostlar, muhafızlar ve koro gelin

şirketi bir daire oluşturur.

'Elde ettim,' der Kont Orso: 'ama bir bedel karşılığında.'

Sonsuza dek tereddüt eden Leonardo, bunun bir
şartla ağırlaştırıldığını bildirir: Eğer Camilla belirli bir süre içinde, yani bu sürenin son günü
içinde kendini göstermezse. Camillo öne çıkar. Çok geç, hatalarını ve zayıflığını
anlamıştır. Sevgilisini kollarından
atıp umutsuzluğa kaptırmıştır. Koro gelin
şirketi araya giren kıtalar verir. Süvariler içeri girer. 'Onlara iyi bak,' diyor Leonardo. Onlar
ovaların şövalyeleri. 'Benimle alay etmeye geldiler,' diye haykırıyor Camillo
ve onlardan kaçınıyor.

Leonardo, Michiella ve Camillo şimdi tricuspidato olan bir üçlü söylüyorlar,
veya farklı duygularını uyum içinde ifade etmenin üç köşeli bir yolu.
Hızla toplanan süvariler, her aralıkta koro nakaratlarına erkeksi bir karakter katıyorlar. Leonardo, Michiella'yı yalvarırcasına
kolundan çekiştiriyor. Michiella onu reddediyor. Ona hizmet etti; artık ona ihtiyacı yok; ama onu başka yerlerde tavsiye edecek ve onları aramasını emrediyor. 'Sana boynuna 'Sadık' yazan bir tasma vereceğim.
Türünüz için yapabileceğim en iyi şey bu.' Leonardo hakarete uğradığını düşünüyor,
ama içinde hala bir şüphe izi var. 'O
çok güzel! 'O her zamanki gibi muhteşem bir şekilde gizleniyor!' Daha önce ona, Camilla'nın yaptığı gibi, bir rol yaptığını söylemişti. Irma, şakaklarındaki altın bir taçtan tüm saçlarını dökmüştü, barbarca. Görünüşünde biraz
Hunn ihtişamı vardı ve kısmen, onun küçümsemesinden titreyen ve güzelliği ve ustalığıyla
övünen
sevgili sefili mazur gösteriyordu.

Koronun ortasında, örtülü bir figür ve ayırt edilebilir bir ses vardır. Bu ses, her kıtada diğerlerinden daha uzun yaşar ve
sırayla operanın en sevilen melodilerini hatırlatan
ek bir antifonik cümle eklemeyi başarır. Camillo bunu duyar, ancak bunu tutkulu bir hafızanın sanrısı ve pişmanlıklarının tekrarlayan melodik ifadesi için sadece bir tema olarak alır. Michiella bunu duyar. Camillo'nun solosunun üçüncü notalarıyla birlikte çınlıyor ve aralarında bir yılan olduğundan şüphelendiğini bize bildiriyor. Leonardo bunu duyuyor. Üçlü oluşuyor. Kont Orso, bunu duymadan, gelin çiftini gerekli formalitelerden geçmeye davet ederek bir dörtlük yapıyor. Koro, ölçüsünü hymeneallerden birine değiştiriyor. Bilinmeyen ses, minör tonda üç ölçüyle uğursuz bir şekilde kapatıyor. Michiella, Attila'nın öfkeli bir kızı gibi, sıralı şarkıcıların etrafında dolaşıyor. Örtülü figürün önünde durarak şöyle diyor: 'Nikahımda neden siyah peçeyi takıyorsun?'

'Çünkü yas zamanım henüz bitmedi.'

'Mutluluğumun gölgesi sensin.'

'Parlak güneşin gölgesi olacak.'

'Bugün herkesin sevinmesini istiyorum.'

'Sevinç saatim yaklaşıyor. '

'Açacak mısın?'

'Fırtınanın yüzüne bakmayı mı istiyorsun?'

'Açacak mısın?'

'Şimşek için mi açsın?'

'Sana peçeni açmanı emrediyorum, kadın!'

Michiella'nın çınlayan emir çığlığı hiçbir tepki üretmiyor.

'O!' diye bağırıyor Michiella, büzülmüş bir göğüsten; sıkılmış elleriyle vurarak.

'İmzalara çabuk. Ey rakip! Buraya ne acılar tatmaya geldin.'

Camilla bir kenara şarkı söylüyor: 'Eğer kocam beni seviyorsa ve sadıksa.'

Kont Orso haykırıyor: 'Kutlamaların başlangıcı için trompet sesleri duyulsun. Ülkesinin efendisi halkı dans ederken
ve içerken uyuyabilir!'

Trompet sesleri yükseliyor. Tanıklar masanın etrafına çağrılır. Camillo, elinde kalemle, en büyük eyleme hazırlanır. Leonardo, bir kanatta Michiella'nın hevesini izler. Koro, belirsiz bir gerilimle ilahi söylerken, Camillo kalemi mürekkebe batırır.

'O benden uzakta: beni küçümsüyor: benim için kaybolmuş.
Şerefsiz hayat, domuz hayatıdır. Sevgisiz birlik, vahşi hayvanların boyunduruğudur. Ah zavallı ben! Cennetler bile benim aşağılanmamın derinliğini
arayabilir mi?'

Kont Orso, zamanın geçtiğine dair nazik
ibarını belirtmek için yarım tonluk bir babacan sertliğe izin verir. Gençken, geniş ve iyiliksever bir şekilde neşeli bir şekilde, kızın gözü olumlu bir şekilde parıldamadan veya kaz tüyünü dökmeden önce imzalamış olacağını söyler.

Camillo hala önemsiz şeylerle uğraşır. Sonra kalemi yere fırlatır.

'Asla! Benim sadece bir karım var. Evliliğimiz geri alınamaz. Şerefsiz adam, ebediyen dışlanmış olandır.
İçimde utançla karşı karşıyaysam,
dünyasal mülkler benim için ne ifade eder? Her şeyi bırak gitsin.
Camilla'yı kaybetmiş olsam da, ona layık olacağım. Kalem değil, kalem değil;
yazmam gereken kılıç. Vur, ey kont! Buradayım: Tek başımayım.
Bu kılıcın
keskin ağzıyla yemin ederim ki, benim hiçbir eylemim Camilla'nın mirasını çalamaz; ben ölsem bile, o bir korkak için
ağlamayacak!'

Kalabalık Camilla'dan uzaklaşır--artık örtülü değil, ışıl ışıl;
bozucu buharların arasından çıkan bir yıldız kadar taze ve
sesiyle, net yükselişinde yıldızlar kadar yüksekte:

'Dayanılmaz parşömeni yırt!--
Ey sevgilim ve ruhum!
Birleştiren Kılıçtır;
'Kalem ki bizim yıkımımızı yazıyor.'

Kocasının kollarında kıvrılmış.

Michiella, korkunç bir görünümle onların karşısına çıkıyor:--

'Lanet boşanmış! Orada utanmaz bir sevgiyle yatmaya mı cüret ediyorsun?
Terk edilmiş! Yalancı alnına
Adın şimdi kazınacak.'

Camilla, kocasının kucaklamasından ayrılıyor:

'Benim adım korkmadığım bir isim;
'Onu duymaktan çekineceğin bir isim.
Git, tövbe ateşlerini söndür,
Sen, aşağılık arzularla kirlenmiş yaratık!'

CAMILLO (Kont Orso'ya doğru dönerek).

'Seçim senin!'

KONTR ORSO (çeker).

'Seçim yapıldı!'

KORO (dairesini daraltarak).

'Tanıdıktır o çıplak bıçak. Başkalarının, kendisinin, kaderi
Provokasyon'un eşi ne kadar da hızlı!'

MICHIELLA (kıskançlıktan parçalanmış bir şekilde).

'Evet; yüzüne vurabilirim.
Baba, önce o şeyin rezaletini oku.
Onlara kin besliyorum, onurlu ölüm.
Son nefeslerine zehir kat!'

ORSO (sol kolunu uzatmış).

'İkiniz de parçalandınız: Yasa Kaynağı'nın yargısını
huşu içinde duyun.'

CAMILLA (güvenle gülümseyerek).

'Öyle değil, Kaynak'tayken,
Bana dedi ki;--ama yolunu tut.'

ORSO (şaşkın).

'Adımların oraya mı eğildi?'

MICHIELLA (sözlü tartışmayı reddederek).

'Sahtekârlık yapıyor!
Damarlarımda binlerce kılıç var.
Dostlar! Askerler, onları yere seriyorum, çifti!'

CAMILLO (korunmada, karısını kucaklayarak).

''İyi! Paylaştığımız herkese haykırıyorum.
Evet, yaşam ya da ölüm, iyi! İyi!'

MICHIELLA (ayağını yere vurur). 'Kalbim cehenneme atılmış bir gemi!'

LEONARDO (kenara doğru).

'Gün, mutlu bir düğünle bitmez.'

ORSO (Camilla'ya).

'Bizimle ne işin var?--söyle!'

CAMILLA (alçakgönüllülükle).
'Annemin kaybolduğu haberi için

Babama geçtim.'

ORSO.
'Annen öldü!'

CAMILLA.
'Yaşıyor!'

MICHIELLA.
'Yalan söylüyorsun!
Mezar tabletleri meydan okuyor!
Kaderler kınıyor, Öfkeliler kovalıyor
Akıl'ın yüzünde yatan zavallıyı.'

CAMILLA.
'Kaç o zaman; çünkü denmek üzereyiz
Sen mi yoksa ben mi aptal?'

MICHIELLA.
Beceriksiz Camilla!'

ORSO
'Akılsız kız!
Sana değerli bir inci sakladım,
Ve neredeyse çocuğumu sahiplenecektim.'

CAMILLA.
'Beni bir mücevher gibi sakladın, parlamam için,
Kandan yaratılmış olmama aldırmadan;
Artık son ertelenmesin.
'Bir kalbim olduğunu kanıtlamanın zamanı geldi--
Bu duvarlarımdan çık!
İçlerindeki hayaletler rahatsız edildi
Dışarı çık ve öfkenin dizginlenmesine izin ver,
Çünkü ben güçlüyüm: Camillo'nun gerçeği
Gençliğimizin vizyonlarını silahlandırdı.
Yüce Baş'la birleşmemiz
Kutsanmış: Ayrılmamız bir rüyaydı.
Kan ve gözyaşı içmiş olan bizler,
Bir ölümlünün korkularından habersizdik.
Hayat, haklı davamızdaki çekişme Ölümü Hayat yapana kadar Ölüm gibidir.'

ORSO
''Bu delilik mi?'

LEONARDO. 'Bu delilik mi?'

CAMILLA.
'Beyler!
Bu Akıl, ama sizin kavrayışınızın ötesinde.
Hiç kimsenin göremediği bir ışık yaşar
Düşünceleri vahşidir:--az kişi tarafından görülür,
Az kişi bu yüzden ilahi ışığa sahiptir
Vizyonları Tanrı'nın lejyonlarıdır!--işaret,
Sana veriyorum; çünkü yalnızız,
Ve sen kemiklerine kadar donmuşsun.
Felçli ellerin kılıçlarını reddediyor.
Sözlerimde daha keskin bir kenar var,
Feryadımda daha ölümcül bir yara var.
Evet, bizi öldürsen de, ölür müyüz?
Bizi en kötüsüne katlanmaya zorlayarak,
Önce bizi Ölümsüzler yaptın.
Uzaklaş! Ve gözümü rahatsız etme.'

Süvari Korosu: RUDOLFO, ROMUALDO, ARNOLDO ve diğerleri.

'Bizi bir meleğin gücüyle hareket ettiriyor.
Ya ordusu bizimkinden fazlaysa! 'Mutlu güçler veren cennettir.'

[Çeliklerini çekerler. ORSO, kendisine olan bağlılıkları için minnettarlık
numarası yaparak, dostça şevklerini yatıştırmak için onlara seslenir.]

MICHIELLA, LEONARDO'ya (yalvararak).
'Daima dostum, yalvaracağım
Senin parlayan çeliğini görmek için boşuna mı?'

LEONARDO (sonunda kararlı).
'Hain! Dua et, dinlensin,
Yoksa ilk evi senin göğsün olur.'

Gelin Şirketi Korosu.
'Parlak Aurora'nın başından çiçekler
Mutlu bir yatak sermek için kopardık,
Gece olmadan kana mı batırılacaklar?
Düğüne yazıklar olsun! Görüntüye yazıklar olsun!'

Rudolfo, Romualdo, Arnoldo ve diğerleri, Camillo'ya doğru ilerler.
Michiella onlara cesaretlendirici bir şekilde seslenerek,
Bu işin onların elleriyle yapılmasının iyi olacağını söyler. Camillo'ya kaldırdıkları kılıçlarını düşmanlarına yöneltmesini söylediler. Leonardo da onlara katıldı. Kont Orso, bir dizi
azarlamanın ardından, Camillo'nun barış teklifini kabul etti ve kaleyi terk etmek için
bağlantı verdi. Camilla'ya vahşice bakan Michiella, ondan
zafer dolu küçümsemesini dile getirmesini rica etti. Camilla'ya duygularını
doğru bildiğini temin etti.

'Şimdi beni bunalmış buluyorsun; huzursuz bir
gece geçireceğimi ve tüm ağlamalarım bittikten sonra, saçlarım yastığımın üzerinde, yüzümün iki yanında, solmuş bir şelalenin yeşil yosunu gibi yayılmış bir şekilde yatacağımı düşünüyorsun: çalınan hazinelerimden bana teselli vermek için küçük bir yılan hediye edeceğini düşünüyorsun. Beni Camillo'nun bir tutam saçıyla rahatlatacaksın ki bu gece göğsümde olsun, hayaller göreyim,
ağlayayım, kıvranayım, soluduğum havayı lanetleyeyim ve iğrenç boşluğu binlerce Camillo gibi kavrayayım. Konuş!'

Hançer Michiella'nın bileğinde parıldarken görülüyor; o kemikli bir üçgenin içine
basıyor, kötülük yapmak için karşı karşıya: vahşi bir Hun kadını, bir Tanrıça'nın saçlarıyla - ön pençelerini kaldıran bir kedi figürü. Camilla'nın
yakınında, tüm boyuyla yükseliyor ve suikastçının darbesini üç katına çıkarması gibi hızla üç kez bağırarak, 'Konuş,' Camilla'ya, hafifçe önünde duran, kolunu kaldırıyor ve stilet Camilla'nın göğsüne çarpıyor.

'Öl o zaman ve beni bir daha kızdırma.'

Camilla kocasına doğru sendeleyerek yürüyor. Camillo onun düşüşünü karşılar.
Leonardo tarafından yakalanan Michiella, sertleşmiş bir intikam şekli sunar

vahşi beyaz gözler ve yukarıda hançerle. Çok sayıda bağırış vardır ve
sessizlik vardır.

CAMILLA, CAMILLO tarafından desteklenmektedir.
'Eğer bu ölümse, katlanmak zor değil.
Mendilin kanımı çok hızlı içiyor
Onu seviyor gibi görünüyor. Kendi saçımın telleri
İçinde örülmüş.
O gece yarısı penceremden attığım
Yalnız durduğun ve cennet seni çok seviyor gibi göründüğün zaman!
Onu kanımla ıslatmayı düşünmedim
Bir sonrakinde onu aşağıdaki sevgilime attığımda.'

CAMILLO (onu besleyerek).
'Camilla, yazık! Ölmeyeceğini söyle.
Sesin gökyüzünde kaybolmuş bir ruh gibi.'

CAMILLA.

'Ruhumun uçup uçmadığını bilmiyorum; Biliyorum
Vücudum kaldıramadığım bir ağırlık:
Sesim aralarından çıkıyor ve
Sayısız günlerin yolculuğuna çıkıyorum.
Unutkanlık kapanan bir deniz gibidir;
Ama sen hala üstümde çok parlaksın.
Hayatımı bana verildiği gibi veriyorum
Geniş ve soğuk bir karanlığa giriyorum.'

CAMILLO.
'Ey asil yürek! Bir milyon ateş
Seni mahvoluşuna gönderen nefret dolu eli tüketiyor.'

CAMILLA.
' Sevincin bir sonu vardır: Çabalamanın bir sonu yoktur; bu yüzden her zaman çabalayalım
Emek dost olsun diye,
Ve zavallı ölümlülüğümüzü canlı tutsun.
Sınırlara ışık gibi asılı kalıyorum
Tepeler boyunca, gün aşağı doğru gittiğinde
Gecenin sessizce sürünerek yaklaştığını hissediyorum.
Senin için, kocam, alevli bir yol uzanıyor.'

CAMILLO.
' Gözlerini kaybediyorum: Sesini kaybediyorum: Bu soluk.
Ah, İsa! Bir azizin düşmüş göz kapaklarını gör.'

CAMILLA.
'Hayatımız sadece küçük bir tutma, ödünç

Kudretli bir iş yapmak için: biz biriz
Gökyüzünde ve yıldızlarla birlikte harcandığında
Tanrı'nın amacına hizmet etmek için: aksi takdirde güneşle birlikte ölürüz.'

O batıyor. Camillo başını onun üzerine eğiyor.

Ev, gerçek bir ölüm sahnesindeymiş gibi sessizdi.
Bir opera gösterisinden çok
bir katedral ayinine benziyordu. Agostino,
Şefinin inancının özünü bu son dizelere koymak için elinden geleni yapmıştı.
Rocco'nun müziği onları ciddi ölçülerde yüzdürüyordu ve Vittoria, kutsal monotonluk boyunca bunları dile getirmeye dikkat etmişti, böylece tam anlamları alınabilsin.

Librettonun basılı kitabında, bir süvari korosu, ardından Camilla'nın onlara ve kocasına ve hayatına
veda ettiği zararsız bir dize, operayı sonlandırıyordu.

'Bırakın burada dursun--yeter!--ve dokunulmaz olsun,' dedi General Pierson Antonio-Perikles'e.

'Bildiğiniz gibi, son derece küstah bir şarkının geleceğine dair bir bilgim var.'

General, Wilfrid'in lobide, emirlere açıkça itaatsizlik ederek dolaştığını gördü. Yeğenini kaşlarını çatarak azarlayarak, teğmene sahneye gitmesini ve
perdenin basılı kitaba göre indirilmesini sağlamasını emretti.

'Çık, mon Dieu! Çık!' Perikles onu hızlandırdı; İngilizce olarak 'Shalde
hapishanenin nemini tadarsa, zat voice is killed.' diye ekledi.

Süvarilerin korosu bir ağıttı: ana tema umutsuzluktu:
sıradan libretto dizeleri. Camilla'nın gözleri kapanıyor. Kaldırılmaya çabalıyor ve
Camillo'nun kolunda yükselerek, sesinin son nabzıyla,
yumuşak bir şekilde zengin kontraltosunda yankılanarak şarkı söylüyor. Michiella'yı affediyor.
Kont Orso'ya, hakimiyet iştahını söndürdüğünde,
komşularının dostluğunda bilinmeyen bir zevk alacağını söylüyor.
Annesinin yaşadığını ve bir gün kızının mezarının başında diz çökeceğini tekrarlayarak -kederli bir şekilde değil, mutlulukla-
herkese veda ediyor.

Bunu yaptığı anda, Montini Vittoria'nın kulağına fısıldadı.
Yukarı baktı ve perdenin aşağı doğru kıvrıldığını gördü.
Kulüplerde bir karışıklık vardı: Hırvatlar seyirciler tarafından görülebiliyordu.
Carlo
Ammiani ve Luciano Romara sahneye atladılar; Milano'nun asil gençlerinden bir düzine, tahtaların üzerinden her iki kanada doğru akın etti ve perdenin indiğini gördü. Tüm ev, 'Vittoria' haykırışlarıyla isyan ederek ayağa kalkmıştı. Perde ipleri Hırvatların elindeydi, ancak
Carlo, Luciano ve arkadaşları, perdeyi her iki yanından kol boyu mesafede tutuyorlardı. Görülüyordu, şarkı söylüyordu ve ev halkı dinliyordu.

Orada bulunan İtalyanlar, hepsi, saygıyla ayağa kalktılar ve nakaratı mırıldandılar. Aristokrasinin çoğu, şüphesiz, bu açık muammanın
kamuya duyurulmasının, onları popüler akıma
sürüklemek için duyulmamasını tercih ederdi; ve bazıları, Antonio-Perikles'in, illüzyonun keyfi bir şekilde yok edildiğini ve operanın,
sadece bir siyasetin öfke patlaması için bir araç haline geldiğini gördüğünde, yüz hatlarını çarpıtan çılgınca sırıtışına sempati duyabilirdi. Ancak genel coşku bireysel itirazlara izin veremeyecek kadar büyüktü. Millet ayaktayken oturmak Alman olmak demekti. Aslında, evde Vittoria'nın La Scala'nın tahtalarından Tedeschi'ye meydan okumayı seçtiği için onu susturmayı isteyerek kabul edecek bir İtalyan bile yoktu. Sesindeki büyülenme, seyircilerin Alman bölümüne bile yayıldı. Onlar, İtalyanlarla birlikte, "Onu dinleyin! Onu dinleyin!" dediler. Perde kanatlarda hareket ediyordu, ancak ortada Vittoria'nın başının üzerinde on iki genç adamın kaldırılmış kolları tarafından tutuluyordu:--

"Yılları sayamam,
Benim gibi,
Kan ve gözyaşı kadehini,
O sana görünmeden önce:--
Italia, Italia özgür olacak!'

Böylece büyük isim ortaya çıktı ve düşmanları bunu duymuştu.

'Hayatınızı ona adayın ve siz olacaksınız
Onun geliştiği yiyecek,
Büyük günü gelene kadar
İtalya, İtalya özgür olacak!

'O sizden sadece iman istiyor!
Ona olan imanınız onu alır
Cennetin nefesinin yudumları gibi,
Yenilgi ve ölüm ortasında:--
İtalya, İtalya özgür olacak!'

Primadonna, Montini'nin kollarında daha da batarken
yorgunluktan görünmüyordu. Göğsü hızla yükselip alçaldı ve
son dizeyi söyledi:--

'Siyah tekneye giriyorum
Geniş gri denizde,
Bütün batık güneşlerinin yüzdüğü yerde;
Orada sesimi uzaktan duyabilirsiniz
İtalya, İtalya özgür olacak!'

Perde düştü.

XXII. BÖLÜM

WILFRID İLERİ GELİYOR

Perde inerken Yüzbaşı Weisspriess tarafından Vittoria'nın derhal tutuklanması emri sahneye getirildi ve
sahnede onun tarafından komuta eden subaya, ilk hareketi askerlerini hizaya sokmak için askeri içgüdü tarafından dikte edilen ve sonraki herhangi bir fikirden tamamen yoksun olan, sinirli bir Hırvat teğmenine iletildi.
Perdenin diğer tarafındaki evin gürültüsü, onun gibi bir genci
rahatsız etmeye yetiyordu; ayrıca Hırvat alaylarının subayları Avusturya Hizmetinde verimlilik konusunda çok da dikkat çekici bir üne sahip değillerdi. Vittoria, destekçileri arasında ayrı duruyordu; solgun ve 'sadece çok susamıştı', yanına yaklaşan ve korkmaması için yalvaran coşkulu gençlere söyledi. Carlo sağındaydı; Luciano ise solunda. Odasına gitmesini engellediler. Montini, hizmetçisi Giacinta'yı metresi için pelerin ve başlıkla birlikte almaya gönderildi. Hırvatların genç teğmeni kılıcını çekti, ancak tereddüt etti. Weisspriess, Wilfrid ve Binbaşı de Pyrmont, İtalyan beyefendiler ve askerler arasında bir kanattaydı. Opera topluluğu arka planda kalmıştı veya çıkışların yan yerlerinde toplanmıştı. Vittoria'nın adı, çeşitli, keskin, buyurgan çağrılardan daha çok tehdit edici sabırsızlığı ve halkın olumlu iradesini çağrıştıran o öfkeli, deniz benzeri, korkunç tekdüzelikle haykırılıyordu. Halkın boğazında aslan vardı. Onun tek bir çığlığı, subayların gayet iyi bildiği gibi, onları bir sel gibi tahtalara getirecekti; ve General'in emirlerini yerine getirmedeki her saniyelik gecikme, konumlarının zorluğunu artırıyordu. Hırvatların teğmeni, bir eylem planını hararetle tartışan Weisspriess ve Wilfrid'e doğru yürüdü; bu arada, gürültü ve tartışmanın ortasında, De Pyrmont, dürbününden Vittoria'nın yüz hatlarını hayranlık uyandıran basit bir uyuşuklukla inceliyordu.

Wilfrid ona döndü ve De Pyrmont, dürbünün seviyesini değiştirmeden, "Limonlu dondurma kadar soğuk. Bu kız, kahramanların
annesi olacak. Aynı anda hem volkanik bir ateşe hem de sinirlerine hakim olmak, olağanüstü bir şey. Muhteşem. Ona bir göz
at. Sanırım sağındaki o herif, onun hafızasına bir şey
ekmek için fırsatı değerlendiriyor - hayvan! Sadece o an ve bunu biliyor."

De Pyrmont, Wilfrid'in yüzüne baktı.

"Yanlışlıkla bir yerinize mi çarptım?" diye sordu, çünkü yüzü
ölümcül bembeyaz olmuştu.

'Tanrı aşkına, dostum ol!' boğuk bir cevaptı. 'Kurtar onu!
Onu kaçır! O benim eski bir tanıdığım -- benim, İngiltere'deki.
Yap; yoksa kılıcımı kırmak zorunda kalacağım.'

'Onu tanıyor musun? Ve ona gitmiyor musun?' dedi De Pyrmont.

'Ben--evet, beni tanıyor.'

'O zaman, neden kendini göstermiyorsun?'

'Onu kaçır. Weisspriess'i ikna et. O, onu her türlü tehlikede yakalamaktan yana. Bir çatışmayı kışkırtmak delilik. Sadece evi dinle!
Kırılmış olabilirim, ama onu kurtaracağım. De Pyrmont, şerefim üzerine, onu kaçırmama yardım edersen
sonsuza kadar senin yanında olacağım.'

'İhtiyacımı kendi saatinde ima etmek fena bir fikir değil,' dedi
soğukkanlı Fransız. 'Ne planın var?'

Wilfrid alnına acınası bir şekilde vurdu.

'Dur Teğmen Zettlisch. Ona yaklaşmasına izin verme. Yapma--'

De Pyrmont, İngiliz'in varoluşun en son dakikalarında mahkum edilmiş sefilleri etkileyen bir
konuşamazlığın
gelmesine hayretle baktı.

'Korkarım ki senin durumun kötü,' dedi; 've en kötüsü, kadınların
hiç şefkat duymadığı bir durum. Karşı kamptan bir parlementaire geliyor. Hadi dinleyelim.'

Luciano Romara'ydı. Perdenin açılmasını talep etmek için önlerinde durdu. Subaylar birlikte tartıştılar ve rıza göstermenin
ihtiyatlı olduğuna karar verdiler.

Luciano ayrıca askerlerin geri çekilmesini şart koştu.

'Tek kanatta mı, yoksa iki kanatta mı?' dedi Yüzbaşı Weisspriess, eğik
gözleriyle parladı.

'Evden dışarı,' dedi Luciano.

Subaylar güldü.

'İtiraf etmelisin,' dedi De Pyrmont, nazik bir şekilde, 'davul ata emir verse de, derideki bir yırtık
boşluğunu gösterdikten sonra bunu yapmayı pek düşünmez. Seni boş elle gördüğümüzde kaçmamızın muhtemel olduğunu mu varsayıyorsun? Bunlar
hesaplama meselesidir.'

'Doğru hesaplamak sana düşüyor,' dedi Luciano.

Konuşurken, öfkeli evin ilk dalgası sahneye
dar oldu ve perdeye çarptı, perde sanki panikle vurulmuş bir göğüs gibi beyaz zikzaklar halinde patladı.

Giacinta metresinin yanına koşarak geldi ve onu aceleyle pelerinledi ve başlığını taktı. Aşık; tutkulu Ammiani, Vittoria'nın kulağına mırıldandı: 'Kendi ruhum!'

O da şöyle cevap verdi: 'Sevgilim!'

Böylece ilk aşk konuşmaları İtalyan sadeliğiyle yer değiştirdi ve
fırtınada etraflarında ilahi bir çember oluşturdu.

Luciano, acil durumun anahtarını ellerinde tuttuklarını bildirmek için partisine geri döndü.

'Sıkı tutunun,' dedi. 'Hiçbiriniz kıpırdamayın. İlk adımı atan
yanlış adımı atar; bunu görüyorum.'

'Silahımız yok, Luciano.'

'Arkamızda insanlar var.'

Evin gövdesinde daha şiddetli bir fırtına oldu ve aniden sessizlik oldu. Sahneyi işgal eden adamlar, Vittoria'yı çevreleyen İtalyan muhafızlara katıldı ve ışıkların söndürüldüğünü söylediler;
ve sonra evrensel kargaşanın boğuk gürültüsü geldi. Bazıları onu orkestraya teslim edip genel kusmuktan çıkarmaktan yanaydı, ama Carlo ve Luciano onu sıkıca tutuyorlardı. Tiyatro çılgınca bir karanlıktı; ve sahnede neredeyse hiç ışık yoktu. 'Santa Maria!' diye bağırdı Giacinta, 'o çelik karanlıkta ne kadar da korkunç görünüyor! Keşke tatlı oğullarımız daha yüksek sesle ağlasalar.' Neredeyse gülerek 
saygıdeğer hanımı ona yakın durmasını ve hareketsiz kalmasını söyledi. 'Ah! Bu denizde olmak gibi olmalı,' diye sızlandı zavallı yaratık, kulaklarını tıkayıp gözlerini yumarak. Vittoria, savunucularının yoğun bir şekilde toplandığı yerdeydi; Luciano ile Avusturyalılar arasında bir görüşmenin sürdüğünü duyabiliyordu. Luciano ona doğru geri döndü. 'Çabuk!' dedi; 'hiçbir şey karanlık kadar
bir kalabalığı sindiremez. Bu memurlardan biri bana seni tanıdığını söyledi
ve şeref sözü verdi -o bir İngiliz--seni dışarı çıkaracak:
gel.'

Vittoria ellerini Carlo'nun bir anlığına eline koydu. Luciano onlar için bir
yer açtı. Alçak bir İngilizce sesi duydu.

'Beni tanımadın mı? Kaybedecek zaman yok. Bir zamanlar başka bir ismin vardı ve sana o isimle hitap etme şerefine eriştim.'

'Avusturyalı mısın?' diye haykırdı ve Carlo onun geri çekildiğini hissetti.

'Ben tanıdığın Wilfrid Pole'um. Benim sorumluluğumdasın;
ne pahasına olursa olsun seni kapılara kadar güvenle götürmeye yemin ettim.'

Vittoria ona kederle baktı. Gözleri yaşlarla doldu. 'Gece benim için mahvoldu!' diye mırıldandı.

'Emilia!'

'Benim adım bu değil.'

'Seni başka hiç kimseden tanımıyorum. Bana merhamet et. Sana hizmet etmek için
dünyadaki her şeyi yaparım.'

Binbaşı de Pyrmont yanına geldi ve koluna dokundu. Kısaca şöyle dedi:
'Halk onun evinden
çıktığını duymadığı sürece kesinlikle bir çarpışma yaşayacağız.'

Wilfrid ondan elini kendisine vermesini istedi.

'Elim tutuldu,' dedi.

Wilfrid törensel bir şekilde eğilerek geçti ve Vittoria, Carlo, Luciano ve hizmetçisi Giacinta ile birlikte süngü dizilerinin arasından karanlık koridorlardan geçerek aşağı, gece havasına doğru yürüdü.

Vittoria, Carlo'nun kulağına şöyle dedi: 'Ona karşı kaba davrandım. İngiltere'de ona karşı büyük bir sevgim vardı.'

'Teşekkür et; teşekkür et,' dedi Carlo.

Sevgilisinin yanından ayrıldı ve utangaçça uzattığı eliyle Wilfrid'e doğru yürüdü. Kaldırım taşına bir araba yanaşmıştı; kapıları açıktı. Daha tek bir kelimeyi bile anlaşılır kılamamıştı ki, Binbaşı de
Pyrmont yaklaşan bazı subaylara işaret etti. 'Zaman varken onu yoldan çekin,' dedi Luciano'ya Fransızca. 'Bu onun
arabası. Çabuk olun beyler, yoksa kaybolur.'

Giacinta onun ne demek istediğini işaretlerle anladı ve metresini kolundan
zorla yakaladı. O ve Binbaşı de Pyrmont, şaşkın bir şekilde Vittoria'yı arabaya yerleştirdiler; De Pyrmont kapıyı kapattı ve arabacıya işaret etti. Vittoria, sevgilisine son bir kez bakmak için başını uzattı ve onu koyu renk giysili adamların kollarıyla gördü. La Scala, her kapıdan
insanlarını mücadele eden kükreyen sürüler halinde dışarı
akıyordu. Haykırışı, aydınlatılmış Piazza'da arabanın hızla
hareket etmesiyle uyuşmuş bir şekilde geri döndü. Giacinta onu
tüm gücüyle tutmak zorundaydı. Bir an için büyük bir gürültü duyuldu ve sonra
hızlı bir sessizlik. Giacinta arabacıya bitkin düşene kadar bağırdı. Vittoria titreyerek hizmetçisinin kucağına çöktü, yüzünü saklayarak hafızasından
çıktı.

Beyninde şimşekler çaktı, ama okunaklı bir şey yazmıyordu; operanın sahneleri beyaz bir ateşin
sıcaklığında olduğu gibi ana hatlarını yitirmişti.
Ağlamaya çalıştı ve yüreğinden boş yere gözyaşı istedi, böylece bu kuru, korkunç, kör, salt duyumsal sefalet ondan yıkanıp
kötülükle boğuşmak için zihnini açık bırakabilirdi; ve sonra, fırtınalı bir gece göğünde korkunç
kırılmalar gelirken, sevgilisinin düşmanların elindeki resmini ve Wilfrid'in beyaz üniformasını gördü; yaşayan tutkusunun işkencesi, geçmiş tutkusunun alay konusu.
Hatırlamalar, geri geldiğinde, onu alt etti; anılardan unutuluşa doğru sallanıyordu ve kafese kapatılmış vahşi bir yaratık gibiydi. Giacinta onunla bir
anne gibi olmak zorundaydı. Arabanın onları bilinmeyen bir yere götürdüğünü fark etmeye başlayan titreyen zavallı kız, korsesinin bağlarını yırttı ve metresinin başını göğsünün tam sıcaklığına doğru çekti, onu salladı ve tek bir sunuda teselli ve ağıtı karıştırarak onun üzerinde inledi ve böylece gözyaşlarını ondan çekmeyi başardı, bir gözyaşı fırtınası; huzursuzca histerik değil, gözbebeklerinin üzerine siyah bir
örtü
düşen ve sürekli akan gözyaşları. Bir kez zayıflık tarafından bastırıldığında, Vittoria'nın doğası eridi; ağlamaktan acıklı bir şekilde titriyordu; Laura'nın sözlerini hatırladı ve yaptıklarını düşündü, dehşet ve pişmanlık içinde, ve insanların şimdi savaşıp savaşmayacağını sormaya çalıştı, ama yapamadı. Laura, süngüleri ve silahları fırlattığı sevgili cesur adamlara parmağını uzatan bir Öfke gibi önünde duruyordu. Dayanılmaz bir ızdıraptı. Giacinta, ağlamaya
zorlandı ve yardım almadan şu anki durumlarını düşünmek zorundaydı. Şehir kapılarından geçmişlerdi. Arabacının
kutusundaki sesler, Alman şifreleri vermişti. O zaman çığlık atacaktı, eğer araba ona yabancı askerler, beyaz önlüklüler gibi yaratıklardan
bir sığınak gibi görünmeseydi; bu yüzden sindi. Yıldızlı
açık arazideydiler, asmalarla sarılmış dut ağaçlarının arasındaki ana yolda. Metresinin değerli başını tutuyordu, Azizlere güçlerinin yakında gelip
onun sıkıntılarından bahsetmesi veya en azından biraz
rahatlatıcı bir şekilde gevezelik etmesi için dua ediyordu; ve eğer kadının kalbine heyecan verici bir şekilde
vurduğu o eşsiz tatlılık olmasaydı, Vittoria uzun süren titrek bir hıçkırıktan sonra dudaklarını çıplak sıcak göğsüne çevirip, üzerine küçük bir öpücük kondurup uyuduğunda endişelenirdi.

XXIII. BÖLÜM

UÇUŞUN İLK SAATLERİ

Vittoria yıpranmış bir çocuk gibi uyumaya devam ederken, Giacinta başını onun üzerine doğru salladı,
ve irkildi ve hangi bağırsaklı dağdan geçtiklerini merak etti,
hava o kadar soğuktu ve karanlık o kadar yoğundu; ve daha çok, onun heyecanından habersiz görünen şafağın yaşlı yüzüne merak etti.
Ama sabah geceden daha iyiydi ve günahlarını ileri geri saymayı bıraktı; onlara yorumlar ekledi, bazılarını mazur gördü ve diğerlerinin ahlaksızlığını 'Ah! Yaramazlık ettim,
padre mio!' diyerek kabul etti. Yaramazlık ettim--hepsini hafızasının yedek keselerinden birine topladı ve boynunu bağladı, böylece babası-itirafçısı için güvende tutsunlar. Böyle zamanlarda, kanın bir kargaşasından sonra, kadınlar birbirlerinin
güzelliğinden şefkatle zevk alırlar. Giacinta mermer yanağına, kucağında yukarı doğru, siyah, serbest bukleler üzerinden kayarak, saçının taç örgüsüne; birleşik dudakların yayının kenarında yatan, bir rüyanın beşik çukuru gibi, sedefli küçük gamzenin şans eseri uçuşan hareketine bayılıyordu. Zaman zaman seğirirdi; yine de sevgili göz kapakları kapalı kalmaya devam etti.

Altındaki gözleri sevdiğinizde kapalı göz kapaklarına bakmak, az çok ağzınızı aşağı doğru çekip onları öpmenizi sağlayan kışkırtıcı bir gizemdir. Kirpikleri
bir şekilde çocuksu bir kışkırtmayla size cevap veriyor gibi görünüyor; ve
yanlara doğru eğilmiş bir yüzdeki ince kirpikler, bir tür içsel gülümsemeyi ima ediyor.
Giacinta dayanamayacak hale gelene kadar baktı; yanağını öptü
ve üzerinde şarkı söyledi, gece boyunca metresinin taptığı şeyi
düşündüğünde kıskanç bir sahiplenme duygusuyla neşelendi.
Sarılmalarından biri Vittoria'yı uyandırdı, 'Penceremi kapat, anne' dedi ve
tekrar hızlıca uyudu. Giacinta dağlara daha yakın olduklarını gördü.
Dağ gölgeleri dışarı atıldı ve kırmızımsı-sarı dalgalanmalara tırmanan selvi ağaçlarının uzun, cılız gölgeleri, güneşin geldiğini haber veriyordu.
Güneş, arabaya bir ışık parıltısı fırlattı. İyi bir arkadaş gibi parladı ve Giacinta'nın, daha önceden hayal etmeye meyilli olduğu gibi, Milano'dan kaçırılmalarına neden olan makinenin sonuçta dostça bir sihir olduğunu ve bağırılmaması gerektiğini düşünmesine yardımcı oldu. Uykunun ve güneş ışığının sağlam ilacı, metresine daha canlı bir renk kazandırıyordu. Giacinta şimdi onu susturdu, ancak Vittoria'nın gözleri açıldı ve
onun üzerine yerleşti, huzurla dolu.

'Ne düşünüyorsun?' diye sordu.

'Signorina, benimki, tepelerde gördüğüm insanların benim kadar kahveye düşkün olup olmadıklarını düşünüyordum.'

Vittoria doğruldu ve baş aşağı sorular sordu, gözlerini ovuşturdu ve duyularını topladı; birkaç kasılmayla sarsıldı, ancak
hiç gözyaşı dökmedi. Giacinta'nın başını uzatıp arabacı ve avcıyı sorgulamasına sebep olan şey, herhangi bir alarm
izinden ziyade, bulundukları pozisyonun verdiği rahatsızlıktı. Geri çekilerek, 'Aman Tanrım! Onlar Alman. Yarım saat içinde duracağız.' dedi. Ardından ellerini, Vittoria'nın saçını ve elbisesini düzeltmek ve düzeltmek için kullandı - zafer kazanmış kahraman Vittoria, Camilla'nın elbisesini - şimdi garip bir hayalet gibi hissediyordu. Milan'a geri bakabilmek için koltuğunu değiştirdi. Yastıklardan birine iğneyle tutturulmuş bir mektup görüldü. Mektubu açtı ve kurşun kalemle şunları okudu: 'Sessizce git. İyi veya kötü yapabileceğin her şeyi yaptın.' Araba seni güvenli bir yere götürecek, orada yakında arkadaşlarını göreceksin ve haberi duyacaksın. Meran'a varana kadar bekle. İngiltere'den bir arkadaş göreceksin. Aslanın çenesinden ikinci kez kaçın. Burada
herkesle uzlaşmaya varırsın. Teslim ol, yoksa arkadaşların seni deli bir kız sanacak. Tatmin ol. Seni kurtaran bir Avusturyalı. Kendini
artık kibriti
tozlamakla görevlendirilmemiş olarak düşün. İkinci bir çılgınlık gelirse kendini boğ. İnatçı ruhun
dışarıda olsa bile bedenini hala sevebileceğimi hissediyorum. Bunu kimin yazdığını biliyorsun. Buna "Michiella" diye imzalayabilirim:
Kızgın Camilla'ya olan öfkesine sempati duyuyorum.
Addio! La Scala'dan.'

Dizelerini sanki Laura söylüyormuş gibi okuyordu. Vittoria, pelerinini ipek opera kıyafetinin üzerine
sarmalayarak, araba bir köy hanında durana kadar pasif bir şekilde geriye yaslandı, Giacinta metresinin her gün tüm kişiliğini soğuk suyla yıkamaya olan tuhaf eğilimini
mümkün olduğunca tatmin etmek için hızlı düzenlemeler yaptı. Hanın ev hizmetleri, ona sıcak kahve ve tatlı ekmek ve kaçakların sabah yemeği olan bölgenin peyniri olan yeni yeşil çizgili stracchino üretmesi için yeterli yardım etme çabasından kurtuldu. Hayatında hiç bu kadar susamayan Giacinta, aşırı derecede canlandı ve bir şeyler yapma konusunda ölümcül bir arzuya kapıldı: söyleyemediği bir şeyi yapmak; ancak metresinin ayaklarında ipek terlikler olduğunu görünce, yüksek sesle daha sağlam ayakkabılar getirilmesi gerektiğini söyledi ve satılık bir çift kır ayakkabısı olabilecek bir ayakkabıcıyla ilgili sorular sormak için dışarı koştu. Geri dönüp, arabacı ve arkadaşı Alman avcının atlarını sulayıp içtiklerini ve iki saatlik bir dinlenmeden sonra yola çıkmayacaklarını ve köyün birkaç mil ötesindeki küçük bir Bergamasc kasabasına yürümeyi, orada nalların ve belki de ipek elbisenin yerine geçecek bir şeyin
alınabileceğini söyledi. Giacinta, onayını aldıktan sonra, "Dışarıdaki bir adam seninle konuşmak istiyor, signorina. Korkma. Köyün sonunda üzerime atladı ve aşık bir çocuk kadar nefessizdi. Dün gece arabada arkamızdaydı. Sizden isminizle bahsetti. Oldukça sıradan giyiniyor, ama kibar bir beyefendi ve tıpkı Signor Carlo'muz gibi. Sevgili hanımefendi, ben yokken size eşlik edecek. Odaya girmesi için onu çağırabilir miyim?" diye fısıldadı. Vittoria hemen bunun sevgilisinin ve sevincinin girişi için bir yol açma olduğunu düşündü. Ayağa kalktı, tüm gücünü
bırakarak, onun daha adil bir şekilde onu alıp sevebilmesi için. Ama içeri giren Carlo değildi. O kadar ölüydü ki, kırık umudu
kendini desteklemek için gösterdiği çabayla
iğrenç bir hal aldı. Vittoria, 'Ben
Signorina Vittoria'ya sesleniyorum. Ben Kontes Ammiani'nin akrabasıyım. Benim
adım Angelo Guidascarpi. Dün gece bu kılık
içinde sbirri'den kaçıyordum, Carlo'nun
çıkmasını bekliyordum. Onun yanlışlıkla benim için yakalandığını gördüm. Arabanızın arkasındaki
boş locaya atladım. Köye girmeden
kendimi bıraktım. Eğer görülür ve tanınırsam, kaybolurum ve Kontes Ammiani ve oğlunun başına büyük kötülük gelir; ama eğer Carlo ve benimle yüzleşemezlerse, kaçışım onun güvenliğini sağlar!

'Ne yapabilirim?' dedi Vittoria.

'Sana ne yaptığımı anlatarak mı cevap vereyim?' diye cevapladı.

'Gerek yok, signore!

'Ülkem için bir kılıcı taze tutmak istiyorum. Senin
merhametine sığınıyorum, signorina; ve kaygısızım.
La Scala'nın kapısında avcının şehir kapıları için gece geçiş kartına ve Tirol için emirlere sahip olduğunu söylediğini duydum. Tirol'e varınca İsviçre'ye atladım.
Milano'da kalmalıydım ama orada henüz hiçbir şey yapılmayacak ve
sessiz şehirler benim için yuva değil.'

Vittoria, sevgilisine benzediğini kabul etmeye başladı,
ancak bunu görmesi ona suçlu bir zayıflık gibi geldi.

'Milano'da hiçbir şey yapılmayacak mı?' ilk hevesli sorusuydu.

'Hiçbir şey, signorina, yoksa orada ve güvende olurdum!'

'Ne, signorina, sana yardım etmemi mi istiyorsun?'

'Benim hizmetkarın olduğumu söyle.'

'Ve seni de yanıma alayım mı?'

'Benim ricam bu.'

'Dava çok acil mi?'

'Kendimle ilgili olarak, keşfedilirsem, İtalya'ya kaybolan bir kılıçtan daha fazla değil. Ama, signorina, Kontes Ammiani'nin bana söylediğine göre,
bir gün senin de benim akrabam olacağına inanıyorum. Bu yüzden sadece hayırsever bir hanıma değil, kendi ailemden birine de yalvarıyorum.'

Vittoria kızardı. 'Elimden gelen her şeyi yapacağım.'

Angelo, Carlo'nun serbest bırakılmasının, kimliği belirlendiği anda kesin olduğuna dair ona güvence vermek zorundaydı. 'Buna çok şaşırıyorum.' diyerek neşeyle nefes aldı. Beni nereye götürdüklerini bilmiyorum ama sanırım dost ellerdeyim. Sana bir görevim var. Yolculuğumuz bitene kadar sana Beppo dememe izin vereceksin.'

Pencerelere, dizginleri çeken bir atlının sesiyle çekildiler,
hancıya buyurgan bir şekilde bağırması, askerin sivillerden hemen itaat talep etme alışkanlığını ele veriyordu, ancak kıyafetinde askeri bir karakter yoktu. Hancı ve karısı çağrıya
çıktılar ve sonra ikisi de Vittoria'da bulunan avcıya yol verdi. Süvari bu adamla sohbet etti.

'Yiyecek yedin mi?' dedi Vittoria. 'İkimize de üç gün yetecek kadar param var. Git, ye ve iç. İkimizin de parasını öde.'

Kadın ona kesesini verdi. Adam onu ​​ciddi bir hizmetçi reveransıyla aldı ve
çekildi.

Kısa bir süre sonra avcı bir mesaj getirdi. Herr Johannes, ona saygılarını sunma şerefine erişebileceğini
istedi: onu görmesi
zorunluydu. Başını salladı. Herr
Johannes'e ilk bakışı, dün gece sahnede gördüğü subaylardan biri olduğuna dair ona güvence verdi ve rolünü oynamaya hazırlandı. Herr Johannes,
onun Signor Antonio-Perikles tarafından maestro Rocco Ricci'nin evinde kendisine takdim edilişini hatırlamasını istedi. 'Doğru;
affedin,' dedi Vittoria.

Ona operada kendini aştığını; o kadar ki
kendisi ve diğer birçok Alman'ın onun tarafından tamamen fethedildiğini söyledi. Duyduğunu duyduğunda, dedi, onun takip edileceğini, ata bindi ve Schloss Sonnenberg'e doğru tüm gece dörtnala gitti, ona fısıldandığı gibi, kısa bir süre 'perdu'
yamasını tavsiye etmek ve ardından onu sevimli düşesin
schloss'una götürmek için uçuyordu. Vittoria ona teşekkür etti, ancak alçakgönüllülükle
yalnız seyahat etmeyi tercih ettiğini söyledi. Bunun imkansız olduğunu, Sanat dünyası için değerli olduğunu ve hiçbir şekilde
tehlikeye girmesine izin verilmemesi gerektiğini söyledi. Vittoria iradesini ortaya koymaya çalıştı; bunun
bozuk olduğunu gördü. Ayrıca, bu kılık değiştirmiş subayın, kötü bakışlı gözleri birbirine çarparak, onu duyduğu için, kolayca sesinin bir hayranı olabileceğini düşündü; ve onu düşmandan esir alınmış, yenilmiş, itaatkar bir Avusturyalı olarak hayal etmek onu daha da çok memnun etti. Onu at sırtında gelirken görmüştü; adam onu ​​açıkça takip etmişti; ve biliyordu ki, şimdi anladığı şey onun hedefi olmalıydı.

Ayrıca, Laura 'seni kurtaran bir Avusturyalı' diye altını çizmişti.

Bu adam muhtemelen Avusturyalıydı. Konuşma tarzının kesinliği, eğer karşı konulacaksa aşırı bir tiksinti gerektiriyordu; Vittoria'nın kendi doğal
cesaretine güvenmesi, bazı sert erkek yüzlerinin genç kadınların kalplerinde yarattığı
fiziksel tiksintileri teşvik etmesi için fazlasıyla güvenliydi.

'Milano'da her şey sessiz miydi?' diye sordu.

'Yastık kadar sessiz,' dedi.

'Ve sessiz olmaya devam edecek mi?'

'Hiç şüphe yok.'

'Neden şüphe yok, signore?'

'Bir alanda bizi Almanlardan yendiniz. Diğerinde hiç şansınız yok. Ama
zaman kaybetmemelisiniz. Hırvatlar sizin peşinizde. Arabayı
gönderdim.'

Hırvatların anılması onun kaçak duyularını bir panikle vurdu.

'Hizmetçimi beklemeliyim,' dedi, düşünmeye çalışarak.

'Ha! Bir hizmetçiniz var: Elbette var! Hizmetçiniz nerede?'

'Bu zamana kadar dönmüş olması gerekirdi. Dönmediyse, yoldadır.'

'Yolda mı? İyi; hizmetçiyi yolda alırız. Kaybedecek
bir dakikamız yok. Hanımefendi, ben sizin dalkavuk hizmetkarınızım. Çabuk çıkın, yalvarıyorum. Okulumda bana dakikaların boşa harcanmaması gerektiği öğretildi.
Bu Hırvatlar yolda içki içtiler ve benzeri şeyler yaptılar, yoksa daha önce burada olurlardı. Sizi gizlemeleri için
İtalyan hancılarına güvenemezsiniz.'

'Signore, siz onurlu bir adam mısınız?'

'Şanlı bir hanımefendiyim, öyleyim.'

Sadece cevabı dinledi, jestlerin savurganlığına aldırmadan. Milan'ın sessiz yattığı duyurulduğuna göre, kaçma zorunluluğu tek düşüncesi olmuştu. Angelo arabanın yanında duruyordu.

'Bu adam kim?' dedi Herr Johannes, kaşlarını çatarak.

'O benim uşağım,' dedi Vittoria.

'Sevgili iyi hanımefendi, bana uşağının bir hizmetçi olduğunu söylemiştin. Bu asla olmaz. Onu alamayız.'

'Affedersiniz, signore, onsuz asla seyahat etmem.'

'Seyahat! Bu bir seyahat değil, koşma meselesi; ve eğer gerçekten koşuyorsan, eşyalarını ve silahlarını fırlatıp atmalısın.'

Herr Johannes bıyığını sağa sola savurdu ve ayağını yere vurdu. Adamın geride bırakılmasında ısrar etti.

'Gidin efendim! Milano'ya veya başka bir yere,' diye bağırdı.

'Beppo, kutuya bin,' dedi Vittoria.

Emri anında yerine getirildi. Herr Johannes onun yüzüne baktı.
'Çok kararlısın, sevgili hanımım. ' Kendi kararını kaybetmiş gibi görünüyordu, ancak Vittoria'yı içeri teslim ederek göğüs cebinden uzun bir puro çıkardı, yaktı ve arabacının yanına bindi. Atlı arabacı kaybolmuştu.

Vittoria, Giacinta için genel bir gözetleme yapılması için yalvardı.
Yol dik bir yokuştan yukarıydı ve hizmetçisinin
görülmeyeceğinden korkmuyordu. Şu anda bir şehrin mor kubbeleri görünüyordu. 'Bergamo mu?--Brescia mı?' diye sormayı özledi, Bergamasc ve Brescia'lı arkadaşlarını ve oğullarının cesaretiyle ünlü o iki yeri düşünüyordu: biri onun için özellikle değerliydi, damarlarında kanı olan bir melodi dehasının doğum yeriydi. 'Bu dut ağaçlarına mı baktı?--bu yeşil çimenli vadilere mi baktı?--bu akan suları mı duydu?' diye sordu kendi kendine ve
ruhunu ona ve müziğine dair saygılı düşüncelerle kapattı.
Şehirden uzaklaştıklarını üzüntüyle gördü. Küçük bir kağıt
topu kucağına fırlatıldı. Açtı ve okudu: 'Bir süvari subayı.--Beppo.' Duruma uyandığını belirtmek için elini pencereden dışarı çıkardı. Ancak kaygısı artmaya başladı.
Giacinta'yı hiçbir yönde göremiyordu. Metresi,
yok olan geveze yaratığı azarlamaya başladı ve ona acıyana kadar bunu yaptı,
sonra kendini korkaklıkla suçladı, çünkü arabacıya durması için seslenmekten acizdi. Hızlı hareket,
kendisinde kalan enerjiyi bastırdı ve aceleci duygularının, uzun vadilerin üzerinden yaklaşan kayaların, tünemiş eski kalelerin, beyaz villaların ve Alplerin altındaki sürülerin yüzlerinde isteyerek dinlenmesine izin verdi.
Bir rüyadan
gibi büyülenmeden fırladı, ama sadece tekrar içine düşmek için,
zayıflığını kınayarak ve 'Ben neyim!' diyerek. Herr Johannes ve arabacıya sesini duyurduğunda, gergin ve utanmıştı ve cevabın belirsiz yatıştırıcılığını yarı yolda bir onayla karşıladı, ancak bunun iletmek istediği teselliyi
anlamaktan uzaktı. Beppo ile iletişim kurmak için elini uzattı. Başka bir kalemle yazılmış yazı topu cevapladı. Okudu: 'Bu Avusturyalıyı gözetle. Hizmetçin iki saat
arkada. Benden ayrılmayı reddet. Hayatım hizmetinizdedir.--Beppo.'

Vittoria bir tür karar almak için son çabasını gösterdi; zavallı Giacinta'ya şefkatli bir
ünlemle son verdi. Kız yakında Milano'ya geri dönebilirdi. Öte yandan Milano'dan ne kadar uzaklaşırsa, Carlo'nun akrabası için tehlike o kadar azdı, çünkü artık sevgilisine daha çok benzediğini hissediyordu. Arabaya geri oturdu ve gözlerini kapattı. Bu şekilde uyumaya zorlamanın kibrine gülümsese de,
uyku geldi. Sağlıklı vücudu, son günlerdeki
ateşten sonra kendisini yeniden inşa etmek için doğal ilacını aldı.

Kayalar mor olana ve vadilerde gül moru sisler oluşana kadar uyudu. Arabanın durması onu uyandırdı. Büyük bir yol kenarı hanın eşiğindeydiler, bir orman yamacına ve akan bir dereye bakıyorlardı. Kapının etrafında her tavırda beyaz önlükler eğilmişti; iç avlunun onlarla dolu olduğunu gördü. Herr Johannes onu yere sermeye hazırdı. Şöyle dedi: 'Korkacak hiçbir şeyin yok. Bu adamlar Cremona'ya doğru yürüyüşte. Belki de odanıza servis edilmeniz daha iyi olur. Sabah erkenden çağrılacaksınız.'

Ona teşekkür etti ve minnettar hissetti. 'Beppo, kendine bak,' dedi ve inzivaya çekildi.

'Sanırım senin uygun olduğun tek şey bu,' dedi Herr Johannes, Beppo'nun taklitçisine bakarak, ki o da bu incelemeyi umursamadan yaptı ve Vittoria'nın araba koltuklarında hiçbir şey bırakmadığını gördükten sonra, görevine uygun olarak adımlarını mutfağa yöneltti. Herr Johannes, Beppo'nun yolunu sorduğu Tirol'lü bir hizmetçiye işaret etti. Kadın adını Katchen olarak verdi. 'Katchen, Katchen, tatlım,' dedi Herr Johannes, 'işte sana on florin gümüş, eğer bana o adamın mendilini getirirsen: parmağını ona uzatmış oldun.'

Onların Avusturyalıların ortak hesabına göre, Herr Johannes Tirol'ün kızlarının sadakatini sağlamak için doğru yöntemi
benimsemişti. Kız şaşkınlıkla ağzını açıp, kabul ettiğini gösteren bir
yüz buruşturmayla karşılık verdi. Gümüşten on florin, dağ kızının göç süresini tam üç ay kısalttı. Herr Johannes ona komutanların akşam yemeğini ne zaman yiyeceğini sordu ve kendi yemeğini o zamana kadar erteledi. Katchen onun parasını kazanmaya koyuldu. Herhangi bir sıradan Beppo ile bu yeterince kolay olurdu - zararsız bir öpücük için basit bir pazarlık. Ama bu Beppo erişilmez görünüyordu; o kadar nazik ve çekingendi ki; ne de Tirol'lü bir kız özellikle yetenekli bir baştan çıkarıcıdır. Herr Johannes aralarında belirdiğinde subayların akşam yemeği masada dumanı tütüyordu ve çok geçmeden han bir selamlama gürültüsüyle sarsıldı.
Katchen, Beppo'nun salonun kapısında dinlediğini gördü.
Ellerini çırparak onu sürükledi.

'Başını oraya eğmeye ne hakkın var?' dedi ve
işlemlerini duyurmakla tehdit etti. Beppo'nun verecek mücevheri yoktu,
harcayacak çok az parası vardı. Az önce Herr Johannes'in subaylar arasında onu yarı felç eden bir isimle karşılandığını duymuştu. 'Eğer birkaç saat içinde beni bulursan benden istediğin her şeyi alabilirsin,' dedi.
Katchen o süre için ateşkes ilan etti ve onun Oberinnthal'daki evini daha da yakın gördü - on iki dağ keçisi ve bir inek tartışmasız
malı
malıydı. Onu buldu, hanın avlusundan ve aşağıdaki karanlık vadide havayı ıslatan ve korkunç bir şekilde ses çıkaran
bir selin sınırlarına kadar uzanan asma bahçeden geçmesine rağmen. Onu çok nazikçe kucakladı. 'Bir çığlık ve sen gidersin,' dedi; ayaklarının kurtarıcı tutuşunun tüm batan dehşetle çekildiğini hissetti,
ve sanki çıplak dikişlerle çığlığı içinde tutuyormuş gibi alt dudağını ısırdı. 'Onu bıraktığında tamamen ustalaşmıştı. 'Sen oyun oynuyorsun,' dedi ve titredi. 
'Ben oyun oynamam. Bana bu askerlerin hangi saatte yürüdüğünü söyle.'

'Sabahın ikisinde.'

'Korkma, aptal çocuk: Bana itaat edersen güvende olursun. Arabamız ne zaman
emredildi?'

'Dörtte.'

'Şimdi bunu yapmaya yemin et:--hanımı saat ikide çeyrek geçe uyandır:
onu bana getir.'

'Evet, evet,' dedi Mutfak, hevesle: 'mendilini bana ver, o da
beni takip edecek. Yemin ediyorum; ediyorum; büyük Aziz Christopher adına! Evimizin duvarlarına
resmedilmiş olan.'

Beppo ona tatlı gümüşü uzattı, bu da geçici olarak onun için canlı bir melodi çalıyordu - kaybolan inek ve keçiler. Yıldız ışığında yüz hatlarına
bakarak, cebinden mendili çıkarmasına izin verdi.

'Ah! İçinde ne var?' dedi.

Parmağını ağzının üzerine koydu, eve dönmesini söyledi.

'Aman Tanrım!' diye mırıldanarak içeri girdi Katchen; 'Eğer şeytan olduğunu bilseydim, o yumuşak görünümlü genç adama
çıkar mıydım.'

Angelo Guidascarpi, sorumluluğu olmayan bir memurun, silah arkadaşlarının uyanan kişiye itaat etmek zorunda olduğu zamandan daha hızlı uyuduğunun farkındaydı. Sabahın ikisinde boru çaldı: hanın karanlık geçitlerinde birçok yanan puro parlıyordu; beyaz ceketliler yürüyüş sırasına göre dizilmişti; sıcak kahve aceleyle yutuluyordu; ahırlardan, müştemilatlardan, avludan ve kaya çatıların altındaki saman yataklardan kalan son kaçaklar ana gövdeye toplanmıştı. Yürüyüş başladı. Bir çift memur uykulu pencerelere doğru bağırdı, "Sana iyi şanslar, Weisspriess!" Angelo, ayrılışı izlemek için yerleştirildiği karşı ağaçların gizlendiği yerden aşağı indi. Han, sırtüstü dönmüş bir uyuyan gibiydi. Katchen'a ekmek, et dilimleri ve bir şişe şarap getirmesini söyledi,
bunlar cebinde bir yer buldu: ve metresinin ve kendisinin parasını ödeyerek, merdivenlerde Vittoria'nın ayağını bekledi. Vittoria geldiğinde
hiçbir soru sormadı, ama Katchen'a, 'Beni öpebilirsin' dedi;
ve Kitchen ağlamaya başladı; onların aşk için her şeyi göze alan
sevgililer olduğuna inanıyordu.

'Bir buçuk saatlik net bir başlangıcın var. O zaman ana yoldan ayrıl,
ve ormandan sola dön ve Bormio'yu sor. Tirol'e ulaşırsan
ve Silz'e gelirsen, insanlara Katchen Giesslinger'i tanıdığını söyle,
ve sana karşı nazik olacaklar.'

Böyle söyleyerek onları kara gözlü yıldız ışığına bıraktı.

BÖLÜM XXIV

VITTORIA VE ANGELO'NUN MACERALARI

Uçan çift için kaya ve ormanın altından kıvrılan anayol ve orada burada, siyah mermerdeki bir damar gibi görünen
derinliklerde akan su dışında ayırt edilebilir hiçbir şey yoktu.
Hızla yürüyorlardı, arkalarında toynak veya ayak seslerini duymak için canlı kulaklar tutuyorlardı.
Angelo, sabah ışığı geldikten sonra dinlenmesi gerektiğine söz verdi; ancak Angelo, yorgunluğa dayanabileceğine dair ona güvence verdi ve kararlı
neşesi kalbine canlılık verdi. Zaman zaman, karanlıkla örtülüyorlardı, sanki karanlık çocukların hayal ettiği gibi,
yüzleri ormanın tüylü göğsüyle buluşmak üzereymiş gibi üzerlerine çöküyordu. Daha aydınlığa
yükseldiklerinde, uzaktaki pırıltıları gördüler: şehir,
sonbahar otu,
ormancıların ateşleri veya işaret ateşleri olabilirdi: uçsuz bucaksız görünmeyen toprakların gizemine
gözler gibi parlıyorlardı. Sayısız dere
geceyle konuşmaya başladı: yağmur mevsimlerinde seller,
şimdi çocuksu sesler, üç notalı bir şarkının sonsuz kıvrımları ve
bir tür notasız çınlayan koro, sanki küçük bir çocuk tef ve çanların gümlemesi arasında şarkı söylüyor ve söylemeye devam ediyormuş gibi. Vittoria'nın şu hayalleri vardı: Angelo'nun hiçbiri yoktu. Hayatı tehlikede olan avlanmış bir adam gibi yürüyordu.

'Yakında bir köye ulaşırsak bir ulaşım aracı bulabiliriz,' dedi.

'Araba kullanmaktansa yürümeyi tercih ederim,' dedi Vittoria; 'düşünmemi engelliyor!

'Şafak vakti, signorina!

Vittoria, kayadan bir bankın üzerine oturarak onu korkuttu;
hala etrafları karanlıkken, Camilla'nın ipek ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve çıplak ayakla durdu.

'Yorgun olduğumu mu sandın,' dedi. 'Hayır, tutumluyum; ve
mümkün olduğunca
şıklığımı saklamak istiyorum. Çıplak ayakla çok iyi yürüyebiliyorum.
Bu ayakkabılar koruma sağlamaz; yarım günde yıpranır ve
bir saat sonra düzgün bir şekilde giyilemez hale gelirler.'

Sert toprakta güzel ayakların görüntüsü Angelo'yu rahatsız etti;
kendisini onu sıkıntıya
katlanmaya çağırdığı için mazur gördü; ama o, 'Sana
tamamen güveniyorum,' dedi. Yürürken ilk ince renk dalgasına baktı.

'Beni tanımıyorsun,' dedi.

'Sen Kontes Ammiani'nin yeğenisin.'

'Dün sana söyleme şerefine eriştiğim gibi, sevgilinin kanı damarlarımda.'

'Lütfen şimdi ondan bahsetme,' dedi Vittoria; 'Gücümü istiyorum!'

'Signorina, geride bıraktığımız adam onun düşmanı;--benim.
Seni onun ellerinde canlı görmektense ölü görmeyi tercih ederim. Ölümden korkuyor musun?'

'Bazen; yarı uyanıkken,' diye itiraf etti. 'Bunu düşünmekten hoşlanmıyorum.'

Ona merakla sordu: 'Hiç görmedin mi?'

'Ölüm mü?' dedi ve titremeyi gülümsemeye çevirdi; 'Dün gece öldüm.'

Angelo da onunla birlikte gülümsedi. 'Seni ölürken gördüm!

'Yüz yıl önce gibi geliyor.'

'Ya da yarım düzine dakika. Kalp her şeyi sayar'

'İnsanlar tarafından çok sevildim mi, Signor Angelo?'

'Seni seviyorlar.'

'Onlara hiçbir iyilik yapmadım.'

'Mümkün olan her iyiliği. Ve şimdi, seni korumak benim görevim.'

'Ve dün yabancıydık! Signor Angelo, sbirri'den bahsettin.
Bologna'da ayaklanma yok. Neden peşindeler? Onlara sebep
vermek için fazla nazik görünüyorsun.'

'Nazik mi görünüyorum? Ama taşıdığım yük değil. Dün gece seni gören
kim seni Camilla olarak bilir? Yaptıklarımı duyacaksın ve yargılayacaksın. Yakında yola adamlarımız çıkacak; saklanmalısın. Bak, işte:
gökyüzünde bizim renklerimiz var. Avusturya onları silemez. Ben
çocukluğumdan beri her zaman Doğuya bakan bir yatakta uyudum, bu gerçeği
gözlerimin önünde tutmak için. Siyah ve sarı yere düşer: yeşil, beyaz ve
kırmızı göğe yükselir. Eğer daha fazla vatandaşım bu anlamları görseydi!--ama
öğreniyorlar. Öğretmenim onlara Cermenlik derdi. Eğer öyleyse,
düşmanımdan bir mücevher çalmışım demektir.'

Vittoria Şef'ten bahsetti.

'Evet,' dedi Angelo; 'bize Tanrı'nın el yazısını okumayı öğretti. Ona
saygı duyuyorum. Garip; her zaman sesini bir zindandan duyduğumu ve
onu bir ışığa bakarken gördüğümü hayal ediyorum. Bir kusuru var: bir asilzadenin duygularını
anlamıyor. Sizce Carlo'muzu bu şekilde
döndürdü mü? Asla! Yüksek kanlılık yok edilemez.'

'Ben yüksek kanlı değilim,' dedi Vittoria.

'Kontes Ammiani bunu gözden kaçırıyor. Ayrıca, düşük kanlılık bir mucizenin müdahalesi olmadan
yükselebilir. Asil bir kalbin var,
signorina. Tanrı'nın isteği senin ırkımızı sürdürmen olabilir. Carlo Ammiani hariç hepimiz düşüyor gibiyiz.'

Vittoria başını eğdi, geniş bir güneş ışığı huzmesiyle sıkıntıya girdi.
Ovaya doğru uzanan ülke altlarında uzanıyordu, yukarıda büyük Alpler,
ve her tarafta çok gizli yerler. Güvenliğe ulaşmak için
bir orman yoluna girdiler. Koyu yapraklar ve alçak yeşil çatı, duyularına temiz havadan ve gökyüzünden daha tatlı geliyordu. Karanlık ormanlar kaçakların evidir ve burada yumuşak bir zemin, çevreleyen bir yumuşaklık vardı, --çimen ve yosun, üzerinde ölü yapraklar huzurla düz duruyordu. Kuşlar ürkek değildi ve bir kertenkele veya yılan ayaklarının arasından kaydığında, Vittoria için eğlenceliydi ve onlardan korkulduğunu görmek şefkatini incitmiyordu. Ağaçların altından geçerek, yuvarlanan taşların yeşil bir suyun yolunu tıkadığı ve yalnız yeri tek bir ileri sesle doldurduğu bir vadinin eğiminden geçtiler. Güneş vadinin üzerine
çıktığında, turuncu kayanın yarım dairesi halinde bir kestane ağacının altına oturup Angelo'nun handa temin ettiği yemeği yediler. Angelo, bir yumurta kabuğu kadar derin bir taşın oyuklarına şarap koydu, basit düzeneklere gülümseyerek yudumladı; ancak Angelo'nun yüzünde hiçbir gülümseme yoktu. Gücünü korumak için, bir silahın keskinleştirilmesi gibi, yiyip içti; ve işini bitirince, geriye kalanları topladı ve
gözleri eski gri bir taşa dikilmiş şekilde ayaklarının dibine uzandı. O da,
düşünceli bir şekilde oturuyordu. Suyun bitmek bilmeyen gevezeliği ve gürültüsü,
o yalnızlıkta bir yaşam olduğu hissini sertleştirmişti. Başının üstünde süzülen bir şahinin
hareketli bir şeyin karakterine sahip olduğu neredeyse belliydi. Angelo ona bakmak için
döndü ve yattığı yerden yukarı baktığında,
elbisesinin kıvrımlarına yarı yarıya yerleşmiş yırtık beyaz ayaklarından birinin üzerindeki kan lekeleriyle vuruldu. Başını aşağı eğerek,
avını gagalayan bir kuş gibi, ayağı tutkuyla öptü. Vittoria'nın
göz kapakları yukarı kalktı; kulaklarında bir akor şakladı:
utanç içindeki ayağı gizledi ve titredi, ama korkuyla değil,
çünkü Angelo'nun alnı yerdeydi. Ot kümeleri ve keskin çakmaktaşı tozu yumruklarının arasına sıkışmıştı, yumrukları her iki yanından
sertçe dışarı çıkmıştı. Onun ağır ağır inlediğini duydu. Yüzünü kaldırdığında, delilik kadar beyazdı. Kadınsı doğası, onu yatıştırıcı ellerin dokunuşuyla okşamaktan çekinmedi.

"Ben senin kız kardeşinim." dedi.

"Hayır, Tanrı aşkına! Sen benim kız kardeşim değilsin," diye bağırdı genç adam. "Kan lekesi olmadan öldü; baştan ayağa bir zambak gibi ve
kabirlere girdi. Annemiz bunu görecek. Cennetteki kızı öpecek ve bunu görecek." Ayağa kalktı, daha yüksek sesle bağırdı: "Burada yankılar var mı?" Ama sesi şüphesiz kayalara çarpıyordu.

Bir çılgınlığın onu ele geçirdiğini gördü. İnsan nesnelerinden
arınmış gözlerle baktı; dik duruyordu, kolları yarı açıktı ve sesinde yoğun bir sefalet melodisi vardı. 'Rinaldo, Rinaldo!' diye bağırdı: 'Clelia!--insandan veya hayaletten cevap yok.
O öldü. İkimiz ona öl! dedik ve öldü. Bu yüzden
sessiz, çünkü ölülerin tek bir sözü yok. Ah! Milano, Milano! lanetli
ihanet eden şehir! Eğer inancını korusaydın,
sende işimi bulurdum. Şimdi buradayım, bu yerin boğulmuş boğazına konuşuyorum ve
hiçbir cevap alamıyorum. Neredeyim? Dünya boş: zavallı kabuk!
Yalan söylediler. Bana savaş ve katliam vaat ettiler ve hasat kancası için olgun
mısır gibi düşmanlar. Onları ellerimde sıkışık bir şekilde tutardım.
Gece ellerimi yıkar, yer, içer ve uyurdum
ve sabah işe giderken tekrar şarkı söylerdim. Bana bir kılıç ve
içine daldırabileceğim bir deniz ve annemiz İtalya'nın beni kutsamasını vaat ettiler.
Çalışırdım: Hayatımda iyilik yapardım. Ruhumu renklerimiz içinde yıkardım. Vücudumun etrafında bir
kefen gibi bayrağımız olurdu ve Tanrı'nın savaşan melekleri beni çözerdi. Şimdi buradayım ve solgun annem her fırsatta önüme geçmeye çalışıyor.
Onu uzaklaştırın! Bir hayalet, biliyorum.
Benden güç alacak.
O benim sevdiğim ve hizmet ettiğim anne değil. Git: kızını sev, ölü kadın!'

Angelo sendeledi. 'Bir kan lekesi beni deli etti,' dedi ve
görüşünün önünden bir karanlığın geçmesini bekledi ve düşüp yere serildi.

Vittoria etrafına baktı; o uzun sessizlikte cesaretine ihtiyaç vardı.

Onun dilini benimsedi: 'Annemiz İtalya bizi bekliyor. Yola devam etmeliyiz ve yorulmamalıyız. Angelo, dostum, bu taşların üzerinden bana yardım et.'

Angelo sessizce ayağa kalktı. Dirseğini onun eline koydu; böylece desteklendi
titreyen bir yerden ayrıldı. Tüm o yoğun gün boyunca neredeyse
sessizce yürüdüler; onun acısını bir soruyla sorgulamaya cesaret edemedi; ve o
sakin ve boş bir şekilde, gök gürültüsünü izleyen saat kadar. Ama, onun yanında güvenliğinden
artık şüphesi yoktu. Onun ot ve çimenleri toplamasına,
ve onları ayaklarının üzerine bağlamasına ve dostça hizmetlerde bulunmasına izin verdi,
dünyadaki hiçbir şeyin böyle bir zihinsel fırtınayı tekrarlayamayacağından emindi.
Her mevsimde gerçek cesarete ait olan düşünceli gözlem
ona Angelo'yu etkileyen şeyin delilik olmadığını söyledi.

Akşam karanlığına yakın bir yerde bir ormancı kulübesine geldiler, orada yaşlı bir adam ve küçük bir kız tarafından karşılandılar, onlara süt ve kara ekmek ve
üzerinde dinlenmeleri için saman verdiler. Angelo dışarıdaki havada uyudu. Vittoria uyandığında
bir kuyuya uzun bir dalış yaptığını hayal etti;
ve dibe dokunduğunda başını yüzeyin üzerinde buldu. Şaşkınlığı
geçerken, oduncunun küçük kızını ayaklarının dibinde pelerininin bir ucunu tutarak ve altına bakarak gördü, kahramanın
Camilla'nın elbisesinin göz alıcı zenginliğine hayretle
kapılmıştı. Vittoria, zihninin durumuna kendiliğinden girerek,
çocuğu onu öpmeye ikna etmeye çalıştı; ama boşuna. Çocuğun
elbise için duyduğu saygı, merakını
meraklandırmak için sadece eteğine erişebilmesine izin veriyordu. Vittoria, oturduğunda, çocuk duvara yaslanınca gülümsedi; ve ayağa kalkarken,
çocuk odadan dışarı fırladı. 'Zavallı Camilla! Yine de birini
büyüleyebilirsin,' dedi, aksayarak; yüzü ayaklarının
acısıyla kırık bir su gibiydi. 'Eğer şimdi zil Camilla için çalarsa, nasıl bir giriş yapacak?' Vittoria fiziksel zayıflığını ve rahatsızlıklarını bu mizah ruhuyla tedavi etti. 'Michiella'nın seni büyülediğini söyleyebilirler, Camilla'm. Sesin,
tıpkı bir leyleğin uçması gibi ayaklarını sürüyerek geliyormuş gibi geliyor. Ah Camilla'm! Keşke ben de aynısını yapabilsem ve kaba ve rahat olabilsem! Bir inleme,
tizinin her notasıyla evleniyor, Camilla'm, Aralık ve Mayıs gibi.
Çığlık atmama izin verme!'

Ayaklarından gelen sancılar dayanılmazdı ama onları bastırmak, Angelo'yla ayrılık döneminden sonra sahip olacağından daha özgür bir zihinle buluşmasına yardımcı oldu. Yaşlı oduncu
onlar için un ve sütten yapılmış tuhaf bir karışım pişiriyordu. Angelo her bir ayağını örtmek için kalın bir bez kesti ve onları buna sardı. Angelo, onu daha önce hiç görmediği kadar neşeliydi ve şimdi ilk olarak varış yerlerinden bahsetti. Amacı onu Bormio'ya yakın bir yere götürmek, orada Val di Sole'den Meran'a kadar ona eşlik edecek birkaç adam tutmaktı, Stelvio'yu tek başına geçip Tirol vadisinde sola dönerek İsviçre'ye geçmeye çalışacaktı.

Ormanı terk ettiklerinde bir ulaşım aracı
bulunabilirse, yaşlı oduncunun talimatlarına göre Bormio'ya ulaşmak sadece kısa bir günlük mesafedeydi. Vittoria küçük kızı dizinin üzerine oturmaya ikna etti ve ona şarkı söyledi, ancak elbisesinin cazibesi çok kötüydü.
Kulübeye veda ettiklerinde güneş doğuyordu.

Öğle vakti orman ağaçlarının barınağından çıktılar ve onları yönlendirecek bir patika olmadan
kırık bir zeminde durdular. Vittoria, yürürken yaşadığı talihsizliklere gülmek için elinden geleni yaptı ve kendini bir Kapuçin hacısına benzetti; ancak başı açık ve ayakkabısız yürümeye alışkın değildi ve
cesaretle tutunsa da, güneşin güçlü ışınları ve taşlı yollar
gücünü çarpıttı. Bazen havadaki cinlerin ve büyülü kuşların verdiği yardımlarla ilgili Arap masallarından alınmış hayalleri kontrol etmek zorundaydı,
bu o kadar aralıksız ve canlıydı ki, kendini
görünen gökyüzünün yalnızlığına ve çaresizliğine somurtkan
buldu ve beyninin
her şeyi kontrol edemediğinden korktu. Angelo onu yarı gölgeli bir çukura götürdü, orada dünkü et ve şarabın kalanını bitirdiler.
Gözlerini bir taşın yanındaki altın-yeşil kertenkeleye dikti ve uyudu.

'İhtiyacım olan uyku miktarı ölçülemez,' dedi, bir dakika sonra, zaman hesabına göre ve kertenkeleyi hala taşın yanında görmeyi bekliyordu. Angelo yanındaydı; gökyüzü renklerle doluydu ve toprak gölgelerle.

'Bir gün daha geçti!' diye hayretle haykırdı, insan yaratıklarının günlerinin karada bir balığın solukları kadar hızlı ve (bir ucu hariç) anlamsız hale geldiğini düşünüyordu. Ona, ülkeyi, ondan uzaklaşmaya cesaret edebildiği kadar keşfettiğini söyledi. Yükseklikler boyunca hiçbir yerleşim yeri görmemişti. Vadi, yabancıların gece çökmeden önce ulaşamayacağı kadar uzaktı. 'Biraz daha yol alabiliriz,' dedi Vittoria ve yürümenin sıkıntısı yeniden başladı. 'Bir kereden fazla korkmaması için yalvardı. 'Neden korkabilirim?' diye sordu. Sesi pişmanlıkla alçaldı: 'Senin için yapılacak bir şey olduğunda bana tamamen güvenebilirsin.'

'Bundan eminim,' diye cevapladı, onun dünkü çılgınlığına gönderme yaptığını bilerek. Gerçekte, hiçbir kadının bundan daha nazik bir arkadaşı olamazdı.

Yüksekliklerin en üst sırtında, sonsuz bir karanlık uçurumuna
baktıklarında vadinin ışıklarını gördüler. 'Bir kuş orada tüneğini bulabilir, ama bence bizim için hiçbir şans yok,' dedi Vittoria. 'Onlara doğru ilerlediğimiz
an ışıklar geri uçacak. Bu onların davranış biçimi.'

Angelo umutsuzca etrafına baktı. Sırt boyunca daha ileride gözü alçak, için için yanan bir ateşi gördü. Oraya ulaştığında büyük bir
hayal kırıklığı yaşadı. Karanlıktaki bir ateş, insanların yakınlarda
olacağı umudunu verir. Burada hiçbir insan topluluğu yoktu. Ateş küllerinin üzerinde
çömelmişti. Yosunlu kayanın küçük dairesel bir çıkıntısındaydı; siyah çubuklar, çalılıklar, kuru eğrelti otları ve dokunulduğunda ziftli, yarık kütükler etrafta yatıyordu; bunların ortasında, uzun bir yılan gözü gibi, küllerinin arasında somurtkan bir şekilde kıvrılan ateş.

'Burada uyuyabilir misin?' dedi Angelo.

'Herhangi bir yerde!' Vittoria komik bir kederle iç çekti.

'Seni sıcak tutacağıma söz verebilirim, signorina.'

'Yarına kadar daha fazlasını istemeyeceğim, dostum.'

Kendini yan yatırdı, ayaklarını kıvırdı, yanağı avucunun üzerindeydi. Angelo diz çöktü ve ateşi kandırdı, iştahı bizimki gibi, yemekle besleniyordu, çünkü kırmızı çeneler yarım düzine dal aldıktan sonra, daha fazlası için şarkı söyledi ve alevler ve yoğun dumanlar
ardından sıçrayan alevler gönderdi. Vittoria sahneyi göz kapaklarının ince bir bölmesinden izledi; ateş, ülkenin kara uçurumu,
yıldızlar ve nöbetçi figür. Uykunun eşiğinde uyukladı, kendini tamamen buna
veremedi. Bir süre sonra birçok ses kulaklarını doldurduğunda rüya gördüğüne inandı. Ateş öfkeli bir deniz gibi
çınlıyordu ve sesler kıyı gibiydi, daha anlaşılırdı, ancak
daha tiz bir gürültüyle
karışıktı. Angelo tarafından uyandırıldı, tek dizinin üzerine
çöktü ve dışarıdaki elini tuttu; sonra adamların onları çevrelediğini gördü, bazıları yanan kütükleri etrafa fırlatıyordu, bazıları da alevlerin dış kenarını çiğniyordu. İlk uyanan bakışta şeytani görünüyorlardı. Adamlara dost canlısı olduklarını, iyi İtalyanlar olduklarını söyledi.
Bu, Milano'dan hiçbir sinyal gelmediği
On Beşinci gece için ayarlanmış işaret fişeğiydi; ve dün öğleden sonra kısmen
tüketilmişti. 'Ülkeyi uyandırdık, signorina, ve bu zavallı adamları yataklarından çıkardık. Milano'nun
kalkıp işe koyulduğunu
sandılar. Onlara her şeyi
açıkladım.'

Vittoria kendi mazeretini sunmaktansa onların mazeretlerini duymayı tercih etti.
Çoğunlukla köylü sınıfının üst sınıfı gibi giyinmiş gençlerdi. Olaya
güldüler, göllerin her tarafındaki yüksekliklerin alevler içinde olduğunu ve yarın için eylem vaat ettiğini
gördüklerinde ne kadar mutlu olacaklarını
söylediler. Kare omuzlu bir adam onu ​​hafifçe yerden kaldırdı.
Kendini, koşulların yoğun bir şekilde plan yaptığı bir yaratık gibi hissediyordu, bu yüzden zihnini düşüncelere daldırmak gereksizdi. Uzun
alay karanlığın içine doğru battı, alçak kırmızı ateşi arkalarında sönmeye bıraktı.

Ertesi sabah sıcak bir yatakta uyandı, horozlar gibi yükselen ve tavuklar gibi yavruların üstünde büzülen garip alev görüntüleri tarafından ele geçirilmişti.
Yeni arkadaşlarından birinin evindeydi ve bitişik odada Angelo'nun konuştuğunu duyabiliyordu. Bir araç onu Bormio'ya götürmek için hazırdı. Bir kadın ona bunu söylemek için yanına geldi, onu
gitmek için donuk bir arzu duyuyor gibiydi. Yorgun bir kadındı, yüzü tembel bir acıyla doluydu, suçlu bir adamın iç hayaletlerinden biri gibi. Kocasının, karısının eline hemen ödenecek bir miktar
karşılığında hanımı Bormio'ya götürmeye istekli olduğunu söyledi; ve fakir kişilerin, düzenli adamları işlerinden eden, dullar yapan ve haneleri mahveden vatanseverlerinizden ve
rahatsız edicilerinizden bekleyebilecekleri kadar azdı. Bu, Vittoria için yeni bir İtalyancaydı
ve kadın, bir kocanın ülkesine olan iğrenç hayranlığı yüzünden hanelerin mahvolduğuna dair örnekler vermeye devam ettiğinde, pervasız lordu savunmaya çalışmadı, ancak evden olabildiğince çabuk çıkabilmek için hemen giyindi. Para stoğu, kadının talebini zar zor karşıladı. Kadın parayı aldı ve kemerine sakladı.
Oturma odasına geçtiklerinde, Angelo ile sohbet eden kocası elini uzattı ve kemerine vurdu.

'Bu bizim numaramız,' dedi. 'Ben de öyle tahmin etmiştim. Parayı topla, kirli parmak uçlarının küçük Maria'sı! Gerçek vatanseverlerden para kabul etmiyoruz. Başka bir yerde yemek ye, canım!'

Kadın boğazını çarpık bir şekilde gerdi ve bir köpek gibi uludu; ama
onu yakaladığında pençeleri çıktı.

'Beni utandırır mısın, ihtiyar tavuk?'

'Lorenzo, balkabağı gibi çürüyebilirsin!'

Evlilik karşılıklılıkları para masaya konana kadar keskindi,
sonra kadın o kadar sefil bir şekilde sızlanmaya başladı ki Vittoria'nın hassas
sinirleri yüzünde dans etti ve onun otoriter müdahalesiyle
Lorenzo çok isteksizce karısının paranın ve ayrıca küçümsemesinin adil bir kısmını almasına izin verdi. Parayı yalayıp yutuyormuş gibi görünüyordu, açgözlülükle eğilmişti.

'Zavallı herif!' diye gözlemledi; 'Kiralık bir yatakta doğmuş.'

Vittoria, bu kadının anısının onu rahatsız edeceğini hissetti. Lorenzo gibi yakışıklı bir genç adamın, çürümenin sürünen bir sureti gibi olan
bu tatsız yaratıkla evlenmesi onun için akıl almazdı; ama o, sanki zevkini açıklamak istercesine, bir zamanlar, onunla evlendiğinde, ikisinin de aynı yaşta olduğunu söyledi; şimdiyse kadın yaşlanmıştı. 'Kiralık bir yatakta doğmuş.' diye tekrarladı. Ondan başka hiçbir şey göremediler.

Vittoria'nın arzusu, Meran'a hızla ulaşmak, arkadaşlarını görmek ve sevgilisi ve şehirle ilgili haberler almaktı. Tepelerdeki şaşkın işaret fişekleri rahatsız edici bir gösterge vizyonuna dönüşmüştü: Tarihe susamıştı. Lorenzo ona Tonale Geçidi'nden Val di Sole'ye veya Val Furva'dan yukarı, Corno dei Tre Signori geçidinden, Val del Monte'den Pejo'ya, oradan Cles'ten veya Bolzano'dan Meran'a kadar eşlik etmeyi teklif etti. Ancak nallanması ve yeniden donatılması gerekiyordu; ve başka sebeplerden dolayı da Bormio'ya gitmeye karar verdi. Angelo'nun çok az parası olduğunu ve Bormio gibi bir yerde, şarkı söylemesinin zaferinin Antonio-Perikles'ten kazandığı büyük havale için muhtemelen para üstü alabileceğini düşündü. Angelo'nun ona yolculuğunun sonuna doğru acele etmesi için tek bir duraklamayla bile şansını denemeden gitmesini söylemesine rağmen Bormio'ya gitmeye karar verdi. Lorenzo, ona Bormio'da
bankerler olduğunu gizlice temin etti. Milano'dan birçok bankacının geldiğini ve
bu gerçeğin amacı için yeterli olduğunu düşündüğünü söyledi. Gezginler
üzgün bir şekilde ayrıldılar. Yoldan uzakta bir tepede, kestanelerle gölgelenmiş küçük bir şapel, Lorenzo'ya Angelo'ya bir mektup getirmesi için
nereye gideceğini gösterdi. Vittoria, Angelo'dan kendisinden haber alana kadar beklemesini rica etti; ve sonra,
karşılıklı el sallamalarla, onun görüş alanından uzaklaştırıldı.

XXV. BÖLÜM

DAĞLARIN ARASINDAN

Vittoria'dan ayrıldıktan sonra, Angelo bir hana gitti, orada tarla adamı gibi
yiyip içti ve öğleden sonraya kadar birinin gücüyle uyudu. Hancı odasına geldi ve onu uyanık bulunca, yatakta ikinci bir tatile çıkmaya
dahil olup olmadığını sordu. Angelo ayağa fırladı; Bunu yaparken, stilettosu yastığının altından kaydı ve parladı.

'Bu oldukça iyi bir çelik,' dedi hancı, ama ondan tek kelime bile alamadı. Angelo için bu adamın şüpheleri olduğu açıktı.
Angelo, giysilerini bir bohça halinde bağlamaya özen göstermişti; hancının görebileceği
hiçbir şey yoktu, sadece yatakta yatan genç bir adam vardı, elinin yanında korkunç bir silah ve gözlerinde ihtiyatlı bir tembellik bakışı vardı, bu da ihtiyatlı alışverişleri öğütlüyordu. Dışarı çıktı ve ikinci ve üçüncü kez geri döndü, giderek daha kafası karışık ve sinirli bir şekilde konuşuyordu; ama yine gitmek üzereyken, 'Hayır, hayır,' dedi Angelo, ona bir ders vermeye kararlı bir şekilde, 'Senin arkadaşlığından hoşlandım. Gel, buraya gel; sana bir numara göstereceğim. Bunu üç fit boyundayken Sırplardan öğrendim. Bak; hareketsiz yatıyorum, görüyorsun ya. O kapının diğer tarafına geçmeye çalış ve bu bıçağın ucu seni
çizecek.'

Angelo mavi kamalı bıçağı bileğine koydu ve kolunu hafifçe kıvırdı.
'Dene,' diye tekrarladı, ama hancı kapıya doğru hareketini
durdurmuştu. 'Peki, o zaman olduğun yerde kal,' dedi Angelo, 've bak;
Sözümü tutacağım. İşte vuracağım nokta.'
Bununla birlikte, bilekten kola kadar kaslarını tuhaf bir şekilde
serseri gibi kastı ve bıçak işaretin üzerinde titredi. Hancı hayranlıkla dehşet içinde geriye düştü. 'Şimdi onu bana getir,' dedi Angelo, iki elini de umursamazca başının altına koyarak. Hancı bıçağı çekiştirdi.
'Şanlı senyör, onu kırmaktan korkuyorum,' diye neredeyse sızlandı;
'Canlı gibi görünüyor, değil mi?'

'Küçük bir kuşun üzerindeki şahin gibi,' dedi Angelo; 'işte o bıçakların güzelliği bu. Öldürürler ve size bir kurşun kadar az acı verirler; ve bu
göğsünüze sıkılan bir kurşundan daha iyidir--gösterilecek bir şey vardır.
Karınızı veya kızınızı kahvaltımla ilgili emir almak için gönderin. Bu beş dağcının kahvaltısı; ve bana "Şanlı senyor" demeyin, efendim, ne duyabileceğim bir yerde ne de duyamayacağım bir yerde. Bıçağı saplı bırakın.'

Hancı aptalca bir selamla dışarı çıktı. 'Birkaç saat boyunca onun takdirine güvenebilirim,' dedi Angelo kendi kendine.
Bir korkak üzerinde fiziksel beceri ve güç gösterisinin etkisini biliyordu. Ev sahibinin kızı geldi ve kahvaltı için emirlerini aldı. Angelo son zamanlarda Almanlar tarafından ziyaret edilip edilmediklerini sordu. Kız ona bir Alman avcısının birkaç askerle birlikte
dün gece onları çağırdığını söyledi.

'Beni dışarı sürükleyip vursalardı yazık olmaz mıydı?'
dedi Angelo.

'Ama bir hanımın peşindeydiler,' diye açıkladı; 'Bormio'ya gittiler ve onu orada veya dağlarda yakalamayı umuyorlar.'

'Dağlarda olmaktansa orada olmak daha iyi, canım; öyle düşünmüyor musun?'

Kız, o adamlarla dağlarda karşılaşmak istemediğini söyledi.

'Diyelim ki dağlardaydın ve o adamlar seninle birlikte geldi; beni tam önünüzde
atlarken görmek için ellerinizi çırpmaz mıydınız?' dedi Angelo.

'Evet, yapmalıyım,' diye itiraf etti. 'Ama bir adam ne işe yarar ki!'

'Beş kişi gibi besleniyorsa bir şey. Çabuk! Yemek zorundayım. Bir sevgilin var mı?'

'Evet.'

'Onu beklediğini düşünüyorum.'

'O sadece orta halli bir sevgili, signore. Val Pejo'nun üstünde, Val di Non'da, uzun bir mesafede, Cles'te yaşıyor ve yılda iki kez, marangozluk yapmaya geldiğinde bana kur yapıyor. Çok güzel Madonnalar kesiyor. O bir Alman.'

'Ha! Madonna'nın önünde diz çöküp dudaklarını bir Alman'a mı veriyorsun? Git.'

'Ama ben ondan pek hoşlanmıyorum, signore; onu almamı isteyen babam; para kazanabilir.'

Angelo, kendi kendine, 'Onun babası bir avuç florin için Azizlere ihanet eder,' diyerek ona gitmesini işaret etti.

Giyindi ve bıçağını kapıdan çekti. Verandada bir atın takırtısını duyunca, merdivenlerden inerken durdu. Bir Alman sesi, 'Elbette, neşeli ev sahibim, orada, Worms'da--sizin Bormio'nuzda. Onu büyük otelde buldum: tek bir hece bile konuşmadı;
çaldı, çaldı. Bir chopin şarap! Dört ayak üstünde
kaptana gidiyorum. Roveredo ve Trent'ten onu takip eden o delikanlıların kötü
burunları var. "Zavallı burun--boş mide." diyor kaptan, "Ben kavşağın
noktasında kalıyorum." diyorum ben, "Herr Kaptan, hepinizin
ilk gerisi sizin." Benim işim kaçak hanımı bulmak-güzel Fraulein! güzel Fraulein! lai-ai! Uşağı için de para var; o kılık değiştirmiş bir
Ekselans--yakışıklı bir çocuk; ama kendini serbest bıraktı ve
asılmaya gidiyor. İki kuş, gurur için; bir kuş tatmin için--ben tatmin oldum. Zamanında dağ keçisi öldürdüm. Jacob'ım; Baumwalder'ım; Feckelwitz de öyle; ve bir izi takip ettiği için şeytanın ta kendisi. Ah!
şarap güzel. Şarkıyı biliyor musun?

"Şarap içen, bir iradeyle haykırabilir,
Servet benimdir, o hala bana yapışsın."

Sana Almanca söylüyorum - şarkının dili! Kendim, anadilim
'lai-ai-lai-ai-la-la-lai-ai-i-ie!'

"Yıldızlar hala otururken
Dağların tepelerinde,
Silahımı alıyorum,
Küçüğü öpüyorum
Annenin göğsünde.
Ai-iu-e!

"Pipom yanıyor,
Yokuşları tırmanıyorum,
Şafakla karşılaşıyorum
Küçük bir
Annenin göğsünde. Ai-aie: ta-ta-tai: iu-iu-iu-e!"

Bir chopin daha, neşeli ev sahibim. Ne geveliyorsun?
Kaçak genç hanımımın hizmetçisi hakkında mı? O asılacak! Ne----?'

Angelo ayağını merdivenlere sertçe vurdu; hancı öksürdü ve
koşarak geri döndü, misafirine eğildi. Avcı, "Aralıklarda şarapla daha fazla içeceğim!" diye bağırdı. Avcının dörtnala gidişine eşlik eden bir madeni para basamaklarda şıngırdadı. 'Tedesco Canavarı,' diye haykırdı ev sahibi parayı alırken; 'hesaplamayı onlar yapar, biz değil. Eğer ona bunun değerini
verseydim, şişeyi
başımda tutardım. Bizimki ne ülke! Üzerimize binildi, üzerimize binildi!'
Angelo, ev sahibini beş dağcı gibi yemek yerken yanında oturmaya zorladı. Masada sadece kemikler bıraktı. 'Harika,' dedi hancı; 'korkunun ne olduğunu bilemezsin.'

'Sanırım bilmiyorum,' diye cevapladı Angelo; 'sen biliyorsun; korkaklar her partiye sırayla hizmet etmek zorundadır. Kalk ve seni gönderene kadar peşimden gel.
Val Pejo ve Val di Sole'ye geçişi biliyorsun.' Hancı sağlam bir negatifin arkasında siper alarak duruyordu. Angelo, ona sadece yolun gösterilmesini istediğini söyleyerek onu teslim olmaya
zorladı. 'Tütün
getir; boş bir gün geçireceksin,' dedi Angelo: 'Ayrıldığımızda sana ödeme yaparım.' Yalvarışlara ve retlere sağırdı ve gözlerinde delirmiş gibi bakmaya başladı; zavallı korkak onu azarladı,
karısını, kızını, köyün yarısını hizmet için teklif etti: o da
takip etmek zorundaydı, ama puro almadı. Angelo, kızına ekmek ve puro getirtti ve cebine bir avuç koydu, bunun üzerine, Angelo'nun Vittoria'nın habercisinin gelmesini beklediği küçük şapelin dibinde iki saatlik hareketsizlikten sonra, hancı
yumruğunu sıkmaktan memnuniyet duydu. Öğle civarı Lorenzo geldi ve hemen Angelo'nun adama olan güvensizliğini ve onun hakkında bir sürü kötü şeyi algılaması için bir göz oyunu yaptı, Angelo'nun hazır başını sallamasına rağmen bir mektup çıkarmaktan çekiniyordu; ve tekrar kaşlarını çattı, ifade dolu komediye vurgu yapmak için. Mektupta şöyle yazıyordu:

'İngiliz arkadaşlarıma rastladım. Bana para ödünç veriyorlar. Bu notların yardımıyla Lugano'ya uçun: Bunları ekliyorum ve bunun için af dilemeyeceğim.
Valtellina tehlikelidir; Stelvio'nun izlendiğini biliyoruz.
Yolunuzu geri takip edin ve sonra Engadine'i deneyin. Arkadaşım Carlo'nun kuzeninin yakalanmak üzere olduğunu düşünürsem, kırılan bir köprüde durmalıyım.
İyi bakılıyorum: En yakın arkadaşlarımdan biri, İngiliz ordusunda bir yüzbaşı, bana eşlik ediyor.
Köylerden birinden bir hizmetçim var, istekli bir kız. Dağlara doğru gidiyoruz; yarın
geçidi geçiyoruz; bir buzul var. Val di Non İtalyanca gibi geliyor, ama
ben düşman topraklarına gidiyorum. Görüyorsunuz, iyi korunuyorum.
Acil endişem sizi endişelendiriyor; çünkü bizim Carlo benden ne isteyecek? Bir an bile kaybetmeyin. Uzaklaşın ve Lorenzo'yu alıkoymayın. Bu akşam dağın tepesinde bizimle buluşması emrini aldı. O en iyi hizmetkardır ama
her yerde en iyileriyle karşılaşırım --yani İtalya'da. Oradan ayrılırken,
üzgünüm. Milano'dan haber yok, sadece orada büyük bir karmaşa var.
Uykumun sessizliğine bakarak orada hiçbir zarar görmediğimizi düşünüyorum.

'En sadık

'VITTORIA.'

Lorenzo ve hancı, Angelo okumayı
bitirmeden önce bir kavgaya varmışlardı. Angelo kontrol etti ve Lorenzo'ya acele etmesini söyledi:
hiçbir mesaj
göndermedi.

'İnsanlığım,' Angelo korkak arkadaşına seslendi, 'bana seni öldürmektense biraz uzağa sürüklemenin daha iyi olduğunu söylüyor. Sen
zeki bir adamsın ve bu konuyu neden düşünmem gerektiğini biliyorsun. Sana buzula kadar rehberlik ücreti ve on florin buon'mano veriyorum. Bunu bir vatandaşın kanıyla mı kazanmak isterdin? Senin o
dilinin Tedeschi'yi yönetme yolunda olmasına izin veremem: bunu biliyorsun.

'Şanlı senyor, itaat zorunluluğu yağdırır,' dedi hancı.
'Keşke birkaç purom daha olsaydı!'

'Devam et,' dedi Angelo sertçe.

Karanlığa kadar yürüdüler ve keskin bir havadaydılar. Eğimli bir ormanın sınırında, yeni biçilmiş çimenlerle dolu bir kulübe onları koruyordu. Hancı gece ve sabah yiyecek için inliyordu ve Angelo ona ekmek parçaları
atıyordu. Ormanın ötesinde çıplak bir kayaya geldiler ve daha
keskin bir tırmanışa başladılar, yüksekliğe ulaştılar ve bir kartalı uyandırdılar.
Büyük kuş keskin bir havlamayla yukarı çıktı, düğümlü pençeleriyle üzerlerinde asılı kaldı. Gölgesi taze kar yığınları boyunca uzanıyordu. Hancı
kartalın ardından alaycı bir havlama gönderdi.

'Burada, insan bir baba olduğunu unutuyor - dahası, bir koca,' dedi,
parmağını burnunun kenarına vurarak.

'Ve bir köpek, bir hain, bir leş,' dedi Angelo.

'Ah, signore, belki de bir asil olduğunuzu anlarsınız.
Başımızın üstünde bir ev taşıyan ve ağızları
ağzımız açık bir şekilde
doldurmak zorunda olan dertlerimizi anlayamazsınız.'

'Söyleyecek daha iyi bir şeyin olduğunda konuş,' diye cevapladı Angelo.

'Padrone, insan gerçekten sizin iyi görüşünüzü bilmek ister; ve ben bir et lokması için
bir kurt kadar zayıfım. Kırmızı et
görüntüsünü görmek için buon'mano'mdan ayrılabilirim - oh! damlayan kırmızı et.'

'Eğer,' diye haykırdı Angelo, kaşlarını adama doğru indirerek, 'eğer hayatında bir kez olsun bizden birine ihanet ettiğini bilseydim aşağı bak; orada
gagalanıp kemirilmek için yatarsın.'

'Ah, Jacopo Cruchi, iyi anlamlarla doluyken senin için ne son!' diye inledi hancı. 'Kaburgalarını görüyorum, zavallı ruhum!'

Angelo onu terk etti. Alplerdeki yalnızlığın muazzam heyecanı, aşırı yüklenmiş ruhuna sert bir şarap gibiydi. Onun için yaşam ve ölüm, sıradan insanların evet ve hayırı gibi olmuştu: sağa veya sola dönmekten daha fazlası değildi. Bu adamın, kendi korkaklığını ve vicdanını bilerek yaşamaya razı olması ve yaşamak için yemek yemeye özen göstermesi onu şaşırttı.

Arkadaşına döndüğünde, adamın bir Avusturyalı askerin matarasından içtiğini gördü. Başka bir beyaz önlüklü de yakınlarda yatıyordu. Angelo'yu içmeye zorladılar ve beceriksiz şakalar yapmaya başladılar. Biri ellerini çırptı, diğeri ise isteksiz ağzına şişeyi vurdu, ta ki Angelo onu tökezletip alay konusu yapana kadar; bunun üzerine hepsi iyi arkadaş oldular. Askerler omuzlarında tüfekle, tırnaklarını üfleyerek ve tütünlerini tüttürerek aşağı indiler - lauter
kaiserlicher (İmparatorluk rütbesi), sanki çakarken, evrensel olarak nefret edilen
yaprak hükümet sorununu
nitelemişler gibi, bir istifanın
zoruyla.

'Onun peşindeler,' dedi Jacopo ve başparmağını uzatıp göz kapağını çevirdi. Bakışları küstahlaştı ve ekledi: 'Devam etmelerine izin verdim;
ama şimdi, kendi adıma, size söylemeliyim ki, değerli beyefendi, bıktım.
Sen kendi yoluna, ben kendi yoluma. Bana ödeme yap ve ayrılalım. En büyük saygıyla, seni bırakıyorum. Benim yaşımda dağlara tırmanmak
her türlü mantık dışıdır. Eğer arkadaş istersen, o Tedeschi çiftine işaret vereceğim; onlar selamın içinde. İster misin? Söyle, eğer istersen--hey!'

Angelo içkinin gözle görülür etkisine gülümsedi.

'Barto Rizzo seni eline alacak adam olurdu,' diye mırıldandı.

Hancı başını geriye atıp boşalmak için, 'Barto Rizzo! Beni ondan koru!' diye mırıldandı. Valtellina'da Milano'nun iyiliği için bizden vergi alıyor; ve ödemezsek, hepimiz
kara bir deftere yazılırız. İtaatsizlik edersen, meşru olana vergi ödemeyeceğine yemin etmekten daha kötüdür--onun için lanet olsun!--Hükümet. Barto Rizzo'yu tanıyor musun, padrone? Umarım onu ​​tanımıyorsunuzdur? Eminim
böyle birini tanımazsınız.'

'Ben onun en sevdiği öğrencisiyim,' dedi Angelo.

'Yemin ederim,' diye inledi hancı ve Angelo'nun eşiğinden geçtiği güne ve saate
lanet etti. Bunu yaptıktan sonra, geri dönmesine izin verilmesi için yalvardı, merhamet için yalvaran gözyaşlarıyla ağlayarak: 'Barto
Rizzo'nun öğrencileri her zaman kanlı işlerle meşguldür!' Angelo ona
şimdi Barto Rizzo'nun onayını kazanma fırsatı olduğunu söyledi,
sonra 'Devam et,' dedi ve iki beyaz önlüğün izinden gittiler;
hancı, Barto Rizzo'nun onayını düşmanlığı kadar az istediğini mırıldanıyordu; ne don ne de ateş istiyordu.
Buzul aşıldıktan sonra genç bir derenin kenarından geçtiler ve
askerleri eğlenirken buldukları bir hana vardılar. Jacopo'ya, takip ettikleri kadının geçmediği bildirildi. Angelo'ya içmesi için şaraplarını uzattılar: o reddetti, sırtında beyaz haç olan
dağ keçisini vurmadan içmeyeceğine yemin ettiğini söyledi.

'Gel: ikiye biriz,' dediler, 've bu sefer sen içeceksin!'

'İkiye iki,' diye karşılık verdi Angelo: 'işte benim Jacopo'm ve eğer bir sayılmazsa, ona kayınpeder demeyeceğim ve Cles'te yaşayan adam, onun için savaşmadan kızını alabilir.'

'Öyle,' dedi askerlerden biri, 've sen zaten kötü Almanca konuşmuyorsun.'

'Ben saflarda görev yapmadım mı?' dedi Angelo, süvarilerin
kalkışının borusunu çalarak.

Onlarla o kadar iyi anlaşmıştı ki, keşiflerinin amacını anlattılar, kaçak genç bir asi kadını yakalamak ve onu büyük kaptan -'unser tuchtiger Hauptmann'- için Cles'te sıkıca tutmaktı.

'Bir hizmetçi, bir tür serseri değil miydi?' diye sordu Angelo.

'Öyleydi; öyleydi: ama bu kovalamacada geyik geyiktir.'

Angelo purolarını fırlattı. Vadi, kayalıklar ve yükseltilerle dolu, nehrin yoğun bir şekilde aktığı, köpük içinde kıvrıldığı, dönüşlerde acele ettiği, çökmüş bir dağ gibiydi. Angelo, uzak bir yükseklikten güneş batana kadar tüm yolları izledi. Başka bir çift askerin handa bulunan iki askerle buluştuğunu gördü ve sonra bir çift vadinin başına doğru gitti.
Sanki Vittoria başka bir rota seçerek onları şaşırtmıştı.

'Padrone,' dedi Jacopo aniden, dinlenmek için aşağı indiklerinde, 'sen, alçakgönüllülükle söylüyorum, şeytana o kadar benziyorsun ki, seninle birlikte olmaya devam etmeden önce,
ve en kötüsünü hemen kabul etmeliyim. Bu, karımdan uzakta uyuduğum ikinci gece olacak: Sadece bundan bahsediyorum. Onu çimdikliyorum ve o beni
dövüyor ve eşit oluyoruz. Ama eğer beni dövüştürmeyi düşünüyorsan, sana söylüyorum ki dövüşmeyeceğim. Arkamda bir fırın olsaydı, bir süngüye
karşı koşmaktansa içine düşerdim. Sinirlerin ön tarafımızda olduğunu
söylediklerini duydum ve şoku orada hissediyorum. Şimdi düz bir zemindeyiz. Dövüşmeyeceğimi söyle. Beni serbest bırakana kadar senin hizmetkarın olacağım, ama dövüşmeyeceğimi söyle; padrone, bunu söyle.'

'Bunu söyleyemem: Seni dövüştürmeyeceğimi söyleyeceğim,' diye cevap vererek Angelo onu yatıştırdı. Bu andan itibaren Jacopo onu zincirinden çekilen beceriksiz bir
köpek gibi takip etti. Aslında, olası bir güvenlik hissiyle, hanından gelen üstün bir iradeyle hareket ettirilmenin ve garip olaylara tanık olmanın lüks bir şaşkınlığını tattı. Angelo, uyudukları yerde iyi beslendiğinden emin oldu, ancak kendisi hiçbir şey yemedi. Şafaktan sonra erkenden yolun üzerindeki
yüksekliklere tırmandılar. Angelo, geçitten yürüyerek gelen iki kadın ve üç erkekten oluşan bir grubu fark ettiğinde öğle vaktiydi. Geceyi geçirdiği köyde bir saat dinlendiler; tüfekler çeyrek mil gerideydi. Yeniden yola koyulduklarında, tüfeklerden biri ateşlendi ve yankılar
uzaklaşırken, önden buna bir cevap duyuldu. Angelo, gözlem noktasından, Vittoria ve ekibinin iki muhafız arasında yürüdüğünü ve kendisinin hem öndeki hem de arkadaki çifti algılamış olması gerektiğini görebiliyordu. Yine de o ve ekibi eşit bir hızda yollarına devam ettiler. Bir süre onları açıkça görüş alanında tuttu; ancak
kayalık yamaçlarında zor bir işti: Jacopo hemen kaydı ve aşağı indi. 'Ah, padrone,' dedi: 'Bittim; beni bırak.'

'Seni sırtımda taşımak zorunda kalmasam da,' diye cevapladı Angelo. 'Seni bırakırsam, dilini kesmem gerekir.'

'Bunun yerine, burkulmuş bir ayak bileğiyle gitmeyi tercih ederim,' dedi Jacopo ve acıyı yenmek için erkekçe çabaladı; topallayarak ve haykırarak, 'Ah, benim küçük
köyüm! Ah, benim küçük hanım! Bir adam ne zaman dünyada koşmayı
bitirdiğini söyleyebilir! Oturduğu anda şeytan içeri girer.'

Angelo onu açık yola götürmek zorundaydı, orada
yavaşça ilerlediler. 'Asil beyefendi geri dönmeme izin verebilirdi - artık bana güvenebilirdi,' diye sızlandı Jacopo.

'Şeytan kimseye güvenmez,' dedi Angelo.

'Ah, padrone! Bir haç var. Onun yanında diz çökmeme izin ver.'

Angelo ona hoşgörü gösterdi. Jacopo yol kenarında diz çöktü ve kolay bir ayak bileği, horlayan bir yastık ve uyanan kimse olmaması için dua etti. Bundan sonra dinlenmiş oldu.
Güneş battı; karanlık etrafa yayıldı; hava buz gibi oldu. 'Kutsal Bakire vatanseverlerin katlanmak zorunda olduğu şeyleri hiç düşünür mü?' diye kendi kendine mırıldandı Jacopo ve Angelo'dan nadir bir kahkaha kopardı, Angelo onu kolunun altından tutup yarı yarıya kaldırdı. Dinlendikleri handa ayağını yıkadı ve bandajladı.

'Bunun için sana karşı bir şefkat hissetmekten kendimi alamıyorum,' dedi Jacopo.

'Seni geride bırakmayı göze alamam,' Angelo dikkatini
çekti.

'Padrone, birbirimizi hep başparmaklarımızla anlıyorduk.
Benim eski hanım var--vergiler! Vergileri ödemek için ruhlarımızı satmalıyız. İşte o şeyin dili. Sana ihanet etmem; etmem.'

'Seni deneyeceğim,' dedi Angelo ve ertesi gün askerler onları bir arabayla giderken durdurduğunda ve Jacopo onlara Angelo'nun damadı olduğuna yemin ettiğinde onu sınadı.

Aşağı vadinin jandarmasında, Val di Non'da, açıkça alışılmadık bir hareketlilik vardı; çünkü Jacopo masalını bir kereden fazla tekrarlamak zorundaydı ve Angelo gezginler hakkında soruşturma yapmamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Bu vadide yine yaz sıcağındaydılar. Yaz ihtişamları engebeli zemini kaplamıştı. Val di Non, güney kertenkelesi gibi, bir taşın altında, Val di Sole'nin kıyısına yaslanmış, güneşe doğru uzanır. Kestane ormanı ve omuz omuza bağ, ve muhteşem zümrüt çayırlar, burada ve orada kale kalıntılarıyla, hala sıcak evler olan atalardan kalma kaleler ve bunların arasına düşen köyler ve zengin muhafazanın içinden hevesle akan ve akan bir nehir, her şeyi altına çeviren o İtalyan güneşinin altında sahneyi oluşturur. Vadinin oldukça geniş bir alanı vardır:
büyük bir gökyüzü ovalinin tadını çıkarır: gölge şelaleleri dağılır, çukur sıradağları noktalandırır ve öğle vakti sağdan sola geçen geniş bir perde değildir. Güneş, Val di Non'da hüküm sürer ve aynı zamanda yönetir.

'Üzüm burada tam olarak yararlanıyor, padrone,' dedi Jacopo.

Fakat yer çok kalabalıktı ve Angelo'yu memnun etmek için
genel göze çok fazla maruz kalmıştı. Cles'te bir incelemeye katlanmak zorunda kaldılar ve küçük bir komedi yaşandı. Jacopo, Angelo'yu damadı olarak gösterdikten sonra, askerlerin yüzlerindeki şüpheleri görünce, kızının eli için Alman talip olan marangoz Johann Spellmann'ın adını söyledi; atölyesine götürülmesini istedi.
Vadideki tuhaf Almanlardan biri olan Johann, iyi tanınıyordu:
Bir tabureye oturmuş tahta oyuyordu ve askerleri dinlemek için ıslık çalmayı bıraktı. Askerler Jacopo'nun ağzından çıkan ilk kelimeyi aldılar ve Johann'ın çenesinin düşmesiyle hikayenin biraz gerçek olduğuna ikna oldular; ve Johann, Valtelline hancısına bağırıp, eğer onu kandırmaya hazırsa, neden ona geldiğini sorduğunda daha da fazlası oldu. Askerlerden biri, Angelo'nun görünümünün, aradıkları bir adamın portresine karşılık geldiğini, eğer vatandaşları isterse onu alıp bir doz yürüyüş ve hapis cezası vereceklerini açıkça söyledi.

'Ah! Bu benim küçük Rosetta'mın beni daha çok sevmesini sağlamayacak,' diye haykırdı Johann, kadınlara karşı bir dizi suçlamada bulunmaya başladı ve
oyma bıçağını ve aletlerini odun tozuna fırlattı.

'Şimdi, bu çocukla dövüşmek istememen tuhaf,' dedi Jacopo;
'eğer en iyisini düşünüyorsan, seninle bu şekilde hesaplaşmaya geldi.'

Johann, cinsiyete karşı şiddetli küfürlerinin arasında, dövüşmeye hazır olduğunu söylemek için bir yorum yaptı; ancak intikam fikri, sadakatsiz bir kadın ırkının soyut kavramına yönelikti. Angelo,
Almanlara duyduğu nefret nedeniyle, geçici olarak
oynadığı role kendini öyle bir kaptırdı ki, onu hor gördü. Johann, Jacopo'ya, bir kurda altı aylık sürelerin Aşk için
çok uzun olduğunu itiraf etti.

'Evet; amor! amor!' diye haykırdı aşırı bir umutsuzlukla; 'Bekleyebilirim.
Pekala! Genç adamı getirdiğine göre, bunu hallederiz.'

Angelo'nun önüne çıplak yumruklarla çıktı. Jacopo araya girmek zorunda kaldı.
Askerler Johann'ı desteklediler, Johann da şimdi Angelo'ya, 'Bunun için geldiğine göre, bunu hallederiz.' dedi.

Jacopo, bunun konuşulması gereken bir konu olduğunu ona göstermekte çok zorluk çekti. Johann, bu konuda konuşmayacağına yemin etti ve bir düzine İtalyanla, erkek erkeğe dövüşmeye hazırdı.

'Çıplak yumrukla mı?' diye bağırdı Jacopo.

'Hey! Eski usul! Ona yumruk at ve sırtını kır, oğlum!' diye bağırdı askerler; 'dağın bu tarafında onların çelikleri yok.' 

Johann, Angelo'nun ellerini kaldırmasını bekledi; ve isteksiz rakibini kışkırtmak için göğsüne vurdu; ama Angelo kıpırdamadı. Askerler kükredi. 

'Seni elde ederse, bir bebeği de olacak,' dedi Johann, küçük Rosetta'sına o tür bir koca sunma olasılığıyla
artık hararetlenerek. 
Bu noktada Jacopo kendini aralarına attı. 

'Gerçek bir kavga olacak,' dedi; 'kızım karar veremiyor ve en iyi adam onun olacak. Her şeyi adil bir şekilde
ben ayarlayayım; ve birkaç saat içinde buraya gelin, çocuklarım,' diye seslendi askerlere, onlar da eğlenmenin kesin olduğu sahneyi, daha canlı bir sahnenin geleceğinin güvencesiyle istemeyerek terk ettiler.

Dükkanın önünde topuklarını döndüklerinde, Jacopo Johann'a bir surat yaptı; Johann, Angelo'ya doğru döndü ve bir gülümsemeyle karşılaştı. Ardından açıklamalar geldi.

'Ne diyorsun? O doğru--o doğru?' diye haykırdı şaşkın aşık.

'Doğru, ama bir handa bir kız daha ateşli bir kur ister,' dedi Jacopo.
'Buradaki Ekselansları kendi sevgilisinin peşinde.'

Johann sevinçle bağırdı, Angelo'nun ellerine sarıldı ve Jacopo'nun omzuna şehvetli bir evlat dokunuşu yaptı. Ekmek, üzüm ve Tirol şarabı onlara konuldu ve Johann'ın annesi kısa süre sonra bir salata, yumurta ve kümes hayvanı çıkardı;
ve sonra ve orada Rosetta'yı eve kabul etmeye istekli olduğunu ilan etti, 'eğer başlangıçta asla 'heimweh' (yurt özlemi)
olmayacağına yemin ederse; insanlar -hem erkekler hem de kadınlar-
bir dağın ötesinde yeni bir ev aldıklarında her zaman yaptıkları gibi.'

'Olmayacak--olacak mı?' diye sordu Johann şüpheli bir ışıltıyla.

'O değil,' dedi Jacopo.

Yemekten sonra Johann'ı bir kenara çekti. Angelo'ya döndüler ve Johann
onu arka bir yoldan evden ayrılmaya çağırdı, bahçenin yamacından yüksek asma direklerine doğru
çıktı. Cles'ten sabahın erken saatlerinde hafif bir arabayla Meran'a doğru giden bir grup gördüğünü söyledi.
Jandarma yolda meşguldü: bir atlı subay bir saat sonra
hana koşmuş ve onları takip etmişti: köyün
konuştuğu şey buydu.

'Padrone, beni şimdi kov,' dedi Jacopo.

'Sana ödeme yapıyorum ama kovma,' dedi Angelo ve ona bir
banknot uzattı.

'Beni kovana kadar yanındayım, padrone,' diye iç çekti Jacopo.

Johann onları Monte Pallade geçidine kadar götürmeyi teklif etti ve
kıskanılacak kadar geniş ve sağlam olan ana yoldan kaçınarak yola koyuldular. Tırmanan ormanların altındaki bir köyün görüş alanında, süngülerle çevrili, Cles'e dönen açık bir araba gördüler. Angelo yokuştan aşağı onların önünden
koştu ve alayı karşılamak için tam yolda durdu. Arabada başını eğmiş ağlayan bir kız oturuyordu; Lorenzo
yanındaydı; yaya bir İngiliz onu
taşımak için bir çift askere iş verdi. Yürüyüş hızıyla yaklaştıklarında, Lorenzo
esnedi ve elini yanağına kaldırdı, başparmağı
arkasına dönüktü. Kız da dahil olmak üzere dört mahkum vardı: Vittoria
yoktu. İngiliz, ileri doğru itilirken, Fransızca
Angelo'ya seslendi ve ona, suçsuz bir yabancının kanunu kasten ihlal etmesine dayanıp dayanamayacağını sordu. Askerler esirlerine
kükredi ve Angelo arkasından aptalca bir omuz silkme hareketi yaptı. Yolun bir
kıvrımını döndüler. Angelo belindeki tokayı sıktı.

'Şimdi sana güveniyorum,' dedi Jacopo'ya. 'Geçitten beş mil boyunca ilerle: Eğer beni göremezsen, dilin ve her şeyinle özgürlüğün var.'

Bunun üzerine kollarını iki yana açtı ve sabit bir şekilde koşmaya başladı, arkadaşlarını onun dayanıklılık güçleri hakkında spekülasyon yapmaya bıraktı. Bunu, Jacopo onu bir mesafe geri çekene ve Johann ona karşı bahse girene kadar, onları aralıklı olarak keskin bir şekilde koşarken
gördüklerinde yeterince rahat bir şekilde yaptılar.

BÖLÜM XXVI

GEÇİTTE DÜELLO

Bu arada Yüzbaşı Weisspriess boş durmamıştı. Vittoria'nın varsayılan varış noktasına doğru birleşen yolların keskin bir köşesinde durarak, bir tarafta Trent, diğer tarafta Bormio ile Meran'a giden yollar boyunca jandarmayı harekete geçirmişti; ve kısa süre sonra Adige vadisini Valtelline için reddettiği sonucuna vardı, buradan Stelvio'yu veya Güney Tirol'e giden geçitlerden birini geçmeye
başvuracağını varsaydı. Angelo Guidascarpi ile bağlantılı bir mantık dizisiyle, kan haçı altında kaçarak Cumhuriyet'in dağlarına doğru ilerlemeye hesaplanabileceği ve tehlikelere bakılırsa hanımı oraya götürüp, suç ve aşkın meyvelerinin tadını güvenle çıkarabileceği sonucuna vardı. Yüzbaşı, ihanet eden mendilin üzerinde Angelo'nun arması ve adını keşfettiğinde, yakınlıklarının doğası hakkında hiçbir şüphe duymadı ve çifti yakalamak için yeni ve üç kez daha istekli bir arzuyla harekete geçti - suçlu adalet amacıyla, diğeri ise onu kovalarken kayda değer itibarını
söz verdiği için. Bu adamın kibrinin vicdanı son derece aktifti. İnatçı kızı fethetmeyi taahhüt etmişti ve vatansever saflarından bir metresi, devrimcilere yüksek sesle ha! ha! diyerek ve yoldaşlarına karşı biraz zafer kazanarak alabileceğini düşündü. Ve ayrıca, mülklerini ona getirmeyi
reddeden Lenkenstein Kontesi Anna'nın gözdesiydi; önemsiz şeyler yapmaya cesaret ediyordu; ayrıca kaba derslere ihtiyaç duyan bir kadındı. Şehvetli arzuların mirasını taşıyan fakir bir asker olan Weisspriess, servetine göz koymuştu ve ne Mars'a ne de Venüs'e hizmet etti. Kontes Anna, Meran'daki Sonnenberg Kalesi'nde toplanan o topluluk arasında olacaktı; ve eğer, Vittoria'yı orada ihtiyatlı ve heyecan verici bir çekingenlikle tanıştırırken, aynı zamanda Kont Paul'ün katilini teslim ederse, övgü dolu güzel bir hasat ve çeşitli hoş kadın tutkusu biçimleri beklenecekti - bir aylık entrikanın zengin bir manzarası; sonunda muhtemelen zengin hanımı, iyice evcilleştirilmiş, bir eş olarak ve yoldaşlarına karşı iki katına çıkan zafer. Bu başarılar olmadan, Avusturya ordusundaki en keskin kılıç ustasının ününe ne faydası olurdu? - Şölen ve kibir tüyleri, zekasının yetenekli kullanımı için ödüller sunuyordu.

Hizmetçisi Wilhelm (o sırada Vittoria'da görevli olan düşesin avcısını göndermişti) üniformasını getirerek Milano'dan gelene kadar, Alpler'in altındaki handa kaldı. Avcı Bormio hattına yönlendirildi ve Vittoria'nın yalnızca İsviçre sınırının en uç noktasında olması durumunda tutuklanması emri verildi. İletişimlerini tetikte tutan Weisspriess, onunla buluşmak için o tarafa doğru ilerledi. Şans onun stratejisine gülümsedi. Jacob Baumwalder Feckelwitz - şarapla dolu ve yol boyunca tezahüratlar yaparak - Edolo'nun hemen dışında, kükreyen Oglio'nun üzerindeki köprüde onunla karşılaştı ve ona kaçakların haberini verdi. 'İkisi de Bormio'daki büyük oteldeydi,' dedi Jacob; 've Stelvio'nun izlendiğine dair bir rapor hazırladım; ve öyle de oldu.' Ayrılacaklarını düşündüğünü ekledi; buna benzer bir şey duymuştu; genç hanımın Meran'a giden geçitlerden birini geçmeye kararlı olduğuna inanıyordu. Dün gece genç hanımın hizmetçisinin, dağlarda bir keşif gezisi fikrinden nefret eden ve bu İtalyan minkslerin her zamanki kedi gibi eğilimleriyle, çabalarının karşılığında yanağını yırtan bir Valtelline köylü kızının gözyaşlarını öpmek ona kalmıştı. Jacob, Herr Kaptan'ın hizmetinde elde ettiği güzel yarayı gösterdi ve Vittoria'yı gördüğü ve iki katını gördüğü için parasını aldı. Weisspriess, Angelo'nun artık güvenlik için ondan ayrıldığına (ya da daha doğrusu, onun ondan) karar verdi. Onun da İsviçre'ye uçmasının çok olası olduğunu düşünüyordu. Yine de, Meran'da ona çok sayıda arkadaş
çektiğini bildiğinden, kendini o hatta atarak daha ihtiyatlı davranması gerektiğini düşündü ve Jacob Baumwalder'ı Val Viola üzerinden Valtelline boyunca, Engadine'deki Ponte'ye kadar, eğer onu görebilirse onu yakalama ve Tirol'deki Cles'e götürme emriyle
gönderdi. Vittoria, davranışlarının en nazik yorumuyla yasaklı olmadığı için, o askeri zamanlarda vicdansız bir İmparatorluk subayı, İmparatorluk çıkarlarına makul bir bağlılık
gösterebilseydi, jandarmayı kendi amaçları için kullanmaya cesaret edebilirdi. Avcı acıklı bir şekilde geri döndü ve Weisspriess, Edolo'nun yukarısındaki etek mezrasından bir rehber alarak Val Camonica'dan ayrıldı, Tonale'ye tırmandı ve aynı adı taşıyan vadi kolundaki Vermiglio'ya ulaştı,
yürürken ülkenin özelliklerini bilimsel olarak gözlemledi.
Vermiglio'da eski alaylarından birinin bir subay kardeşiyle karşılaştı, teftiş turunda olan şişman bir binbaşı, ordudan bir hafta habersizdi ve onu arabasına binmesine yardım etme bahanesiyle alıkoydu. Bu alaycılık Weisspriess'i sürekli 'Sen benim üstümsün' cevabına yöneltti ve binbaşının ona bir adım aşağılanıp aşağılanmadığını sormasına neden oldu. Her zamanki gibi Weisspriess, kılıcının gölgesinin desteğiyle kibirliliğini ortaya koymaya zorlandı. 'Ben bir ailem olan bir adamım,' dedi binbaşı mütevazı bir şekilde. 'O zaman seni
üstüm olarak çağıracağım, onlar öyle kalmana izin verdiği sürece,' diye karşılık verdi
Weisspriess, evli bir askeri küçümseyerek.

'Ben de bir zamanlar Kurmay'a talip oldum,' dedi binbaşı. 'Ne yazık ki,
benimki büyüdü - hırs için yanlış yol. Sindiriyorum, ölümcül bir kolaylıkla özümsüyorum. Güçlü adamlar daha karanlık yollara mahkumdur.
Napolyon'u bunun tam tersi bir örnek olarak alıntılayabilirsiniz. Kesinlikle onun gününün bittiğini, güneşinin tutulduğunu, uşağının yeleğinin ve pantolonunun tokalarını
çözmesi gerektiğinde iddia ediyorum. Şimdi, ne diyorsun?'

'Diyorum ki,' diye cevapladı Weisspriess, 'kağıt paranın daha fazla değer kaybetmesi durumunda, hiçbirimizin sindirme veya özümseme şansı olmayacak - bu süreçlerin ne anlama geldiğini hiç bilmiyorsam.'

'İyi Lombard ineğimiz yeterince yarı sıkılmamış,' diye gözlemledi binbaşı,
gizlice bir tonda. 'Bir ses çıkardığında--çabuk! kovayı
memelerine götür ve çalış; benim tavsiyem bu. Dize ne?--bizim
Zwitterwitz'in, yani Viyanalı şairin:--

"Sütünün tadı güzel-Lombard ineği;
İstediğinde gürültü yapsın
Ama kovayı tekmelerse, yemin ederim,
Onu daha sert sıkmalara alıştıracağız:
Onun kudretli işlerini PEYNİRLERLE yazacağız:
(Yani, yeterince süt verirse)."

'Sermaye! sermaye!' Binbaşı onun alıntısını alkışladı ve 'o Zwitterwitz'in bir sınır alayında görev yaptığından, belirli bir Saray skandalı yarattığından, bir Wallach hanımını efendisinden kaçırıp bir Türk'e sattığından, kendisi de Türk olup bir harem kurduğundan bahsetmeye devam etti. Beş yıl sonra Viyana'da 'Kara Kartal Şiirleri' adını verdiği bir ciltle yeniden ortaya çıktı ve baronluğunu yeniden ele geçirdi. 'Şimdiye kadar her şey yolunda,' dedi binbaşı; 'ama ordudaki eski komisyonuna
başvurduğunda - bu biraz fazla soğuktu.'

Weisspriess anlaşılır bir şekilde mırıldandı, 'Bir adamı beş dakika dinlediğinizde ondan bir şeyler öğrenemediğinizi duydum.'

'Bilmiyorum; olabilir,' dedi binbaşı, Weisspriess'in konuşmasında daha güçlü dedikodular talep ettiğini hayal ederek. 'Bu vadilerde hiçbir hareket yok. Dün öğleden sonra Trent'in yakınlarında bir yerde, Beppo diyen, bir İtalyan kadının hizmetçisi olan bir adamı tutukladılar - sanırım bir dansçı. Bana söylendiğine göre onu da arıyorlarmış;
ama Tirol'de ne tür şakalar yapabileceğini tahmin bile edemiyorum.'

Binbaşının arabası Cles'e doğru ağır ağır ilerliyordu. 'Şu canavarı kırbaçla!'
Weisspriess sürücüye şarkı söyledi ve binbaşıdan özür dileyerek nereye gittiğini sordu. Binbaşı ona
Trent'te akşam yemeği yemeyi umduğunu söyledi. 'Aman Tanrım! Bu hızda olmaz,' diye bağırdı Weisspriess. Ama hız zar zor arttı ve hızdan bahsetmesinin sebeplerini gizledi. Trent'e geç vardılar,
Weisspriess orada tutuklu sefil adama göz attı, o da acınası bir şekilde
Signorina Vittoria'nın güvenilir ve masum hizmetkarı olduğunu ve onu aramak için Meran'ın tüm kalelerini ziyaret ettiğini söyledi. Yüzbaşının adamı Wilhelm, zavallı Beppo'nun
tesellisizce dolaşırken üzerine atlayan kişiydi. Onu ulumaya bırakarak, Weisspriess
Buon
Consiglio kışlasındaki bir süvari albayından bir at ödünç aldı ve şafaktan bir saat önce atına bindi, ardından
Wilhelm geldi. Cles'e zamanında ulaştı ve Vittoria ve ekibinin kendisinden biraz önce oradan geçtiğini öğrendi. Orada kahvaltı ederken,
günlerdir ilk kez gerçekten sakin bir puro içti. Yakınlarda tanıştığı
jandarmalar onun peşinden geldi. Ekibin kesinlikle tutuklanacağını veya Monte Pallade'ı geçmelerine izin verilmeyeceğini söylediler.
Meran ve Botzen'e giden geçitler ve Trent'e giden yol sıkı bir şekilde
korunuyordu. Weisspriess onları aceleyle ilerletti ve özel emirler verdi,
hanımefendi hariç tüm ekibin gözaltına alınması gerektiğini; Eğer diğerleriyle birlikte tutuklanırsa, serbest bırakılacaklardı: hizmetçisi
ve üç adam Cles'e geri götürülecek ve orada sıkıca tutulacaktı.

Oyun artık onundu: Oldukça karmaşık hareketlerini
bir haritada olduğu gibi inceledi. Herr Johannes karakterini tamamen bir kenara attı: Üniformalı bir İmparatorluk subayı, kemerindeki kılıç, o uysal performansı
zorlukla sürdüremezdi. 'Ama müziğe hayran olabilirim ve eğer varsa, bana özel bir nota
vermesini rica edebilirim,' dedi kaptan, yaklaşan bir sahne üzerinde tefekkürle asılı kalmış, kanatlarını kapatmak üzere olan titrek bir şahin gibi. Kalbi hızla çarpıyordu; bu onu şaşırttı: Şimdiye kadar
hiç böyle bir hareket yapmamıştı.

Cles'ten Meran'daki güzel şato sahibine bir mektup gönderdi,
ona adımların zarif ve becerikli yönetimiyle
On Beşinci'nin inatçı kahramanını getirdiğini ve yaklaşık iki veya üç gün içinde beklendiğini söyledi. Mektup, ödünç atı Trent'e geri götüren
Wilhelm'e emanet edildi.

Weisspriess, son köyün bir mil yukarısındaki katır yolundaydı
geçide doğru tırmanırken, esir grubunu gördü ve
gizli bir yere tırmandı. Geçerken sadece bir kişi gördü
kadın kıyafetleri içinde; belirsizliği önlemek için çömelme zorunluluğu
onları ayrı ayrı incelemesini engelledi. Üç adam saydı ve bunlardan birini jandarmaların arasında gördü. 'Bu benim kötü adamım olmalı,' dedi.

Vittoria'nın tek başına ilerlemeyi seçtiği açıktı. Yüzbaşı
onun ruhunu övdü ve şimdi avcı adımlarıyla ilerledi. Kapalı ve kiracısı olmayan bir hanın önünden geçti: Arkasında Val di Non uzanıyordu; önünde Adige'nin daha karanlık vadisi: Av neredeydi? Aldatıldığı korkusuyla bir öfke fırtınası
içine çöktü. Koşullar ne olursa olsun, bakış açısını rahatlatmak ve bunun dış yansımasıyla biraz içsel dinginlik kazanmak için bir puro yaktı - tamamen başarısız
değildi. 'Hanımım cesur bir yürüyüşçü olmalı,' diye düşündü; 'bu gidişle gün batımından önce Ultenthal'a varacak.' Hızla inerken solunda ormanlık bir yükseklik vardı. Gri kayalarla noktalı bir çimenlik yuvarlağına gelince, tırmandı ve kayalardan birine
çıktı, yarım düzine taş atımı uzaklıkta, elini fincan şeklinde bir şekilde yol kenarındaki bir şelaleye
tutan bir kadın figürü görüldü. Kadının gittiği yol, onun durduğu yüksekliğin etrafından dolanıyordu. Kayaların üzerinden atladı, şangırdayan çelik kınına yetişti; ve renkli yaprakların ve yeşil çalılıkların arasından dalarak, eğimli bir kıyıda topuklarını sabitledi ve taşlarla, toprakla ve dikenlerle dolu yola indi, Vittoria dağ yolunun kıvrımını döndüğünde, oturan bir yaya gibi görünmek için tam zamanında. Sigarayı ağzından zarifçe çekip, içe dönük parmaklarıyla göğsüne dokunarak, ona komik bir operatik çabayla yaklaştı, yüksek notalarına

'Italia!'

Kadın kollarını göğsüne koydu ve hızla etrafına baktı: sonra düşmanının
görünüşüne.

Bu, hararetle kovaladığınız ve yakaladığınız avınıza gösterdiğiniz ironik bir saygı biçimidir. Weisspriess,
ona karakterine en uygun tonda hitap etmek için iyi sebepleri olduğunu düşündü:
Gülünç bir şekilde, nazlı bir nezaketle konuştu:

'Güzelim! Yorgun değil misin?
Günlerdir birbirimizi görmedik! Coşkulu Herr Johannes'i unutmuş olabilir misin?
Şüphesiz hoş bir arkadaşlığın içindeydin; ama ben tamamen - tamamen yalnızdım.
Bir düşün! Bu ne kadar da büyük bir şans!
Kederle sigara içiyordum ve böyle bir coşkudan başka bir şey hayal ediyordum.--Hayır, hayır,
mademoiselle, nazik ol.' Kaptan onun yolunu kesti. 'Ben
konuşurken yanımdan ayrılmamalısın. İyi bir mürebbiye sana bunu
kreşte öğretmiş olurdu. Korkarım ki dikkatsiz bir mürebbiyen vardı ve
arkadaşlarınla ​​karşılaştığında onları tanıma görevini sana
vermedi! Ha! İngiltere'de eğitim gördün, duydum. El sıkışalım. Bizim
geleneğimizdir--sanırım daha iyi bir gelenektir--sağ ve sol yanaktan öpmek, ama el sıkışacağız.'

'Tanrı aşkına, efendim, devam etmeme izin verin,' Vittoria ancak sesini
söyleyebildi.

'Ama,' diye haykırdı sevinçli kaptan, 'bana bir basso profundo tonuyla
konuşuyorsun! Bu saçma. Senin
hileninle
aldatılacağımı mı sanıyorsun?--sen ne kadar da düzenbazsın! Senin bir kadın olduğunu bilmiyor muyum?
Tatlı, coşkulu, sevimli küçük bir kadın!'

Adam güldü. Yalnız yankıları duyduğunda titredi. En uzak Adige duvarlarında
güneş ışığı vardı, ama nemli gölge çoktan
Doğuya bakan oyukları doldurmuştu.

'Sana yalvarıyorum, devam etmeme izin ver,' dedi Vittoria.

'Aynı samimiyetle, size eşlik etmeme izin vermenizi rica ediyorum,' diye cevapladı.
'Kusura bakmayın, mademoiselle; ama yemin ettim ki, ben ve benden başka hiç kimse sizi Sonnenberg Şatosu'na götürmeyeceğim, orada tanışma şerefine eriştiğim Lenkenstein hanımlarıyla tanışacaksınız. Görüyorsunuz ya, merada tekme atan bir kısrak gibi aptalca şakalar yapmazsanız korkacak hiçbir şeyiniz yok.'

'Eğer sizin için uygunsa,' dedi ciddi bir şekilde; ama adam kolunu uzattı. Geri çekildi. Düştüğü tuzağı gördüğünde hissettiği ilk boş umutsuzluk, doğal yüksek cesaretinin önünden geçiyordu.

'Küçük hanımım! Değerli primadonnam! Benden en ufak bir yardımı bile reddediyor musun? Bunun sebebi Alman olmam.'

'Alman olan birçok asil beyefendi var,' dedi Vittoria.

'Çünkü ben Alman'ım; öyle olduğunu biliyorum. Ama görmüyor musun, Almanya
İtalya'yı işgal ediyor ve onu elinde tutuyor? İlahi takdir böyle buyuruyor--rahiplere sor! Sen lezzetli bir İtalyan kızısın ve bir Alman'ın
koluna gireceksin.'

Vittoria yüzünü kaldırdı. 'Ben senin esirin miyim demek istiyorsun?'

'La Scala'da daha cesur görünmedin'; kaptan ona eğildi.

'Ah, unuttum,' dedi; 'Beni orada gördün. Eğer sen, signore, bana en yakın hana kadar eşlik etme
lütfunda bulunursan, sana şarkı söylerim.'

'Tam da benim arzum, signorina.

Sanırım o Guidascarpi denen adamla evli değilsin? Hayır, hayır: sen
sadece onun... arkadaşısın. Bana arkadaşın demeni duymanın mutluluğunu yaşayabilir miyim? Neden, titriyorsun! Benden korkuyor musun?'

'Doğrusunu söylemek gerekirse, beni memnun etmek için çok fazla konuşuyorsun,' dedi Vittoria.

Kaptan onun açık sözlülüğünü övdü ve bundan hoşlandı. Yüzbaşının titrekliği hala gözlerini büyülüyordu, ancak cesareti ve tüm kadınsı oyunlardan uzaklığı ve tavırları konusunda çekingenliği onu ciddi şekilde etkiledi. Ona bakarak durdu, bıyığını ısırdı ve onu gülümsemeye
çalışmaya
çalıştı.

'Seni en yakın hana götüreyim; evet,' dedi, sanki düşünüyormuş gibi. 'En yakın hana, orada bana şarkı söyleyeceksin; bana şarkı söyleyeceksin. Bu itiraz edilebilir bir
plan değil. Hanlar tercih edilmeyecek: ancak topluluk enfes olacak. Önce, yeminli süvarini mi söyle?'

'Bunu söylemek bana yakışmaz,' diye cevapladı, sabrının sınırında, çekingen bir samimiyetle.

'Söylememe izin veriyor musun?'

Ona ateşli bir bakış attı ve yanından geçti; bunun üzerine, onu takip ederek,
ellerini çırptı ve hareketi bir
opera sahnesinin parçası olarak görüyormuş gibi yaptı. 'Şimdi hançerini çekmenin zamanı geldi,' dedi. 'Bir tane var, eminim.'

'Bana dokunmaktan başka her şey!' diye bağırdı Vittoria, ona dönerek. 'Güvende olduğumu biliyorum. Eğer seni eğlendiriyorsa, beni kızdırabilirsin.'

'Şimdi, nefretinin nesnesi değil miyim?'

'Öyle olmaya çok yakınsın.'

'Görüyorsun ya! Hiçbir kılık değiştirmedin; ben neden gizleyeyim ki?'

Bu söz ona kuvvetle çarptı.

'Benim huyum aptalca,' dedi yumuşak bir sesle. 'Ben her zaman nezakete
alışkınım.'

Onun nezaketten hiç anlamadığına yemin etti; aksi takdirde ona
karşı gelmeye devam eder miydi? Kadın meydan okuduğunu reddetti: bunun üzerine,
koynunda bir hançer tutan eli suçladı. Kadın hançeri
ayaklarının dibine fırlattı. Bu asilce yapılmıştı ve adam bu eylemin cesaretine ve ilhamına duyarsız değildi; çünkü silahlı bir genç kıza göstermeyi düşündüğü
bir güç denemesinin küçük bir örneğini kontrol ediyordu.

'Senin için alayım mı?' dedi.

'Beni memnun edeceksin,' diye cevap verdi; ama
savunma içgüdüsünün ona en iyi
gizlemesi gerektiğini söylediği alt dudağındaki kasılmayı kontrol edemedi.

'Elbette, güvende olduğunu biliyorsun,' diye tekrarladı önceki sözlerini,
hançerin gümüş sapını incelerken. 'Güvende mi? Kesinlikle!
İşte C. A.'dan V.... A.'ya özenle kazınmış: bir hediye; böylece genç beyefendi, genç hanımın ormanlardan ve dağ geçitlerinden
geçerse aslanlardan, kaplanlardan ve yaban domuzlarından kendini koruyacağından emin olabilir. Merakımı bastırmayacağım ama V.... A. kimdir?'

Hançer Carlo'nun ona hediyesiydi; gravürcü, tek bir talihsizlikle, adının son harfine küçük a yerine büyük harf koymuştu; Carlo'nun dikkatini hataya çektiğinde yüzündeki kızarıklığı ve anlamını tahmin ettiğinde kendi kızarıklığını hatırladı.

'Adımı yazıyor,' dedi.

'Vatttoria'nın varsayılan adı. Peki C. A. kimdir?'

'Bunlar Kont Carlo Ammiani'nin baş harfleri.'

'Başka bir sevgili mi?'

'O benim tek sevgilim. Nişanlım. Aman Tanrım!' gözlerini göğe dikti; 'bu adamın
yolumdaki işkencesine ne kadar dayanacağım? Gidin efendim, yoksa ben devam edeyim. Siz tahammül edilemezsiniz. Bu bir
kaplanın ruhu. Sizden korkmuyorum.'

'Hayır, hayır,' dedi Weisspriess, 'Bu soruyu sordum çünkü
Kont Carlo Ammiani'yi
bedeninden geçirmekle yükümlüyüm ve hemen
bu gereklilikten pişmanlık duymam gerektiğini hissettim. Benden korkmamana gelince,
gerçekten, sana zarar vermekten çok uzak--'

Vittoria, başının üstündeki sonbahar ormanında çerçevelenmiş beyaz bir yüz görmüştü.
Yüzündeki mutlu ifade o kadar keskindi ki
Weisspriess başını kaldırdı.

'Gel, Angelo, bana gel;' dedi kendinden emin bir şekilde.

Weisspriess kılıcını çekti ve ona
inmesini buyurgan bir şekilde seslendi.

Angelo, beyaz el ve parlayan kılıçla aşağı doğru işaret ederek, ayaklarını ve ellerini sarkık kestane dalları arasında sabitledi ve Vittoria'nın
yanına doğru sıçradı.

'Şimdi yürü,' Weisspriess kılıcını salladı; 'sen benim tutsaklarımsın.'

'Sen,' diye karşılık verdi Angelo; 'Seni tanıyorum; sen bizden biri için işaretlenmiş bir adamsın. Eğer bedeninin güvenliğini önemsiyorsan, geri dönmeni istiyorum.'

'Angelo Guidascarpi, ben de seni tanıyorum. Suikastçı! Sen iki katil!
Bana meydan okursan, seni sevgilinin gözü önünde öldürürüm.'

'Kaptan Weisspriess, söylediklerin ölümle cezalandırılabilir. Yaratıcıma yalvarıyorum ki seni öldürmek zorunda kalmayayım.'

'Aptal! Silahsızsın.'

Angelo kamasını yumruğuna aldı.

'Seni uyardım, Kaptan Weisspriess. İşte buradayım. Seni ilerlemeye
cesaret ediyorum.'

'Adımı iğrenç bir şekilde telaffuz ediyorsun,' dedi kaptan, kılıcının ucunu düşürerek. 'Bana direnmeyi düşünüyorsan, hiçbir kadın
izlemesin.' Sol elini Vittoria'ya doğru salladı.

Angelo onu gitmeye zorladı. 'Carlo'muzun hatırı için öne çık.' Ama bu ondan çok fazla şey istemekti.

'Bu adamla dövüşebilir misin?' diye sordu.

'Onunla dövüşebilir ve onu öldürebilirim.'

'Üzerine basmayacağım,' dedi. 'Onunla dövüşmek zorunda mısın?'

'Başka seçenek yok.' Vittoria hemen uzaklaştı.

Angelo, kaptanın gözlerini geçidin aşağısında, düz bir çayırlık alana yöneltti.

Weisspriess başını salladı. 'Oran benim lehime, bu yüzden sen
zemini seçeceksin.'

Üçü de sessizce çayırlığa gitti.

Dağın çıkıntılı bir omzunda yeşil bir daireydi,
şimdi gölgeli Güney'e doğru akan
Adige vadisine doğru alçalan ormanlarla çevriliydi, Batı yükseklikleri, güçlü bir şekilde işaretlenmiş kahverengi bir çizginin üzerinde kırmızı renk topluyordu. Vittoria, ormanın sınırında durup
iki adamı işleriyle baş başa bıraktı. Konuşmanın ne zaman işe yaramadığını biliyordu.

Yüzbaşı Weisspriess, Angelo'nun arkasında yürüdü ve Angelo durdu,
'Buraya!' dedi.

'Nereye istersen,' diye cevapladı Weisspriess. 'Yer senin için benden daha önemli.'

Karşılıklı durdular; biri hançerinin ucunu, diğeri kılıcının sertliğini hissetti.

'Seni öldürmek, Angelo Guidascarpi, bir köpeği öldürmektir. Ama
kızgın köpekler diye bir şey vardır. Bu bir düello değil. Bu, beni buna zorladığına göre, haklı bir infazdır:
Seni cellattan kurtardığım için teşekkürünü hak edeceğim.
Silahımı kullanabileceğimi duymuşsundur sanırım. Bu noktada senin için ölüm var. Yaratıcınla barış.'

Weisspriess sert bir şekilde konuştu. Kılıcını kaldırmayı, kanlı ruhun dua etmesi için erteledi.

Angelo, 'Sen iyi bir askersin: kötü bir rahipsin.' dedi. Hadi.'

Görevlerine karşı cömertçe bir teslimiyetle başını sallaması,
kaptanın hazır olduğunun işaretiydi. Angelo'nun benimsemesi gereken
mücadele yöntemini tam olarak biliyordu ve rakibinin esnek,
sinifli ve çok keskin gözlü olduğunu gördü. Fakat, bir santimlik çelikten daha fazlasını ne telafi edebilir? Eğitimli bir bilek tarafından mükemmel bir soğukkanlılıkla kullanılan
üstün bir silah, her makul hesaba göre zafer anlamına gelir.
Mevcut durumda, söylediği gibi, bu bir idamdan başka bir şey ifade etmiyordu. Yine de, performanstaki kendi gerçek payının
düşünmesi tatsızdı; ve kılıcını düzeltip sonra kolunu iki yana katlaması yarı gönüllüydü. Onları fazlaca doğru tahmin ederek,
kendi lehine olan olasılıkları önemli ölçüde azalttı.
Ayrıca, bir kadının onu avantajını kullanırken görmesi düşüncesi onu biraz tedirgin etti; ama o uzak köşesinde dikildi,
gözden kaybolmasına izin vermedi. Weisspriess, bunun bir düello olmadığını, teslim olmayan ve yolunda olan bir suçlunun zorla idam edildiğini tekrar kendine temin etmek zorundaydı. Kendisine boşuna saldıracak ve sıçrayıp sıçrayarak, kaçıp geri çekilerek, bazen burada bazen orada, sallanan bir kiraz gibi geçici olarak kazığa geçirilmekten kurtulacak bir yaratığın önünde, askeri boğazı bir tiksinti hastalığıyla kabardı. Bu adamın hayatının kaybedildiğini ve onun katledilmesinin Kontes Anna'ya layık bir hizmet olduğunu, ayrıca ondan kurtulmak için mevcut nedenlerin olduğunu olabildiğince canlı bir şekilde hatırlamak zorundaydı. Angelo'ya iki kez vurdu ve kanattı. Daha vahşi olanı savuşturan beceri onun hayranlığını uyandırdı. 'Hatamı bağışlayın,' dedi; 'Daha önce hiç saltimbanque ile karşılaşmadım.'

Tekrar başladılar. Weisspriess, rakibinin açık araziyi seçmesinin sağduyusunu tartmaya başladı, burada geri çekilerek ve geri çekilerek ve kolayca sağa veya sola savrularak çelik söylemini uzatabilirdi. Dar yolda kılıç tek bir aldatmacadan sonra onu
büyülerdi. Eğlendi. Kedinin çoğu onun dövüşçü doğasındaydı. Angelo'yu etkisiz hale getirme veya parçalama ve onu Meran'a gönderme fikri, bıçağın kenarıyla daha fazla oynamasına neden oldu.
Angelo bir kesik aldı ve koluna çevirdi; ölümcül noktadan kurtulduktan sonra
içeri atıldı ve bir bıçak darbesi indirdi; ancak Weisspriess göğsünü kurtardı.
Çabuk, eski pozisyonlarına geri döndüler.

'Bu oyuna gerçekten hiç alışkın değilim!' dedi Weisspriess özür dilercesine.

Solgundu: dengesiz nefes alışı ve damlayan kılıç bileğinin sapması, soğukkanlılığını yalanlıyordu. Angelo tam üstüne atıldı, düştü
ve tekrar sağ koluna ulaştı; asılı kaldılar, kana kana kana,
parlak iç içe geçen gözlerle; yarı kilitlenmiş karanlık ellerin korkunç bir çalışması ve vahşi gözler cehennem kitabının ateşli sayfalarını
okudu. Sonunda Avusturyalı kilitten kurtuldu ve onu fırlattı.

'Bu mücadele daha ateşliydi,' diye belirtti; ve kılıcının ucunu kolunun tüm uzunluğu boyunca tuttu: böylesine sefil bir saldırı veya savunma
şekli için başka birini hor görürdü.

Vittoria, Angelo'nun her yerde onunla buluşan noktanın etrafında döndüğünü gördü; saatin saatini çalmak üzere olan dakika kolu gibi, diye düşündü.

Sanki dövülmüş gibi her iki kolunu da bıraktı, bu da saldırıya sebep oldu: tamamen kaçarak kılıcın hamlesinden kurtuldu ve yakın mesafeden çeliğin ısırmasını ikinci kez denedi; ancak Avusturyalı geri çekildi ve onu noktada tuttu, kısa ve baştan çıkarıcı hamleler yaptı, onu baştan çıkarmayı veya onu kandırmayı ve sonra onu ele geçirmeyi düşündü. Weisspriess, bu tür bir çatışmaya karşı ilk başta deneyimlediğinden daha tuhaf bir tiksinti
du. Angelo'yu, uygunsuz bir
kesme veya sakatlama olmadan, yeşil matın üzerine düzgünce katledilmiş bir şekilde uzanması gereken, kılıç oyununun o uygun inceliklerini sinirli bir şekilde yapamaz hale gelmişti. Şimdi bile adamın görüntüsü onurlu bir düellocu için üzücüydü. Angelo kan izleriyle kaplıydı. Böylesine umutsuzca yakın bir ilişki içinde olan birine başka bir şans vermeye cesaret edemeyeceğini hisseden
Weisspriess sertçe hamle yaptı, ancak ölümcül vuruşunu erteledi. Angelo
eğilip sol eline bir avuç ot ve yumuşak toprak aldı.

"Beklediğimden daha uzun süredir uğraşıyoruz," dedi Weisspriess.

Angelo, incecik ot tutamını parmaklarıyla sıktı; bir hayalperest gibi
durdu, kılıca doğru eğildi; aniden üzerine atladı,
ucu tam yanına aldı, tekrar üzerine atladı ve eline aldı, yukarı fırlattı ve tam zamanında dışarı fırlattı ve Avusturyalının köprücük kemiğinin altına sapladı. Kılıç, kurt damlayan eti hızla parçaladığında olduğu gibi, bir kan yumağı aldı. Weisspriess'in ona hazır olup olmadığı sorusunu nazikçe sorduğu bir anda, yani olumlu cevabın ona ölümün kapılarını açması gerektiği kastediliyordu. Stilet üç kez vurdu. Weisspriess sendeledi ve çenesini bir hayaletin önündeki bir adam gibi astı: yüz hatlarında şaşkınlık vardı.

'Broncini'yi ve genç Branciani'yi hatırla!'

Angelo dövüş boyunca başka hiçbir şey söylemedi.

Weisspriess kılıcının zayıf bir hamlesiyle kendini öne attı ve
felçli bir sakatın vücudunu desteklemesi gibi
ucun yere saplanmasına izin verdi, sallandı ve Angelo'ya gelip başka bir
vuruş, başka bir --bir tane daha! denemesini söyledi! Bir yumru halinde yere yığıldı: şaşkınlık ifadesi
güçlü bir kaş çatmasıyla taçlandı.

Düşmanı, uzun dilli avın üstündeki bir avcının atı gibi geniş burun deliklerinden soluk soluğa onun üzerinde asılı duruyordu ki Vittoria yanlarına geldi.

Gücünü yaralı adama doğru uzatarak yüzünü göğe çevirdi.

Adam inledi, 'Beni bitir'; ve sırtı yere dönük yatarken,
'Eski orduya iyi akşamlar!'

Göz kapaklarının önünden sıçrayan tumbriller ve konuşlanmak üzere olan uzun yürüyen sütunlar görüntüsü geçti: savaş meydanında düştüğünü sandı,
ve kafasının arkasında öfkeyle vurulan bir davul duydu; ve süvariler akın etti, harikulade bir şekilde o kadar uzağa yakalandılar ki figürler
hepsi küçücüktü ve alay renkleri duman içinde yüzüyordu ve düşman denizden orada burada bir tüy dansı yapıyordu, annesi ve
unutulmuş bir Viyanalı kız ona aynı yabancı yüz ifadesiyle bakıyorlardı ve silahların, sellerin ve hurraların kükremesinde ve başının arkasındaki muazzam büyük davulun vuruşunda anlaşılmaz olduklarını duymayı reddediyorlardı - 'dünyanın ortasında bir yerde': onlara o korkunç davul sesinin yerini açıklamaya çalıştı ve Vittoria onun delirdiğini düşündü; ama aklı başında olduğunu biliyordu; onu, Angelo'yu ve dağ geçidini tanıyordu ve cebinde Kontes Anna'nın elleriyle kırmızı, mavi ve altın işlemelerle işlenmiş bir puro kutusu olduğunu biliyordu. Puro kutusunun Sonnenberg Şatosu'ndaki Kontes Anna'ya teslim edilmesini istediğini açıkça söyledi ve dileğinin gerçekleştiğine ve yerine getirileceğine dair güvence aldığı için sevindi; ama mucize şuydu ki, annesi ona
hâlâ şarap vermeyi reddediyor ve onu bir çocuk sanıyordu: ve o kadar susamıştı ve dudakları kurumuştu ki, Mina Mariazell'den yeni dönmüş olmasına rağmen, onu öpmeye veya ona bir kol
kaldırmaya gönlü razı olmadı! - Atı onunla birlikteydi - nereye? - Venedik Körfezi'nde bir piyade bölüğüyle birlikte batıyordu: ellerinde kartlar vardı,
görünürdü, ama hissedemiyordu ve gemi kara dalışa
yerleşirken, kartlar bütün onurları
gösterdi ve annesi başını ona doğru salladı: battı ve Mina'nın suyun dibine kadar tüm uzunluğu boyunca iç çektiğini duydu, bu gıcırdadı ve ona iki korkunç
acı şoku verdi: ve bir doktor çağırdı ve atının onu
atmayı başardığını itiraf etti; ama çare şaraptı, çare brendiydi veya su, su! Alnına su serpildi ve dudaklarına götürüldü.

Vittoria'ya ismiyle teşekkür etti ve kendisini, Rivoli'nin sert topraklarında vurulup ağır yaralı bir şekilde yatarken, kendisi kadar kötü durumda olan bir Fransız subayının yardımını alarak, kara dilini ıslattı ve kanıyla kısa bir vasiyetname yazdı ve Fransız'a teşekkürlerini geri göndermenin bir yolu olarak, diğerlerinin yanı sıra, dost düşmanının dul eşinin adını yazdı; bunun üzerine ikisi de kalplerini ölüme teslim ettiler; ancak Avusturyalı, üzgün dul eşi bulup onunla evlenmek için hayatta kaldı. Mırıldanmaları minnettarlıkla doluydu, etrafındakilere karşı canlı bir şekilde geçici bir izlenim gösteriyordu, bu izlenim dar kafalı bir şekilde bulutların arasından anılar diyarına doğru uçarak kayboldu. Ona evlenme teklif edememesi canını acıtıyordu, dedi; ama çenesi tıraş edildiğinde bıyıklarının tıraş makinelerinin yolundan çekilmesini istedi, çünkü kendisi ve tüm ailesi içlerinde barındırdıkları muazzam yaşam miktarıyla göze çarpıyordu ve babası Wagram sahasında otuz altı saat kanlar içinde yatmıştı ve hala kendisi kadar güçlü bir ırkı doğurmak için hayatta kalmıştı: 'Yaşlı Avusturya! Sen büyük yaşlı Avusturya!'

Ülkesine veya babasının kişileştirmesine hitap eden kesme işaretine eşlik eden gülümseme, belli belirsiz de olsa gururluydu; 'Oesterreich'ını anlayan ve gözbebekleri göz kapaklarının altında çalışan ve avuç içleri açık, bir ceset kadar zayıf ama ölümü yenen zayıf ve çaresiz kanayan adamı gören Vittoria için anlatılamayacak kadar acıklıydı.

Jacopo ve Johann'ın gelişi, onu en yakın sığınak yerine taşımak için yardım sağladı. Angelo, titreyen her iki adama da para ve yol tarifi verene kadar, eğer sorulursa, senedin yazarını hemen açıklayabilmeleri için, onun yanından ayrılmayacaktı. Sonra Vittoria'ya hafifçe eğildi ve kaçtı. Konuşmadılar.

Son güneş ışınları, Vittoria, yaralı subayı aralarında taşıyan iki solgun adamı, geçidin inişindeki en yakın köye doğru yavaş bir tempoda takip ederken, Adige dağlarının tepelerinde tam bir kızıllıkla yanıyordu.

Angelo onları gözden uzakta izledi. Uzaktaki kırmızı kayalar, gözbebeklerinin etrafında dönüyordu; çayır, dönen yeşil bir iplikti; kahverengi toprak, ona doğru
yükseliyordu. Daldığını hissetti ve duyuları onu terk ettiğinde, kırmızı ellerini ıslatmaya yetecek kadar su olduğunu düşündü.

BÖLÜM XXVII

YENİ BİR SINAVI

Eski Meran şehri, güneye doğru İtalya'nın sarı tepelerine,
geniş bir vadi boyunca, iki dağ duvarı ve sel suları arasında bakar.
Bir eliyle sınırda duran yeşil Passeyr'i, diğer eliyle kahverengi yuvarlanan Adige'yi alır ve onları Batı duvarının gölgesi altında
kükreyen köpüklere
götürür. Gri bir kaleyle taçlandırılmış daha düşük bir merkezi yükseltinin çıkıntısında durur ve güneş onu her açıdan
görür. Sudaki bir kuğu şekli konumunu tarif edebilir, çünkü
Vintschgau ve taşlı Passeyrthal, nehirleriyle birlikte üzerine inerken iki tarafta güçlü bir eğri oluşturur ve şehrin göğsü
çıkarken, başı zarifçe geriye doğru eğilmiş gibi görünür. Birçok
kale görünür; gürültülü ve evcil olmayan Passeyr onu zümrüt bir kuşakla
kuşatır; ayaklarının dibinde kemerli üzüm bağlarından oluşan bir deniz var.

Vittoria öğlen saatlerinde Sonnenberg Şatosu'na ulaştı ve
boş avlular ve açık kapılar buldu. Alman hizmetçileri tarafından görmezden gelinen bir yalvaran gibi salonda oturdu, onlar seyahatten lekelenmiş, mütevazı yüzlü genç bir İtalyan kadını gördüler ve dinlenmesine izin vererek görevlerini yerine getirdiklerini düşündüler; ancak düşesin hizmetçisi Aennchen tesadüfen
yanına geldi, orta derecede anlaşılır bir İtalyancayla ona soru sordu ve adını
duyduğunda bir çığlık attı ve tüm şirketin aşağıdaki vadide veya yukarıdaki dağda avlandığını,
atış yaptığını ve at bindiğini söyledi. "Ah,
sevgili hanımefendi, hepimiz sizin için ne kadar da korktuk! Signora
Piaveni gözünü bile kırpmadı ve İngiliz beyefendi sizi bulmak için her gün büyük geziler yaptı. Bu sabah asker Wilhelm
efendisinin sizi getireceği haberiyle geldi."

Vittoria, Laura ve kız kardeşi ile düşesin Meran'a
gittiğini duydu. Kontes Lena von Lenkenstein nişanlısını komşu bir arazide
atış yaparken görmek için at sırtındaydı. Kontes Anna erken kaybolmuştu,
hiç kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Bu iki hanım ve kayınbiraderleri,
kardeşleri Kont Paul Aennchen'in korkunç ölümü için yas tutuyorlardı
onunla ilgili hikayeyi bildiği kadarıyla tekrarladı. Laura'yı ilk görme, onun tarafından kucaklanma ve öğütlenme ve
bir süre onun kollarında uzanıp evinin havasını soluma isteği, Vittoria'nın odasına çıkmayı reddetmesine neden oldu ve Aennchen'in iknalarına rağmen
şatodan ayrıldı ve dışarı çıkıp gölgeli araba yoluna oturdu.
Dönen yokuşta siyah bir binicilik kıyafeti giymiş, atını
yönlendiren ve bir askerle konuşan bir kadın gördü, asker ondan emir alıyor gibiydi,
ve hemen selam verip adımlarını aşağı doğru çevirdi. Kadın geldi ve
hiç bakmadan yanından geçti. Atını bıraktığı avluya girdikten sonra tekrar belirdi ve tereddüt ederek durdu, ancak
Vittoria'nın yanına geldi ve İtalyanca olarak açıkça şöyle dedi:

"Burada beklenen signorina Campa mı yoksa Belloni misiniz?"

Avusturyalı karakteri ve yüz hatlarının rengi Vittoria'ya bunun Kontes Anna veya kız kardeşi olması gerektiğini söyledi.

"Sanırım bekleniyordum," diye cevapladı.

"Yalnız mı geldin?"

"Yalnızım."

"Ben Kontes Anna von Lenkenstein; şatonun konuklarından biriyim."

"Mesajım Kontes Anna'ya."

"Mesajınız mı var?"

Vittoria işlemeli puro kutusunu kaldırdı. Kontes Anna onu elinden kaptı.

"Bu ne anlama geliyor? Küstahlık mı? Lütfen,
bana bilmecelerle hitap etmeyin. Siz"--Anna puro kutusunu bir yandan diğer yana çevirirken ölümcül derecede solgundu--"benim sigara içtiğimi mi düşünüyorsunuz,
'par hasard?'" Aşırı konuşma tarzını geçiştirmeye çalıştı;
kasadaki bir köşedeki kan izini görünce kahkahası kesildi;
irkildi ve içtenlikle, "Bunun ne anlama geldiğini duymama izin vermenizi rica ediyorum," dedi.

"Ultenthal'da yaralı yatıyor; ve dileği onu sana
teslim etmemdi." Vittoria, sert haberlerin izin verdiği kadar nazikçe konuştu.

"Yaralı mı? Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı Anna kendi dilinde. "Yaralı mı? -o zaman
göğsünde! Onu göğsünde taşıyordu. Neyle yaralanmış?
Neyle?"

"Daha fazlasını söyleyemem."

"Kimin tarafından yaralanmış?"

"Onurlu bir düelloydu."

"Bana suikaste uğradığını söylemekten mi korkuyorsun?"

"Onurlu bir düelloydu."

"Hiç kimse kılıçla ona denk olamazdı."

"Düşmanının elinde sadece bir hançer vardı."

"Düşmanı kimdi?"

"Bu bir sır değil, ama söylemesini ona bırakmalıyım."

"Savaşın tanığı mıydın?"

"Her şeyi gördüm."

"Adam sizin grubunuzdan biriydi!

"Ah!" diye haykırdı Vittoria, "Benimle vakit kaybetmeyin, Kontes Anna, hemen yanına gidin, çünkü onu bıraktığımda hayattaydı ama kanıyordu; ölmediğini söyleyemem ve yakınlarda bir arkadaşı yok."

Anna felaketin altında ezilmiş biri gibi mırıldandı. "Kardeşim bir gün yere serildi--bir sonraki gün!" Bir an yüzünü örttü ve açtı, Bologna'da öldürülen ve bıçaklanan kardeşi için ağladığını açıkladı.

"Bunu yapan Kont Ammiani miydi?" diye sordu hararetle.

Vittoria başını iki yana salladı; Kont Paul'ün ölümüyle ilgili korkunç bir şey seziyordu.

"Öyle değil miydi?" dedi Anna. "Bir yanlış anlaşılmaları olduğunu biliyorum. Ama sen bana adamın hançerle dövüştüğünü söylüyorsun. Kont Ammiani olamazdı. Hançer bir suikastçının silahıdır ve İtalya'da hala şerefli adamlar vardır."

Kale avlusundaki bir hizmetçiyi çağırdı ve ona asker Wilhelm'i durdurması için emir verdi.

"Bu sabah geleceğinizi duyduk ve bunu ilginç bulduk," dedi; ve atının eyerlenmesi için tekrar seslendi. "Yattığı
yer ne kadar uzakta? Ultenthal hakkında hiçbir bilgim yok.
Ona bakan bir doktor var mı? Ne zaman yaralandı?
Etkin bir doktorun ona baktığını görmek sıradan bir insanlıktır.
Sinirlerim ailemize gelen son darbeden dolayı gerildi; bu yüzden--Ah, babam!
Aziz babam!" yokuş yukarı yükselen gri bir rahibin başına döndü, "Tanrı'ya şükürler olsun! Lena at sırtında;
dört duvar arasında kaldığında sürekli ağlıyor. İçeri gir ve bana
gözyaşı ver, eğer yapabilirsen; gözyaşlarının olmamasından yarı deliriyorum. Önce gözyaşları;
Bana sabrı öğret. "

Yaşlı rahip kıvrık şapkasıyla yüzünü yelpazeledi ve
sınırsız insan üzüntüsünü azarlayan nazik bir azarlamada bulunurken bir elini kaldırdı. Anna
Vittoria'ya soğuk bir şekilde, "Mesajın için teşekkür ederim:" dedi:
yanındaki kaleye
yürüdü ve orada ona şöyle dedi: "Dışarıda
gördüğün kadının suçlu bir vicdanı var. Zamanını benimle olduğundan
daha verimli bir şekilde onunla geçireceksin. Şu anda tüm dini görevleri
geçtim. Biliyorsun ki, baba, kalbimi açabilirim. Bu İtalyan kadını araştır; içini ve dışını ara. Kanlı
ve iğrenç olduğuna inanıyorum. Bizden nefret ediyor. Bize karşı yemin etti. O
kötü huylu."

Anna'nın dışarı çıkıp vadiye doğru at sürmesi uzun sürmedi. Rahip, kapılardan Vittoria'ya işaret etti. Gerçekten de onun
yüklenmiş bir ruhla kendisine geldiğini düşünüyordu.

"Kızım," diye hitap etti ona. İnsan hatasıyla ilgili bölüm açıldı:
"Hepimiz aynı aileyiz - hepimiz hatalı çocuklar - hepimiz nefreti reddetmeye bağlıyız: yalnızca sevgiyle kurtuluruz. Sevginin
İmajına bakın - Bakire ve Çocuk. Ah! Ve bu, insan tarafından bu
bin sekiz yüz yıldan fazla bir süredir görülebiliyor ve insanlık hala buna kör mü?
Yolları, rahatlık ve mutluluk yolları mı? Yolları, kan yolları; uluyan şeytanlar arasında sonsuz sefalete giden yollar. Neden
çiçeklerle dolu,
süt akan tatlı barış yollarını seçmediler?"--Rahip elini Vittoria'nın eline açtı,
o da ona emanet etti ve onu yumuşakça sardı, avuçlarıyla düzeltti ve onu manevi kabuklar arasında dünyevi bir istiridye gibi tuttu. "Neden, kızım, neden, ama biz o İmge'ye her gün, her gece, her saat, her an eğilmiyoruz! Ona tapınmıyoruz ki, tohumu içimize
ekilsin. Biz ona tutunmayız ki karşılığında o da bize tutunsun."

İmge'nin tefekkürünün ilham ettiği o zengin duygunun şehvetli kaynağıyla konuştu. Ve Vittoria onunla dua etmek için şatonun oratoryumuna isteksizce götürülmedi; ama itiraf etmeyi reddetti. Bunun üzerine, tırnakların kadife pençelere yakın olması kadar
acımaya yakın yumuşak bir tartışma izledi.

Vittoria onun sürüklendiğini ve ayrıca ona zarar vermek istemeyen ve profesyonel silahlarını onun nihai iyiliği için kullandığına inanan yaşlı adamın sevgili iyi kalbini fark etti. Engizisyonlar ve nezaket müzikal olarak bir araya geldi; nezakete karşılık verdi, ancak engizisyonları reddetti; bunun üzerine adam yüz hatlarında bir hoşnutsuzluk gölgesinin geçmesine izin verdi ve ona büyük bir şefkatle aklında çok şey olup olmadığını sordu; ona rahatlık verme çabaları için melodik bir minnettarlık ifade etti. Adam onu ​​yönlendirmekten kendini alamadı inatçı ruhuna bir uyarıydı ve etkileyicilik uğruna sert bir şekilde konuşmak zorundaydı; ta ki, tavırlarında tatlılık ve konuşmasında yağcılık olmadan, onu dokunulmadan bıraktığını görene kadar; bu yüzden doğasına ve alışkanlıklarına daha uygun bir hitap biçimine geri döndü; bunun sonucunda ikisi de cıvıldamaya başladı.

Vittoria, vaazları her zaman barıştan yana olan, dünya ise korkunç nefret, çekişme ve bölünmeyle dolu olan, ondan ve hayalet kardeşlerinden ne kadar hoşlandığını kendine söylemekten utanıyordu. Şaşkın yaşlı adamdan elini tutmasını rica etti. Adam Latinceleştirilmiş İtalyanca konuşuyordu ve ancak onun ruh halinin incelenmesine devam edildiğinde, verdiği cevapların tam anlamını kaçırmış gibi görünüyordu. Kutsal yerin yumuşak renginde, dünyadan uzak tutulmuş iki kişi gibi oturuyorlardı.
Sık sık gözyaşlarının başlamak üzere olduğunu ve onu alçaltacağını düşünüyordu;
çünkü derin bir iç çekiyordu; elinin yer değiştirmesinin sadece bir işaretiyle, ona hevesle baktı, sanki onu bırakmaması için yalvarıyormuş gibi.

"Sen Alman mısın, baba?" dedi.

"Ben Alman doğumluyum, kızım."

"Bu daha iyi. Yanımda kal. Sessizlik tatlı bir müzik. "

Sessizlik, ara sıra onun sabır! sabır!

diye mırıldanmasıyla bozuldu. Bu garip sahne, onları görür görmez
kısmen geri çekilen düşesin içeri girmesiyle sona erdi. Vittoria yaşlı adama gülümsedi ve
onu terk etti: Düşes ona sessizce hoş geldin dedi ve onun yerine geçti. Vittoria
kısa süre sonra Laura'nın kollarındaydı ve bir keder fırtınasından sonra Milano'dan kaçışının ardından yolculuğun olaylarını anlattı. Laura,
sadece bir kez sözünü kesip "Angelo Guidascarpi!" diye haykırdı. Vittoria daha sonra ondan Milano'nun sessiz, Carlo Ammiani'nin hapiste olduğunu kısaca duydu. Sevgilisinin haberlerini almak için dağları aşıp Meran'a
hızla gitmişti. Onun hakkında söylenebilecek her şeyi özlemişti ama Laura,
şaşkınlık içindeymiş gibi tekrarladı, "Angelo Guidascarpi!" Vittoria'nın sorusunu, "Böyle ölümcül bir yoldaş."

"Böylesine adanmış bir koruyucum olamazdı."

"Kötü yıldız diye bir şey vardır. Hepimiz şu anda bir dereceye kadar onun altındayız; ama o doğduğundan beri onun altında. Sevgilim, Sandra'm, sanırım seni affettim, eğer birini affedebilirsem! Şüpheliyim; ama seni sevdiğim kesin. Kontes Anna'yı gördün, yoksa sana dinlenmeni ve yorgunluğunu atlatmanı söylerdim. Lenkenstein'lar
burada--zavallı kız kardeşim de onların arasında. Kendini göstermelisin. "Lanet olası Milano'dan
kaçmadan önce annenizin evine uğrayıp bir kutu elbisenizi almak için yeterince tedbirliydim."

Ayrıca, signora Carlo'nun hapiste kalması gerekebileceğini söyledi.
Durumun sefaletine koyu ya da açık renk katmaya çalışmadı; Vittoria'ya yatağına uzanıp uyumasını söyledi, eğer uyku
onu ziyaret etmeye ikna edilebilirse, düşesle istişare etmek için dışarı çıktı.
Vittoria yatakta bir ceset gibi yatıyordu, kalbinin atışlarını sayıyordu. Bu, onun duyarsızlaşmasına yardımcı oldu.
Uyandığında, oda karanlıktı; birinin bacaklarına ipek bir
yastık koyduğunu hissetti. Vadiyi geçen bir fırtınanın sesi
şatonun içinden yankılandı ve ruhunun ıssızlığında, o gizli nezaket
hareketi neredeyse dudaklarında bir yemin oluşturacak kadar işledi
dünyayı enkazlarını
atmak için terk edeceğine ve hayatını Tanrı'ya adadı.

Çünkü, ey cennet! İnsan çabasının ne faydası var?
Hayatı lekesiz olan ama hedefi bir ölümlünün yıllarıyla ulaşılamayacak kadar yüksek olduğu için yasaklanmış duran Şef'i düşündü.
Yanlışı,
hiçbir zaman bir şey hedeflememiş gibi görünüyordu.
Hatipin yaşlı rahibinden daha az akıllı görünüyordu.
Onu kendi
derin aşağılanmasından ve düşmüş güç hissinden kurtaramadı.
Sevgilisinin hapsedilmesi
onu korkunç bir suçlulukla suçladı ve pişmanlık duymadan hissetti,
bir gerçeği hissettiğimiz gibi değil,
korkunç bir baskı gücüne boyun eğdiğimiz gibi.

Sabah ışığı, Carlo'nun kaderini fark etmesini sağladı, ki bu kader ona
çirkin, parmaklıklı bir boşluktan -çarpık ve korkunç bir ışın-
girecekti. Neden Milano'dan kaçtığını kendine sordu.
Uçmasını sağlayan korkakça bir içgüdü olmalıydı. "Korkak, korkak!
kibir şeyi! sen, sıradan bir kadınsın!" diye haykırdı ve
kendini yeterince küçümsemeyi başardı ve sevgilisinin saygısını kaybetmeyi hak ettiğini düşündü.

Düşesin hizmetçisi ona gelip, metresinin onu ziyaret etmekten
memnun olacağını söylediğinde henüz erkendi. Düşes Vittoria
Angelo'ya yöneltilen suçlamayı duymuştu.
Amalia, Kaptan Weisspriess'e saygı duyarak,
onun büyük kantatriksi şatoya getirme isteğinin amacını anladığını ve bunun Kontes Anna'yı bastırmak için iyi tasarlanmış cüretkar bir
plan olduğunu söyledi:--"Biz Avusturyalılar da kıskanç olabiliriz.
Aramızdaki fark, bunun bizi şefkatli, sizi İtalyanları ise
vahşi yapmasıdır. "O, Vittoria'nın "Kaptan Weisspriess size karşı tamamen saygılı mıydı?" dediğinde, olumlu bir cevap için açıkça sordu. Heyecan yatıştığında serbest bırakılmasını umduğu Carlo Ammiani hakkında rahatlatıcı sözler söyledi. En büyük tesellisi, başlangıçta kuzeni Angelo için yanlışlıkla tutuklanmış olmasıydı. "Şimdi burada yaşadığım zorluğu size açıkça itiraf edeceğim," dedi düşes. "Lenkenstein'lar benim misafirlerim; onları buraya getirmenin daha iyi olacağını düşündüm. Angelo Guidascarpi kardeşlerini öldürdü - aşağılık bir eylem! Bu, benim gözümde sizi etkilemiyor; onların gözünde etkilendiğini anlayabilirsiniz. Senin orada bulunman--Laura bana her şeyi anlattı--o genç adamla Yüzbaşı Weisspriess arasındaki düelloda,
veya kavgada, seni
onun suç ortağı gibi gösterecek--en azından Anna'ya öyle olacak; o en
mantıksız, en uzlaşmaz kadın. Dün gece Ultenthal'dan döndü ve bu sabah oraya gidiyor, bu Yüzbaşı Weisspriess'in yaşadığının bir işareti. Eğer bu kadar iyi bir subayı
kaybettiysek üzülürüm. Peder Bernardus'u da beraberinde götüreceği için,
yarasının ciddi olması muhtemel. Değerli adamı fazlasıyla şaşırttığını biliyor musun? Vicdanınızın ağır bir yük altında olduğunu ve itiraf etmeyi reddettiğinizi ona bildirmeye sizi ne teşvik etti?"

"Elbette benim hakkımda yanılgıya düşmüş," dedi Vittoria.

"Size sadece sizinle ilgili ruh halini söylüyorum," diye devam etti düşes. "Bütün bu koşullar altında, sormam gereken şey şu: siz
Laura'mın misafirisiniz, dolayısıyla kalbimin misafirisiniz. Burada bir
İngiliz daha var, Bay Powys; ve ayrıca Teğmen Pierson, ki siz
yaramaz bir asisiniz, onu
utanç içinde bıraktınız; doğal olarak onları görmek istersiniz: ama benim isteğim,
bu odalarda iki veya üç gün kalmanızdır: Lenkenstein'lar
o zaman gitmiş olacaklardır. Bir hastayı tuttuğum için beni zor azarlayabilirler. Eğer onların arasına girersen, bu acımasız bir karşılaşma olur."

Vittoria, düzenlemeye şükürler olsun ki razı oldu. Buna uygun hareket etmeyi kabul ettiler.

Signora geç kalkan biriydi. Laura onlara katıldığında, düşes Vittoria'yı ikinci kez ziyaret etmişti ve düzenlemeyi duyduğunda, Lenkenstein'ların önünde korkaklık yapma fikrini reddetti. Ona göre, onlar istedikleri gibi düşünebilirlerdi, ancak onlarla yüzleşmekten
korktukları asla düşünülmemeliydi. "Ve şimdi, tam şu anda,
zaferlerini kazandıklarında ve Viyana'daki alaycı sözlere güldüklerinde, kafasını saklama fikri geldi - beyaz bayrağı çekti!
Olamaz. Gideriz ya da kalırız; ancak kalırsak, gerçek şu ki düşmanlarımızın bizim hakkımızda kötü düşünmesine izin veremeyecek kadar fakiriz. Sen, Amalia,
zafer kazandın ve fikirlere parmaklarını şıklatabilirsin. Bu, göze alamayacağımız bir
lüks. Ayrıca, kız kardeşimi görmesini ve Avusturyalı-İtalyanla tanışmasını istiyorum - Serabiglione ve Lenkenstein ailesinde
hiçbir yerde görülmeyen bir mucize.
Evlilik, gerçekten de muazzam bir dönüşümdür. Bianca'nın bir zamanlar
bana çok benzediği ilan edilmişti."

Sinirlenen düşes, bu çıkışa, Vittoria'nın inzivaya çekilmesi planını Guidascarpi
nedeniyle önermeyi doğru bulduğunu söyledi.

"Bu iyi bir sebep olsa bile, diğer tarafta daha iyileri var," dedi Laura; başını geriye doğru birkaç kez sallayarak, "Angelo ve Rinaldo'yu ihbar etmeden önce bu hikayenin tamamını anlatmam gerek," diye ekledi.

"Suikastçı oldukları inkar edilemez," diye karşılık verdi düşes.

"Bir veya daha fazla adamı öldürdükleri inkar edilemez. Senin için,
Adalet daldan düşer: tırmanmamız ve onun için
boyunlarımızı riske atmamız gerekir. Angelo burada sevgilimi savunmak için ayağa kalktı. Ondan
utanacak mı?"

"Beni suikasta tahammül etmeye asla ikna edemezsin," dedi düşes
renklenerek. "Asla, asla; seni asla ikna etmeyeceğim; asla ikna etmeyeceğim - asla hiçbir yabancıyı, onların yasalarının bize uygulanmadığı, bizim için iyi olmadığı aşırılıklara sürüklenebileceğimize ikna etmeye çalışmayacağım - delilikleri affedilebilir olana kadar boyun eğdirilmiş bir halkı kışkırtmayacağım. Ayrıca, Angelo'nun onu o adamdan korumakla doğru bir şey yaptığına sizi ikna etmeyi hayal bile etmeyeceğim."

"Tüm insan yaratıklarına uygulanabilir yasalar olduğunu savunuyorum," dedi düşes. "Böyle bir suçludan şefkatle bahsettiğinizde beni şaşırtıyorsunuz."

"Hayır; böyle bir suçludan, böyle talihsiz bir gençten ve benim vatandaşımdan değil, her el ona karşı döndüğünde ve tüm diller ona
sövdüğünde. Ama Angelo'nun geçmesine izin verin; Tanrı'ya dua ediyorum ki kaçabilsin. Ülkemizde bir şeye
değer olan herkes her lifinde gergindir ve
benim numaram, zulüm gördüğünde onlardan birine yarı aşık olmaktır. Bence o diğerlerinden daha değerlidir ve sadece
şansızdır. Bize hoşgörü göstermelisin, Amalia--esir Judah'a acı!"

"Sanırım, Laura, Babil'li olmaktan çıkana kadar asla tatmin olmayacaksın," dedi düşes, gülümseyerek ve Vittoria'yı okşayarak, ona, "Ben hoşgörülü bir Alman değil miyim?" dedi.

Vittoria nazikçe cevap verdi, "Eğer senin gibi olsalardı!"

"Evet, eğer düşes gibi olsalardı," dedi Laura, "o zaman bize kendimizden nefret etmekten başka bir şey kalmazdı. Neyse ki, biz vahşilerle uğraşıyoruz."

Vittoria'yı aceleyle aşağı inmeye teşvik ederken oldukça acımasızdı ve
son zamanlarda cesaretinin bu kadar yükseldiğini gördüğü birinin bu küçük görevi yerine getirmedeki bariz isteksizliğine hayret etti. Vittoria, onun sempati eksikliğinden, ki bu kesinlikle soğukluktu, ve ev sahibinin duygularına karşı duyarsızlığından da aynı şekilde
şaşırdı. Tereddüt ederek giyindi,
Laura'nın buyurgan "Gel"ine üzgün gözlerle karşılık verdi. Sonunda
aşağı inmeye hazır olduğunda, Laura savaşla dolu şafağını aldı.
Düşes huzuru korumak için önceden gitmişti.

Lenkenstein ailesinin hanımları sabah odasının bir penceresinde durmuş sohbet ediyorlardı. Bunların dışında, Merthyr Powys ve Wilfrid duvar boyunca sıralanmış hantal antika kollardan birini inceliyorlardı. Bu eski İngiliz dostlardan ilki hızla Vittoria'ya yaklaştı ve alnını öptü. Wilfrid arkasında asılıydı; kayıtsızlığını
gösterdi, kekeleyerek İngilizce konuştu ve kızardı; gözetim altında olduğunu
hatırlayınca harika bir şekilde kendine geldi ve bir müşteri gibi,
"Sesin nasıl?" diye sordu ki bu, Vittoria'nın daha dikkatli
duyması için yeterince aptalca olurdu. La Scala'da kendisine verdiği hizmet için ona teşekkür etti. İkisine de dikkatle bakan Kontes Lena, kıskanç bir
vurguyu uyandıracak hiçbir şey görmedi.

"Bianca, en büyük kızıma selam vermek istediğini söyledin,"
dedi Laura.

Lenkenstein Kontesi başını çevirdi. "Bunu yaptım mı?"

"Onu tanıştırmak benim görevim," diye araya girdi düşes ve töreni bu hanımları kucaklayarak bir gösteri yaparak yönetti, ikisi de soğuk bakışlarını değiştirmedi.

Hiçbir duraklama olmamasına dikkat ederek, sırayla hanımlar ve beylerle sohbet etmeye başladı, Vittoria'yı kendine özgü sorumluluğu altında tuttu. Merthyr, bu durumlarda bir anlaşma olmasa bile bir ateşkes olan sohbet ağını örme çabalarına tek başına destek verdi.

"Viyana'dan yeni karikatürleriniz var mı?" Laura kız kardeşine hitap etmeye devam etti.

"Hiçbiri bana ulaşmadı," dedi tarafsız kontes.

"Gülmeyi bitirdiler mi?"

"Söyleyemem."

"Her neyse, hala şarkı söylüyoruz," diye gülümsedi Laura Vittoria'ya. "Kahvaltıdan
sonra bizi duyacaksınız. On Beş'inde Milano'da
olmadığınız için çok üzgünüm. Mümkün olduğunca telafi edeceğiz. Kahvaltıdan
sonra bizi duyacaksınız. Kız kardeşim Sandra mia'yı memnun etmek için şarkı söyleyeceksiniz,
değil mi?"

Vittoria başını iki yana salladı. Pasif hale gelmiş olanlar gibi, o da
yüzleri okudu--Düşesin zaman zaman Lenkenstein hanımlarına attığı yalvaran bakışlar, Wilfrid'in ezilmiş alnı, kontesin kararlı tarafsızlığı--ve sadece Laura'nın saldırgan
savaşını desteklemekten aciz değildi, aynı zamanda dahil olmaktan kaçındı ve kabalıktan
mide bulantısı duydu. Anna'nın gözleri ona dikilmişti ve özel bir görüşme talep etmeye karar
vermesinden korkarak onu korkuyla doldurdu.

"Şarkı söylemeyi reddediyorsun?" dedi Laura; ve fısıltıyla, "Sana
yapma dediğimde ısrar ediyorsun!"

"Buradaki havaya alışmadan şarkı söyleyebilir mi?" dedi düşes.

Merthyr, bir notun verilmesinden önce bir haftalık üzüm diyeti önerdi. "Sürekli bir üzüm diyetinin
şakrak kuşlarına ne yapacağını hiç duymadın mı?"

"Asla," diye haykırdı düşes. "Alman
eğitimlerinin sırrı bu mu?"

"Görünüşe göre, çünkü onları İngiltere'de aynı mükemmellik seviyesine
getiremeyiz."

"Ben de benimkinde deneyeceğim. Her sabah iki büyük demet olacak."

"Taze koparılmış ve üzerlerine ilk güneş ışığı vurmuş. Kurallara dikkat edin."

Wilfrid, "Sonuçları sergilemelerini sağlamak için, elbette aniden faydayı geri mi çekiyorsunuz?" diye belirtti.

"Fortune'un armağanlarının genel gidişatını elimizden geldiğince taklit ediyoruz," dedi Merthyr.

"Bu, küçük tiz papağanlar için eğitimdir: İtalya'da hiç yok,"
Laura alaycı bir şekilde iç çekti; "Sistemin aramızda başarısız olmasından korkuyorum."

"Kesinlikle Como villaları inşa etmez," dedi Lena.

Laura güzel yüzüne keskin bakışlar attı.

"Kaba kuşların kulaklarını gıdıklamak için cıvıldaması gereken kafeslenmiş sesler için uyarlanmıştır."

Anna düşese şöyle dedi: "Umarım bu sabah küçük kuşlarınız iyidir."

"Hemen benimle onlara gel ve kulaklarımız gıdıklansın," diye güldü düşes cevap olarak; ve sivri diyalog canlanmak için değil, kesildi.

Düşes, Anna'nın gözlerinin yemek sırasında Vittoria'ya sürekli yöneldiğini fark etmişti ve Anna'ya bir sorgu bakışı attı, Anna da buna kararlı bir şekilde cevap verdi. "Orada olmalıyım," diye fısıldadı düşes. Vittoria'yı elinden tutarak uzaklaştırdı ve Merthyr Powys'e bunun ona karşı kaba olduğunu, ancak öğlen yemeğinden akşam yemeği ziline kadar güzel arkadaşını talep etmesine izin verilmesi gerektiğini söyledi.

Laura ve Bianca, Anna'nın Vittoria ile görüşmek istediği konuyla aynı konuyu tartışıyorlardı. Angelo Guidascarpi ile Yüzbaşı Weisspriess arasındaki düellonun koşullarını ve nedenini ve Angelo'nun nereye kaçtığını bilmek içindi. "Başka bir deyişle, adalet adı altında
intikam için ağlıyorsun," diye ifade etti Laura ve Angelo'nun kaçması için bir
dua etti.

Kontes onu azarladı. "İtalya için bir skandal olan Angelo gibi adamlardır."

"Böyle ilan edildi; ama hangi unvanla yargılanıyorlar?" diye karşılık verdi Laura. "Kont Paul ile yaptığı düellonun adil olduğunu ve bunun gerekçelerinin
haklı olduğunu duydum. Bunu kınıyorum; ama bir İtalyan beyefendisini kişisel haklılığını duymadan kınamak rezilliktir; hayır, Avusturyalı. Hikaye hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Kontes Ammiani bana kardeşlerin net bir savunması olduğunu söyledi - sizin Viyana bakış açınızdan değil: İtalya ve Viyana kalkanın farklı taraflarıdır."

Vittoria, Anna'nın önünde son derece alçakgönüllü bir şekilde konuştu; tek sinir bozucu sözü,
Angelo'nun kaçış yönünün farkında olsa bile,
ona ihanet etmeyeceğiydi.

Düşes, onun bir suçlu olduğunu,
ortak hayırseverlikten
yasadışı edildiğini görmesi için elinden geleni yaptı. "Bu İtalyanlar gerçekten Yahudiler gibi," dedi Anna'ya; "Bana ırk bağıyla bir arada duruyorlar gibi görünüyor:
Onlara, kanlarından biri suçlu olduğunda herhangi bir eylemin rezil olabileceğini
anlatamazsın."

Anna kasvetli bir şekilde düşündü: "O zaman neden onlarla ittifak kuruyorsun?"

Düşes, Anna, Lena ve Wilfrid ile birlikte Ultenthal'a doğru yola koyuldular.
Vittoria ve Merthyr uzun bir öğleden sonra sohbet ettiler.
Bir zamanlar sevdiği Wilfrid'le tanışmaktansa, onunla tanışmaktan daha utangaçtı. Kendisiyle Wilfrid arasındaki bağ kopmuştu; ama Merthyr, onu ona karşı öyle yücelten tutkusuz sevgisine sadık kalmıştı ki, kalbi çırpınıyordu, ama çok depresifti. Carlo Ammiani'nin meziyetlerinin kendisi için bilinmez olmadığını algılamasını sağlayarak onu rahatlattı. Merthyr, Carlo'ya soylu doğumundan vazgeçtiği için gülümsedi. Şöyle dedi: "Kont Ammiani, benimsediği Cumhuriyetçiliğin o küçük kabalıklarından zamanla kurtulacak. Onu iyileştirmeye yardım etmelisin. Kadınlar bu konularda erkekler kadar aptal değildir." Merthyr böyle konuştuğunda, elini sıkmaya cesaret edebileceğini hissetti. Bu kararlı tabiatlı ve kardeşçe beyefendiyle dostluğu paylaşarak; olgunluk yıllarının olgunluğunda olan; İtalya'yı seven ve asla umutsuzluğa kapılmayan; büyük bir sevgi gösteren ve bunun karşılığında mümkün olan karşılığı şikayet etmeden kabul eden; sınırsız cennete açılan büyük bir ovaya girmek gibi görünüyordu. Arkadaşlığın aşktan daha tatlı olduğunu düşünüyordu.
Merthyr kısa süre sonra kız kardeşiyle buluşmak için Coire'den ayrıldı. Laura ve
Vittoria, Engadine'e giderken Vintschgau'dan biraz yukarı doğru sürdüler.
Milano'daki son ayaklanma girişiminin başarısızlığından dolayı moralinin bozulmaması için
uğraştı. "Sanatına sadık kal; ve
hiçbir şeye boyun eğmesine izin verme," dedi ve ona verdiği son emir, bir Alman usta bulup katı bir şekilde pratik yapmasıydı.

Vittoria karşılık olarak sadece Laura'ya bakabildi.

"O bizim için, ama bizden değil," dedi Laura, parmaklarını ona öperken.

"Bana ağlamamı ve dua etmemi söyleseydi," diye mırıldandı Vittoria, "Sanırım
birazdan başımı kaldırmam gerekirdi."

"Birazdan! Sanırım yakında benim için bir manastır görüyorum," dedi Laura.

Yüzleri düştü.

Vittoria haykırdı: "Ah! La Scala'da şarkı söylememin yetersiz olduğunu mu kastetti?"

Bunun üzerine Laura'nın kahkahası bir cilt halinde duyuldu. "Ve o mükemmel
Bernardus bir mürit kazandığını düşünüyor!" dedi.

Vittoria'nın depresyonu gerçekti, ancak güçlü canlılığı bununla
alay ediyor gibiydi. Düşese iliştirilen Milano'dan gelen mektuplar, Carlo Ammiani'nin hapis cezasının sonsuza kadar uzayabileceğinden bahsediyordu.
Annesi bir muayeneye tabi tutulmuştu; yeğenini evinde kabul ettiğini itiraf etmekte tereddüt etmemişti, ancak sbirri'ye oğlu olarak
gösterdiği kişinin Carlo olmadığını kanıtlamak mümkün değildi. Kontes Ammiani Laura'ya, Carlo'nun Angelo'nun tutuklanması dışında özgürlüğüne kavuşmasını pek ummadığını söyleyerek yazdı:--"Bu nedenle, en çok arzuladığım şey için dua etmeye cesaret edemiyorum!"
Bu yoğun trajik keder çizgisi, Vittoria'yı
güneş ışığının karşısına çıkan örtülü bir baş gibi rahatsız etti. Kontes Ammiani, oğluna toplayabildiği haberleri vermesi gerektiğini ekledi;--"Seninle ilgili olarak," dedi Laura, cümleyi yorumlayarak: "Acı günler bu kadar iyi olur, gururlu bir kadını kastının geleneklerinden
vazgeçirir." Kontesin talimatlarına göre, Milano'daki kitapçı Sarpo'ya ihtiyatlı bir cevap verildi. Böyle bir amaç için, Barto Rizzo
huzursuz korkaklara hesap sordu.

Sonnenberg'deki hizmetçilerden biri, bir bağın kısmi sahibi olan Meran'lı bir köylüyle evlenmek üzereydi ve düğün
şatoda kutlanacaktı. Törenin öğleden sonra avluyu dolduranlar arasında, Vittoria sadık Beppo'yu gördü,
Beppo ona onun peşinde koşma hikayesini ve Luigi'nin ihanetini anlattı; o kadar uzun bir hikayeydi ki, son sürat çalışan geveze dili bile bunun ana hatlarını zar zor çıkarabiliyordu. Aynı şekilde, Trent'te yatarken, Ultenthal'daki bir handa zayıf ama iyileşmekte olan
Yüzbaşı Weisspriess tarafından çağrıldığını da söyledi. Beppo,
yüzbaşının Vittoria'ya sunduğu kefaret hediyesiydi. Bu arada
hanımlar, avluya bakan bir terasta oturuyorlardı; orada, geniş yeşil pantolonlar ve mavi pantolon giymiş şişman bir adam, tahta bir masanın yarısına kadar uzanmış,
bir zither çalıyordu; bu da grupları harekete geçiriyordu. Zither hüzünlü küçük bir enstrümandır; ifade yelpazesi bakımından
arpa göre
tuz kuşuna ne ise odur; veya keman için, o kuş bülbüle ne ise odur; ancak çok az enstrüman bu kadar heyecan vericidir: burada ve orada
bu dağ vadileri boyunca bir Tirol kızının sesini
acılı ince tonlara ayarladığını duyabilirsiniz; ancak teller çılgınca sallandığında
çılgınca dans edilir; sinirlere dokunur. "Andreas! Andreas!" diye bağırırdı dansçılar çalanı cesaretlendirmek için. Bazıları asma sırıklarıyla dans ederdi;
eşler istedikleri gibi dağılır ve dolaşır, yeni eşler alır ve
bazen sırıklar onlara doğru düzleştirildiğinde ve eğildiğinde ve dağıldıklarında karışıklık içinde bir araya gelirlerdi. Bacaklarını yeniden kullanmak için güçlü bir şekilde dans eden Beppo, tanıdığı Jacob Baumwalder Feckelwitz ile karşılaştı
ve ikili kendilerini bir şakalaşma yarışına adadı; zıpla,
tepin,
sürükle, bacaklarını havaya kaldır, kollarını havaya kaldır, bağır ve çığlık at: hepsi ellerini
etraflarına doladı ve akın etti, ölçüyü çiğnedi ve asma direkleri
halkayı korudu. Sonra Andreas şarkıyı yükseltti: "Meryem Ana lütufkârdır," ve
hemen tüm topluluk
şatonun Hanımına övgüler söylemeye başladı. Ardından, Andreas'a şarap getirildi,
hanımına, hanımının misafirlerine, geline, damada,
herkese içti. Artık doğaçlama yapmaya hazırdı ve başparmağını ve parmağını
zither'e vurarak yüzünü yukarı kaldırdı, esmerleşti: "Sakallı bir steinbock
vardı." Yarım düzine ses, temayı ilan edercesine bunu tekrarladı.

"Ah! Gerçekten de bir sakal, çünkü bu hayvanın sonu yok. Onu tanıyorum;"
dedi düşes kederle.

"Sakallı bir steinbock vardı;
Hiçbir silahtan korkmuyordu
Piff-paff solunda: piff-paff sağında
Piff-paff her yerde, onu görebildiğin her yerde."

Steinbock, bir dağcının tüm duygu ve deneyimlerini
ve sürekli solunda ve sağında piff-paff ile
yönlendiriyordu ve ona hiçbir şey çarpmıyordu. Dağcı şaşkındı; yetenekli bir adam,
keskin bir nişancı, bulmacayı çözmesi gereken veya becerisine olan inancını kaybetmesi gereken, muazzam bir takipçiydi ve dağcı her zaman steinbock'u takip ediyordu. Bir 'sennhutchen'daki 'sennderin' ona, steinbock'u dün gece kabul ettiğini ve kıvrık saçlarının steinbock'un gözlerinin altında kıvrıldığını söyledi.
Durum çok açıktı: aman Tanrım! Steinbock--"Der Teu!..."
dedi Andreas, komik bir korku duruşuyla, uyak ustaca
"ai"ye düştü. Bundan sonra dağcı insanlığın şampiyonuna dönüşür, her köşede kötü sakallı Steinbock'u avlar;
özellikle de Tirol'de nefret edilen vergileri
koymuş olan o karanlık adamların kabinesinde.

Şarkı henüz yeni başlamıştı ki, 'piff-paff' korosundaki bir kesinti Andreas'ı etkisini kaybettiği konusunda uyardı, kadınlar
ve erkekler bir kağıt uzatıp başlarını üzerine eğdiler;
cevapları tamamen sessizdi veya gülünç derecede etkisizdi.

"Zavallı hayvanın gerçekten Hristiyan bir sona geldiğine inanıyorum--bu Steinbock'ların
Ahasuerus'u!" dedi düşes.

Sessizliğe geçiş o kadar sıra dışı ve aniydi ki,
anlamını öğrenmek için avcısını çağırdı. Feckelwitz
kağıdı alıp uzattı. Üzerinde 'Meran' kelimesinin altında kanla çizilmiş bir haç vardı ve o günün tarihini taşıyordu. Laura'ya bir bakışta ne anlama geldiğini anladı. Aşağıdaki mahkemede bulunan gelin gözyaşları döküyordu:
Damat piposunu yakıyor ve onu teselli ediyordu; kadınlar
gevezelik ediyor, erkekler omuz silkiyordu. Bazıları yaşlı, gri saçlı bir cadının (büyücü) kapıda durup bir parça kağıt fırlattığını gördüklerini söyledi.
Steinbock hikayesiyle hayal gücü canlı olan küçük bir çocuk, yüzünün korkunç olduğunu ve sadece bir ayağını kullanabildiğini söyledi. Bir
adam omzuna dokundu ve ona bir yudum şarap verdi ve
en
kurnaz tavrıyla şöyle dedi: "Ama şeytana da bir kez fazla gülünebilir!"
ve bu duygu yankılandı; kadınlar ayrıca gelin Lisa'nın vicdanında bir şeyler olma olasılığını öne sürdüler,
çünkü iki yıldan fazla bir süredir bir şatoda yaşamıştı.
O akşam gelini kocasının çatısına gitmeye ikna etmek için Peder Bernardus'un olası iknaları gerekiyordu:
Gidişini yaptığında, batıl inançlı köylüler onu
takip eden neşeli bir parti değildi.

Şenliklerin sona ermesiyle Wilfrid, kız kardeşinin Bormio'dan Meran'a geldiğine dair bir ipucu aldı. Onu görmeye gitti
ve geç bir saatte geri döndü. Hanımlar dinlenmeye gitmişlerdi. Birkaç altını çizili kelime yazdı, Vittoria'dan şato kütüphanesinde hemen bir görüşme
yapmasını rica etti. Mektup Aennchen'e emanet edildi.
Vittoria telaşla geldi.

"Kız kardeşim gayet iyi," dedi Wilfrid. "Kaptan Gambier'in dağlarda tutuklandığını duymuş; seninle ilgili bazı
korkuları vardı, onları yatıştırdım. Sana söylemem gerekenler onunla ilgili değil. Angelo Guidascarpi adlı adam Meran'da. Signora'ya eğer yarın gün batımından önce şehirden çıkarılmazsa, bölgenin üst düzey yetkilisine orada olduğunu kesinlikle bildirmem gerektiğini bildirmeni istiyorum."

Bu onların ilk özel görüşmesiydi. Vittoria (çünkü onu tanıyordu) buna razı olmuştu, bunun cinsiyetinin zırhını giymek zorunda kalmasına yol açacağından çok korkuyordu. Aklını toplamak için titreyerek Wilfrid'in Angelo'yu nasıl gördüğünü sordu. Yaşlı bir İtalyan kadın, dedi, dağın eteğinde ona yanaşmış ve onun gerçekten bir İngiliz olduğunu duyduğunda - "Üniformam çıktı," diye belirtti Wilfrid kasıtlı bir acıyla - onu şehirdeki bir İtalyan'ın evine götürmüş,
orada Angelo Guidascarpi yatıyormuş.

"Hasta mı?" dedi Vittoria.

"Yeni iyileşiyor. Weisspriess ile yaptığı düellodan sonra, ya da her ne deniyorsa,
bütün gece dağlarda yatmış. Birkaç adamın yardımını almayı başarmış, alacakaranlıkta onu Meran'a götürmüşler, bir dükkânın üzerinde bir İtalyan ismi görmüş ve--onlar adına serserilerin bir arada olduğunu söyleyeceğim. En azından işte orada."

"Hasta bir adamı ihbar eder misin, Wilfrid?"

"Her noktada görevimi kesinlikle unutamam"

"Değiştin!"

"Değiştin! Değişen tek kişi ben miyim?"

"Merthyr olacağını varsaymış olmalı. Ona
Merthyr'den değişmez dostumuz olarak bahsettiğimi hatırlıyorum. Ona Merthyr'in burada olacağını söylemiştim."

"Merthyr yerine, senin değişken
dostunu görme talihsizliğine uğradı, eğer istersen."

"Ama onu ihbar etmek senin görevin olabilir mi, Wilfrid. O ordudan
ayrıldın."

"Ayrıldım mı? Belki de rütbemi kaybettim."

"Ve Angelo askeri bir suçtan suçlu değil."

"Saygı duymakla yükümlü olduğum bir aileden birini öldürdü."

"Elbette, kesinlikle," dedi Vittoria aceleyle.

Alnında sıkıntılı bir ruh hali vardı; Laura'nın tavsiyesini istiyordu.

"Wilfrid, tüm hikayeyi biliyor musun?"

"Kont Paul'ü evine kandırdığını ve onu öldürdüğünü biliyorum; ya o ya da kardeşi, ya da her ikisi."

"Günlerdir onunlayım, Wilfrid. Onun onursuz bir şey
yapmayacağına inanıyorum. O akraba----".

"Kont Ammiani'nin kuzenidir."

"Ah! Bizi sefalete mi sürükleyeceksin?"

"Nasıl?"

"Kont Ammiani benim sevgilim."

Bunu utanmadan ve şefkatli gözlerini ona dikerek söyledi.

"Sevgilin!" diye haykırdı, iğrenç bir vurguyla.

"O benim kocam olacak," diye mırıldandı, şakaklarında yükselen sıcak renk
yanarken.

"Değişti - kim değişti?" dedi, alttan alttan öfkeyle. "Bu nedenle, bana bakma şerefini gösteren kadına karşı sadakatsiz olacağım!"

"Ona karşı ne düşüncede ne de eylemde sadakatsiz olmanızı istemem."

"Sevgilinizle olan ilişkisi ve değer verdiğim hanımın kardeşini öldürmesi nedeniyle bu adamı bağışlamamı istiyorsunuz. Dilekçenin anlamı nedir? Gerçekten beni şaşırtıyorsun."

"Cömertliğine sığınıyorum Wilfrid, ben Emilia'yım."

"Sen misin?"

Emilia ona elini uzattı. Elini tuttu ve hemen iddia edebileceği her şeyin
sınırını hissetti. Elini indirerek şöyle dedi:

"Benim yıkımımdan daha azı seni tatmin etmeyecek mi? La Scala'daki o geceden beri amcamın gözünde rezil oldum; her an ordudan ihraç edildiğimi, hatta bir tutuklu olduğumu duymayı bekliyorum. Şimdi benden ne istiyorsun? Neredeyse bir parçası olduğum aileye ölümcül bir zarar veren adamı korumak için seninle işbirliği yapmamı. Mantığın çok fazla şey istediğini algılamış olmalı. Kont Ammiani'nin duygularını
koruman için sana gönüllü olarak yardım ederim; ve inan bana, minnettarlık
hizmetlerimi canlandırmak için ihtiyaç duyduğum son şeydir. Çok fazla şey istiyorsun; "Çok fazla şey istediğini görmelisin."

"Görüyorum," dedi Vittoria. "İyi geceler, Wilfrid."

Onun gittiğini görünce irkildi ve onu alıkoymaya çalışırken sakin sesini
kaybetti. Laura, röportajı özetlediği Laura'nın koynunda rahatlama aradı.

"Mümkün mü," dedi Laura, ona dikkatle bakarak, "bu Teğmen Pierson'a sevgilin adına ona yalvardığını söylemenin
aptallığını fark etmiyor musun? Küçük parmağının kıvrımına
uygun olduğu görülebildiğinde, bu kadar korkunç bir şey olabilir mi? Sen sadece yarım bir kadın mısın ki gücünün
farkında değilsin? Muhtemelen kendine izin verebilirsin - kıskanılacak bir ayrıcalık! - seni bu geç saatte sadece seni mutsuz edecek bir şey yapmaya
zorlandığını bildirmek için çağırdığını!
Tekrar ediyorum, kıskanılacak bir ayrıcalık! Şimdi, bize hizmet etmen için gerçek fırsat
geldiğinde, tek bir silahın yok--kucağımda harcadığın bu gözyaşlarından başka. Emin ol ki
Angelo'yu ihbar ederse, Angelo'nun hayatı sana karşı haykırır. Onu kurtarmak için
sadece beynini canlandırman
gerekir. Hayatını senin için ifşa etti mi etmedi mi? Meran'da olduğunu biliyordum," diye devam etti signora üzgün bir şekilde. "Aptal köylüleri
korkutmuş olan kağıt, bana orada olduğunu,
yardım istediğini gösterdi. Sana Angelo'nun kötü bir yıldızın altında olduğunu söylemiştim. Yarınki günümün
entrika günü olacağını düşünmüştüm. Eğer istersen, görev kolaylaştı."

"Merhametli ol; görev korkunç," dedi Vittoria.

"Görev basit. Ellerinde hazır bir araç var. Onunla
istediğini yapabilirsin--onu bir İtalyan yapabilirsin; onu
bu küstah küçük Lena of Lenkenstein ile nişanından vazgeçir,
kılıcını kır, Arlecchino çal, ne istersen onu yap. Hiçbir
aşırı performans için gerekli değil. Bir hafta ve Angelo
gücünü geri kazanacak; sen de burada sergilediğin heykelsi tavrına geri dönebilirsin. Bir hafta boyunca
zekanın ve uysallığının biraz doğal egzersizi için senden isteniyor. Şimdiye kadar
ne başardın, lütfen?" Laura, Vittoria'nın olaylarla ölçülen
değerinin
aşağılanmış tahminine kinle
sarıldı. "Hiçbir şey
yapmadın --hiçbir şeyden daha kötü. Görevine yüz yüze bakmanı ve bunu yapmanı, hatta üç veya dört İtalyan kalbinin --aralarında Carlo'nun da-- sana teşekkür etmesini rica etmeyi gerekli bulmak bana dehşet veriyor. Carlo değil, diyorsun?" (Vittoria hıçkırarak, "Hayır, Carlo değil.") "İnsanları ne kadar az tanıyorsun! Saatin yükümlülüklerinin yaşamı hak eden bir yaratığı ne kadar az etkilediğini düşünüyorsunuz! Carlo'nun sizin sonsuza dek bir
defterin satırlarını okumanızı ve davranışlarınızı buna göre şekillendirmenizi istediğini mi düşünüyorsunuz?
Bizim İtalyan kızlarımız bunu yapıyor; o onlardan nefret ediyor. Beni dinleyin;
aşkın gerçeğinin ne anlama geldiğini bilmiyor muyum? Ateşten geçiyorum ve ona sadık kalıyorum; ama sizin kafanızda bir Şövalyelik Romanı var;
modern bir heykeltıraşın figürü, 'MEDITATION'; İtalya'nın hareketli günlerinde ona vereceğiniz gelin türü budur. Sadece bir
heykelin gerçek olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Bu Teğmen
Pierson'ın sizin düşmanınız olduğunu fark edin - öyle değil mi? Sana bunu söylüyor; meydan okuma kesinlikle adildir? Onu elinden geldiğince yen. Angelo terk edilmeyecek."

"Ah ben! dayanılmaz; acımasızsın," dedi Vittoria titreyerek.

Kendisinin aşağılık figürünün eski sevgilisine
sırıtışlar ve şefkatli anlamlar taklidi yaptığını gördü. Zihninin dinlenmesine
cesaret edemediği bir resimdi: o zaman nasıl canlandırabilirdi? Hayatı boyunca
açık sözlü olmuştu; genç bir kadın olarak, ruhu temizdi; Laura'nın gösterdiği iğrenç gidişatın
çıplak anlayışıyla,
sadeliğinin çoktan kirlendiğini hissediyordu. Aşağılanma, bu ana kadar sadece
hayal edilen bir şeymiş gibi görünüyordu; ama şimdi ondan cilve yapması ve kadınlığını
sahte cazibelerle kandırması istendiğinde,
tam bir yıkım duygusunu biliyordu; utanıyordu. Hiçbir kelime
utançtan daha hafif söylenemez. Vittoria'nın Sanatına ve daha sonra İtalya'sına olan erken bağlılığı, aksi takdirde hastalığın doğal hafif ataklarını
göstereceği dönemde onu ayakta tutmuştu.
Şimdi ona bir hücum, kalbinin her odasına nüfuz etti,
onu alt etti; birazcık sahte ve tamamen aşağılık olmak arasında hiçbir fark göremiyordu. Bedeninden
ve hayatından nefret ediyordu. Konuşmakta güçlük çekerek, iğrenme hissini Laura'ya iletmeye çalıştı, Laura kulağını eğdi,
bir kadındaki bu kadar açık sözlülüğe hayret etti ve şöyle dedi, "Cinsiyetinin
sanatında oldukça
eksik misin, çocuk? Sadece onu boyunduruk altına almak istediğinde kendini on kat daha iyi koruyabilirsin ve koruyacaksın." Ama
bu, ateşli kızarmaların yılan kıvrımında kıvranan bir ruh için bir sebep değildi.

Vittoria, "Ona öyle acıyacağım." dedi.

Wilfrid'in onu kandırdığı için ona acıyacağını kastetti. Bu,
utançla birlikte gelen ikiyüzlülüğün bir lekesiydi.

Signora karşılık verdi: "Zihninin hareketlerini bir nebze bile takip edemiyorum."

Acıma duygusu bir şefkat biçimi olduğundan, Laura, kendisini nefret ettiği şeyi yapmaya zorlayan adamdan sezgisel olarak nefret edeceğini varsaydı.

Gecenin büyük bir bölümünü bu tartışmayla geçirdiler.

BÖLÜM XXVIII

ANGELO'NUN KAÇIŞI

Vittoria, Laura'dan daha iyi biliyordu ki bu görev kolaydı; sadece ölü bir tutkuyla önemsiz şeylerle uğraşma gösterisine olan nefretini bastırması gerekiyordu; ve
Angelo'nun düşman sürüsünün arasında çaresizce yattığını ve
Wilfrid'in onu aptalca bir aşk oyununa zorlamak için trajik avantajını kullanmaya razı olabileceğini düşündüğünde, onun bencilliği yansımasını yarattı, böylece Laura, onun üzerindeki harikulade kişisel etkisini
unutacak kadar adaletsiz oldu. Onun beyaz üniformasıyla ilgili inatçı duygusu bile
bulutlandı. Çok geçmeden kendi hayal gücünde utanmaktan vazgeçti. Şafakta
penceresinde durup Meran vadisine baktı ve
tüm sahneyi yüreğinin bir şarkısında hissetti, gece boyunca bir fırtınadan geçtiğini en ufak bir şekilde hatırlayarak. Yapraklarla kaplı vadinin sıcak Güney parıltısı, yaşayan İtalya'sını ve İtalya da sesini hatırlattı.
Uyanıkken mutlu oldu: Dün geceki utanç dehşetinin kasılmalarında bükülen zihni değil, doğasıydı. Damarlarındaki sağlıklı kanın cıvıltısı onu dağıttı; ve tropikal bir
atmosfer kasırga tarafından temizlendiğinde, depresyonunu kaybetti ve
yine doğasının, zihninin değil,
düşmanlarının arasına daldı. Mutluluğunu, koşulların üzerinde yükselebilecek güce sahip olduğunun mutlu bir işareti olarak aldı; ve her şeyi
sert hatlarıyla görmeye başladığının farkında olmasına rağmen,
bitkin hayal gücünün farkında değildi. Lenkenstein'lar, Viyana'nın cazibesinden kaçmak için kışları Venedik'te ikamet etmeyi planlamışlardı. Wilfrid ve kız kardeşi kontesin konuğu olacaktı: Bu hoş ihtimal, Meran garnizonundan Albay Zofel'in resmi ziyaretiyle suya düştü. Zofel, Teğmen Pierson'ın, mahallenin cazibelerini araştırmak için tam özgürlüğünün tadını çıkarırken, gezilerini yaya günlük sınırının ötesine uzatamayacağını biliyordu. Aslında, gözetim altındaydı. Albay, sınırı geçmeye çalışmayacağına dair resmen söz istedi ve düşese, emrin teğmen için olumlu olduğunu, çünkü alayına katılma emrini her an almaya hazır olması gerektiğini açıkladı. Wilfrid, uygun bir asker teslimiyetiyle eğildi. Adamlarının peşinde olduğu suçluya saygı duyan Albay Zofel, izlerini sürmek için hiçbir çabadan kaçınmadığını söyledi; Ultenthal'da duyduklarından, Guidascarpi'nin Meran'a yakın bir yerde sırtüstü yattığını varsayıyordu. Vittoria, albayın Almancasını dinledi; iletişiminin, Angela'nın Meran'da olduğundan şüphelendiği yönünde olduğunu düşündü. Ziyaretinin resmi kısmı sona erdiğinde, albay, düşese La Scala'daki ünlü On Beşinci geceyle ilgili birkaç soru yöneltti. Amatördü ve yeni primadonnanın raporlarından coşkuyla bahsetti. Düşes, gecenin kahramanıyla tanışmak istediğini anladı ve nezaketle, belki de o primadonnanın, olaydaki yokluğunu telafi edeceğini söyledi. Vittoria, vücudundaki isyan hareketini kontrol etti. Wilfrid'e istemsiz bir bakış attı. "Şimdi başlıyor," diye düşündü ve piyanoya gitti: Daha önce şarkı söylemeyi
reddetmişti. Wilfrid, nişanlısının üzerine başını eğip onun fısıltılarını dinlemek zorundaydı. Bunu yaptı, elini arya ölçüsüne göre umursamazca salladı, iki sesin giderek daha da acı bir şekilde karşılaştırılmasını sağladı. Lena konuşmaya devam etti; Venedik yolculuğunu terk etmesine öfkeliydi; onu zayıf, düşüncesiz,
kayıtsız olarak kınadı. Sonra bir an için sesi duymak için durdu ve
saldırısını yeniledi. "Bize ölüm ve yıkım şarkısı
söylemediği için minnettar olmalıyız! Arşidüşes Venedik'e geliyor. Eğer ona sunulursan ve onu memnun edersen ve vatandaşlık belgelerini
hazırlatırsan, tamamen bizden biri olacaksın ve
talihin
yapılmış olacak. Eğer burada kalırsan--neden kalmalısın? Bu amcanın
kaprislerinden başka bir şey değil. Müzikle ilgilenemeyecek kadar öfkeliyim. Eğer kalırsan,
benim aşağılamamı kazanacaksın. Böyle bir yerde bir hafta daha gömülmeyeceğim.
Ağlamaktan yoruldum. Hepimiz Venedik'e gidiyoruz: Kaptan Weisspriess
bizi takip ediyor. Orada sonsuz Balolar, bir opera, bir Mahkeme olacak--yasım bittiğinde kiminle
dans edeceğim, dua edeceğim? Oturup
ayaklarımı bir sandalyenin altına mı koyacağım ve aptal bir rahibe gibi mi bakacağım? Çok
saçma. Seninle nişanlıyım; keşke, Nişanlı gibi davranmak istiyorum. Arşidüşes bile beni bir sandalyeye zincirlenmiş halde görünce gülecek. 'Nerede?' sorusuna bin kez cevap vermek zorunda kalacağım. Ne cevap verebilirim? 'Gelmez' tek gerçek cevap olacak." 

Bu tirad sırasında Vittoria, Wilfrid'in iyi bildiği eski şarkılarından birini söylüyordu. Bu şarkı köpüren bir barajın, büyük bir sedir ağacının dalları arasındaki ay ışığının ve gürültülü sessizlikte yanında oturan kalbinin
kaybolmuş aşkının görüntüsünü getiriyordu. Vittoria, Vittoria'nın bunu başkası için değil, kendisi için söyleyebileceğinden emindi. Ruhunun bu zamandan o zamana yaptığı sıçrama, geçmişten bugüne yaptığı sıçramadan daha kısaydı. 

Şarkı sona erdiğinde, "Sen alkışlamıyorsun," dedi Lena. 

Şarkıyı mırıldandı: "Ben asla alkışlamam, oturma odalarında." 

"Bir kantatris her yerde beklenir; bu canlılar onunla yaşarlar. "

"İstersen ona ne düşündüğümüzü söyleyeyim, onu hemen kız kardeşime
götürdüğümde."

"Beni aşağı indirmeyecek misin?"

"Görgü kuralları onu sana teslim etmektir."

"Hayır, hayır!" diye ısrar etti Lena, görgü kurallarından nefret ederek; ancak Wilfrid kız kardeşinin duygularının korunması gerektiğini açıkça söyledi. "Kocası bir
hayvan: Londra'nın milyoner bir tüccarı; onu gebe bırak!
Port şarabından içmiş ve burada üzüm tedavisi için bulunuyor."

"Ah! Sizin İngiltere'nizde kadınlar zenginlik için evlenir," dedi Lena.

"Evet, sizin Avusturya'nızda daha iyi bir nedenleri var," diye yorumladı onun
duygusunu.

"Diyelim ki, bizim Avusturya'mızda."

"Elbette bizim Avusturya'mızda."

"Ve bizim kutsal dinimizle?"

"Henüz benim değil."

"Olacak mı?" diye sordu Lena hevesle.

Wilfrid tereddüt etti ve ustaca tereddütüyle onu kıskançlık kokusundan
uzaklaştırmayı başardı.

"Olacağını söyle, benim Wilfrid'im!"

"Bana zaman vermelisin"

"Bu konu seni her zaman soğuk yapar."

"Benim Lena'm!"

"Olabilir miyim, eğer öldüğümüzde ayrılmaya mahkûmsak?"

Bir adamın kalbinde, ona insanüstü bir bağ gibi görünen şeyin yeniden canlanmasıyla
yanan Wilfrid'in durumundayken pişmanlık için çok az yer vardır. Kabul edilmiş
bağlılığını kırmak gibi bir niyeti yoktu Kontes Lena ve onun şefkatli konuşmasına neredeyse aynı şefkatle karşılık verdi.

Vittoria ile Meran'a doğru yürürken, onun, onun zavallı bir adamın hayatını kurtarmak için pazarlık yaptığını, karşılığında da yumuşak ve gizli yalvarış bakışları attığını hiç düşünmedi; ayrıca, ona yöneltildiğinde, hayırsever bir amaç için onu harekete geçirme isteğinden daha fazla bir şey ifade etmeyebileceğini de düşünmedi. Onun hayranlığının tamlığı, onu tamamen kendi duygularıyla okumasıyla gösterildi,
öyle ki, alçak sesle söylenen bir kelime veya tereddütlü, isteksiz bir bakış, onun eski günlerin cazibesine kapıldığını düşündürdü.

"Burası mı?" dedi, dükkanların pasajında ​​gördüğü ilk İtalyan isminin altında durarak.

"Nasıl tahmin ettin?" diye sordu, şaşkınlıkla.

Ona pasajın sonunda beklemesini söyledi ve içeri girdi. Tekrar yanına
katıldığında, morali bozuktu. Doğrudan Adela'nın oteline gittiler,
orada ona canlılık veren tek şey Bay Sedley'nin orada bir İngiliz doktorla tanıştığını ve kendini onun ellerine bıraktığını duymaktı. Adela, düşese sunumu için muhteşem bir şekilde giyinmişti.
Bunu yaptıktan sonra, Vittoria'nın depresif yüzünü ve
zor nefes aldığını fark etti. Ona doktoru görmesini emretti. Vittoria
kabul etti ve onu kullandı. Laura'ya geceleri Wilfrid'in Angelo'ya ihanet etmeyeceğini güvenle söyleyebilirdi, ancak bu konuda ona
tek bir doğrudan kelime söylememişti.

Wilfrid oynadığı boş oyunda özellikle ustaydı. Kötü bir amaca
yönelik olan biri, planını ifşa etmeye açıktır. Ama
görüşünde böyle bir şey yoktu; onu büyüleyen ve şimdi yanındayken kesinlikle utanan kadının yanında olmanın lüks hissi için yaşıyordu. Adela ona belli belirsiz bir şekilde -kendisinin aklına gelen bir fikir olduğuna inanıyordu- kontesini kıskandırıyor olabileceğini ima etti. Ona, bu hayalin hatırladığı sahnelerden kaynaklandığını ve kendi sınıfının altındaki bir kişiye karşı kıskançlık duymayı
anlayamayan soylu bir Avusturyalı kızın gururu hakkında hiçbir fikri olamayacağını temin etti. Adela, şüpheyi uyandıran şeyin onun değil, Emilia'nın tavrı olduğunu söyledi; ancak soylu bir Avusturyalı kızın, yeteneklerini sadece aristokrat bir eğlence olarak gördüğümüz bir kantatrise karşı olan duygularını hemen takdir etmiş gibi göründü. Wilfrid, kız kardeşini Vittoria'nın erken tarihini Kontes Lena'ya anlatmaya ikna etti; ve kendisi, bunu yalın sözcüklerle duyduğunda, La Scala'daki Vittoria'nın ihtişamının o ürkütücü görüntüsüne neredeyse şaşırdı - hatırladığı kadarıyla, dudaklarına yapışmak için yıkıma karşı
koşacaktı. Adela, ilk başta Kontes Anna'nın koynunda keşfettiği yoğun öfkeden tedirgin oldu. Kontes Anna, yakınlıkları arttıkça, davetsiz
opera sireninden evli kadınlara bile uygun olmayan terimlerle bahsetti; ama muhtemelen aristokratça olduğu için doğru görünüyordu. Lena çok daha hoşgörülüydü. "Ben de Wilfrid'in şarkıcılara duyduğu coşkuyu askerlere duyuyorum," dedi; ve Adela'ya, General Pierson'ın yeğeni olan 'eksantrik genç İngiliz'i ilk olarak bir Şehvet Oyunu - bir komedi - ve at sırtındaki başarıları, düelloları ve - "burada çok kötüydü, biliyorsunuz" - Lena güldü. Yirmi dört yıllık ve rütbesinin ayrıcalıklarını üstlendi. Evliliği ilkbaharda gerçekleşecekti. Bunu bağımsız bir dünya kadınının sadeliğiyle duyurdu ve ekledi, "Yani, eğer Wilfrid'im General'le daha fazla rezil olmama izin verirse."

"Hayır; bulutların altında olan bir adamla evlenmeyeceksin," diye ekledi Anna.

"Kesinlikle bir asker değil," dedi Lena. "La Scala'da tam olarak ne yaptığını bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum, ama o zamanlar Guidascarpi'nin eline dokunduğundan habersizdi. Buna göre karar veriyorum: cesurdu; herkese meydan okudu: bu yüzden onu affediyorum. Benimle rezil
de değil. Onu tekrar göreve getireceğim."

"Romantik olmanın kendine has bir tarzın var," dedi Anna. "Görevini unutan bir asker bence sadece cesur bir aptaldır."

"Bana öyle geliyor ki pek çok yiğit subay güzel seslerden hoşlanıyor," diye karşılık verdi Lena.

"Şüphesiz aralarında bir modadır," dedi Anna.

Adela, kız kardeşlerin Vittoria'ya bakışlarındaki ışığı görmeye başladığında şaşkınlıkla geri çekildi; ve arkadaşının adına imada bulunacak ve itiraz edecek kadar sadıktı. Kız kardeşler ona çok iyi bir insan dediler. "Burada olduğu gibi İngiltere'de olmayabilir," dedi Anna. "Bu küçük toplumsal felaketlere boyun eğmek zorundayız."

Lena, Adela'ya fısıldadı, "Öfkeli bir kadın en kötüsünü düşünür. Wilfrid'imden hiç şüphem yok. Eğer olsaydı!--"

Gözleri parladı. İçinde ateş eksik değildi.

Sevimli düşesin, bir araya getirdiği düşmanca unsurlar arasında dışsal bir barış gösterisini sürdürmesini gerektiren zorluklar, Bianca'nın kocası ve ailenin başı olan Kont Lenkenstein'ın Bologna'dan şatoya gelmesiyle daha da arttı. Uzun boylu ve zarif bir adamdı, arkadaşları için bir yüzü, karşı taraf içinse başka bir yüzü vardı; yani tavırları kötü olabilirdi. Kont Lenkenstein'a, Laura'nın çocuklarını Romalı dadıları Assunta ile birlikte getiren Kont Serabiglione eşlik ediyordu. Laura küçüklerini öptü ve onları
görüş alanından uzaklaştırdı. Vittoria, onların oyunlarında ve gevezeliklerinde evini buldu. Bir sığınağa ihtiyacı vardı, çünkü Kont Lenkenstein ona karşı tavrında son derece acımasızdı. Ona, suikastçı Angelo Guidascarpi'nin avını denetlemek için Meran'a geldiğini bildirdi. O, o iğrenç hain yakalandığında Angelo'ya karşı tanıklık etmek için orada olacağına dair sözünü kesin bir dille almaya çalıştı. Laura'nın çocuklarının onunla dolaşmasına açıkça itiraz etti. Düşesin masasında her başlangıç ​​konusu hakkında sert konuşmalar yapıldı. Laura'nın kendisi Laura yüzünden rezil oldu ve çabalarını destekleyen kimse olmadığı için taşan bir tatlılık uygulamak zorunda kaldı. İki asilzade balon devrimi hakkında aynı fikirdeydi. Güçlü el - ah, güçlü el! Güçlü el haşereleri yok eder. Laura onları, sessiz işkenceden solgun bir şekilde dinledi. "Serseriler suikast yapmaya başladığından beri, onları enkaz altında tuttuğumuzu biliyoruz," dedi Kont Lenkenstein. "Birkaç düzine kişinin boğazına bir ip dolanırsa, ülke uysallığın erdemini öğrenecektir."

Laura kız kardeşine fısıldadı: "Bir cellatla mı evlendin?"

Sessiz bir topluma ölümcül mermilerin atılması, onu şiddetle dağıtmaya yakındı; ama birlik zorunluydu. Kont Lenkenstein, Vittoria'yı Angelo ile karşı karşıya getirmek istiyordu; Laura
kendi tarafını terk etmeyecekti ve Amalia da arkadaşını kovmayacaktı. Kont Lenkenstein
Laura'nın davranışlarından sert bir şekilde yakındı; Laura da babasının
azarından kaçamadı. "Efendim, bana ne isterseniz söyleme ayrıcalığına sahipsiniz," diye yanıtladı, onu çileden çıkaran bir alçakgönüllülükle.

"Evet, eğiliyorsunuz, eğiliyorsunuz, işinize geldiğinde dik kafalı
olabilmeniz için," diye kestirip attı.

"Elbette İtalya'mıza vaaz ettiğiniz vaazın metni bu!"

"Biraz daha, şu anda koştururken, hanımefendi, ve İtalya'mız
dudaklarında köpük olacak. Görüyorsunuz ya, mahvoldu."

"Chi lo fa, lo sa," diye mırıldandı Laura; "ama sizi o otorite olarak alıntılamaktan kaçınırdım."

"Son sefil fiyaskonuzdan sonra, canım!"

"Okul egzersizlerimizden biriydi. İyi çocuklar ve kızlar olmamıştık. Dersimizi eksik öğrenmiştik. Cezamızı aldık ve bir dahaki sefere daha iyisini yapmayı düşünüyoruz."

"Mevsimsel, uygun şekilde davran; daha az eşek arısı ol; dilini eğit."

"Bianca benim için bir örnek, farkındayım," dedi Laura.

"O iyi bir eş."

"Ben fakir bir dul kadınım."

"O iyi bir kız."

"Ben kötü bir asiyim."

"Ve şimdi bir şeyler planlıyorsun," dedi küçük asilzade, şu ana kadar akıllıydı; ama yüzündeki çekingen ifadenin doğruluğunu okumaya çok hevesliydi ve Laura bunun ruh gösterisine dayalı bir tahmin olduğunu anladı.

"Çok sınanan öfkemi kontrol altına almaya çalışıyorum," dedi. "Ama sanırım beni destekliyor. Her zaman düşmanlığa karşı koyabilirim."

"Sen kışkırtıyorsun; sen kışkırtıyorsun."

"O zaman içgüdülerim ilacımı kehanet ediyor."

"Kesinlikle canım; kişisel içgüdün. Bu hepinizi kışkırtıyor. Ve
hiçbiri bu Avusturyalılar kadar kolay uzlaştırılamaz. Onları uzlaştırırsan,
onları elde edersin." Kont Serabiglione, Avusturyalılarla başa çıkma sistemine ilişkin
üstün zekaların politikası ve misyonu teorisini tekrarlamaya başladı.

Dadı Assunta'nın kıskançlığı, çocukları Vittoria'dan ayırmak için
işlendi. Sabahleyin üzüm dolu büyük kaselerle buluşmak için onunla birlikte aşağı
koşmadılar ve şapkalarını asma yapraklarıyla süslediler.
Sevgililerinden
yoksun kalan günlerinin yalnızlığı, onu Wilfrid'e acıma duygusuyla bakmaya yöneltti. Peder Bernardus sürekli olarak öğüt vericiydi ve
kendi ifadesiyle "vicdanının gözüne çarpmak" için fazlaca çit çekiyordu,
ve ona huzur veriyordu. Wilfrid, onun için
çok şey
yaptığını kendi kendine söyleyebilirdi; çünkü yaptığı şey bilinirse, kariyeri, sosyal ve askeri, sona ererdi. Bu fikir bir güvenlik hissiyle birlikte geldiğinden onu çok sevindirdi; Angelo'nun durumunu sormaya ve ona bakan İngiliz doktoru
gereksiz yere övmeye alışmıştı. "Keşke onu yolumdan çekebilseydim," dedi ve
zihinsel bir mücadele içindeymiş gibi kaşlarını çattı. Vittoria onun "Keşke!" dediğini tekrar ettiğini duydu. Bu, onun kendisi ve hayırseverlik adına yapacağı fedakarlık hakkındaki anlayışını büyük ölçüde artırdı. Bir kadının ruhunu harekete geçiren adamdan başkasına hitap edebileceğini
düşünmenin zor olduğu saygılı bir şefkatle konuştu. Söylediği sözler saf bir teşekkürdü;
onları kanatlandıran ve titreten tohumlar gönderen tondu. Kısmen onun faaliyetini teşvik etmek için konuşmuştu, ancak öz saygısı onun korkulan eski temalardan kaçınmasıyla
sürdürülmüştü ve bu minnettarlık hissi
sesini müzikal olarak zenginleştirmişti.

"Ona gitmeye cesaret edemiyorum, ancak doktor ateşinin onu terk ettiğini söylüyor,
Wilfrid; yaraları iyileşiyor; ancak baştan ayağa
sarılmış. Kılıç iki kez yanını deldi ve kolları ve elleri korkunç bir şekilde
kesildi. Henüz yürüyemiyor. Eğer bulunursa kaybolmuş demektir. Kont
Lenkenstein, onu esir alana kadar
şatoda kalacağını ilan etti. Askerler etrafımızı sardı. Angelo'nun
ringde olduğunu biliyorlar. Onu Valtellina'dan bu
Ultenthal'a kadar her yerde takip ettiler ve aslanın çenesinde nerede olduğunu tahmin edemiyorlar. Sabah kalkıyorum, 'Bu kara gün mü olacak?' diye düşünüyorum. Kesinlikle
yakalanacak."

"Bir plan bulabilseydim," dedi Wilfrid, sanki gözlerinin önünde
imkansız planların döndüğü bir dioraması varmış gibi.

"Eğer sen yapsaydın, bir meleğin gerçek fısıldamalarına inanabilirdim.
Angelo'nun kendini tehlikeye atmasının sebebi beni korumaktı."

"O zaman," dedi Wilfrid, "ben onun borçlusuyum. Ona hayatımın değeri kadar borçluyum."

"Düşün, düşün," diye ısrar etti; ve şefkat, bağlılık, saygı, belirsiz şeyler vaat etti, bunlar onu açıkça harekete geçiremeyecek kadar kendi duygularına benziyordu. Yine de, kendini sözle ona adadı ve zihnini hizmet eylemini tasarlamaya hazırladı, (düşünmediği için)
koşullar onu her an bir uçuruma sürükleyebilirdi. Bu tür bir davranış, kesinlikle cevaplanması gereken bir meydan okumadır.

Bir sabah Vittoria, Torino'ya kaçan Rocco Ricci'den gelen bir mektupla sevindi. Kralın ona, adının ünlü olduğu başkentinde sıcak bir şekilde
karşılayacağına söz verdiğini söyledi. Laura'ya
danıştı ve Angelo ayağa kalkar kalkmaz gitmeye karar verdiler. Torino soğuktu - İtalya, ama İtalya'ydı; ve Torino'dan İtalyan ordusu, Garda'dan gelen Mincio gibi akacaktı göl. "Ve
orada bir sahne de var," diye düşündü Vittoria, sahneye ve iş için bir tarlaya karşı aniden canlanan bir susuzlukla. Meran'a koşmaya
ve Angelo'yu görmeye karar verdi. Laura, Wilfrid bu durumlara karşı tetikte olana kadar onunla biraz yürüdü. Aşağıdaki zikzakların başlangıcında, askerler vardı, görüntüleri kafa karıştırıcı değildi.
Askeri haberciler sık ​​sık kaleye gelirdi, Kont
Lenkenstein, Kont Serabiglione'nin yardımıyla ifadelerini incelerdi,
İtalyan dolambaçlı bir avukat, Alman ise sert bir yargıç gibi. Zikzakın yarısında Vittoria Laura'ya önceden planlanmış bir işaret
verdi. Askerlerin safları arasında bir çift tutuklu vardı;
Vittoria, Kaptan Weisspriess'i düellonun yapıldığı yerden
taşıyan adamları tanıdı. Hızlı bir kehanet ona,
Angelo'nun hayatını dillerinde tuttuklarını söyledi. Onu evlerine aceleyle giderken dağ geçidinde bulmuş olmalılar ve onu Meran'a götüren onlardı. Passeyr köprüsünde, döndü ve Wilfrid'e, "Bana yardım et. Hemen doktoru bir arabayla yattığı yere gönder." dedi.

Wilfrid, kızarmış güzelliğine ve dudaklarının yarı sıkışmış titremesine odaklanmıştı.

Onu bırakıp aceleyle Angelo'ya doğru yürüdü.

Angelo'yu görünce sevinci bir minnet çığlığına dönüştü; Angelo yatağından kalkmıştı; ayakta durabiliyordu ve gülümsedi.

"Şu Jacopo şu anda bana en yakın olan kişi," dedi, Angelo'nun askerler tarafından korunan iki adamı gördüğünü anlattığında; kendini çaresiz hissetti ve istifa ederek konuştu. Gözlerini odada gezdirdi, ta ki
sıraya değene kadar. Bunu ona uzattı. "Eğer beni
canlı olarak ele geçirmeyi
düşünürlerse!" dedi yumuşak bir sesle. İtalyan ve ona barınak sağlayan ve ona bakan karısı içeri girdiler ve gitmesine onay verdiler, ancak
başlarına gelebileceklerden şikayet etmediler. Onlara
çantasını teklif etti ve onlar da aldılar. Acı dolu beklenti dolu dakikalar geçti; Vittoria artık dayanamadı; otele koştu,
yakınında, bir kavak ağacının gölgesinde, Wilfrid sessizce sigara içiyordu.
Ona kız kardeşinin ve doktorun Kaptan Gambier ile buluşmak için dışarı çıktıklarını söyledi; kayınbiraderi yukarıda yalnızdı.
Şaşkın bakışı onu küçümsemekten daha kurnazca etkiledi ve "Yeryüzünde ne yapabilirim?" dedi.

"Bir araba ayarlayın. Kayınbiraderinizi onunla gönderin. Ona 'sağlığınız için' derseniz, o gider."

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, o üç kelimenin onu nereye göndereceğini bilmiyorum," dedi Wilfrid; ama kıpırdamadı ve
gerçekten meselenin ne olduğunu ve tüm bu aciliyetin sebebinin ne olduğunu tahmin edemediğini söyleyerek itiraz etti. Vittoria öfkeli dudaklarını şüphelerini açıkça dile getirmeye zorladı
bunun üzerine meditasyon yaparak güneş parıltısına baktı,
ara sıra gözlerini kırpıştırdı. "Aman Tanrım! Acaba beni
ikna etmemi mi bekliyor?" diye düşündü. Bu gerçekti, ancak bunu duymak ona
garip gelirdi. Bunun gerçek olduğundan emin oldu;
yaşayan bir yaratığı hiç bu kadar küçümsememişti,
"En iyi arkadaşım! Kardeşim! Asil Wilfrid'im! Eski sevgilim! Bana yardım et
şimdi, bir dakika bile kaybetmeden." diye mırıldandığında.

Bu, adamın nefesinin düzensiz bir şekilde gelip gitmesine neden oldu.

"Tekrarla bunu--sadece bir kez," dedi.

Ona, anlamı ondan
kapalı olduğu için çok tatlı olan kederli bir ciddiyetle baktı.

"Bunu sonra tekrar edeceksin?--başka bir zaman? Bana güven, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sevgilim! 'Sevgili'nin anlamı nedir? Açıklamada tek bir kelime. Eğer bir anlamı varsa, senin için ölürüm! Emilia, duyuyor musun?--senin için ölürüm! Benim için sen eski veya geçmiş bir şey değilsin, senin için ne olursam olayım. Benim için--evet, arabayı emredeceğim, sen Emilia'sın--dinle! dinle! Ah! Kulaklarını bana kapattın. Ben her şeye bağlıyım, ama ben--beni deli ediyorsun; gücünü biliyorsun.
Tek bir kelime söyle ki, hissedebileyim--ikna olabileyim,... ya da tek bir kelime bile; sana itaat edeceğim. Hayatımı senin yönettiğini söyledim."

Köprüdeki bir araba bloğunda, Vittoria kalkmış bir el gördü.
Bu Laura'nındı; Beppo onun yanındaydı. Laura arabayı sürdü ve şöyle dedi:
"Doğru tahmin ettin; nerede o?" Aralarındaki iletişim
konuşulandan çok imalıydı. Beppo, Jacopo'nun yaralı bir İtalyan beyefendiyi Meran'a götürdüğünü itiraf ettiğini duymuştu. "Bu, evlerin bir saat içinde aranacağı anlamına geliyor," dedi Laura; "kayınbiraderim
Bear ışıl ışıl." Konuşmasının akışında Lenkenstein fizyonomisini kendiliğinden taklit etti. "Angelo kendine biraz olsun yardım edebiliyorsa,
adil bir başlangıç ​​yapmış olur." Wilfrid'e bir bakış atıldı; Vittoria başını salladı--Wilfrid tuzağa düşmüştü.

"Güvenebileceğimiz İngilizler," dedi Laura ve ondan arabasına binmesini istedi. Açık alana şöyle bir göz attı. Beppo da aynısını yaptı ve
kovboy Jacob Baumwalder Feckelwitz'in köprüyü yürüyerek geçtiğini gördü,
ama hiçbir şey söylemedi. Wilfrid, kız kardeşi ve doktor onlara katıldığında, ne kendisi ne de diğerleri ne olumlu bir amaç için
bilmiyordu, arabanın basamağındaydı. Yüzbaşı Gambier hâlâ kayıptı.

"Bizim için her şeyi yapardı," dedi Vittoria, Wilfrid'in duyabileceği şekilde.

"Bize ne planın olduğunu söyle," diye cevapladı ikincisi, sıkıntıyla.

Fısıldadı: "Adela'yı kocasını dışarı atmaya ikna et. Doktor da gidecek, Beppo da. Angelo'yu götürecekler. Bizim arabamız boş gelecek ve Bay Sedley'i geri getirecek."

Wilfrid, projenin korkunç küstahlığı karşısında gözlerini havaya dikti. "Bir fırtına geliyor," diye önerdi, onun yüzünü buruşturmasını okumasını engellemek için; ama doktorla konuşuyordu, doktor da ona yüksek sesle
hazırlıklı bir şekilde cevap verdi: "Eğer söylediklerinden eminsen." Bu söz, Wilfrid'i bağlılıkta bir alt sınıfa ait olmamaya teşvik etti; Adela'yı arabadan indirirken, doktor Bay Sedley'e doğru koşarken, onu uzaklaştırdı. Laura ve Vittoria, gözlerinin ve dudaklarının hareketini izlediler.

"Ona amacı söyleyecek mi?" dedi Laura.

Vittoria gergin bir şekilde gülümsedi: "Yalan söylüyor."

Wilfrid'in bu sanatta harcadığı enerjiyi fark eden daha akıllı kadın, "Seni yalnız bırakacağı bir sonraki iki dakikaya kadar dikkatli ol." dedi.

"Onun bağlılığını görüyorsun."

"Ödülünü görüyor mu? Ama her ne pahasına olursa olsun bize yardım etmeli."

Adela, kardeşinden iki kez uzaklaştı ve her seferinde onu daha da otoriter bir şekilde oraya
sabitledi. Sonunda otele koştu; ağlıyordu. Laura, vahşi sabırsızlığını yatıştırmak için, aptalca sahneyi yorumlayarak, "Kötü bir gözyaşı ekonomisi," dedi. "Yirmi dakika sonra
şehir kapılarını kilitlemiş olacağız."

Bir pencerenin açıldığını duydular; Bay Sedley'nin başı dışarı çıktı ve
gökyüzüne baktı. Wilfrid, Vittoria'ya şöyle dedi: "Korkarım ki, yaptıklarımın ötesinde hiçbir şey yapamam."

Bunun bir teşekkür dilekçesi olduğunu düşündü, ancak Laura daha iyisini biliyordu; şöyle dedi: "Kont Lenkenstein'ı kışlaya giderken görüyorum."

Wilfrid eğildi: "Size o bölgede hizmet edebilirim."

Geri çekildi: Bunun üzerine Laura, arkadaşının makul bir şekilde nasıl bir adamın
halk içinde teşekkür edilmesine katlanabileceğini düşünebildiğini sordu.

"Onları asla anlayamayacağım ve anlamak da istemiyorum," dedi Vittoria.

"Bu bize zorla dayatılan bir bilgi, canım. Tanrı düşmanlarımızın
zihinlerini önümüzdeki beş saat boyunca aptallaştırsın!--Söylediklerimle ilgili olarak, kadınlar ve erkekler iki düşman kampta. Bir tür
genel ateşkes ve bireylerin bitmeyen çekişmesi var--Ah!" dizlerine ellerini çırptı, "işte doktorunuz geliyor; kafasında
belirgin bir ışık gördüğümü hayal edebiliyorum. Bilim adamları, Sandra'm, her zaman en insancıl olanlardır."

Gök gürültüsünden önceki soğuk rüzgar havası vadinin başının etrafından dolanıyordu ve kürklere sarılı Bay Sedley, tıbbi danışmanına
zayıfça itiraz ederek arabasına bindi. Doktor onu takip etti,
Vittoria'nın bakışını ciddi bir şekilde tanıdı. Her iki beyefendi de şapkalarını kaldırdı, Vintschgau yoluna doğru gider gitmez inen hanımlara.

"Size sadece para vermek yeterli, Beppo'm," dedi Vittoria, onun hızlı endişesini överek. "Dükkanlardan birinden ekmek ve kek al ve şarap al. Beni, onu güvende gördüğünde
bulabileceğin her yerde bulacaksın. Evimin nerede olacağı hakkında hiçbir fikrim yok. Belki de
İngiltere."

"İtalya, İtalya! Korkak," dedi Laura.

Parayla donatılmış Beppo neşeyle uzaklaştı.

Laura'nın şüphesi, böyle bir acil durumda bir İngiliz'in zekasına güvenilip güvenilmeyeceğiydi; ancak doktorun yeterince ciddi göründüğünü ve Merthyr Powys adlı İngiliz'in istekli ve hazır olduğunu kabul etti. Kavakların altında, gürültülü Passeyr'in yanında, bir alarm zili gibi
çalınan uzun bir yarım saat oturdular,
suların akışını ve akışını ve parlak köpüğü izlerken,
bando müziği büyük bir ziyaretçi topluluğuna çalıyordu ve gök gürültüsü sesleri yaklaşıyordu. Adige'nin üzerindeki dağların üzerinden, bir gök gürültüsü bulutunun kurşun gibi parmakları yavaşça itti ve aniden güçlü bir
fırtına dağın tepesinde boş bir şekilde yığıldı ve esti. Kavakların başları aşağı indi, nehir sıçrayışlarında sendeledi, vadi titredi
gri. Bir peri masalındaki dönüşüm gibiydi; Güzel eski
penini giymişti ve felakete doğru eğilmişti. Kavaklar uzunlukları boyunca yanlara doğru akıyordu ve şiddetli rüzgarın duraklamalarında başını sallayıp
köpüklenen ve tıslayan, öfkeli bir canavar gibi dişlerini gösteren ölü siyah suyun üzerinden çılgınca ve beyaz bir şekilde geçtiler. Laura
ve Vittoria el ele tutuşup barınak için mücadele ettiler. Güneyden gelen, nehrin yakınındaki bir çimenliğe yeni kurulmuş bir sirkin çadırı yakalandı ve havada döndürüldü ve yürüyen bir askeri muhafızın yüzüne fırlatıldı, onları sardı ve yere kadar taşıdı,
üzerlerinde ve etraflarında bir sıra kavak dümdüz düştü, rüzgar
üzerlerinden ıslık çalarak geçti. Laura, Vittoria'nın gözlerini manzaraya yöneltti. "Bakın," dedi ve yüzü soğuk ve heyecanla sertleşti, öyle ki
kargaşada bir cadıya benziyordu; "şeytanın serbest olduğunu
söylemez misiniz?
Angelo dışarıdayken?" Gök gürültüsü ve şimşek vadiyi ele geçirdi ve
sonra dikey bir yağmur. Güneşin ilk parıltısında, Laura ve Vittoria
Laubengasse'ye doğru yürüdüler - pasajların sokağı, orada çok sayıda gereksiz eşya satın aldılar, İtalyan'ın dükkanına girmeye cesaret edemediler. Karşısındaki meyve tezgahında duran bir kadın,
oraya hiçbir arabanın gelemeyeceğini söyledi. Büyük şaşkınlıkları sırasında, çamurlu ve yağmurlu askerler, uçan perdenin
yeryüzüne çıkardığını gördükleri askerler, dükkanın önünden yürüdüler; dükkan ve ev
araştırıldı; İtalyan ve yaşlı kireççi karısı götürüldüler.

"Şimdi söyle bana, o fırtına Angelo'nun dostu değildi!" diye mırıldandı Laura.

"Kaçmış olabilir mi?" dedi Vittoria.

"O 'at sırtında.'" Laura, uçtuğunu belirtmek için İtalyan atasözünü alıntıladı; nasıl, diyemedi ve kimse ona bilgi veremedi. Kalplerinin neşesi
bir pınardan yükseldi.

"Bu andan itibaren vücudumda daha iyi kan hissedeceğim," dedi Laura; ve
Vittoria, "Ah! Sadece karar verirsek güçlü olabiliriz."

"Şarkı söylemek mi istiyorsun?"

"Evet."

"Şimdi sesinden zevk alacağım."

"Kötü ses!"

"Evet, çok kötü bir ses! Ama duymaktan mutluluk duyarım. Bu gece şarkı söyleyebilirsin ve o Lenkenstein'ları boğabilirsin."

"Eğer Carlo'm beni duyabilseydi!"

"Ah!" diye iç çekti signora, düşüncelere dalarak. "Şu anda hapiste. Onu hatırlıyorum,
çok sevgili küçük oğlan, bütün gün yazı yazdıktan sonra egzersiz yapmak için kocamla
eskrim yapıyordu. Giacomo hapse girdiğinde, Carlo içeri girme zamanı gelene kadar hapishane duvarlarının dışında oturdu; çenesi ve üst dudağı bir kızınki kadar pürüzsüzdü. Giacomo ona, 'Her zaman dışarı çıkma gücüne sahip olman dileğiyle, yoksa seni bekleyen bir karın olmasın' dedi. İşte
geldiler." (Gözyaşlarından bahsetti.) "Çünkü neşeliyim.
Onlar için kanal o kadar kurudu ki batıyor ve sokuyor. Ah, Sandra! İkimiz de yedi gün gömülüp birlikte uzun bir
zayıflık uluması yaşasak benim için hoş olurdu. Biraz tatmin
beni çok yoruyor. Her zaman savaşta olmamızın ve asla, asla ilerleme kaydedemememizin bizim için çok kötü bir şey olduğuna inanıyorum. Tek bir zafer
kıvılcımı bizi sarhoş ediyor. Tekrar dışarı dökülen tüm o insanlara bakın. Onlar
güzel havanın çocukları. Umarım sağlık durumları onları çok fazla rahatsız etmiyordur. Viyana veremli hastaları buraya gönderiyor. Onlara dikkatlice
bakarsanız, endişeli bir havaları olduğunu göreceksiniz.
Yapıları sağlam değil; ölebileceklerinden korkuyorlar."

Laura'nın ironisi zorlama değildi; sahneden doğal olarak
karşıt bir ruh tarafından çıkarılan ince bir uyumsuzluktan başka bir şey değildi.

Askerlerin at sırtında ilerlediğini ve bir grup subayın hararetle sohbet ettiğini gördüler. Başka bir noktada düşes ve Lenkenstein hanımları, Kont Lenkenstein, Kont Serabiglione ve Wilfrid, müzik bekleyerek aşağı yukarı yürüdüler. Laura halka açık yerlerden ayrıldı ve kalenin yakınındaki Passeyr'in üzerindeki bir üst köprüyü geçti, bu rotadan asmaların etrafından dolandı ve eğimli çayırların üzerinden gölgeli kayalara indi, Passeyr kumlu bir koy buldu ve şeffaf yeşile sıçradı, beyazladı ve dar bir uçurumdan aşağı doğru uzun ve pürüzsüz bir gövdeyle kıvrılarak sallandı ve aşağıda gürültü yaptı. Gök gürültülü sel, hislerini yatıştırdı: ve büyük porfir ve granit bloklarıyla savaşan su, düşüncelerini yakaladı. Vittoria'nın zihnindeki izlenimi o kadar güçlüydü ki, saatler sonra, tasarladığı her görüntü, akın ve taşkına uygun görünüyordu; dirsekleme,
fırlatma, köpürme, taşların patlaması ve altında gümüş kabarcıklar ve üstünde gümüş gölgelik, gevezelik ve tezahürat; hepsi
şatonun kayasındaki gökkuşağının altında tek tonlu düşüşe doğru çalışıyor.

Ertesi gün, avcı Jacob Baumwalder Feckelwitz, Sonnenberg'de tam bir ekiple ifade verdi, Kont Serabiglione'nin talimatlarına uyarak
şehre indiğini ve orada Teğmen Pierson'ı otelin önünde hanımlarla birlikte gördüğünü; Laubengasse'nin köşesinde koltuk değnekleriyle hazır bekleyen bir adamı alan
İngiliz arabasını takip ettiğini ve
Schlanders, Mals ve Engadine'e giden Kuzeybatı kapısından hızla çıktığını söyledi. Sakat adamın bir arabadan diğerine
nakledilmesine tanık olmuş ve
bağırışlar ve haykırışlar çıkarmıştı, ancak fırtınanın müdahalesi
takip edilmesini durdurmuştu. Varsayımlarının ne olduğunu söylemeye devam ediyordu. Kont Lenkenstein
parmağını kaldırdı ve Wilfrid'in kendisini odadan takip etmesini istedi. Kont
Serabiglione peşlerinden gitti. Sonra Kont Lenkenstein, Anna ve Lena'nın eşlik ettiği
karısını çağırdı.

"Haçlı seferin sırasında kaç kişiyi mahvedeceksin, canım?" dedi düşes Laura'ya.

"Canım, başardığımda pişman olacağım," dedi Laura.

"Eğer o genç adam sana yardım ediyorsa, geri dönülmez bir şekilde mahvolmuş demektir."

"Onun için gerçekten üzgünüm."

"Benim içinse, Viyana'da alacağım dersler korkunç. Bu, her iki tarafın da dostu ve barış elçisi olmanın sonucu."

Kont Serabiglione, sınavdan tek başına döndü, ellerini ovuşturdu ve kızına nazikçe başını salladı. Kötü niyetli bir şekilde, kadınsı merak canavarını toptan tatmin etmeyi reddetti ve sahneyi parça parça dağıttı. Gözlemlediğine göre, Beppo'yu tutukluların sorgulanması sırasında kapıyı dinlemeye
çekenin kendisi olduğunu ve sonra da ona bir casus yerleştiren kişinin kendisi olduğunu söyleyebilirdi - aşırı eski kuralların diktesini izleyerek. "Genellikle yeniliyoruz,
düşes; bunu kabul ediyorum; ve yine de genellikle beynimizi göstermeyi başarıyoruz.
Dediğim gibi,
beyinleri kaba kuvvetle birleştirmek!--ama benim Laura'm bir birleşme yerine
bir yarışma yaratmayı tercih ediyor, böylece birinin kesinlikle vurulacağından emin oluyor ve"--kont kollarını açtı ve başını eğdi--"darbeyi hak ediyor." Onlara Kont Lenkenstein'ın Teğmen
Pierson'a Meran'a gitmesini emrettiğini ve teğmenin beş gün içinde
silinmesini bekleyebileceğini bildirdi. "Ne önemi var?" diye
Vittoria'ya seslendi. "Bu sadece kurbanların karıştırılması;
Guidascarpi yerine Teğmen Pierson! İtiraz etmiyorum."

Kont Lenkenstein karısını ve kız kardeşlerini Sonnenberg'den hemen geri çekti. Düşese öfkeli bir veda mesajı göndererek, ailesinin hanımlarının davranışlarından tek başına kendisinin sorumlu olduğunu bildirdi. Zavallı düşes ağladı. "Bu, azarlanmak için Viyana'ya çağrılacağım ve kocamla tanışmak zorunda kalacağım anlamına geliyor," dedi Laura'ya,
kendisini okşamasına izin verdi ve yaptığı kötülük için özür dilediğinde sevincini zar zor gizledi. Lenkenstein'ların ayrılmasından bir saat sonra, kale Albay Zofel tarafından tekrar resmi olarak ziyaret edildi. Vittoria ve Laura, gün batımından önce Meran bölgesini terk etmeleri emrini aldılar. İki ateşli kişi hiç gözyaşı dökmedi. "Başardığımda gerçekten başkaları için üzülüyorum," dedi Laura, arkadaşına üzgün görünmeye çalışarak.

"Hayır; heyecan ikinizin de kalbini kemiriyor," dedi düşes.

Vittoria'nın kulağına söylediği "Beni sev," nazik vedası ikisinin de kalbini eritti.

Kont Serabiglione, kendisinin ve kızının son zamanlardaki üstün entelektüel becerilerinden güç almaya devam etti, ta ki araba kapıya gelene ve Laura yanağını ona uzatana kadar. "Masadan kalktığımda beni bilge bir adam olarak tanıyacaksın," dedi. El hareketleriyle "Yıkım, baş aşağı yıkım!" ifadesini kullandı. Ona, onun aptallıklarını sonsuza dek düzeltmesini nasıl bekleyebileceğini sordu. Viyana'ya gidiyordu; orada onun adını anmaya nasıl cesaret edebilirdi? En ufak bir şeyde bile otoriteye tabi olmayı kabul etmezdi. Laura cevaplarını kontrol etti - asil bir İtalyan yaşamının Avusturyalılara teslim olması
çok önemsizdi! Sadece zavallı bir gezginin bir babanın onayıyla
gitmesini rica etti. Kont bunu vermeyi reddetti; onu bir
azarlama öfkesiyle el salladı; ve böylece Laura'nın arkadaşına garip davranışını açıkladığı
paranın veya para vaadinin genellikle ebeveyn kaynaklarından alındığı o ölümcül anı
kolayca atlattı.
Arabanın kapısı kapanınca, saray sakinliğini yeniden kazandı; öfkesi
az sonra öptüğü bir azarlayıcı parmakla yer değiştirdi. Baba. Bernardus, düşesin yanındaki basamaklardaydı ve Vittoria'dan kutsaması esirgenmemişti, ancak ona zihninde bir gizem olduğunu ve her zaman öyle kalacağını yarı yarıya itiraf etmişti.

"Güçlü düşmanlığı anlayabilir," dedi Laura, Vittoria onun hayırsever alnının ve sarkık göz kapaklarının görünümünü hatırladığında; "ama güçlü esneklik onu şaşırtıyor. Bana karışmadı; yine de ben, cennetin kaderindeki kızıl saçlının bir gün öğreneceği gibi, girişimci bir manevi baba için adil bir av olabilecek iki kişiden biriyim."

Eğildi ve kucağına vurdu. "Bizi ne kadar az tanıyorlar, canım!
Ateşi güç, sakinliği ise itaat olarak görüyorlar. İşte önümüzde dünya var ve böyle bir adam, şimdi bana saldırsa,
beni kolayca yakalayıp bir dua kutusuna kilitleyebilir. Ve
ben inatçı bir asiyim! Seni besleyen ve yalnızken
her zaman doğru nişan almanı sağlayan şey nedir? Bir kere Torino'ya vardığımda, kendim olduğumu hissedeceğim. İtalya'dan ayrıldığımda, barışa karşı korkunç bir özlemim var. Sanki
burada, beni terk eden sevgilime doğru eğilmem gerekiyormuş gibi görünüyor."

Vittoria, şehrin kapısından kapısına giderken Wilfrid'in ona yaklaşmasından endişe ediyordu.
Schloss Tyrol'e çıkan kapının kemerinin altından ve asmalarla çevrili yoldan geçtiler.
Yaşlı bir köylü kadın, elinde bir mektupla onları durdurdu. "İşte burada," dedi Laura ve Vittoria onun bu konudaki
kurnazca beklentisine gülümsemekten kendini alamadı.

"Ben de takip edebilir miyim?"

Bundan fazlası yazılmamıştı.

Ancak mektubun taşıyıcısına hemen yanıt alabilmesi için
bir kurşun kalem verilmişti.

"Hayranlık uyandıran bir öngörü!" diye haykırdı Laura'nın dürüst ünlemi.

Vittoria, en az acımasız olan
zalim şeyi yapma iradesini toparlayabilmesi için Laura'nın yüzüne bakmak zorundaydı. Sert bir şekilde şunları yazdı:--"Asla
beni
takip etme."

XXIX. BÖLÜM

İSYAN VE SAVAŞIN BÖLÜMLERİ--TÜTÜN-İSYANLARI--RINALDO
GUIDASCARPI

Anna von Lenkenstein intikamı bekleyebilen biriydi. Lena anında
cezalandırdı ve en çok kendini cezalandırdı. Wilfrid ile nişanını bozdu, aynı zamanda ona gizli bir mesaj iletilmesini sağladı, Meran'daki ikametinin uzatılmasının onu ordudaki pozisyonuna geri getireceğini söyledi.

Wilfrid, Aralık ayının son günlerine kadar Meran'da kaldı.

Milano'da kış mevsimiydi, yeni yıla dönüyordu - kıta Avrupası için alev yılı. Askeri bir yürüyüşe sahip, ancak üniforması olmayan genç bir adam, seyahat arabasından inip bir puro dükkanına girmişti. Puro istediğinde, orada hizmet eden kadının kollarını önlüğünün altında tuttuğunu görünce şaşırdı. Sokağa bir bakış attı, orada bir grup çocuk ve bir veya iki zayıf adam kapının etrafında toplanmıştı. Biraz gecikmeden sonra, müşterisinden pelerinini tezgahın üzerinden yarıya kadar çekmesine izin vermesini rica etti; aynı anda, o gizlenmenin altına bir puro kutusu ve Milano lehçesinde basılı bir şarkı koydu. Kâğıdı okumak için kaldırdı ve Russ kadar
zor buldu. En belirgin beyitlerden bazılarını tercüme etti. Tütün
artık 'Tedeschi'lerin ceplerine altın
içilmesine' karşı popüler ferman çıktığından beri ölü bir iş haline gelmişti, dedi. Subaylar ve İngilizler dışında hiç kimse sigara
içmiyordu.

"Ben bir İngiliz'im," dedi.

"Ve bir subay değil miyim?" diye sordu; ama cevap vermedi. "İngilizler
kışın nadirdir ve etraflarının sarılıp kuşatılmasından hoşlanmazlar," dedi kadın.

Acil dilekçesine başını sallayarak purosunu yakmayı erteledi.
Vetturino hemen ayağa kalkmasını istedi ve "Milano'da
sigara
içilmez--fuori!--tütün içenlere lanet olsun!" diye bir uluma duyuldu. Yarım düzine puroyu kaldırıma alaycı bir şekilde fırlattı. Onlar
bir kurt sürüsü uçan kızaktan düşen bir giysiyle
yoldan çıkarıldığında olduğu gibi telaşlandılar, ancak şanssız eller daha
yüksek bir ulumayla onun topuklarının ardından geldi. Sokakların tekil görünümünü fark etti. Nüfusun pisliklerinden oluşan gruplar çeşitli noktalarda asılıydı: zaman zaman uzaktan bir bağırış yükseliyordu, "Abasso il zigarro!" ve "Puroyu
uzaklaştırın!" açık alanda organize bir şekilde sıralanmış bir şekilde haykırışlar duyuluyordu. Birkaç beyefendiye saldırıldı ve puroları dişlerinden fırlatmaya zorlandılar. Poliste ikili ve üçlü gruplar halinde danıştıklarını ve omuz silktiklerini, çarpışmayı önlemek için açıkça çok endişeli olduklarını gördü. Sadece Avusturyalı askerler ve subaylar serbestçe sigara içiyorlardı; bağırışlar, yuhalamalar ve ıslıklar topuklarında yoğunlaştığında daha da sert çekiyorlardı. Bazen kendi hızlarında yürüyorlardı; veya gürültü bir krize dönüştüğünde dönüp sabit duruyorlardı, sessizce küçümsemenin bir biçimi olarak kıvrılan duman sergiliyorlardı. Sonra koşuşturmalar ve muazzam bir kargaşa başladı; kılıçlar çekildi, beyaz önlükler sırt sırta dikildi. Milan açıkça şiddetli bir hastalık durumundaydı. Askerler sadece kalabalığın meydan okumasını kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda saldırıya geçtiler. Burada ve orada insanların yüzlerine
iğrenç bir şekilde üflemek için sokağı geçerken görüldüler. Çok sayıda astsubay dışarıdaydı,
kavga için canlıydı ve hazır olduklarının işaretiyle parlıyordu. Alplerden buz gibi bir
rüzgâr esti, evlerin çatılarını ve yolları beyazlattı, ancak
her sokak, gövde ve meydan, bir yaz akşamında olduğu gibi, tembellerle doluydu; herhangi bir yerdeki bir çatışmanın gürültüsü, her taraftan disiplinli isyancıların akınını çekiyordu; bu, haylazların bayramıydı.

Gezginimiz, vetturino'suna yavaşça oteline gitmesini emretmişti,
ki bu yeni sahnenin özelliklerini kavrayabilsin. Kısa süre sonra, ağzına
yakılmamış bir puro koyarak davaya bakış açısını gösterdi. Vetturino, aracının sessiz mahallelerde çığlıkları
uyandırmak için bir kibrit görevi gördüğünü fark etti, etrafına baktı ve puroyu görünce vahşice sırıttı.

"Bırak yoksa ben seni düşürürüm," dedi; ve yola devam etme emrini duyunca,
kısa bir süre durdu.

Piazza de' Mercanti'ye giden dar bir yoldaydılar.
Aralarında
kavga sürerken, atın birkaç on adım ötesindeki yakın avlulardan birinden büyük bir adam grubu çıktı ve
ortalarında tek bir genç subayı taşıdı.

"Signore, böyle bir kaynamanın köpüğü olmak ister misiniz?" Vetturino, halkın iradesini
çiğneme tehlikesine dair örneğini vurgulamak için hemen görüntüyü ele geçirdi.

Yolcumuz hemen önündeki koltukta duran bir kutunun kilidini açtı ve kılıcını çektiği çelik bir kını çıkardı
ve hemen yere atladı. Subayın purosu ağzından
fırlatılmıştı: elinde kılıçla, bir hücumu umutsuz bir
darbeyle karşıladı. İkinci bir kılıcın yardımı onu
kavgadan
uzaklaştırdı. İkisi de, geri çekilen bir dalganın tıslamasıyla ezilme eridiğinde öne doğru koştular. Birbirlerine bağırdılar: "Sen misin, Jenna!"

"Şeytan adına, Pierson, kış ortasında randevuna mı geldin?"

"Hadi: Senin yanında kalacağım."

"Hadi, o zaman!"

Arkalarına baktılar, susturdukları haydutların kuyruğuna pek aldırış etmediler.

"Yakında bolca kavga edeceğiz, bu yüzden birlikte samimi bir puro içeceğiz," dedi Teğmen Jenna ve hemen Milan'a yeniden meydan okudu ve meydan okudu - yoldaşı tarafından zorunlu olarak takip edilen bir örnek. "Sana ne oldu, Pierson? Elbette, bizim oyunumuza hazır olduğunu biliyordum - ama senin hakkında ne dediğimi duyacaksın.
O opera kızını alıp kaçmayı ve dağlarda bir adamı, sadece Kontes Lena'nın kulağına bir veya iki kelime
söyleyeceğini düşündüğün için bizim neşeli yaşlı Weisspriess'imizi bıçaklatmayı nasıl düşünebildin? Şimdi senden utanmasına şaşmamalı."

"Yani, ortalıkta dolaşan hikaye bu," dedi Wilfrid. "Otelime gel ve benimle
yemek ye. Sanırım o köpek eşyalarımı oraya götürdü."

Jenna ona subayların her akşam kışlada toplanmaları gerektiğini söyledi. "Gelip eski yoldaşlarını gör; onlar seni kötü şansta daha çok seveceklerdir - işte bunun rahatlığı: insan doğasını as! Eğer onu zorlamazsan o iyi bir
yaşlı hayvandır. Alayımız Verona'dan Kasım'da ayrıldı. Orada idare eder bir yemek pişiriyorduk; gel ve sana verebileceğimizin en iyisini al."

Ama Wilfrid bu daveti reddetmek zorundaydı.

"Neden?" dedi Jenna.

Şöyle cevap verdi: "Üç aydır Meran'dayım. Albay Zofel'den anladığım kadarıyla General'in emirlerine itaat ederek yaptım. Pişmiş bir Mısırlı kadar
kupkuru olduğumda, sadece rezil olmadığıma inanmaya karar verdim, ayrıca hizmeti de reddettim. Botzen'e ve Riva'ya, sonra da Milano'ya görevlendirdim; ve işte buradayım. En azından kendimi burada
gösterebilirim."

"Peki, o zaman gel ve masamıza gel," dedi Jenna. "Dinle: Akşam yemeğinden sonra öfkeli bir kavga çıkaracağız ve General'in önünde yakasından tutulup sürükleneceğiz. Görevden hiç
uzaklaşmadığına yemin edebilirsin: General'in sana asla zorunlu izin vermediğine yemin edebilirsin. Ben
yemin
edeceğim; tüm arkadaşlarımız yemin edecek. General, 'Ah! Çok
büyük bir yalan bir gerçeğe eşittir; bir gerçeğin büyük kardeşi veya bir şey; her zaman yaptığı gibi, biliyorsun. Bununla yüzleş. Bu zamanlarda iyi bir
sağlam kılıcı esirgeyemeyiz. Benimle gel, Pierson'ım."

"Öyle yapardım," dedi Wilfrid, şüpheyle.

Bir pencereden dökülen su purolarını söndürdü.

Teğmen Jenna yüzünü bilerek sildi ve bir puro daha yakarak şöyle dedi: "Bu, bir saat içinde zamansız bir şekilde sona eren beşinci zavallı şeytan. Çok hızlı bir iş. Şimdi, bunu
tüttürüp söndüreceğime yemin edeceğim."

Sigara, ustaca fırlatılan bir şapka tarafından dudaklarından kıvılcımlar halinde dağıldı. Şapkayı çamurlu bir şekilde alıp temizledi ve şerefinin bu adama
adandığını fark etti. Şapkayı çamurlu bir yığın haline getirdi.
Wilfrid onun soğukkanlılığını taklit etmeyi imkansız buldu. Bir
rakibe doğru savruldu. Jenna onu çekti.

"Pencereden bir selam," dedi. "Evlere saldıramayız.
Zamanı gelecek--ve sonra, siz kediler!"

Wilfrid bu durumun ne zamandır devam ettiğini sordu. Jenna, bunun ortasında gibi göründüklerini söyledi;--neredeyse bir hafta.
Bir hafta daha ve onların günü gelecekti; ve sonra!

"Burada bir Kont Ammiani'den haberin var mı?" dedi Wilfrid.

"Ah! Sanırım o da onlardan biri. Onu hemen yakalayacağız, tıpkı onların
bir demetini yakalayacağımız gibi. Arkamızdaki o köpekleri göz önünde tut ve purolarını
hareket ettir. Plan, yarım düzine parlak nefes çekmek ve sonra onu
yumruğunda tutmak; ve bir İtalyan başı gördüğünde, onu öfkeyle
volkanlaştırmak.
Evet, o Ammiani'yi duydum. Alçaklar, onu hapisten
çıkartmaya çalıştılar -sanırım şehir hapishanesinde- geçen cuma gecesi.
Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum; ama eğer Milan huzursuzsa, gelecek yılın büyük bir diliminin Spielberg'in büyüleyici yalnızlığında tadını çıkaracağını söylemek oldukça adil bir tahmin olur. Senin arkadaşın mı?"

"Kesinlikle hayır," dedi Wilfrid.

"Mio prigione!" diye ağzını açtı Jenna tarifsiz bir küçümsemeyle; "Hatıralarını yazmaya
vakti olacak, tıpkı köpeklerden birinin yaptığı gibi. Annemin kitap için ağladığını hatırlıyorum. Ben mi okudum? Ben değil! Ben hiç kitap okumam. Babam, iri yapılı yaşlı albay, 'Hapishane bu İtalyanların kendileriyle ilgilenmelerini sağlıyor gibi görünüyor' dedi. 'Ah!' dedi annem, 'neden bizimle
barış içinde olamıyorlar?' 'Tam da bu soru,' dedi babam, 'bizim onlara her zaman sorduğumuz soru.' Ben de öyle diyorum. Neden purolarımızı
barış içinde içmemize izin vermiyorlar?"

Jenna, bir sürü yüze dumanla saldırarak bitirdi.

"Alman domuzu!" diye bağırdı; ve "Porco, porco," bir ses skalasıyla
şarkı söyledi. Jenna'nın gözlerine kör edici bir tokat yedi. Geriye sendeledi; Wilfrid onu savunmak için kılıcını savurdu. Bir adamı yere serdi. "Kan! kan!" diye bağırdı toplanan kalabalık ve yer açtı, ancak çifti
sıkıca çevreledi. Pencereler yukarı kaldırıldı; evlerden gelen mermilerden oluşan bir
yağmur yağdı. "Kan! kan!" haykırışı, sağdan ve soldan üzerlerine
akan sayılar tarafından tekrarlandı. Bu bir şehirdeki korkunç bir çığlıktır. Güneydeki bir şehirde, insanlardaki vahşi canavarı çılgına çevirir. Jenna zaferle sigara içti ve büyük bulutlar üfledi, tabureleri, leğenleri, sandalyeleri ve aşağı inen suyu görmek için gözlerini yukarı kaldırdı. Eski Milano'nun dar sokaklarından birinin ortasındaydılar. Wilfrid'in
düştüğü adam, kanayan başının herkes tarafından görülebilmesi için güçlü kollar üzerinde kaldırıldı ve korkunç bir uğultu duyuldu. Füzeler, taşlar, balmumu topları, toprak parçaları, kırık sandalyelerden oluşan bir ateş
çalışmaya başladı. Wilfrid, Verona saldırganının yüzünde aniden bir parıltı gördü. O ve Jenna tek nefeste "Beni takip edin" diye bağırdılar ve kılıç uçlarıyla öne doğru
sürüp onları en önde savurdular; kenarların hızlı yarım daireleri sayesinde geçtiler, ancak güçlü bir emir sesi gürledi; kalabalığın arka kısmı hızla öne doğru savruldu, dağınık bir
ikinci bariyer oluşturdu; Jenna yere düşen bir bedene takıldı, purosunu kaybetti ve onu bulması gerektiğine yemin etti. Bir hançer kılıç koluna çarptı. Sendeledi ve kılıcını havaya savurdu, kıpırdamadan "Hadi!" diye seslendi. "Bu cehennem purosu!" dedi; ve kalabalığa, "Hangi melez
puromu aldı?" Taşlar göğsüne çarptı; önündeki bariyer hattı daha da yoğunlaştı. "Önce ben saldıracağım; kanıyorsun," dedi
Wilfrid. Almanların tezahürat sesiyle canlandılar, sanki yaklaşıyormuş gibi. Jenna, hücumun alay hurra'sının bir kargasını kaldırdı;
bu cevaplandı; devam ettiler ve ikinci çiti geçtiler, yoldaşlarını gördüler ve onlara doğru koşuyorlardı ki, ağırlıklı bir gülle
Wilfrid'in başının arkasına çarptı. İnandığı gibi,
tüyden bir yastığın üzerine düştü ve binlerce azizin katedral koridorları boyunca lambalarla dans ettiğini gördü.

Bir sonraki sefer gözlerini açtığında katedralin tonozlarına
düştüğünü sandı. Batma hissi o kadar canlıydı ki
daha da aşağılara inmekten
korktu. Odada bir lamba
vardı ve genç bir adam lambanın ışığında kitap okuyordu.
Vizyon Wilfrid'in beyninde fantastik bir şekilde dans ediyordu.
Bir gemideymiş gibi sallandığını gördü,
ama denizden gelen hiçbir ses yoktu; ses için çabalayan boş kulakları rahatsız eden uzak
gök gürültüsünden başka hiçbir şey yoktu. Tekrar baktı; genç adam gitmişti, lamba titriyordu. Sonra göz kapaklarında
güçlü bir ışının farkına vardı; düşmanının kendisine baktığını gördü ve
bayıldı. Aklı başına geldiğinde sevinçle
genç adama lambanın yanında bakarken buldu kendini. "Diğer yüz bir rüyaydı," diye düşündü ve genç adamın yorgun olmayan, yarı sersemlemiş bir dikkatle, doğru bir şekilde not edebilen ama notlarından çıkarım yapamayan ve fikirsiz olduğu için sabırlı olan yüzünü inceledi. Önce hafıza uyandı.

"Guidascarpi!" dedi kendi kendine.

İsim yarı yüksek sesle söylendi. Genç adam irkildi ve kitabını kapattı.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu.

"Sen Guidascarpi misin?"

"Benim."

"Guidascarpi, sanırım Meran'da hayatını kurtarmana yardım ettim."

Genç adam onun üzerine eğildi. "Kardeşim Angelo'dan bahsediyorsun. Ben Rinaldo'yum. Ona hizmet ettiysen sana olan borcum aynıdır."

"Güvende mi?"

"Lugano'da."

"Signorina Vittoria mı?"

"Torino'da."

"Neredeyim?"

Cevap Rinaldo'nun ağzından başka bir ağızdan geldi.

"Ayakkabıcının zavallı evindesin, eğer onları giymeyi uygun
görseydin, seni buradan başka her yere
götürürdü."

"Sen kimsin?" diye inledi Wilfrid.

"Kim olduğumu soruyorsun. Ben İtalya'nın Gözü'yüm. Ben karanlıkta
görebilen Kedi'yim." Barto Rizzo lambayı kaldırdı ve ayaklarının dibine dikildi. "Dik
bak. Beni tanıyorsun sanırım."

Wilfrid iç çekti, "Evet, seni tanıyorum; elinden gelenin en iyisini yap."

Ağır bir kahkahayı duyduğunda, sanki bir çekiç vurmuş gibi başı zonkladı. Ne olduğunu bilmiyordu; dinlenmeye bırakıldı. Orada, ışığın değişmediği birçok gün ve gece yattı; lamba yorulmadan yanıyordu. Rinaldo ve bir kadın ona baktı. Yeniden canlanan gücünün işareti, yerin topraksı kokusuna
başvurduğu bir şikayetle gösterildi.

"Ölüm gibi," dedi Rinaldo yanına gelerek. "Alışkınım,
ve ölüme de aşinayım," diye ekledi müzikal bir tonda.

"Sen de burada bir tutsak mısın?" diye sordu Wilfrid.

"Öyleyse vahşi öldürmez?"

"Hayır; kurtarır. Hayatımı ona borçluyum. Senin hayatını kurtardı."

"Benim mi?" dedi Wilfrid.

"Barto Rizzo olmasaydı sokaklarda parçalanırdın."

Wilfrid için sokaklar dünya üstüydü; sokaklarda neler yapıldığını duymaya can atıyordu. Rinaldo ona tütün savaşının hâlâ devam ettiğini söyledi;
askerler yakın zamanda yurtdışında sigara içme emri almışlardı ve
saat başı sokak savaşları oluyordu. "Buna hükümet diyorlar!" diye araya girdi.

Yumuşak sesli bir gençti; Angelo gibi ince, uzun ve esmerdi, ama
daha çalışkan bir alnı vardı. Sürekli okuduğu kitap bir kimya kitabıydı. Wilfrid'i çok garip konuşmalarla eğlendirdi. Yıldızlardan ve bir kaderden bahsetti. Her bir insan için
yazılı bir kader olduğuna dair mevcut inancının temelini göstermek için hayatındaki bazı küçük olayları sıraladı. "Angelo ve ben bunu iyi biliyoruz. Çocukken bize
gösterildi. Şu ana kadar bize
belgelendi. Size söylediklerimi unutmayın," diye sürdürdü, itirazları
şaşırtan dindar bir samimiyetle, "benim günlerim bu yeni yılla sona eriyor. Onun sonu ise bir sonraki yılla. Evimiz öldü."

Wilfrid elini sıktı. "Yeraltında çok uzun süre kalmadın mı?"

"Bu benim vardığım kanaat. Ama cennetin havasını solumak için dışarı çıktığımda kaderime gidiyorum. Tereddüt etmeli miyim? Biz bu dönemin İtalyanları gök gürültüsünün çocuklarıyız ve bir şimşek gibi yaşıyoruz. Solucanlar
sürünebilir: erkekler ölmeli. Bizden daha iyi bir dünya fışkırıyor.
Romara, Ammiani, Mercadesco, Montesini, Rufo, Cardi, onu görseler de
görmeseler de, ona doğru
sürünecekler. Bazıları için, bir günlük ek nefes değerlidir. Angelo ve benim içinse öyle değil. Sevilmiyoruz. Ne
annemiz, ne kızkardeşimiz, ne de nişanlımız var. İnsan kollarına uçamayan bir varoluş nedir? Çok uzun zamandır yeraltındayım, çünkü saklanmaya
devam ederken, iki sevgili arasında çekilmiş bir kılıç gibiyim."

Ammiani'nin adının daha önce anılması, Ammiani'nin Guidascarpi'yle ilişkisine dair bilgisinin yanı sıra, Wilfrid'e bu aşıkların anında tanınmasını sağladı.

Onların kim olduğunu ateşli bir şekilde sordu ve aşıkların hikayeleriyle her zaman ilgilenen biri olarak en iyi sadeliğiyle göründü.

"Vittoria!" diye şarkı söyleyen Barto Rizzo'nun sesi Rinaldo'nun cevabını durdurdu:
ama Wilfrid bunu o kelimeye gülümserken okudu.
Acısını bastıramayacak kadar zayıftı ve kendini kanepeye atıp hıçkıra hıçkıra ağladı. Rinaldo, onun Barto'dan korktuğunu varsaydı ve onu adamla güvenle buluşmaya teşvik etti. Şehvetli bir "Viva l'Italia! Vittoria!" Barto'nun girişini müjdeledi. "Oğlum! En asilzadem! Korkakları yendik! Şimdi söyle bana--şeytan için boşuna çıraklık mı yaptım? Ağızlarından puroları ve ceplerinden tekel paralarını çıkardık. Teslim oldular. İmparatorluk emri, askerlerin Milano sokaklarında sigara içmelerini yasaklıyor ve böylece Lombardiya'nın her yerinde! Yakında hapishaneler kendi emrimizle boşalacak. Ammiani için artık endişelenme. Trompet sesleriyle dışarı çıkacak. Duyuyorum! Gel Rosellina'm, tombul kavunum; kırmızı dudaklarını kaldır ve bana bir Napolyon selamı ver--ha! ha!"

Barto'nun karısı kocaman koluna girdi ve itaatkar bir şekilde yüzünü kaldırdı.
Barbar bir kral gibi öptü onu, şaraptanmış gibi gülüyordu.

Wilfrid, ete kemiğe bürünmüş gök gürültüsünden başını bastırdı. Barto tarafından fark edilmedi. Şu anda bir sessizlik ona kendi başına bırakıldığını söylüyordu. Bir fikir onu ele geçirdi; İtalyanların zaferi Ammiani'nin serbest bırakılması ve onun serbest bırakılması da Vittoria'nın sonsuza dek kaybedilmesi anlamına geliyordu. Meran'da ona olan bağlılığının zarafetsiz dönüşünden beri, bir tutkuya benzer bir şey -bir tutkuyu kavramak için heyecanlanabileceği tek kaynaktan kaynaklanan- kalbini doldurmuştu. O, mirasları olan şeylerle olduğu gibi, nezaket ve inançla oyalanmaktan hoşlananlardandı; ancak cilve ve kayıtsızlıktan duyulan şüphe onu kıskanç bir öfkeye sürükledi ve önüne o kadar arzu edilir bir güzellik
görüntüsünü fırlattı ki, onu kucaklamak için duyduğu çılgınca susuzluk
sevgi gibi göründü. Bizim sevme tarzımızla tanınırız. Kaçıp, Hükümete Kont Ammiani'nin kurtarılması için başka bir girişimin
hazırlandığına dair bir uyarı iletilmesinin bir aşağılık
olmadığını düşündü. Hemen bu ateşli dürtüye uyarak lambayı aldı. Kapı
kilidi açılmıştı. Luigi'den daha şanslı olan, dışarıda bir merdiven ve
içinden sürünerek geçtiği kare bir açıklık buldu; Dar geçitlerden ve dar merdivenlerden yukarı doğru tırmanmaya devam etti, bu merdivenler ona evin odalarından kaçınmak için tasarlanmış gibi görünüyordu. Sonunda bir kapıyı itti ve kendini bir cephanelikte, tüfekler, kılıçlar, süngüler, kartuş kutuları ve en tuhafı, en son bakmış olsa da, cilayla parlayan küçük pirinç top parçaları arasında buldu. Mermiler ağızlarının altında piramitler halinde yığılmıştı. Tüfekleri hayranlıkla inceledi. Raflar boyunca sıra sıra hançerler vardı; bazıları kınında, diğerleri çıplaktı; aceleyle silinmiş olan birinin üzerinde ip gibi kan lekesi vardı. Kendini korumak için bir kılıç alıp almaması gerektiğini tartışarak ayakta duruyordu. Yerde kılıcın kabzası elinden düştü ve etrafında bir kol yumağı hissetti. Barto Rizzo'nun karısının hapsedici kucağındaydı. İlk ve belki de doğal izlenimi, onu erkeksi cazibesine karşı eksantrik bir tutkunun şiddetli bir gösterisiyle suçluyordu; ve onu ne kadar sıkı kilitlerse, o kadar makul bir şekilde varsayması gerekiyordu; ancak, yere vururken, gözlerine boynunun sarı tepeciğinden başka hiçbir şey göstermediği ve ne soluk soluğa ne de konuşarak asılı kaldığı için, aldatılmış olmaktan çıktı. Mücadeleleri saçmaydı; canlı alay duygusu onları hızla durdurdu. Pasif kaldı, zaman zaman yaşayan hapishanesinden onu serbest bırakmasını veya geldiği yere götürmesini umutsuzca rica etti; ancak amansız sarmal - ne kadar süre tahmin edilemeyeceği - öfke gözyaşları dökene kadar devam etti ve bu bir İngiliz için aşırılıktır. Rinaldo yardımına geldi; ancak kadın hala ona tutunuyordu. Sadece onu geri götüren Barto Rizzo'nun sesiyle serbest bırakıldı. Rinaldo daha sonra ona cephaneliği keşfetmesinin onu hapse attırdığını söyledi.

"Gerektiriyor!" diye haykırdı Wilfrid. "Bu senin İtalyan minnettarlığın mı?"

Diğeri cevap verdi: "Dostum, kardeşim için servetini riske attın;
ama bu ülkemizi ilgilendiren bir dava."

Bu sözleri tartışmasız bir gerekçe olarak gördü, çünkü
daha fazlasını
söylemedi. Bundan sonra konuşmayı bıraktılar.

Her biri şiltesinin üzerine uzandı; kalktı, yedi ve korkunç, evcilleştirilmemiş saatleri geçirdi; Wilfrid de gündüz mü yoksa gece mi olduğunu sormadı. Zamana o kadar tamamen aitiz ki, zamanın hiçbir notunu almadığımızda,
bizim için ölümün kefenli başını takmış oluyor. Rinaldo istediği
zaman burayı terk edebilirdi; saatleri biliyordu; ve Wilfrid, onu gönüllü olarak bu mübarek bilgiyi ifşa etmekten alıkoyan şeyin nefret olması gerektiğini düşündü. Yoğun özlemini maskelemek için
nefret dolu bir karşılık verme ruhunu teşvik etmek zorundaydı. Saniyeler ve dakikaların titiz bir şekilde hesaplanmasıyla
lambanın yeniden doldurulması gerekene kadar altı saat yandığını tahmin edebildi. Barto Rizzo'nun karısı
düzenli olarak budadı, ancak lanetli kadın her mevsim geliyordu. O
yemeklerini düzensiz olarak getiriyordu ve asla dudaklarını açmıyordu: o
mezarların koruyucusu gibiydi. Wilfrid gece ve gündüzün değişimine dair hayalini terk etti ve bununla birlikte yaşam hissi, lambanın altıncı saate doğru yaptığı gibi, donuklaştı. O andan itibaren varlığı, arkadaşının hareketleriyle beslendi ve onun zihninin işleyişini harikulade bir içgörüyle okumaya başladı. Bir keresinde, eylemden veya bunun bir göstergesinden çok önce, Rinaldo'nun dua etmeye kararlı olduğunu biliyordu. Rinaldo kitabını okurken göz kapaklarını hafifçe kapatmıştı; bir kalem alıp hafızasından çizgiler çizmiş ve oraya buraya noktalar koymuştu; odadan çıkmış ve çalışmalarına devam etmek için geri dönmüştü. Sonra, kitabı yavaşça kapattıktan sonra, okumasının son sayfasına koymaya alıştığı işareti alıp fırlatmıştı. Wilfrid, nefret ettiği adamın dizlerinin üzerine çöktüğünü gördüğünde el çırpmaya hazırdı; ama bu görüntü hesaplamasını doğruladığında,
kendini sevinçle divan örtüsüne büzdü:--bu onun için
tamamen hayatta olduğunu doğrulayan bir haykırış gibiydi. Duanın acısını
izledi ve yeteneklerinin zorlanmasının karşılığını uykuyla aldı.
Barto Rizzo'nun kaba sesi onu uyandırdı. Barto, belli ki az önce
kasabayı kendisiyle birlikte terk eden Rinaldo'ya kötü haberi iletmişti
ve Wilfrid'in kolundan tutup yüzüne bakmak için karşı konulamaz bir arzuyla nefretini unutmasını sağlayacak kadar uzun süre ortalıkta yoktu.

"Ah! Beni terk etmedin," diye selamlama sesi duyuldu.

"Şimdi değil," dedi Rinaldo.

"Gitmeyi düşünüyor musun?"

"Seninle hemen konuşacağım, dostum."

"Tazı!" diye bağırdı Wilfrid ve yüzünü duvara çevirdi.

Uyuyana kadar, bir kalemin hızla hareket ettiğini duydu; Uyandığında, kalem onu, bize
şafak için inlerken horoz ötüşünün çok uzakta olduğunu söyleyen
cıvıldayan bir cırcır böceği gibi rahatsız etti. Rinaldo'nun alnında büyük ter damlaları vardı. Duraksamadan bir tarih
akan biri gibi yazdı. Barto'nun karısı lambaya geldi ve onu
dışarı çağırdı, lambayı alıp götürdü. Şimdi bu mahzende ilk kez karanlık vardı. Wilfrid, Rinaldo'yu adıyla çağırdı ve
sadece sesine karşı diken diken olmuş ve ondan
çekilmiş gibi görünen yerin korkusunu duydu. Sesi onu dilsiz bırakana kadar seslendi. "Ben,
o zaman, bir korkağım," diye düşündü. Rinaldo'nun karanlığın içinden konuştuğunu duyduğunda bir süre sonra gelen dehşeti bastıramadı. Lamba için çığlıklar atarak ve yavaş yavaş öldürüldüğünü haykırarak,
acımasız dehşetini gizleme çabasıyla bir nöbet geçirdi. Rinaldo sabırla yanına oturdu. Sonunda, "İkimiz de artık eşit şartlarda tutsakız." dedi. Bu, Wilfrid için sakinleştirici bir bilgiydi ve hevesle sordu: "Saat kaç?"

Saat on birdi. Wilfrid, etrafını saran iğrenç, özelliksiz zamanın baskısından, berrak gün ışığının anısını ayırmaya çalıştı. "Hangi hafta?" diye sordu. Mart ayının ilk haftasıydı. Wilfrid yüksek sesle hıçkırmaktan kendini alamadı. Böyle bir esaretin erken döneminde, diğer tüm yiyeceklerden mahrum bırakılan hayal gücü, beynin kullanımı için hayaletler yaratır; ancak uyuşuk zekanın içinde, bizi merhametlerine bırakmış olsalar da, onlara uçarken gülmek için uyanık olan bir miktar bilinç hâlâ vardır. Zamanın yüzü, ona bir cesedin solgun maskesi gibi resmedilmişti. Yine de,
işlerin göz kapaklarımızı kapatırken güvendiğimiz şekilde ilerlediğini hissetmişti: Yukarıdaki dünyanın istikrarlı işleyişine dair mistik bir uzak inancını korumuş ve onu en değerli hazinesi olarak kucaklamıştı. İki ayın tek bir sıçrayışta uçup gittiğini duyduğunda kulaklarında bir gök gürültüsü yankılandı. İki büyük ay! En fazla iki hafta olduğunu tahmin ederdi. "İki ay tek bir gömlekle mi kaldım?
İmkansız!" diye haykırdı. Ciddi fikri (bunu aklını desteklediği için besliyordu), yukarıdaki dünyanın sahneden
sürüldüğünden beri çılgınca bir şaka yaptığıydı.

"Mart olamaz," dedi. "Üstünde güneş ışığı var mı?"

"Bu gerçek bir Milano Martı," diye cevapladı Rinaldo. "Neden tutsak tutuluyorum?"

"Söyleyemem. Seni kullanma fikri olmalı."

"Silahların var mı?"

"Hiç yok."

"Nerede bulunabileceklerini biliyorsun."

"Biliyorum ama yapabilseydim onları almazdım. Onlar, dostum, daha iyi bir amaç için."

"Ülkene binlerce lanet olsun!" diye haykırdı Wilfrid. "Bana hava ver; bana özgürlük ver, boğuldum; pislikle yendim; yarı ölüyüm. Bir daha asla lambamız olmayacak mı?"

"Konuşmamı dinle," dedi Rinaldo sayıklamalarını durdurarak. "Size
durumumu söyleyeceğim. Kont Ammiani'nin kaçmasına yardımcı olmak için ikinci bir girişimde bulunuldu; başarısız oldu. Hükümet tarafından, iki kardeşin eliyle bir Avusturyalı asilzadenin öldürülmesinde parmağı olduğu iddiasıyla tutuklu olarak tutuldu; bu kardeşlerden biri onu haklı olarak öldürdü - bir köpeğin öldürülmesi gibi değil, kanunun her onurlu hükmüne uygun olarak. Ben
bu eylemin tanığıydım. Kuzenim Kont Ammiani'nin
geliniyle birlikte olması gerekirken hapiste kalması benim için. Konuşmama izin verin, rica ederim. İki sevgili arasında durduğumu söyledim. Kendimi
Hükümete teslim ederek onu serbest bırakabileceğimi çok iyi biliyorum. Bunu hemen yapmazsam, Milano'dan iç kesimlerdeki kalelerinden birine götürülecek ve orada yargılanması için duvarlara ve demir parmaklıklara haykıracak. Onun onlar için değerli olduğunun farkındalar Milan ve bu iki sefil girişim onlara mazeretlerini sağladı. Barto Rizzo bana beklememi söylüyor. Bekledim: Daha fazla bekleyemem. Lamba benden alıkonuldu
kardeşime yazmamı durdurmak için, onu tasarımdan haberdar edebilmem için, ama
mektup yazıldı; haberci Lugano'ya doğru yola çıktı. Niyetlerimi, onları gerçekleştirmek için önlemler almadan önce söylemem. Ben de artık sizin kadar Barto Rizzo'nun tutsağıyım."

Karanlığın vebası ve gün ışığına duyulan susuzluk, Wilfrid'in kendisiyle eşit derecede talihsiz ve dışarı çıkmak için eşit derecede istekli bir arkadaşının burada olmasından duyduğu sevinçten başka bir duyguya sahip olmasını engelledi.
Barto'nun karısı yemeklerini ve yemeklerini aydınlatmak için lambayı getirdiğinde, Rinaldo ona kalem, mürekkep, kurşun kalem, kağıt, yazışmaların tüm
malzemelerini verdi; bunun üzerine, şart koşulmuş bir
değişim almış biri olarak lambayı bıraktı. Yeni ve üç kat değerli ışınlar onun koyu renkli sağlam güzelliğini aydınlatırken, Wilfrid'in kadının gözlerinin Rinaldo'da tekil bir dolgunluk ve yumuşaklıkla durduğunu fark etmesine hangi erkeksi kıskançlık veya incinmiş kibrin dokunuşunun yol açtığını bilmiyorum. Bu, ateşten
boş bir dolgunluk ve yumuşaklıktı, gerçek bir öküz gözü bakışıydı, ancak göz kapaklarının düşmesiyle insaniydi; neredeyse Fırçanın erken dönem şairi,
Çocuğunu taşıyan Bakire'ye, bir annenin güçlü sevgi iyiliğinin
sonsuz bir şekilde tekrarlanmış bir imgesi olmasını sağladı. Kadın gittikten sonra Rinaldo'nun dikkatini buna çekti. Rinaldo onun ne demek istediğini
hemen anladı.

"Korkarım öyle olacak," dedi; "Bunu düşündüm. Ama
onu Barto'ya itaatsizlik etmeye yönlendirirsem, zavallı ruh için pek az umut kalır."
Et için dua eden biri gibi
dik bir şekilde ayağa kalktı. "Tanrım, her adımda bir kurban mı vermemiz gerekiyor?"

Bunun üzerine sertçe yerine oturdu ve eğilip kendi kendine mırıldandı.
Wilfrid hayatının bir döneminde, sıradan sürüden
tuhaf bir şekilde farklı olduğunu hayal etmişti; ama bu genç adamla teması ona dünyayla olan arkadaşlığını hissetmeyi ve kısmen onu alçakgönüllü kılsa da buna sevinmeyi öğretti.

Barto Rizzo'dan başka ziyaretleri olmadı. Kadın onlara aynı sarsılmaz sessizlikle ve ara sıra o sevimli annelik
görünüşüyle ​​baktı. Wilfrid ona duyduğu acımayla duygulandı. Temiz
çarşaf ve bunun ihtimalini
çırpınan özgürlük yüzünden çok
acı bir şekilde huzursuzdu, kaderinin ne olabileceğini fazla düşünemedi:
belki bir dayak, belki de bıçak. Ama aynı gömleği iki ay ve daha fazla giymenin iğrençliği kalbini katılaştırmıştı; ve arkadaşını sabırsızlıkla teşvik etmeyecek kadar düşünceli olmasına rağmen, ona umutsuzca boşuna planlar sundu ve "Bu gece mi? -yarın mı? -ertesi gün mü?" diye önerdi. Rinaldo ona kulak asmadı. İçten içe kanayan biri gibi kanepede uzandı, o zavallı yaratığın yüzündeki kendini beğenmiş sadakati düşündü. Barto Rizzo, ay bitmeden Milano'da bir ayaklanma olacağına yemin etmişti; ama Milano ayaklanmalarına olan tüm güvenini kaybetmişti. Eğer gecikirse Ammiani görevden alınacaktı; ve biliyordu ki mektubu Lugano'ya ulaştığı anda Angelo Milano'ya doğru yola çıkacak ve onun yerine teslim olmayı talep edecekti. Kadın geldi ve dışarı çıktı ve Rinaldo kararlılığını
sağlayana kadar ona bakmadı.

Wilfrid'e onun huzurunda, "Bu evden hiçbir şey
açıklamayacağına yemin et." dedi.

Wilfrid en sevinçli yeminini etti.

"Sokaklarda hava karanlık," dedi Rinaldo kadına. "Bizi dışarı çıkar,
çünkü gitmem gereken saat geldi."

Kadın, büyük inip kalkmasını durdurmak için ellerini göğsünün altına bastırdı ve
cezasını aniden duyduğunda vurulmuş gibi durdu.
Görüntü acıklıydı, çünkü yüzü neredeyse hiç değişmemişti; ıstırabı
ifadesizdi. Rinaldo sertçe kapıyı işaret etti.

"Kal," diye araya girdi Wilfrid. "O alçak evde olabilir ve onu
öldürebilir."

"Kendini düşünmüyor," dedi Rinaldo.

"Ama kal," diye tekrarladı Wilfrid. Kadının nefes alma şekli onu
şaşırttı ve güçsüzleştirdi.

Rinaldo kapıyı ardına kadar açtı.

"Yapmak zorunda mısın? Yapmak zorunda mısın?" sesi titredi.

"Sözcük israf etme."

"Bir rahip görmedin mi?"

"Ona gidiyorum."

"Ölürsün."

"Ölüm benim için ne? Dilsiz ol ki son anına kadar seni iyi düşünebileyim."

"Ölüm benim için ne? Dilsiz ol!"

Gözleri onun koltuğuna dikilmiş bir şekilde konuşmuştu.

İskeçenin üzerinde, boğulmuş bir kalbi tutmak için vücudunu ören birinin figürüydü.

"Ölüm benim için ne? Dilsiz ol!" diye tekrarladı onu, nefesinin iniş çıkışlarında defalarca ve gözlerinin içine bakmak için döndü. "Dilsiz ol! Dilsiz ol!" Kollarını iki yana açtı ve şakaklarına bastırıp onu öptü.

Bu sahne Wilfrid'in duyuları için kızgın demir gibiydi.

Serin bir şekilde onu kör etmek için mendilini istediğini duyduğunda, amacını
unutmuş ve mekanik bir şekilde vermişti. Merdivenlerin uzun tırmanışı ve inişi boyunca hiçbir şey söylenmedi. Duvarların içeride uğultulu bir insan topluluğundan bahsettiği bir koridordan geçtiler. Wilfrid'in yukarıdaki dünyadan aldığı ilk selam keskin bir hava akımıydı; mendili gevşetilmişti; kör bir adam kadar aptal, bir hastane hastası kadar güçsüz, görünür karanlığın olduğu küçük bir kareye giden basamaklarda duruyordu ve arkasından kapının kapandığını duydu. Rinaldo onu avludan sokağa götürdü.

"Elveda," dedi. "Hemen bir barınak bul; havaya maruz kalmaktan kaçın. Seni bırakıyorum."

Wilfrid dilini sonuçsuz ve anlamsız bir itirazla harcadı.
"Ya sen?" diye sorma nezaketini gösterdi.

"Hemen bir rahip bulmaya gidiyorum. Elveda."

Böylece ayrıldılar.

BÖLÜM XXX

İSYAN VE SAVAŞIN BÖLÜMLERİ MİLANO'NUN BEŞ GÜNÜ

Rinaldo'nun mektubunu kardeşine getiren aynı el, Barto Rizzo'dan Angelo'ya hemen yola çıkıp bir düzine kadar cesur İsviçreli'ye kafa tutmasını söyleyen bir mesaj getirdi. Mektup ve mesaj, ciddi çelişkiler gibi görünüyordu: biri açıkça umutsuzluk notasıydı,
diğeri ise trompet gibi şarkı söylüyordu. Ancak her ikisi de onu hızla Milano'ya
çekecek nitelikteydi. Lugano'daki arkadaşlarına haber göndererek, Como ile Varese arasındaki dağlar arasında bir köy
adını verdi, isterlerse
kendisine katılabileceklerini söyledi.

Ayın on dokuzunda, akşam karanlığına doğru, şehirden iki mil uzakta, küçük bir Ticinese ve İtalyan savaşçı
çocuk grubuyla birlikte duruyordu. Uzun yağmur saatlerinde bir anlık bir ara oldu; hava, üzerlerinde sallanan bir perdenin ardında huzursuzca ağlayan ve şarkı söyleyen kalabalığın tonlaması gibi süzülen açıklanamayan seslerle doluydu. Başlarını eğdiler. Aralıklarla, gürültünün nabzına egemen bir damga, kulaktaki bir ses kadar belirgin bir şekilde, "Milano yaşıyor!" diye bağırdı Angelo ve yıldızların ve scud'un telaşı altında ileri doğru aktılar, ta ki gümleyen silahlar ve patlayan tüfek atışları, hücum eden orduların uzun ve büyük gümbürtüsü ve fırtına çanlarının boğuk sesi ve çarpması, ayaklanmanın sıcak olduğunu ilan edene kadar. Devasa merdivenler taşıyan bir köylü hezimeti onları karşıladı ve tezahüratlarla onlara katıldılar ve duvarlara doğru koştular. Henüz halkın elinde bir kapı yoktu. Duvarlar süngü uçlarını gösteriyordu: ince bir çelik kenarı bir ateş çukurunu çevreliyordu. Angelo hemen içeri girmeye karar verdi. Köylüler tereddüt etti, ancak
kendi adamları onları takip etmek konusunda hemfikirdi ve merdivenini
hedefe yerleştirerek en önde koştu. Merdiven çok kısaydı; bir askere elini
aşağı uzatması için Almanca seslendi ve bir tüfeğin dipçiği
düştü, onu kavradı ve bu yardımla
korumaya sıçradı ve yakalandı. "Dur," dedi, "aşağıda
bir adam var, benim brendi mataram ve portmantomla." Askerler İtalyandı; güldüler ve tırmanan birlikteki adamların
ardından adamlarını sürüklediler, her biri
korumanın üzerinden başını kaldırdığında dönüşümlü olarak "brendi matarası!--portmantom!" diye seslendiler. "Signor'un bol miktarda içkisi ve
yükü var," diye belirttiler. Onlara hamallık için para verdi ve şöyle dedi: "Görüyorsunuz ya, kapılar o cehennem halkı tarafından tutuluyor ve sessiz bir yolcu
duvarların üzerinden geçmeli. Yaşasın İtalya! Beni kim takip ediyor?" Orada bulunanlardan üçünü
taşıdı. Geri kalanlar, kendilerinin ve yoldaşlarının yarın onun tarafında olacağına yemin ettiler. Gücüne yeni katılanların rehberliğinde, Angelo sokaklara ulaştı. Tüm atışlar durmuştu; sokaklar meşaleler ve el lambalarıyla
aydınlanmıştı; her yerde, toprağın sarsılması gibi barikatlar vardı. Meydan okumalardan ve bitmek bilmeyen taş yığınlarına tırmanmaktan bıkmış bir şekilde, Corso di Porta Nuova'nın başına oturdu ve hanımların elinden ikramlar aldı. Evlerin kapıları açıktı. Hanımlar tepsilerde şarap ve minestra, et ve ekmek getirerek geldiler; sessizce yemek ve içmek ve barikatları güçlendirmek devam etti. Adamlar kollarını ovuşturuyor ve paslı silah kilitlerini deniyorlardı. O gün Barto Rizzo'yu görmemiş olan çok az kişi vardı; ancak Angelo kardeşinden haber alamadı. Bir kapının eşiğinde uyudu, muhteşem bir fırtınayla cennet ve cehennem melekleri arasında savrulduğunu hayal etti. Sabaha yakın bir zamanda gönüllülerden oluşan bir subay barikat savunmalarını denetlemek için geldi. Angelo onu görerek tanıyordu; Luciano Romara'ydı. Karşı güçlerin pozisyonunu açıkladı. Mareşal'in açıkça sokak dövüşçüsü olmadığını söyledi. Milano'daki emri altındaki ordunun her türden on ila on bir bin kişi olduğunu tahmin ederek, kapıları ve sonra surları koruması ve aynı zamanda şehri koruması imkansızdı. Ayrıca birliklerine erzak da sağlayamadı. Dün birlikler bir tane yapmıştı: hücum edip zarar vermişlerdi, ancak hemen geri çekilmişlerdi. "Ve bugün bizi top atışına tutarlarsa,
bunun ne anlama geldiğini anlayacağız," diye sonlandırdı Romara. Angelo ona katılmak istiyordu. "Hayır, burada kal," dedi Romara. "Bence sen pes
etmeyecek bir adamsın." Ne Rinaldo'yu ne de Ammiani'yi görmemişti, ancak ikisinin de kurtarılmasının kesin olduğunu söyledi.

Yağmur ve top sesleri o günün yorgunluğunu doldurdu.
Şehrin kapılarının önündeki barikatların bazıları gece yarısına kadar yıkılmıştı;
bir saat içinde yeniden kuruldular.
Savunucuları top atışları sırasında evlere sağdan ve soldan girdiler, hücumu karşılamayı beklediler; ancak
Avusturyalılar direndiler. Romara ikinci teftiş ziyaretinde, "Hiçbir planları yok," dedi; "Fortune'u bekliyorlar ve bu arada açlıktan ölüyorlar. Biz onları bu işte yenebiliriz. "

Romara, Angelo'yu ve İsviçrelisini de beraberinde götürdü. Şehrin içi, iki veya üç ana binayı ve Duomo meydanını elinde tutan Emperyalistler tarafından terk edildi. Fırtına çanları ayaklanmanın vahşi Jübile müziğiyle
patladığında bulutlar soğuk-parıldayan gökyüzünde yoğun bir şekilde hareket ediyordu - bir ilahi, tüm uyumsuzlukların bir
çınlaması, alev kadar vahşi. Şehrin her kilisesi çan sesine demir dilini ödünç verdi; ve şimdi birleştiler, şimdi ayrıldılar, şimdi tekrar birleştiler ve bir depremin kara uçurumlarında çığlık atan ruhlar gibi
çınladılar; kederli bir hezeyanla yükseklerde yüzdüler, birlikte yuvarlandılar,
sıçrayarak dağıldılar, çözüldüler, yenilendiler, öldüler, tıpkı son yıpranmış
dalganın ayak basılmamış bir kıyıya
atması gibi ve tekrar çınladılar, yırtık kapılardan
geçer gibi, gürültülü bir ordu, demir bir gövde, aşağı çekilmiş bir
baskı gibi gökkubbe ve bir kez daha, sanki
Çemberlerin uçurumları baştan sona duyuluyormuş gibi, içi boş bir genişlik. Milanolular için bu bir sarhoşluktu; Avusturyalılar içinse çılgınlığın ulumasıydı - bir işkence ve bir dehşet: ne şarkı söyleyebilir, ne gülebilir, ne de konuşabilirlerdi. Şehirde durdukları yerde, askerler subaylarının komuta çağrısını zar zor duyabiliyorlardı. Çanlar çalınır çalınmaz, her sokağın ve Corso'nun uzunluğu üç renkli bayrakla parladı;
pencerelerden tüfek namluları görünüyordu;
çatılarda büyük kaldırım kareleri olan adamlar sıralanmıştı. Romara sert bir barikat kurdu ve
dağılmış bir alayı, atış ve füze fırtınalarının oluşturduğu engeli aşarak, kaleye doğru tam bir geri çekilme halinde gördü. Onlar geldiler, subaylar önlerinde, Avusturyalılarla her zamanki gibi hücum için; Her iki yanda da ateş, arkalarında öfkeli bir kalabalık ve önlerindeki barikat. Romara'ya doğru
saldırdılar ve geri fırlatıldılar ve delik deşik bir yığın halinde durdular. Aniden
Romara, yatan İsviçrelilerin tüfeklerini havaya kaldırdı; evlere ateş etmeyi
durdurmaları için bağırdı. "Tutuklularınızı teslim edin,--geçeceksiniz," diye seslendi. Askerlerin düğümünde sevgili bir baş görmüştü. Hiçbir
cevap
verilmedi. Romara, Angelo ve İsviçrelileri ve barikat saflarıyla birlikte, çelikten çeliğe akan kütlenin üzerine
düştü ve deldi.

"Ammiani! Ammiani!" diye bağırdı Romara; diğer taraftan bir kükreme, "Barto!
Barto! Büyük Kedi!" diye bağırdı. Avusturyalılar,
çanların demir alaycılığı altında bir tezahürat başlattılar; gülünçtü, sanki bir
kapı ağızlarına çarpmış gibiydi, tonozlu bir
çatıda muazzam yankılar
çınlıyordu. İki dikdörtgen sıra halinde ateş saçarak duruyorlardı; Romara onların ortasına gelip barikatın üzerinden geri çekilmeyi bırakana kadar, askeri bir diziliş
parçalanmış bir cübbe gibi korundu. Sonra
beyaz önlüklüler akın akın
geldi, şehrin alacalı alacalı orduları onları takip ediyordu--sarp suların kara
kargaşasıyla ileri doğru fırlatılan bir fırtına selinin köpüğü. Angelo kardeşinin boynuna düştü; Romara
Carlo Ammiani'yi kavradı. Bu ikisi hapishaneden kaleye doğru yürütülürken, binaya saldırmaya hazırlanan Barto Rizzo,
birliklere saldırdı. Kurtarılmaları için esas olarak ona borçluydular.

Karşılaşmanın o coşkusunda bile, genç adamlar, yanlarından geçerken, katliam için çılgına dönmüş ve barikata küçük bir pirinç silah yerleştirmiş, düşmanın arkasına atışlar göndermişken, yüz hatlarındaki doğaüstü coşkuya gülümsediler. Küçük gök gürültüsünün siyah dudağını öptü, bir tutku coşkusu; ona karısı, çıplak karısı dedi; sadece onu konuşmaya çağırdığında konuşan en iyi metresi; güzel olduğunu ve sarılmayı sevdiğini; sadık olduğunu ve İtalya'nın en yakışıklı kızı olduğunu; büyüklerin annesi olacağını söyledi - hiçbiri kendisinden daha iyi değildi, ancak bir orduyu bir yudumda bitirebilecek kadar büyük kükürt dağlarıydılar. Karısı, kemerinde bir el bombası ve bir tüfek, hançerler ve tabancalarla ayaklarının dibinde duruyordu. Yüzü, silahın namlusu gibi barut dumanıyla kararmıştı. Bir kere Rinaldo'ya baktı, Rinaldo da ona;
ikisi de gözlerini indirdi, çünkü birbirlerini canlı görmenin verdiği sevinç çok büyüktü.

Ölü Avusturyalılar bir yığın halinde toplanmıştı. Ölü ve yaralı Milanlılar evlere alınıyordu. Kadınlar ve ev hanımları şarap getiriyordu. Halkın kuşattığı başlıca binalardan birinin kapısında ateş yakarak tek bir korkusuzluk
göstermiş ve delik paçavraları komik bir şekilde Avusturyalılara bir korkuluğa nasıl vurulacağını ve bir dilencinin nasıl kutsallaştırılacağını bildikleri için teşekkür ederek gösteren koltuk değnekli yaşlı bir dilenci, özel bir ilgi odağıydı. Barto onu tüfeğinin üzerine oturttu ve metresinin ve güzelliğinin onurlandırıldığını söyledi; kadınlar, güzel, kıllı yaşlı adamı beklemekten gurur duyuyorlardı. O sabah Wilfrid Pierson'ın gönüllü olarak Teğmen Jenna'nın alayına katıldığı tesadüf oldu. Kolları yoktu, sadece kocaman beyaz bir şemsiyesi vardı,
yoğun yağmurda kuru bir şekilde yürüyordu ve
tuhaf olayların duygusuz bir seyircisi gibi ateşten geçiyordu. Angelo'nun İsviçrelisi onları yakalamıştı ve kalabalık, bu yiğit eski dilenci için bağırmayı reddettikleri için onlara kötü davranıyordu. "Şüphesiz harika bir adam," dedi Jenna;
"ama 'Viva Scottocorni' benim dilim değil;" ve neşeli küçük 
alt rütbeli, "Affedersiniz," diye çok iyi bir şekilde tekrarladı, biri
şapkasını düşürdü, diğeri ceketinin eteklerini çekiştirdi. Wilfrid, Guidascarpi'ye şarkı söyledi ve kardeşler ona doğru atılıp onları serbest bıraktılar; ama kalabalık, kanla tıka basa yemiş diğer vahşi hayvanlar gibi, oyun istiyordu ve Barto'yu, bu kurbanların kahramanlarını yüceltmek için viva diye bağırmaları konusunda ısrar etmeye zorladı.

"Benimkinden daha güzel bir ses var mı?" dedi Barto ve melodik bir boğa gibi 'viva'yı kükredi. Yine de Wilfrid tanındığını gördü. Zafer saatinde Barto Rizzo'nun önemsiz intikamlar için hiçbir arzusu yoktu. Cömert şeytan zaferin üzerine memnuniyetle kusuyordu. Ateşi, izciler Porta Camosina, Madonna del Carmine ve Bahçeler'in etrafındaki Avusturyalıların o bölgenin sakinlerinin beyaz bayrağını biçtiği haberini getirene kadar, esmer kızıl yüz hatlarından üflenen bir ateş gibi parlıyordu. "Tedeschi'yi aşağı indirin!" çığlığı kaynayan gelgiti oraya götürdü. Rinaldo, Wilfrid ve Jenna'yı açık bir kapıya çekti ve Jenna'ya ceketindeki altını çıkarmasını ve İtalyancasını tek heceli konuşmasını öğütledi. Evin kadınlarından biri, onları barındırma ve onlara iletme sözü verdi. Romara, Ammiani ve
Guidascarpi, Savaş Konseyi'nin başıboş üyelerini görmeyi ve Geçici Hükümet'in Charles Albert ile olan ilişkileriyle ilgili bazı
hoş olmayan söylentilerin düzeltilmesini
duymayı umdukları Casa Gonfalonieri'ye doğru gittiler.

Vatansever güç ile aristokrasi arasındaki bölünmenin ilk çatlağı bu gün başladı; ertesi gün bir gedik oldu.

Alacakaranlıktan biraz önce şehrin çanları çalmayı bıraktı ve
kestiklerinde, tüm erkek ve tüfek sesleri çocukça geldi.
Wilfrid ve Jenna'yı kaleye götürmeye söz veren kadın, artık ne kendisi ne de onlar için korkmadı ve onları Corso
Francesco'dan Contrada del Monte'nin yanından geçirdi. Jenna, Graatli Düşesi'nin evini işaret ederek, "Bu arada, Lenkenstein'lar burada; geçen hafta Venedik'ten ayrıldılar. Elbette biliyorsunuz, değil mi? - ve orada durmaları gerek, sanırım." dedi. Wilfrid ona hemen veda etti ve
ev kapısına doğru yürüdü. Eksantrik oyunculuk tarzı ona orduda ün kazandırmıştı, ancak Jenna şimdi buna öfkelendi ve ondan gelip General Pierson'a değilse bile
General Schoneck'e kendini tanıtmasını rica etti. Wilfrid arkasına bakmayı bile reddetti. Aslında, İngiliz'i oynamak bu yiğit adamın küstahlığının (veya milliyetinin) bir parçasıydı. Gece yarısına kadar evin kapısının önünde sabit kaldı, sonra vatandaş kılığında, geveze ve şiddetli bir şekilde İtalyan konuşan bir grup adam kapıyı üç kez vurdu. Wilfrid, aralarında Kont Lenkenstein'ı gördü.
Hanımlar Bianca, Anna ve Lena, iki barikat gözetleme ateşinin ışıkları arasında pelerinli ve başlıklı olarak çıktılar. Wilfrid onların peşinden yürüdü.
Parolayı biliyorlardı, çünkü barikatlar geçilmişti.
Corso'daki baş barikatın kaptanı itiraz etti ve bir karşı işaret istedi.
Hemen vuruldu. Bir alarm çağrısı yaptı, sonra yüzlerce meşale fırladı. Alman çetesi, bir yaban domuzunun dişlerine
atar gibi barikata doğru koştu. Çoğu subay olan seçkin adamlardı, ancak silahlı bir halkın arasında yetersiz bir sayıydılar. Wilfrid büyük eve giden aydınlatılmış geçidi gördü ve oraya, kollarını açarak, dikkatli bir çobanın yapabileceği gibi, korkmuş hanımlar grubunu taşıdı. Kont Lenkenstein'ın yanına dönerek, "Neredeler?" dedi kont, ölümcül bir korkuyla. "Güvendeler," diye yanıtladı Wilfrid. Kont ona merakla kaşlarını çattı. "Yolunuzu kesin ve devam edin!" diye bağırdı, yanında asılı duran üç veya dört kişiye; ve bunlar katliama gittiler.

"Neden yanımda duruyorsunuz, efendim?" dedi kont. İç barikatlar savaşçılarını oraya
akıyordu; Kont Lenkenstein kapının eşiğine
atıldı. Wilfrid, yabancı aksanıyla, "Bir İngiliz'e zarar verir misiniz?" diye bağırarak yarım dakikalık bir görüşme kazandı. Biri onu kolundan tuttu ve kontu kaldırmaya yardım ederek ikisini de aceleyle eve soktu.

"Böyle zamanlarda halkın öfkesini mazur göstermelisin," diye gözlemledi yabancı.

Avusturyalı asilzade ona sertçe ismini sordu. Kont
Ammiani'nin ismi verildi. "Sanırım biliyorsun," diye ekledi Carlo.

"Bugün yasal hapisten kaçtın, değil mi? Sen ve kuzenin, katil. Hukuktan bahsediyorum! Aynı şekilde onurdan da bahsedebilirim. Burada kim yaşıyor?" Carlo cevap vermek için kendini tuttu, "Eğer aradığım evi bulduysam, şu anki
sakin, sanırım Kontes d'Isorella."

"Ailem buraya mı yerleştirildi, efendim?" diye sordu Kont Lenkenstein Wilfrid'e. Fakat Wilfrid'in dikkati Vittoria'nın
sevgilisini görünce donup kalmıştı. Yukarıdan gelen bir eş gibi "Adalbert" diye seslenmesi kontun
endişesini yatıştırdı.

"Kontes d'Isorella," dedi. "O kadını tanıyorum. Carlo Alberto'nun
gizli kabinesine ait--üç köşeli bir kadın. İki hafta önce sizi
ziyaret etmedi mi? Sizinle konuşuyorum Kont Ammiani. Sizi
ziyaret etmek için Arşidük ve Mareşal'e başvurdu.
İzin verildi. İyilik dolu günlerimize lanet olsun! O
Torino'luydu. Kargaşa onu şimdilik ev sahibim yaptı. Ben ona
gideceğim. Siz, efendim," kont Wilfrid'e döndü--"aşağıda kalacaksınız.
Asilerin maaşlısı mısınız?"

Kadınların kendisiyle ilişki içinde olduğu durumlarda en zayıf insan olan Wilfrid,
genç bir adamın cesaretini sınayabilecek en zor şeylerden birini yaptı:
üstünün yüzüne baktı ve ne yüzü kızardı, ne kaşlarını çattı, ne de
konuştu.

Ammiani onun adına konuştu. "Bizim saflarımızda maaş verilmez."

"Soygun izninin buna eşdeğer olduğu varsayılıyor," dedi kont.

Kontes d'Isorella, tüm erkek hizmetçilerinin yokluğu için bol bol özür dileyerek ve bunları söylerken ağzında birçok narin gamzeyle aşağı indi. Ammiani'ye bakışı Wilfrid'e, içinde anlam veya tutku bakımından tuhaf bir yük varmış gibi geldi. Kont, kız kardeşi Lena'nın henüz kaleye yürümenin yorgunluğuna dayanamadığını duyduğunda öfkeyle yüzünü buruşturdu. "Korkarım ki hepiniz en azından bir saatliğine benim misafirim olacaksınız," dedi kontes.

Wilfrid salonu arşınlamak zorunda kaldı. Daha önce hiç bu kadar muhteşem veya bu kadar itaatkar bir şekilde nazik birini görmediğini düşündü. Konuşması ve tavırları, kaba Avusturyalı asilzadeye yağ sürüyordu. Acaba Lena'yı ne vurmuştu?

Tahmin etti; ve doğru tahmin etti. Kontes Lenkenstein tarafından imzalanmış katlanmış bir kağıt parçası ona getirildi. Şöyle yazıyordu:--"İsyancılarla ortak bir dava mı yürütüyorsunuz? Cevap.
Kime söylenmesi gerektiğini soruyor."

Şunu yazdı:--"Ben ordudan dışlanmışım. K. K. birlikleriyle gönüllü olarak savaşıyorum. Onları tehlikede terk edebilir miyim?"

Lena'nın rahatı için duygusal bir dokunuş ekledi. Evdeki yeni güzellik vizyonundan o kadar
güçlü bir şekilde etkilenmişti ki
hayal gücü, bir bayrağa olan bağlılığının romantik duruşuyla
kızdırılamadı.

Başka bir mesaj iletilmedi. Ammiani hemen aşağı indi ve barikattan bir muhafız aldı; barikatlara kaleye doğru önceden haber verildi. Wilfrid, Kont Lenkenstein hanımları kapıya götürürken bir kenara çekildi ve Lena'yı kolunda taşıdı. Sevgilisinin yanından örtülü bir şekilde geçti. Kont, "Sen takip et." dedi. Almancanın ikinci çoğul şahsını kullandı ve bunu buyurgan bir şekilde tekrarladı.

"Hiçbir sivili takip etmiyorum," dedi Wilfrid.

"Unutmayın efendim, eğer elinizde silahlarla görülürseniz ve saflarda değilseniz, asılma riskiniz vardır."

Lena kardeşinden kurtuldu; Anna'nın sert itirazına ve kontun sinirli ayak vuruşlarına rağmen sevgilisine yalvardı: "Bizimle
gel; bizi affet; beni koru--beni! Sana sert davranılmayacak.
Onlar Oh! yanıma gelmeyecekler. Hastaydım; tehlikeden çekiniyorum.
Yanıma gel!"

Böylesine mütevazı bir yalvarış, Wilfrid'in yaralı ruhunun, şövalyelik onurunun gerekli gösterisiyle
yenilmesine izin verdi. Eğildi ve ciddi bir şekilde devasa şemsiyesini açtı, şemsiyeyi hanımların başlarının üzerine kaldırdı, Ammiani ise önden gidiyordu. Kalenin etrafında her şey sessizdi. İsyancıların birçok nöbet ateşinin etrafında kırmızı bir karanlıkla
çamurlu bir sis asılıydı, ancak
Avusturya karargâhı kasvetli ve hareketsizdi. Kapılarda yakın duran
Ammiani hanımları selamladı. Wilfrid de aynısını yaptı ve Lena'nın ona seslenmesini
duymadan duydu.

"Size partinize katılmanızın daha iyi olacağını ima edebilir miyim?" dedi Ammiani.

Wilfrid yürümeye devam etti. Konuyu tartıyormuş gibi göründükten sonra,
"Şemsiye bu gece onlara daha fazla hizmet etmeyecek." diye cevapladı.

Ammiani güldü ve affedilmek için yalvardı; ancak bundan daha hoş bir şey yapamazdı.

Her yeri ağrıyan, kandırılmış ve mahvolmuş, yaralarının verdiği hisle asabi, herkesten nefret eden ve kendine değer vermeyen Wilfrid, mesleği gereği hızla eksantrik biri oluyordu.
Soğukkanlı ve umursamaz görünmek
zihninin en büyük çabasıydı.

"Bir gün Piazza d'Armi'de tanıştırıldık," dedi Ammiani. "O günkü davranışlarım için özürlerimi iletmenin bir yolunu bulurdum, ancak düşmanlarımın insafına kaldım. Teğmen Pierson, beni affeder misiniz? Sizin ve ailenizin
benim için ne kadar değerli olduğunuzu öğrendim. Lütfen mazeretlerimi ve tavsiyelerimi kabul edin. Kontes Lena, ben çocukken arkadaşımdı. Şu anda çok sıkıntıda."

"Son derece tarafsız tavsiyeniz için teşekkür ederim, Kont Ammiani," dedi Wilfrid; ancak İtalyan, ironisinden etkilenmedi; ve ekledi: "Gördüğünüz gibi, beyaz önlük giymek yerine beyaz şemsiyeyi açtım. Bu zamanlarda neredeyse bir otel kadar iyi;
aynı derecede barınak ve neredeyse aynı ölçüde erzak sağlıyor ve diyebilirim ki,
daha iyi bir refakatçi. İyi geceler. Sanırım gün doğarken yine aynı şeyi yapacaksınız?"

"Muhtemelen biraz önce," dedi Ammiani, bu tür konuşmanın sahte tınısıyla
soğuyarak.

"Cehennem çanlarının dünyadaki tüm deliler gibi
patlamamasını beklemek faydasız mı?"

"Korkarım ki oldukça faydasız. İyi geceler."

Ammiani, dış barikatta bulunan adamlardan birine beyaz şemsiyeyi takip etmesi ve
göndermesi için saldırdı.

Kendisini bekleyen ve yalnız olan Kontes d'Isorella'ya döndü.

Bu görkemli kafa, onun ilk çocuksu tutkusunu uyandırmıştı. Lombardiya'nın en genç dul eşi ve en güzel kadın olan Violetta d'Asola, elini Kont d'Isorella'ya uzattığında,
o da hiç soru sormadan çocuk Ammiani'ye uzattı. Carlo'nun annesi bu düzenlemeye yardımcı oldu; ancak Vittoria'yı gördükten sonra ona teşekkür edebildiği ve Violetta'nın adının fısıltılarını duyduğu
anlık bir komplo. Kontes d'Isorella, onu hapishanede ziyaret etmek için izin almak üzere Torino'dan özel olarak seyahat ederek eski tutkudan kurtulduğunu kanıtladı. Hapishane duvarları arasında
bakması harika bir yüzdü. O gün askerler onu kaleye doğru yürütürken kurtarıldı, annesinin şehirde olduğunu duyar duymaz kontese saygılarını sunması için saf bir görevle çağrıldı. Annesi de onun gitmesine üzülmedi. Benzer tehlikelerde onun güvencesi olan Vittoria ile nişanlı olduğu gerçeğine sabırla boyun eğmişti; ve Violetta'nın onu aşırı cumhuriyetçiliğinden
vazgeçirmesini umuyordu. Tartışmalarla mı? Belki de etkiyle. Carlo'nun cumhuriyetçiliği onun gözünde doğaüstüydü ve Violetta'nın kralın asil tasarımları hakkında ona ihtiyatlı ve ikna edici bir şekilde konuşacağını varsayıyordu.

Violetta d'Isorella onu nazikçe parmaklarını dudaklarına kaldırarak karşıladı; kaçışı ve günün iyi talihini kutladı. Lenkenstein'lara ve o sıra dışı İngiliz'e güldü;
küçük bir akşam yemeği tepsisine oturdu ve ona tatlı ve şarapla beslenmesini söylerken
esprili bir şekilde surat astı; isyancıların büyük iştahları tüm etini ve ekmeğini
silip süpürmüştü.

"Neden buradasın?" dedi.

Cesaretle, "Kral için" diye cevap vermekte başarılıydı.

"Başkasına bunun kral için olduğunu söyler misin?"

"Başkasıyla seninle konuştuğum gibi konuşur muyum?"

Ammiani başını eğdi.

Ayaklanmanın olasılıklarından, Venedik'te beklenen
patlamadan, Paris ve Viyana'nın patlamasından ve İtalya'nın yeni hayatından bahsettiler; Carlo Alberto'nun gülerek
anlaşmazlık içinde ateşkesi bozmasından bahsettiler. Sonunda ciddi bir şekilde, "Ben doğuştan Venedikliyim, biliyorsun;
Piedmontese değilim. Kralın ülkeye ihanet ettiğinden emin olmama izin ver,
ve ben bir kafadan çok başı tercih ederim. Şu anda daha kadınsıysam beni mazur görün.
Kral, akredite elçisi Tartini'yi Geçici Hükümete göndererek, otoritesini kabul etmesini istedi. Neden olmasın?
neden olmasın? her iki tarafta da. Kont Medole, krala bağlılığını bildiriyor, ancak
kralın tekliflerini reddeden bir Savaş Konseyiniz var - bir isyanın
içinde bir isyan.

"Bu içler acısı. Bir ordunuz olmalı. Piedmontese bir kez Ticino'yu
geçtiğinde, ona nasıl karşı çıkabilirsiniz? Bir
usta almayı öğrenmelisin. Kral sadece, ya da öyle görünüyor, hilekardır çünkü onu
kurnazlığa ve karşı komploya zorluyorsun. Sana yemin ederim ki, İtalya onun en önemli düşüncesidir.
İtalya'nın Yıldızı Savoy Haçı'nda oturuyor."

Ammiani göz kapaklarını mütevazı bir şekilde aşağıda tuttu. "Onun için yalvaracak on bin kişi var,
senin gibi!" dedi. "Ama sadece bir tane var!"

"Bir zamanlar inatçı olsaydın ve ben zayıf olsaydım,
gördüğün gibi, Carlo'm, sen bir ev zorbası olurdun, bense bir asi. Sen
karşıt bir görüşte bir erdemin varlığını kabul etmeyeceksin. Annen
inatçı bir çocuğa 'Hayır' dediğinde akıllıydı!"

Violetta sigarasını yaktı ve dumanını hafifçe tüttürdü.

"Sana o korkunç zindanda söylemiştim, benim Carlo Amaranto'm--sana eski isminle sesleniyorum--eski ismin tatlı!--Sana Vittoria'nın
kral'a aşık olduğunu söylemiştim. Kral için bir savaş bayrağı gibi kızarıyor. Onun 'Viva il Re!'sini duydum. Müzikaldi."

"Öyle düşünmeliydim."

"Ay, ama benim amaranto-innamorato'm, çekişmeyi haber vermiyor mu? Hiç
üzerinde bir kral başı olan bir kalbi kollarına alır mıydın?"

"Bana bir şans ver!"

Her ne kadar Violetta sesini, her zaman ayrı ayrı akmayan iki hatıraya ait gizli bir şeyin anahtar anlamlılığında çıkarmış olsa da, bu ateşli masumiyet parçasından suçluydu.

"Sıradan bir madeni para gibi mi?" diye devam etti.

"Üzerinde bir kral başı olan bir kalp, sıradan bir madeni para gibi."

Cümleyi hatırladı. Bir keresinde, Giacomo Piaveni için duyduğu kederin
sıcaklığında, onu dişlerine dökmüştü. Violetta bunu, sanki kendine, tonlamadan tekrarladı; eski bir kabalığın yazarına etkili bir şekilde geri dönmesini sağlamanın bir yolu.

"İyi arkadaşlar olarak mı ayrıldık? Unuttum," sessizliği bozdu.

"Tanıştık ve en iyi arkadaşlar olacağız," dedi Ammiani.

"Annene, oğlundan üç yaş büyük olmadığımı söyle, otuz yaşındayım.
Beni tekrar kim gençleştirecek? Ona, Carlo'm, beni
suçladığı entrika dehasının şaşırtıcı bir hızla geliştiğini söyle.
Güzelliğime gelince," kontes yumuşak alt dudağına bir inci dişi koydu.

Ammiani, onun güzelliği için kendi sözlerini bulacağına dair ona güvence verdi.

"Övgüyü duydum, soneyi biliyorum," dedi Violetta gülümseyerek ve
bir esmerin özelliklerini tarif etti: kalın siyah bantlı saçlar,
dolu kahverengi gözler, üzerlerine çöken plastik kaşlar;--bu
Vittoria'nın yüzüydü: Violetta renkli bir çiçekti, açık tenliydi, kahverengi kaşlarında ve kirpiklerinde sadece bir
ton koyu renk vardı,
sabahın alnından gece bulutunun bir şeridini görebilirsiniz.
Sarı saçlıydı, neredeyse mor gözlüydü, göz bebeklerinin mavisi o kadar zengindi.
Vittoria umutsuzluktan soluk benizli olabilirdi; ama bu Violetta asla
dolgunluk ve tazelikte başarısız olmadı. Görünümüne uyumsuzluğun tek dokunuşunu veren kalem, ona gizem gibi ince bir uyum bahşetti;
ve Ammiani, Venedik'in Lido'sunda bir zamanlar durduğunu ve
Adriyatik'in karşısındaki şafağa baktığını ve Violetta'nın
güzellikten doğduğunu ve sabahın umutlarını göğsünde taşıdığını hayal ettiğini hatırladı. Şimdi, bir selin akıcı akışını hissederek, onu hayal ediyordu.

"Silahlar!" diye bir haykırış Corso boyunca yankılandı.

Minnettar bir şekilde ayağa kalktı.

"Beni annene götür," dedi. "Ateş sesi duymaktan ve yalnız kalmaktan nefret ediyorum."

Ammiani pencereyi açtı. Aşağıda lambalar ve meşaleler kıpırdandı ve alçak gökyüzü kıpkırmızı oldu. Violetta hızla ayağa kalktı, kalın ayakkabılar ve
başlık takmıştı.

"Annen arkadaşlığımı kabul edecek mi, Carlo?"

"Sana teşekkür etmek istiyor."

"Artık benden korkmuyor mu?"

"Onun seninle aynı fikirde olduğunu göreceksin."

"Kral hakkında!"

"Çoğu konuda derim."

"Ama sen benim aklımı bilmiyorsun! Sen mütevazısın. İtiraf et ki
benimle geçirdiğin saatin boşa gittiğini düşünüyorsun."

"Öyleyim, şimdi silaha çağrıyı duyuyorum."

"Eğer seni Vittoria'n hakkında konuşarak eğlendirseydim! O
zaman boşa gitmezdi, amaranto'm. Benim için boşa gitmez.
Eğer sana bir kurşun isabet ederse--"

"Ona onu tüm ruhumla severek öldüğümü söyle!" diye haykırdı Ammiani.

Violetta'nın vücudu sanki ona vurmuş gibi titredi.

Evden çıktılar. Kontes Ammiani'nin kapısı bir barikat uzunluğundaydı: diğer tüm ev kapıları gibi onlara doğru açıldı.
Bu kapılar davaya sadık, vatanseverlere karşı misafirperverdi.

"Unutma, bir sığınağa ihtiyacın olduğunda, benim villam Lago Maggiore'dedir," dedi Violetta ve parmak uçlarını ona öptü.

Bir saat sonra, bu talihsiz küçük konuşmanın ışığında, onu
utanmaz bir cilveli olarak düşündü. "Bir sığınağa ihtiyacım olduğunda? Milano
silahlı değil mi?--İtalya hayatta mı? Her şeyi geçici bir salgın olarak görüyor; ya da,
belki de, krala benim için yalvaracak!"

Bu, onu, Vittoria'nın krala olan garip ve ani bağlılığı hakkında söylediği şeyler hakkında huysuzca düşünmeye yöneltti.

Yağmurlu şafak vakti ve kiliselerin dilleri, sokak çatışmalarının
son gününü müjdeliyordu. Ammiani, Romara ve Albay Corte'yi, Porta'rosa'ya doğru yürümeye hazır, iyi silahlanmış, güçlü gönüllü birliklerinin başında buldu. Üçü de Geçici Hükümet'in oturduğu eve doğru gittiler ve ellerinde kılıçla Kont Medole'yi ülkesini krala satan bir hain olarak
kınadılar. Corte onu Cumhuriyet için haykırışları duymak için pencereye sürükledi. Medole isimlerini tek tek yazdı ve "Tarihi boş mu bırakayım?" dedi. Kendilerini adamlarının başına koydular ve çanların
çaldığı bir yürüyüşe geçtiler. Çanlar onların kutsal-askeri müzikleriydi. Barto Rizzo, Porta Ticinese'de bir
bahar yapmak üzere yola çıktı. Öğrenciler, köylüler, en iyi kandan asil gençler, yaşlı erkekler ve genç kadınlar,
ölümle özgürlük için yüzleşmeye istekli bir şekilde,
yağmurun altında sıralanmış bir şekilde duruyorlardı. Öğle vakti çanlara
top ve tüfek atışlarının keskin şakırtıları cevap verdi; donuk, vahşi tepkiler,
bir şelalenin bitmek bilmeyen kükremesiyle
kısa ulumalar ve hırlamalar yapan yaralı büyük bir hayvanınki gibi. Kapılardan gelen haberciler,
serinkanlı adamların
konuşup komplo kurduğu şehrin sessiz merkezine koşarak geldiler. Büyük haberler, büyük yalanlar haykırıldı:--Carlo Alberto ovalarda
gürledi; Avusturyalılar her yerde geri çekiliyordu; Mareşal bir
tutsaktı; teslim bayrağı kaledeydi! Bunlar
susuz kadınların, diplomatların ve sakatların kulakları içindi.

Kontes Ammiani ve Kontes d'Isorella günün heyecanı boyunca birlikte oturdular.

Birinin dua ettiği hayat, bu uğultulu fırına atılan bir saman çöpü gibiydi.

Kontes Ammiani yenilgiye o kadar alışmıştı ki zafere kolayca inanmıyordu ve özlemini çektiği şeyi
ummak için başını teslimiyetle örtmüştü. Elleri kucağında yumuşakça birleşmişti. Yüzünde, Violetta ile konuşurken olduğu gibi, Corso'nun sayıklamalarını dinlerken de aynı hareketsiz ifade vardı.

Karanlık çöktü ve çanlar açık pencerelerinin önünden durmadan yuvarlanıyordu:
bulutlar yangın sisleri gibiydi.

Pencerelerin kapatılmasını istemiyordu. Şehrin gürültüsü, oğlunun
görüntüsüne aşina ve benzer hale gelmişti. Orada pelerinli bir şekilde oturuyordu.

Kalbi, cennete yöneltilen iki sorguya bir saat gibi gidiyordu:
"Canlı mı?--ya da ölü mü?"

Luciano Romara'nın sesi bir meleğin cevaplaması gibiydi.
Odaya, akşam sosyal görevi için giyinmiş bir süvari gibi temiz ve düzgün bir şekilde girdi,
incelikli bir şekilde, "Hepimiz iyiyiz" dedi; ve gönüllüler tarafından alınan
Porta Tosa'nın, Barto Rizzo'nun Ticino'daki kapıyı işgal etmesinin ve ovaların özgür grupları tarafından
Porta Camosina'nın patlatılmasının bir gazetesi gibi konuştuktan sonra, Kontes Ammiani'ye bir mektup uzattı.

"Carlo, Corte, Sana ve yaklaşık elli adamımızla
Bergamo ve Brescia'ya doğru yürüyüşte," dedi.

"Ve yaralı - nerede?" diye sordu Violetta.

"Elinde hafif bir yara var - görüyorsunuz, yürüyebiliyor," dedi Romara, bir hileden şüphelenmekteki
hızlılığına gülerek, "Şimdi, bu ne anlama geliyor, hanımefendi?" diye düşünene kadar.

Kontes Ammiani'ye bir lamba getirildi. Okudu:

"ANNEMİ!

"Sol işaret parmağına pamuk. İlk dövüşümün başka bir anısı
olmaya tenezzül etmediler. Babamın iki kurşununa
layık değilim. Corte ve Sana ile Brescia'ya yürüyorum. Tirol'ün
geçitlerini tutuyoruz. Luciano yarın veya ertesi gün tepelere doğru beş yüz kişi
başlıyor. Tüm paramızı almalı. Sonra kapı kapı dolaşıp abonelik dilenmeli. Evet, Şefim! Tanrı gibi olmak ve tüm gururu, tüm serveti
bir kenara bırakmak onun armağanlarına layık olmaktır. Bu gece Torino'daki nişanlıma bir mektup gönder. Annemden başkasıyla
olmamalı. Bu benim emrim. Ona bunu söyle. Buna
kesinlikle bağlıyım.

"Hayatın en güzel havasını soluyorum. Luciano eylemde iyi bir liderdir,
bir balo salonundaki kadar sakin. Ne hissettim? Bunu sizinle
birazdan konuşacağım;--babam kulağıma fısıldadı;
onu sağ elimde hissettim. 'Bu gün için öldüm.' dedi. Şimdi onu
görmüş olmam gerektiğini hissediyorum. Bu bir hayal. Her şeyin
hayal olduğunu söyleyebiliriz. Kesinlikle sesini duydum. İyi kalpli ol, annem, çünkü
Avusturyalı çeliğe vurduğumda General'in uyandığına yemin edebilirim. Brescia'yı severdi; bu yüzden oraya gidiyorum. Tanrı annemi
korusun! Cennetin gözleri ikimizi de görebilecek kadar geniş.
Vittoria senin yanında, unutma! Bu benim isteğim.

"CARLO."

Kontes Ammiani, sanki derin bir uykudaymış gibi mektubun üzerine gözlerini kapattı.
"O, kendisinden çok babası ve çok ani!" dedi.
Gözyaşları
yoktu. Violetta, mektubun içeriğini duyma
sebebiyle ona yatak odasına kadar yardım etti.

Milano'daki beş günlük savaşın sona erdiği o gece, birçok kapıda yangınlar
çılgınca çıkarken, çatıların üzerinden çanlar çalarken,
Avusturya ordusu şehrin kuzeydoğu surları boyunca,
yağmur ve yoğun karanlığın içinden geçerek,
dış topraklara doğru geniş bir solucan gibi kıvrılarak ilerledi.

BÖLÜM XXXI

İSYAN VE SAVAŞIN BÖLÜMLERİ VITTORIA SEVGİLİSİNİ İSTİFA ETMİYOR

Kontes d'Isorella'nın Milano'ya olan özel görevi, şehrin
zaferiyle sona erdi. Krala giderken
Carlo'nun emrini Vittoria'ya bizzat iletmeyi üstlendi. Kontes Ammiani, oğlunun isteklerinin sözlü olarak tekrarlanmasının yeterli olduğunu düşündü; ve
Torino'ya giden ve Vittoria'nın ikametgahını bilen birinden daha iyi bir haberci olmadığı için, görevi Violetta'ya emanet etti.

Az kalan çok şey harekete geçti:

Violetta, Ticino'yu geçerken kraldan soğuk bir selam alan ve Avusturya'ya karşı Piedmontese savaş ilanının
imzalandığı haberiyle Milano'ya dönen bir Milanolu asilzadeyle karşılaştı. Milano'ya geri döndü, gördü ve duydu ve
kraliyet kulakları için bir yük topladı. Bu, sadece geçmiş günlerin anısına duyarlı, güzelliğini ve sanatını etki için silah olarak kullanan bir kadındı. Kralları severdi çünkü bir cumhuriyette ne efendi ne de kandırılmış birini görürdü; eski sevgilisini severdi çünkü herhangi bir yenisinde
sadece bir kurban görürdü. Carlo'yu severdi, tıpkı çok meşgul zihinlerin daha önce güzel tohumlar ektikleri eski bir bahçeye bağlı olabileceği gibi. Siyasi işlerden ve büyük harcamalarından uzak bir aşk rakibine duyduğu kıskançlık, hanımın sinirlerini hiç bozmamıştı.

Torino'da Vittoria'yı operada şarkı söylerken ve kraliyet locasından büyük alkış alırken buldu. Bir primadonna'yı ihtişamından koparmanın, başarılı bir
General'i evine ve geveze ailesine göndermek gibi olacağını içtenlikle düşündü. Çok önemli bir kişi onunla aynı fikirdeydi. Vittoria, Kont Ammiani'nin Brescia'ya gittiğini ve güvenliğini düşünerek annesinin koruması altında olmak için Milano'ya gitmesini istediğini ve Kontes Ammiani'nin onu kabul etmeye

istediğini umursamadan öğrendi.

Şimdi, annesi, hizmetçisi Giacinta ve Beppo etrafında toplanmışken, Vittoria üç haftadır tam bir opera kariyerindeydi, çalışıyordu,
ün kazanıyordu, nüfuz kazandığına inanıyordu ve
bir hazine
kuruyordu. Sevgilisinin Milano'da bulunması onu asil şehre çağırmış olurdu; ama Brescia'da olduğu için, neden devrimin gücüne maddi olarak katkıda bulunan ve kendisini yardımsever kılan işlerden uzak durması gerektiğini kendine sordu. Kontes Ammiani'nin La Scala'da şarkı söylemesine izin verip vermeyeceği veya şehrin savaşın ortasında bir operayı destekleyip destekleyemeyeceği şüpheliydi. Ve Vittoria Milano'ya para gönderiyordu. Empresaryo tarafından kendisine ödenen maaş, mücevherler, büyük buketler - hepsi ayaklanmanın hazinesine aktı. Antonio Pericles, Milano ayaklanmasının haberi Torino'ya ulaştığı gün ona büyük bir meblağ avans verdi: kredinin koşulları sadece Torino'da şarkı söyleme taahhüdünü sürdürmesiydi. Ona karşı tamamen köle gibiydi ve daha fazla avans vereceğine güvenilebilirdi. La Scala'daki muhteşem geceden beri, ülkesine olan sevgisi ile sanatına olan bağlılığı arasında bir ayrılık olduğu yönündeki gizli bir his yüzünden sık sık depresyona girmişti. Şimdi her iki tutku da birleşmiş, ikisi de aktif, her biri diğerinin ateşini körüklüyordu, mükemmel bir hayat yaşıyordu. Carlo emrini ona şahsen söylemiş olsa da, yolundan anında vazgeçemezdi. Bunlar onun ilk spontane baharatlarıydı ve Laura Piaveni de onlara destek verdi; "Para, para! Biz para için Yahudi olmalıyız." dedi. Biz kadınların savaşmasına izin verilmiyor, ancak lire ve soldi'mizi katkıda bulunabiliriz; savaşın sinirlerini
oluşturabiliriz."

Vittoria, Kontes Ammiani'ye saygılı bir şekilde, Torino'dan ayrılmayı neden
reddettiğini belirten bir mektup yazdı. Mektup kötü bir şekilde ifade edilmişti. Mektup yazarken, sevgilisine itaatsizlik
etme cüretinde bulunduğu için suçluluk ve yalnızlık duygusuna kapılmıştı. "Bunu görmeyeceğine sevindim," diye belirtti Laura'ya, Laura hızla satırların ötesine baktı ve hiçbir şey söylemedi. Krala övgü son cümledeydi. Laura'nın gözleri yarım dakika kadar orada kaldı.

"Kılıcını çekmedi mi? "Yürüyecek," dedi Vittoria.

"Ah, evet," diye soğukkanlılıkla cevapladı Laura; "ama bunu Kontes Ammiani'yi memnun etmek için yazdın."

Vittoria, bunu kralı savunmak için özellikle yazmadığını itiraf etti.
"Ne zararı var?" diye sordu.

"Hiçbir zararı yok. Sadece bu gölgelerle oynama, erkeklerin bize ikiyüzlü demesine izin veriyor."

Bu gözlem Vittoria'yı kızdırdı. Son zamanlarda kralı görmüştü;
Torino tütsüsü ve atmosferini solumuştu; kral adına savunulabilecek
çok şeyi, bir kadının en iyi yargısı olabilecek ve aklın duygusu olan sempatik bir acımayla dinlemişti.
Ayrıca kralın karakteri üzerinde kafa yormuştu ve Şef'in bu küçük, etkilenebilir, ancak garip bir şekilde dürtüsel kraliyet doğasını inceleme fırsatına sahip olması durumunda, ona yönelik sert kınamasının yumuşatılacağını düşünmüştü. Aslında, bir kadını aşırı derecede hassas ve inatçı yapan şeyi yapıyordu; yanlış anlaşılan kişi hakkındaki fikrini okşuyordu: Kralın karakterini mistik bir sezgiyle tahmin ettiğini düşünüyordu; cesaret edip söyleyeceğim, anaç bir şekilde kavrıyordu. Ve bu,
kadınsı algılara garip bir şekilde açık bir karakterdi, eril
anlayış, siyah ya da beyaz olarak yapılmış, ölü bir boşluk olarak kaldı.

Vittoria, kralı Laura'ya övmekte ısrar etti.

"Bütün kalbimle," dedi Laura, "İtalya'ya sadık olduğu sürece."

"O zaman nasıl ikiyüzlüyüm?"

"Sandra'm, kesinlikle sapıksın. Kontes Ammiani'yi memnun etmek için bir şeyler yaptığını itiraf ettin."

"Yaptım. Ama ikiyüzlü olmak için yalancı olmak gerekir."

"Ah!" dedi Laura.

"Ve Carlo'ya yazıyorum. Kraldan hoşlanmıyor; bu yüzden
kralı ona isimlendirmem gereksiz; ve vermeyeceğim."

Laura, "Pekala." dedi. Sapkınlıktan biraz daha derini gördü,
ama kaynakları görmedi. Vittoria'nın sevgilisine yazdığı mektupta,
İtalya Kılıcı'na hiçbir göndermede bulunmadı.

Kontes Ammiani her iki mektubu da Brescia'ya iletti.

Carlo okumayı bitirdiğinde, tüm Brescia'nın krala Lago Maggiore'de ve topraklarının başka yerlerinde gönüllüleri silahsızlandırdığı için öfkeyle bağırdığını duydu. Milan, her postayla Piedmontlu subayların ve yetkililerin küstahça kibri hakkında haber gönderiyordu. Bu kişiler,
kendisi için kazandığı şan ve şöhretin şevkiyle
tazelenmiş bir şehirden yüzüstü teslimiyet talep ediyorlardı ve bu şehir onları kardeş olarak
kardeş olarak
karşılamak istiyordu. Romara ve diğerleri açıkça görülen ihanetten bahsediyorlardı. Bu,
tutkuların zamanıydı;--cömertliğe büyük bir hazır olma,
ayrım gözetmeyen nefrete eşit derecede hızlı olma. Carlo, Vittoria'nın krala olan övgüsünü
dayanılmaz bir acıyla okudu. "Sen--sen benim bir parçam, böyle yazabilirsin!"
kağıda şiddetle vurdu. Eylemin öfkesi, nazik genci dönüştürdü. Kontes Ammiani,
kendisine hitaben yazılmış mektubu, bunun yaratabileceği zararı hayal etmiş olsaydı iletmezdi.
Carlo,
kendi mektubunda kraldan hiç bahsedilmemesinin ikiyüzlülük olduğunu gördü.

"Hemen Torino'dan ayrıl," diye aceleyle Vittoria'ya satırlar yazdı; "ve
ne hak ettiğini öğrenene kadar 'Viva il Re' deme. Eski sanrılar
affedilebilir; ama artık gözlerinle dışarıya bakmalısın. Sözlerin
ruhumun yankıları olmalı. Eylemlerin benimdir.
Ülkenin iyiliği için, beni
utançla dolduracak hiçbir şey yapma. Kral bir
hain. Agostino'nun onun hakkında söylediği şeyleri hatırlıyorum;
hepsine katılıyorum. Herhangi bir İtalyan kızı gibi olsaydın,
onun için ağlayabilirdin--kimin umurunda olurdu! Ama sen Vittoria'sın. Annemin
kollarına uç ve orada dinlen. Kral bize ihanet ediyor. Daha güçlü bir kelimeye gerek var mı? Sana çok sert yazıyorum;--ve işte
sevgili mektubunun satırları
ben yazarken etrafımda zonkluyor; ama
son kurşun atılana kadar demir gibi olmaya çalışıyorum ve elini
tutmak istiyorum ve öpmemek--kollarının arasına düşmek için delirmek istemiyorum--seni
istemiyorum--seni bir kadın olarak, sevgilim olarak, Vittoria'm olarak düşünmüyorum;
umarım ve dua ediyorum, eğer ülke için yapılacak
bir as iş olduğunu
düşünürsem. Ya da ihanet edene karşı
bir parça sadakat beslediğini
söyleyebilseydim. Aman Tanrım! Bu kadar
askeri iltifatları hayal edebilir miyim--Elim benim değil! Yazdıklarının hepsini
göreceksin. Sana olduğumdan daha iyi görünmeyeceğim. Sana Cumhuriyetçi olmanı değil, İtalyan olmanı söylüyorum.
Dualarımda kendime yer olsaydı--oh! Sana bakmak için yarım saniye, ama bacaklarımda zincirlerle.
Seni düşündüğümde gökyüzü ve sağlam zemin birbirinden ayrılıyor.
Hala hapiste olduğumu düşünüyorum. Angelo iki gün boyunca benim için müzikti (ilk sabaha kadar sabah, ikinci geceye kadar gece olmadan). Yarın buraya gelecek ve senden tekrar bahsedecek.
Onu savaştan daha çok özlüyorum--seni İtalya'mızın zaferinden daha çok özlüyorum.

"Burası Brescia, babamın karısından daha çok sevdiğini
söylediği yer.

"General Paolo Ammiani buraya gömüldü. Bu sabah mezar taşındaydım. Keşke onu tanısaydın.

"Hatırlarsın, her gün benimle eskrim hakkında konuşurduk. 'Bunu yapan
babaları severim.' Bunu sen söyledin. Seni sevecek. Ölüm
gölgedir--hayat değil. Mezarına gittim. Ondan çok
Brescia'yı düşünmekti. Küller sadece küllerdir; mezarlar zavallı yerlerdir.
Ruhum güçtür.

"Bu sabah Monte Viso'yu gördüysem, uyurken
başının hemen üstünde gördüm.

"Gazeteciliğe veda--umarım sonsuza dek. Agostino'nun güldüğü
gazetecilik ifadelerini
silkerken zıplıyorum. Yine de 'genç saçmalıklarımı'
basmakta haklıydım. Yaptım, gerçeği sakladım ve bu
hissedildi, gerçi onu iletmek için kullandığım araç çöptü.

"İki gün içinde Corte 'Avanti' şarkısını söylemeye söz verdi. Ben onun
solundayım. Venedik, Adige geçitleri, Adda, Oglio bizim.
Oda kilitli; tek yapmamız gereken içindeki sürüngenleri yok etmek. Romara, D'Arci, Carnischi kapıları tutmak için yürüyor.
Corte daha aşağı itecek; ve eğer onu ovalara girmeye ve
ana orduya katılmaya ikna edebilirsem sevineceğim."

Mektup, beyaz önlükleri süngü uçlarında sallanan yarım İtalyan alayının yeni geldiğine dair bir dipnotla sona eriyordu.

Vittoria'ya kritik bir anda ulaştı.

İki gün önce, o ve Laura Piaveni kralla konuşmuşlardı.
Beklenmedik bir onurdu. Kontes, d'Isorella onları saraya götürdü. Zayıf başlı hükümdar çizmeli ve mahmuzlu oturuyordu, kılıcı dizlerinin üzerindeydi; seferin olasılıkları hakkında tuhaf bir hüzünlü umutla konuşuyordu, herkesin riske ettiğinden daha fazlasını riske ettiğini açıkça belli ediyordu, çünkü bahsi bir taçtı. İtalya hakkında söylediği birkaç kelimede
altın bir yüzük vardı; Vittoria bunun neden olduğunu bilmiyordu.
Milano'nun Cumhuriyetçi ruhunu sert bir şekilde değil, daha çok pişmanlıkla kınadı.
Cumhuriyetçiler, dedi, uygulanamazdı. Arzunun ötesinde değişiklik için, ne istediklerini bilmiyorlardı. Yürüyüşünde Milano'dan kaçınması gerektiğini belirtmedi. Aksine, Milano halkına kendini
sunmak üzere olduğunu ima ediyor gibiydi. "Düşmana karşı başarılı bir şekilde hareket etmek için, tek bir baş altında, tek bir amaçla tek bir kalp olarak hareket etmeliyiz." Bunu söyledi ve İtalya'da hiçbir kalbin Mincio ve Adige için yürüyüş sinyalini ondan daha fazla özlemediğini ekledi.

Vittoria onu bir teste tabi tutmaya kararlıydı. Cesaretini topladı ve Agostino Balderini'nin Piedmont'a dönmesi için
lütuf diledi. Dilekçe
hemen kabul edildi. Camilla'nın librettosuna atıfta bulunan kral, Vittoria'ya önceki yılın
On Beşinci gecesi gösterdiği yüksek cesaret için iltifat etti. "Biz Torino'da hazırdık, ancak
sizi duymanın zevkini ancak o zaman yaşadık," dedi.

"Yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Şimdi davamıza hizmet etmek istiyorum," diye cevapladı, kanında açıklanamayan yeni bir tatlılık hissederek.

Kalabalığı harekete geçirme gücüne sahip olduğunu bilip bilmediğini sordu.

"Efendim, savaş zamanında şarkı söylemek çok zavallı bir şey gibi görünüyor."

Şarabının askerler için iyi olduğunu, daha iyi şarkı söylediğini,
onunki gibi bir sesin en iyisi olduğunu söyledi.

Röportajdan sonra saatlerce Vittoria derin kızarmalarla mücadele etti. Alayların davullarını, atların takırtılarını, meclisin boru çağrılarını duydu, birçok doğrulayıcı not, dışarı çıkanın kraliyet kahramanı olduğunu söylüyordu.

"Bir taç bahşeder," dedi Laura'ya.

"Tusk! Bir şeye cesaret etmeyi reddederse kafasından düşer," diye yanıtladı Laura.

Vittoria ona adaletsizlik yaptığı için sitem etti.

"Hayır," dedi Laura; "o, annesinin kendisiyle evlenme teklifi yaptığı genç bir adam gibi. Ve eğer onu kazanacağından emin olsaydı, ya da daha doğrusu, onunla buluşmak için yarı yoldan biraz daha fazla
gelseydi, gelinine çok aşık olurdu. Bazı genç adamlar çok sakindir. Cenova ve Torino, 'Git ve dene,' der. Milano ve Venedik, 'Gel ve bize inan,' der. Benim
fikrimce, o, hem itici hem de çekici."

"Bu utanç verici," dedi Vittoria.

"Hayır; çünkü yargımı askıya almaya oldukça istekliyim. Talihin
kollarını kutsamasını diliyorum. Bir seferin heyecanı ve
belirli bir miktarda başarının onu ciddiye alacağını düşünüyorum."

"Yüzüne bakıp da saf bir coşku görmemek mümkün mü?"

"İçindeki her kadınsı özelliği görebiliyorum, canım."

"Neyi eksik olabilir?"

"Erkeksi hırs."

"Onu savunmuyorum," dedi Vittoria aceleyle.

"Hiç de değil; ve ona saldırmıyorum. Cumhuriyetçilik korkusunu mazur görebilirim. Şu anda Cumhuriyetçilikten Avusturya'dan daha çok korkması için bir sebep olduğunu hayal edebiliyorum. Paris ve Milano onun önündeki iki korkunç hayalet. Bu kırmızı hayaletler depremden doğuyor ve düşmanca top atışlarından daha çok tahtları sallamaya meyilliler. Depremler hepimiz için sıradan hastalıklardan daha korkunç. Talih ona yardım edebilir ama ona hükmeden birinin bakışına sahip değil. Yüzü kartal gibi değil. Üzerinde hastalıklı bir yıldızın ışığı gibi bir ışık var."

"Bu yüzden!" diye patladı Vittoria.

"Ah, bu yüzden insanlara acıyoruz, kesinlikle, Sandra'm, ama krallara değil.
Şanssız krallar cömert insanlar değildir ve cömert olmayan insanlar yaramaz krallardır."

"Ama eğer onu şövalye ruhlu ve sadık bulursanız; asil niyetlerini kanıtlarsa, neden onu desteklemiyorsunuz?"

"Elbette bir kuklayı oynatın," dedi Laura.

Krala karşı sert olan kalbi değil, aklıydı; ve kalbi bu konuda aklının efendisi değildi, çünkü İtalya'nın başında, ruhu esnek, sıçrayan, korkak, etkilenebilir cinsiyetinin örneğine çok benzeyen, dönüşümlü olarak ateşli ve aşağılık, şövalye ruhlu ve hain ve büyük bir davanın başında dururken kesinlikle güvenilmeyecek birini gördü.

Onu, Vittoria için açık bir tarih olmayan geçmiş eylemlerinin harfleriyle çok sıkı bir şekilde okuduğunun farkında olarak, kralla uğraşırken şüpheye yer vermediğini ve savaş alanındaki yiğit tavrını duymanın kendisi için bir zevk olacağını söyledi. "Ya da buna tanıklık etmek, Sandra'm, eğer mümkün olsaydı;--biz
ikimiz! Çünkü, eğer General olmadığı ortaya çıkarsa, ailesinin cesaretine
sahiptir."

Vittoria buna ateş püskürdü. "Orduyu takip etmemizi ne engelliyor?"

"Ne kadar az yük olursa o kadar iyi, canım."

"Ama kral, şarkı söylememin--bunu kendim düşünmeye hakkım olmadığını söyledi."
Vittoria cümlesini komik bir alçakgönüllülük niyetiyle sonlandırdı.

"Bu güzel bir iltifattı," dedi Laura. "Savaş zamanında şarkı söylemenin
kötü bir şey olduğunu söyledin ve seninle aynı fikirdeyim. Hastane hemşireleri olarak hizmet edebiliriz."

"Neden karar vermiyoruz?"

"Sadece olasılıkları değerlendiriyoruz."

"Sessiz kalmamızın imkansızlığını düşün."

"Alevlenen ateş, ısı israfıdır, Sandra."

Ancak signora, konuşması kadar ihtiyatlı değildi. Her tarafta bir kargaşa ve hareket vardı. Soylu İtalyan hanımlar, işe yarar herhangi bir iş için ellerini uzatıyorlardı. Laura ve Vittoria, askerlerin zorluklarını paylaşma, onları besleme ve cesaretlendirme ve görerek, ortak düşmana vurulan darbeleri hissetmenin en büyük sevincini yaşama arzusunda giderek artan tek kişiler değildi.

Kral yürüyüşe geçtiğinde opera kapandı. Carlo Ammiani'nin mektubu, son gece perdenin kapanmasıyla
Vittoria'ya teslim edildi.

Önünde üç yol vardı: ya sevgilisine itaat etmeliydi,
ya da Londra'da hemen bir nişan kabul ederek Antonio-Perikles'ten yüklü miktarda para kazanmalıydı, ya da savaşa gitmeliydi. Boyun eğici bir itaatle oturmak mantıksız görünüyordu; İtalya'dan kaçmak imkansızdı. Yine de
ikinci alternatif görev duygusuna güçlü bir şekilde hitap ediyordu ve sevgilisinin emirlerini arka plana attığı için, Carlo ile mücadele etmeyi kalbine bıraktı ve son iki öneriyi düşündü. Yaşayan ülke savaşa doğru akarken İtalya'dan ayrı olma fikri, ateşli ruhunu bir savaş müziğindeki duraklamanın şoku gibi
vurdu. Laura, Vittoria'nın kararında hiçbir rol almamış gibi davrandı,
ama karara varıldığında ona tiftik ve ketenle dolu bir seyahat arabası, kavanozlarda şarap,
çikolata, konyak kasaları, çay, kahve, iğneler, iplik, sicim,
makas, bıçaklar gösterdi; dedi, onları gösterirken, "işte canım, tüm
param o ekipmana gitti, bu yüzden yolda ödeme yapmalısın."

"Bu bana bir seçenek bırakmıyor, o zaman," dedi Victoria, onun
mizacına katılarak.

"Ah, ama bunu bir düşün," diye önerdi Laura.

"Hayır! Hiç düşünme," diye bağırdı Vittoria.

"Carlo'nun öfkesinden korkmuyor musun?"

"Düşünürsem, su kadar güçsüzüm. Hadi gidelim."

Kontes d'Isorella Carlo'ya şöyle yazdı: "Senin Vittoria, kralın peşinden Pavia'ya gitti. Bana, Ponte
del Po-'Viva il Re d'Italia!'da arabasında durduğunu söylediler. Savoy haçını sallayarak. Daha önce size
temin ettiğim gibi, hiçbir kadın Cumhuriyetçi değildir. Gösteri bir
hataydı. Kamu karakterleri kişisel tercihlerinin
borsaya vurulmasına izin vermemelidir: diplomatik bir gerçek:--ama eklemeliyim ki, en azından bir
kral için bir
kantatrik. Ünlü Yunan amatörü--başarısız maliyenin dayanağı--sözleşmeyi ihlal ettiği için onu tutuklamak için peşinde. Sen
bir kadında bağımsız bir zihin keşfetmek istedin, Carlo; değil mi? İnsan onun senin karın olduğunu--ya da dul olduğunu düşünür. Son gece şarkı söylediğinde muhteşem
bir şey gibi görünüyordu. Bana göre, boydan
eksik değil. Eğer, tüm o masumiyet ve açık sözlülüğün ardında, biraz olsun
eğitimli bir
kurnazlığı varsa, hepimizi yener. Tanrı kollarını korusun!"

Kontesin bahsettiği gösteri gerçekleşmemişti.

Vittoria'nın sevgilisine yazdığı mektup onu ıskalamıştı. Kararlı adımını
attıktan sonra Pavia'dan yazmıştı.

Carlo Ammiani, nişanlısının kendisine yaptığı duayı hor gördüğüne inanarak savaş işine girdi.

Albay Corte'nin emrindeydi ve Chiese'nin güneydoğu hattı boyunca uzanan alt Alp dağlarında faaliyet gösteriyordu. Burada, Milano'nun en iyi kanından, neşeli ve cesur genç adamlardan oluşan gönüllüler, güçlerinin gururuyla Alp geçitlerini tutmak ve Avusturya'yı İtalya'dan uzak tutmak için yürüdükten sonra, aşağıdaki savaş devam ederken, aniden felç geçirdiler. Orada, gövdeden ayrılmış bir kol gibi asılı kaldılar.
Silahlar, giysiler, erzak, para, savaş araçları onlardan alıkonuldu. İşlemlerini izlemek için gönderilen Piedmontlu subaylar, daha düşük bir formun başarılarını inceleyen sinir bozucu kıdemli akademisyenler gibi onlara güldüler. Kont Medole ve Milano Hükümeti'nin, kral Avusturyalıları halk için fethetmeden önce, halkı kral için fethetmek için her yerde çalıştıkları açıktı; onları Piedmont askerlerinin durumuna düşürmek için, vatanseverlik coşkularının ateşi sistematik olarak söndürüldü ve en azından askerlerin temel özelliklerine sahip olan savaş çırakları yerine, zavallı kuklalar kraliyet hizmetine alındı. Toskanalılar ve Romalılar, Venedikliler ve Lombardlar'ın Cumhuriyetleri için yaptıkları gibi, prensleri adına şikayette bulunmak için iyi sebeplere sahipti. Ne Toskanalılar, ne Romalılar, ne Venedikliler, ne de Lombardlar sadece bir hükümdar değişikliği elde etmek için hayatlarını feda etmiyorlardı; ancak tüm İtalya, kanıtlanmış bir krala bağlılık göstermeye hazırdı. Kampanyanın başlarında ihanet
çığlıkları
mırıldanıyordu ve her tarafta Alp gönüllülerinin
huyları öyle bir hal almıştı ki, Angelo ve Rinaldo Guidascarpi, bir Piedmontlu üst düzey subayın kesin bir şekilde kral için bağırmaları için çağırdığı, sayıları bin sekiz yüz savaşçıdan fazla olan
grubunun dağılmasıyla, Corte komutasındaki kuzenlerine katılmak zorunda kalmışlardı.
İtalyan Cumhuriyeti için tek bir ses gibi
gürlediler ve anında dağıldılar ve dağıldılar. Bu gençlerin
aptallığıydı: Carlo Ammiani bunun daha iyi olmadığını itiraf etti; ancak ulusal davanın kendini atamış şampiyonundan gelen cömert bir güven nefesinin
kraliyete olan sabırsızlığını yatıştıracağını ve mide bulandırıcı yoldaşlarına yürek ve neşe vereceğini biliyordu. Vittoria'yı düşündüğünde öfkeyle kaşlarını çatmaya başladı. "Şimdi nerede?--şimdi nerede?" Krala karşı en şiddetli öfkesinin olduğu mevsimde kendine sordu. Onun davranışları zihninde
kralın eylemlerinden ayrılamaz hale geldi. Acı, vahşi ironi,
onu hedeflerle çevreleyen adamların ölümleri, sevdiği kadına karşı suçlamada
yükseldi.

BÖLÜM XXXI

İSYAN VE SAVAŞIN BÖLÜMLERİ

PERİCLES'İN İHANETİ--BEYAZ ŞEMSİYE--RINALDO
GUIDASCARPI'NİN ÖLÜMÜ

Kral Mincio'yu geçti. Sol kanadından tehdit edilen Mareşal,
Verona'nın önündeki dar bir savaş cephesinde hattını daha uzak Veronese tepelerinden çekti. Burada manevra yaptılar ve açılış
başarıları krala düştü. Peschiera'yı tutarak, tek bir keskin silah
hareketi ile Adige'nin sağ kıyısını geçti ve Tirol'e giden ana arterin hakimi olan tepelerin yarım dairesinde durdu.

Pastrengó köyü, o güne adını vermiştir. Şiddetli yağmurlardan sonra gelen yoğun bir
sıcaklık günüydü. Kurak toprak buharlaşıyordu; beyaz
barut dumanı, savaşın puslu halkası boyunca uzun yatay sütunlar halinde kıvrılıyordu. Uzaktan bakıldığında, görünmez devler tarafından selviler arasında bu tarafa ve o tarafa tekmelenen kocaman tüylü bir top gibiydi. İlk kez bir savaş alanına bakan hevesli bakışlı bir çift kadın, ülkelerin kaderinin gerçekten böyle bir şekilde
belirlenip belirlenmediğini şaşkınlıkla kendilerine sorabilirlerdi. Çok geride, Vittoria ve Laura top atışlarını duydular; somurtkan, donuk bir ses, çürümüş keresteye vuran bir tokmak gibi. Hızla sürdüler. Büyük vuruşlar, dağ selinin yuvarlanmasında yuvarlanan kaya blokları gibi olan tüfek atışlarıyla çeşitlendi. Bunlar, İtalya ve Avusturya'nın son alternatifin şeytani dilini konuşan sesleriydi. Toplar, roketler, tüfek atışları ve şimdi davulların koşusu, şimdi boruların çınlaması, şimdi atların ayak sesleri ve alan bir heyelan gibiydi. Her taraftaki borulardan neşeli, parlak, siyah bir ölüm şarabı akıyor gibiydi. Kadınlar, duymak ve görmek için duyularını zorladı; bu kadar mutlak bir gerçeklikten hiçbir şey fark edemediler; duyguları paramparça olmuştu ve üzerlerine dağılmıştı; korku, ihtişam, panik, umut, göğüslerindeki değişen ışıklar. Güç imgesinin yarattığı büyülenme ve iğrenme onları böldü. Korktular; yere kapandılar; övgüyle sıçradılar. Güç imgesi onların ruhları için hem tanrı hem de şeytandı.
Burada bir buhar sütunu oluşturan ve oraya aceleyle giden adam bloklarıyla işaretlenmiş alanın neden olduğunu anlamaya çalıştılar.
Zekalarının eylemi, yaklaşan bir şeyi görmenin boş şaşkınlığına karar verdi - her şeye kadir cennete yönelik bir sorgulama, öfkeyle ileri doğru akarak değil, yöntemle ele alındı.
Karşı safları yarıp geçin! Tanrı'ya ateş için yalvarın? Onları kesin!
Gözlerinin önünde Deborah'ın Şarkısı'nın icra edildiğini görmeye gelmişlerdi ve
sadece bir savaşa tanık oldular. Piyade blokları yoğun bir şekilde toplandı,
bir çizgiye inceldi, bir sütun halinde döndü, yürüdü: süvari blokları yer değiştirdi: topçular bir noktadan böğürdü ve hemen başka birini seçti. Piyadeler küçük duman bulutlarının ardından ilerledi, durdu, ilerledi
tekrar, atış sıralarını şakırdattı, düğümlendi, bir elin arkasıyla vurulmuş gibi yarı yarıya yüzleşti, düzenli bir şekilde geri çekildi. Süvariler
arkalarında titrek bir pala gibi kıvrıldı; topçular
daha uzak bir yere doğru ilerledi. Sayısız küçük duman bulutu daha sonra piyadelerin
yeni bir ilerlemesini başlattı. Düşman tepelerdeydi ve daha güçlü görünüyorlardı,
çünkü silahlarının kırmızı parıltıları arasında ortaya çıkıyorlardı ve kısmen
düşman duman bulutlarının üstünde ve kendi bulutlarının arasından, tepelerin eteklerini viskoz bir şekilde kavrayan bir şekilde duruyorlardı. Yine de bir böcek mücadelesi gibi görünüyordu, ta ki, tek tek, ölüm öpücüğü için o beyaz çukura giren ve bunu yüzlerine alan askerler,
Vittoria ve Laura tarafından taşınana kadar, bu korkunç ölümcül acı akışında diz çöktüler ve arabadaki depolarından yardım sağladılar. Doğal duyguları perişandı. Acının görüntüsünü
çok şükür memnuniyetle karşıladılar, çünkü zavallı, lekeli yüzler onları görünce çok mutluydu.
İşkence, savaşın okunmasının anahtarıydı. Artık alana bakmıyorlardı, ama savaşın kükreyen dalgasının onlara ne getireceğini
yırıp atmasına izin veriyorlardı.

Pastrengou'nun arkasındaki tepe iki kez saldırıya uğradı. Mavi ceketliler ilk
geri çekildikleri zaman, iyi bir Piedmont atı ikinci bir çaba için yamaçları
aştı ve düşmanı tepeden tepeye sürerek yukarı ve aşağı doğru ilerlediler. Adige, Tirol tüfeklerinin koruması altında Avusturyalılar tarafından geçildi.

Sonra, arkalarında su, şarap ve brendi taşıyan Beppo ile kadınlar katliam yollarında yürüdüler ve ölümün birçok yüzünü gördüler.
Laura garip bir şekilde fısıldadı, "Ne kadar da kaygısız görünüyorlar!" Yaralılar teselli edenlerine tatlı isimler taktılar. Bazıları sigara içiyor, bazıları şarkı söylüyor, bazıları inliyordu; hepsi içmeye hazırdı. Ölülere yaptıkları şakalar
evrenseldi. Ölü dudakların arasına bir puro
sokmak için bedenlerini acı içinde büktüler ve bardaklarındaki son içki damlalarını
üzerlerine serptiler, bir dua ederek güldüler. Bu sahneler Vittoria'nın
ruhunu acı dolu zincirlere vurdu, ancak Laura belli ki onlar için daha ağır değildi.
Muhteşem Verona, gün batımının altında gelecekleri gibi parlıyordu; Peschiera, mavi gölde, avuçlarının içindeydi. "Herhangi bir kan miktarına
değer ödüller," dedi Laura. Vittoria yeterince kan
gördüğünü itiraf etti ve görünüşü Laura'yı "Tanrı aşkına, zavallı bir şey düşün;--ağla, eğer ağlayabilirsen!" demeye yöneltti.

Vittoria'nın alt dudağı "Neden?" sorusuyla hastalıklı bir şekilde düştü.

Laura fiziksel gerekliliği İtalyan saflığıyla dile getirdi.

"Eğer yapabilirsem," dedi Vittoria ve bir damla gözyaşı dökmek için gözlerini kırpıştırdı; ama kahkaha da onu rahatlatmaya yardımcı oldu ve arabaya döndüklerinde geldi. Casus Luigi'yi sürücünün yanında otururken buldular. Onlara Antonio-Perikles'in Torino'dan kaçışlarından beri ordunun izinde olduğunu söyledi; her gün top atışlarının sesiyle kırbaçla
atlarını savurarak
ve yavaş yavaş en arkaya doğru gizlice geri çekiliyordu. Bugün Oliosi'den Cavriani'ye uçmuştu ve belki de daha önce olduğu gibi korkulu ayak uçlarında yolunu geri çekiyordu. Luigi, sıcak demir levhaların üzerinde gözleri bağlı bir şekilde yürüyen birinin temkinliliğini yaptı. Vittoria, ilgi kıvılcımı olmadan, Signor Antonio'nun neden orduyu takip etmesi gerektiğini sordu. "Neden, seni bulmak için, signorina."

Luigi'nin komik vurgusu, Antonio-Perikles'in bağlılığını,
öfkesini, şevkini, dehşetini karmaşık bir şekilde canlandırıyordu - şeytani enerji ve gülünç tedirginliğin bir karışımı. Uzun, bir gölge kadar fantastik figürünü, büyük adımlarla uzaklaşıp geri dönerken,
gözleri hızla şakaklara kayarken ve garip yılan başı ovalara bakmak ve ara sıra erkeklere öfke ve ondan nefretle makul göklere haykırmak için kaldırılmış halde hayal etti. Kontrol edilemez bir şekilde güldü.
Luigi, signor Antonio'ya karşı utanç içinde olsa da,
kendisine yeniden hizmet etmesi için çağrıldığını ve şimdi de nazik signorina'dan en samimi arkadaşına ve hayranına bir görüşme
vermesini rica etmek için gönderildiğini haykırdı. Perikles'e güldü, ama aslında neredeyse adamı, onun Sanatına olan hayranlığı ve onun bu sanatı barışçıl şekilde uygulamasını temsil ettiği için seviyordu.

Onların arasındaki görüşme Oliosi'de gerçekleşti. Orada ayrıca, Merthyr Powys'in üvey kız kardeşi olan
Georgiana Ford ile tanıştı ve ona
Merthyr ve Augustus Gambier'in kralın ordusunda gönüllü bir birlik
sırasında olduğunu ve Pastrengo'da bulunmuş olabileceklerini söyledi.
Georgiana
savaş meydanlarından uzak duruyordu, tek işi
Merthyr'in yaralılar durumunda hemşiresi olarak hizmet etmek veya
ölmesi durumunda onu son kez görmekti. Hiç hevesi yok gibiydi. Perikles'in Vittoria'ya yönelttiği
şiddetli iknaları güçlü bir şekilde destekliyordu.
Cinslerinin savaş meydanlarında bulunmasına yönelik hoşnutsuzluğu kesindi. Perikles, Vittoria'ya son bir şans vermek ve onu bu hasta ülkeden, dediği gibi, sürükleyip götürmek için orduyu takip etti, hanın pencerelerinden tozlu toprakları işaret etti. Onu ilk gördüğünde,
kaybedilmiş bir şeyi geri kazanmış biri gibi soluk soluğa kaldı. Laura'ya göre aptaldı; ama Vittoria, onun en çılgın
patlamalarından zevk alıyordu ve onun yarı samimi alçakgönüllülüğü, onu sonunda yakaladığını düşünmesini sağlıyordu. Onun sesini, tozlu, böğüren Lombardiya'da çevreleyen tehlikeleri ve kendisini, onu kurtarabilmek için, muazzam tehlikelere
açığa çıkarma konusundaki dostluğunun şevkini anlattı. Konuşurken, silah seslerine karşı canlı bir kulak kabarttı, her yerde bir silah sesi duydu ve korkunç küfürlerle
pencereye atladı. Arabası aşağıdaki kapıda atlıydı. Atlar
ölsün, dedi, arabacı güneş çarpmasın. Yüzlerce kişi yok olsun, eğer Vittoria bir saat içinde--bu gece--yarın başlasaydı.

"Çünkü, görüyorsunuz," - Laura ve Georgiana'ya döndü, bu yaratıklara makul görünmenin can sıkıcı zorunluluğuna boyun eğerek, - "o
bir inci için bir tabut. Sadece bir tane, ama BİR, mon Dieu! ve
anlaşılmaz cennet, hanımlar, onu tutanı delirtmiş. Sesinin
sadece tek bir derisi var; bir beden gibi değil; bir çizikte kanayarak ölüyor. İncide bir leke ve yok oluyor--pfoof! Ah, zalim
şey! dinsiz, diyorum. İzledim, onu ben büyüttüm. Bana
annelerden bahset! Onu muhteşem kaderi için besledim--aşağı inmesini, topuklarını yukarı kaldırmasını, memelerin kavgaları arasında görmeyi! Evet; İtalya'da savaş var.
Savaş! Bu güzel iklimde savaş ki
mavi bir ceket tarafından yönetilebilesin, beyaz bir ceket tarafından değil. Biz zeki bir ırkız; biz
medeni bir halk; bunun için savaşacağız.
Göklerin sesinin sizin savaşmanızla ne ilgisi var? Bunu ilk olarak İngiltere'de,
bir köknar ormanında, bir bahar ayında, gece vakti, Londra şehrinden on beş mil ve çeyrek uzakta duydum--ah, barış şehri! Sandra, sen
oraya geleceksin. Sana belirtilen tutara binlerce ek veriyorum. Senin
rakibin yok. Sandra Belloni! rakip yok, diyorum"--onu İngilizce olarak çağırdı,
"ve duyuyorsun--sen, kalçalarında bir
şişe brendi ve brendi gibi giden bir ünle
sürüklenen bir seyyar satıcısın. Ah! pardon,
hanımlar; ama insanlık hiç bu kızınki gibi bir çılgınlık gördü mü? Konuş,
Sandra. Michiella'nın Camilla'ya söylediği gibi ben de bağırabilirim--Konuş!"

Vittoria onu atlarını ahırlara göndermeye zorladı. Castiglione ve Pavia arasında savaş fiyatlarına atlar ve bir hizmetçi maiyeti vardı; ayrıca, kendisini savaşın tehlikelerine emanet etmeden önce, ihtiyatlı bir barış adamına yakışır şekilde, her iki ordu için de güvenli geçiş izinleri sağladığını hanımlara bildirmekten çekinmedi - "ya da sağduyulu; bu bir, hanımlar."

Silahlardan duyduğu dehşete, askerlerden duyduğu iğrenmeye ve handaki kötü yemeğe rağmen, Vittoria'nın varlığı onu bu sefil yerde tuttu, sürekli "Kalp rahatsızlığı geçireceğim." diye bağırsa da. İlk başta onu alt etmesi gerektiğine inandı; sonra onu kaçırmak niyetine geldi.

Merthyr'i görmek için orada kaldı. Merthyr, Santa Lucia'daki nişandan sonraki gün oraya geldi. Meran'daki günlerden beri
birbirleriyle tanışmamışlardı. Bronzlaşmıştı ve kavgaya meraklıydı ve genç görünüyordu, ancak fazla umutlu konuşmuyordu. Savaş tatmak istediği için onu azarladı ve onu derin kıyılardaki kötü bir yüzücüye benzetti. Perikles onu duyduğunda
zevkle sıçradı ve Powys'te bu kadar
akıllılık olduğunu düşünmediğini söyledi. Merthyr, Avusturyalıların Santa Lucia'da onları neredeyse
yendiklerini itiraf etti. Piedmontluların taktik kombinasyonları
berbattı. Ordunun sağ kanadını bozguna uğrarken geri hareketi
koruyan Savoy Dükü'nün
cesaretine hayrandı. Hiçbir şeyin kazanılmayacağı, çok şeyin kaybedileceği Santa Lucia'da neden herhangi bir
kavga yaşandığını
anlatamadı; ancak bunu, kahramanı bir güç denemesine, bir kan
akıtma nöbetine iten
kralın antik bir şövalyeliğine bağladı. "Onun bir kahraman olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Vittoria.

"Öyle; ve Venedik'e yürüyecek."

"Ve Venedik'te operayı aç," diye alay etti Perikles. "Powys, mon cher,
onu bu canavarca rüyadan kurtar. Bir kadının yardımını istemek senin için bir skandal.
Santa Lucia'da yenildin. Seni akla getiren her şeye bravo diyorum. Bravo! Beni duydun mu?"

Santa Lucia'daki çatışma, kral tarafından Veronese'nin isyana kalkışması için kışkırtıcı bir işaret olarak tasarlanmıştı; ve bu, Charles Albert'in Peschiera ile Mantua arasındaki
aptalca manevralarının sırrıydı. Askeri becerilerini ihtiyatlı yaşlı Mareşal'inkiyle karşılaştırmak yerine, komploya teşvikler sunuyordu. Arkasında bir güç olan devrime güvenmeyerek, onun çabalarına öyle bir güvendi ki, eylemlerinin ekseni haline getirdi.

"Vicenza'nın kuzeydoğusundaki gönüllüler bizim için gerçek işi yapıyorlar, sanırım," dedi Merthyr; ve o zaman öyle görünüyordu, neredeyse tamamen kendilerine bırakılmasalardı öyle de olabilirdi.

Kaybedilen bir mücadele haberi Laura ve Vittoria'yı sinirsel bir rahatsızlıkla titretti. Pastrengo sahasındaydılar ve kazanmışlardı. Santa Lucia'dan uzak kalmışlardı. Sonuç neydi? Mantıklı bir şekilde değil; ama kan akıntılarının insafına kalmışlardı. "Devam edelim," dedi Laura. Merthyr onları konvoyla götürmeyi reddetti. Pericles onunla birlikte bir saat yol aldı ve neşeyle geri döndüğünde Vittoria ve Laura'yı arabalarında otururken, Luigi'yi ise Beppo ile boğuşurken buldu.

"Padrone, sana nasıl yardım edeceğimi gör," diye bağırdı Luigi.

Bunun üzerine Beppo anında vücudunu bir kuğu boynuna çevirdi ve trompet çaldı:
"Yiyecek için kaleden bir çıkış."

"Kırbaç! Kırbaç!" Perikles arabacısına bağırdı ve iki araba
hızlarının zirvesinde ayrıldı.

Perikles at isteyen bir bersaglieri alayının kurbanı oldu
ve törensiz bir şekilde çiftini durdurdu ve Peschiera'ya giden yolda onları ele geçirdi. Tozlu bir hendek ile bir dut dalı arasında mahsur kalmış bir arabada bırakıldı. Vittoria ve Laura da pek şanslı değildi.
Atlar üzerinde hak iddia etmeyen, ancak içki içmek için ayağa kalkan ve bununla kendilerine dair iyi düşüncelerini pekiştiren bir grup firari tarafından karşılandılar ve para istediler. Bir sonraki talepleri bir öpücüktü. Para
ve iyi mizah kadınları aşağılanmadan kurtardı. Serseriler çetesi 'Viva l'Italia' ile
gitti. Bu tür pislikler her halk ayaklanmasında bulunur, Vittoria'nın öğrenmesi gereken şey budur. Yağmurlu günler ve kraliyet ordusunun anlaşılmaz hareketsizliği onu duvarları çıplak, horozun son ötüşünü yaptığı sefil bir handa tuttu. Peschiera'nın topları, daha fazla uyumak için
bir boşluk arayan, isteksizce uyandırılmış bir yankı gibi ovada dolaşıyor gibiydi. Laura saatlerce oturup düşündü, tavırları sertti, sanki ondan nefret ediyormuş gibi. "Bence," demişti bir keresinde, "kadınlar başka bir dünyada kötülük yapmış kişilerdir:" Vittoria'nın "neden?" sorusu sadece dostça bir sohbeti
uyandırmak için söylenmişti, ama Laura tekrar kasvetine döndü. Bir köy rahibi, umutlandığında başını yere sallayan ve umutsuzluğa kapıldığında burun deliklerini enfiyeyle dolduran zarif ve nazik bir yaratık, ara sıra onlara teselli adı altında arkadaşlık etti. Avusturyalıların dövülmesini istiyordu, ancak, onların iyi Katolikler, en ateşli Katolikler olduğunu belirtti. Rab nasıl karar verdiyse öyle bitecekti! "Ah, lezzetli inanç!" diye bağırdı Laura: "Ah, sevgili ve tatlı doktrin! Kötülüğün iyilikten daha fazla olduğu bir
dünyada sonuçlar ve gelişmeler cennet tarafından onaylanır." Yumuşak adamı ironisinin esnek çeliğiyle öyle şefkatle büktü ki, Vittoria, köyü terk ettiklerinde ondan nefretle bahsettiğini duyunca hayrete düştü. "Kadın olarak doğmamak ve gönüllü olarak kadın olmak!" diye bağırdı Laura. "İtalya'nın erkek nüfusundan kaç, kaç kişi saymalıyız? Elinde haç, kollarımızın başında olmalı, beyaz ekmek için bir köşede sızlanmamalı. Alçak! Kemiklerimin iliğini ona öfkelendiriyor. Gıcırdayan domuzu tarihe geçirdi."

"Ona neden bu kadar nazik davranmıştı?"

"Çünkü canım, bir şeyden nefret ettiğimde, ona vurmadan önce nefretimi
tüketmek istemem," dedi gerçek İtalyan.

Goito sahasındaydılar; kazanılmıştı. Zorluklara rağmen kazanılmıştı.
Pastrengo'da bir karşılaşmaya tanık oldular; bu bir savaştı. Vittoria, bir senfoni ile bir lirik şarkı arasındaki farkı
algıladı. Ölümün hafif ve kolay olabileceği hissinin verdiği mutluluk, onu, Pastrengo sahasında neredeyse ezdiği, yarı yarıya korkaklıktan oluşan daha aşağılık şefkatten mahrum etti. Kraliyet ordusunun sol kanadından bir yükseklikteki bir açıda, savaşın yüzü ona açıktı: birliklerin hareketleri
bir tahta parçasına atılan darbeler kadar açıktı. Laura hayatını gözlerine fırlattı ve diz çöküp
duyularının aldığı tek bir şeyi bile toparlamadan izledi.

Vittoria, "Bunu anlamak için çok uzağız." dedi.

"Hayır," dedi Laura, "Bunu hissetmek için çok uzağız."

Kadının vahşi ruhu, bu kadar uzakta durmak zorunda kaldığı için trajik duygu payından mahrum kalmıştı. Silahların parıltıları, diz çöktüğü yerde sadece silahların parıltılarıydı. Onların
yazdıkları şeyleri okumaya susamıştı; mistik dehşetlerine susamıştı, tıpkı büyük peygamberlerin ruhlarının ağızlarına ilham veren o huzursuz alt ışıkların tam olarak açığa çıkmasını arzulaması gibi.

Charles Albert'in yıldızı, Piedmontese davulları Goito'da tüm hattın ilerlemesi için çaldığında en yüksek seviyesindeydi.

Laura, fırın ateşi kadar beyaz bir şekilde ayağa kalktı. "Kadınlar dua ederek
biraz iyilik yapabilirler," dedi. Dua ettiğine inanıyordu. Zaferdeki rolü buydu.

Yağmur, gök gürültüsünün alnından yağıyordu. Kara akşamdan kara şafağa kadar kadınlar ölü ve ölmekte olan adamların arasındaydı, fenerler ışığı alıp bırakan yüzlerin üzerinden yavaş bir alev
sürüyordu. Yorgun bir şekilde arabalarına geri döndüler. Yollar araba tekerlekleri için neredeyse geçilmezdi. Onlar çalışırken ve ıslak giysilerini değiştirirken, Vittoria Merthyr'in kutunun üzerinde Beppo'yla konuştuğunu duydu. Kaptan Gambier'in ağır yaralı olduğunu söylüyordu; onun için brendi
gerekiyordu. Laura'nın üzerine bir pelerin attı ve çıplak koluyla matarayı uzattı. Onu tekrar görene kadar
kolunu öptüğünü hatırlamadı veya hissetmedi bile. Bir kadının kolunun yumuşak dolgunluğunun kıvrıma doğru eğildiği yerde tatlı bir ateş
yanıyordu. Savaş alanında olduğu için onu azarladı ve bir nefeste sevindi, çünkü
araba ve içindekiler yaralı kardeşini olası ölümden kurtarmaya
yardım etti. Tüfekle vurularak uyluk ve ayak bileğinden yaralanan Gambier arabaya yerleştirildi. Giysileri Goito'nun
toprağıyla
ıslanmıştı; ama yaralı ve ıslaktı, neşeyle gülümsedi ve tatlı çocukça İngilizce konuştu. Merthyr, şoföre Mincio'ya doğru
yol tarifi verdi. "Georgiana en yakın köyde olacak - savaş alanlarına karşı bir içgüdüsü var veya maaşında casuslar tutuyor," dedi.

"Ona güvende olduğumu söyle. Onları (düşmanı) Verona'dan ayırmak için yürüyüşe geçiyoruz
ve ben gidemem. Oyun bizim elimizde. Sana Venedik'i vereceğiz."

Georgiana en yakın köyde bulundu. Gambier'in yaraları bir ordu cerrahı tarafından sarılmıştı. Sargıya baktı ve bunun altı saat süreceğini söyledi. Bu tekil kişi, bir asker kardeşe bakmak için
kendisini tamamen hazırlamıştı. Bu amaçla tıp okumuştu
ve Londra'daki bir hastanede hemşire olarak görev yapmıştı. Sinirleri
tamamen kontrol altındaydı. Saatlerce bir hasta yatağının yanında oturabilir, uzaktan gelen top seslerini ve sokaktaki askerlerin ve serserilerin kavgasını duyabilirdi, yüz ifadesini değiştirmeden. Elbisesi
boğazından topuğa kadar düz siyahtı, beyaz bir kafatası başlığı vardı, tıpkı bir Moravyalı kız kardeş gibi. Vittoria ona saygı duyuyordu; ama Georgiana'nın buna karşılık tavrı soğuk bir
tiksintiydi, küçümsemekten çok daha alaycıydı ki Laura'yı gücendirdi, Laura hemen 'Kıskançlık' kelimesiyle güzel karakterdeki lekeye parmak bastı; ama tek bir kelime tam olarak doğru olmak için çok geniş bir
işaret. "O sizin İngilizcenizin mükemmel bir örneği," dedi Laura. "Cesur, iyi, sadık, takdire şayan - yüreği buz gibi. Elbette
başkalarının yargıcı. Ona her zaman saygı duydum; ondan hiç hoşlanmadım;
ve onunla karşılaştırılmaktan korkmalıyım. Bu hanın evini yönetmesi
olağanüstü."

Georgiana, Vittoria'ya bir kez daha orduların peşinde koşmaması konusunda tavsiyede bulunmaya tenezzül etti.

"Arkadaşımıza bakmanızda size yardımcı olmak için burada beklemek istiyorum," dedi Vittoria.

Georgiana gücünün tükenmesinin pek olası olmadığını söyledi.

İki gün süren aralıksız yağmurdan sonra, güneş 'sulak
Mantua düzlükleri'nin üzerinde parladı. Laura, ordunun hareket halinde olup olmadığını görmek için Beppo ile birlikte araba sürdü, çünkü söylentilerle dikkatleri dağılmıştı. Vittoria, onun konuşmasını duymaktan hoşlanan
yaralı arkadaşına sarıldı. Laura'nın
güneş batmadan dönmesini bekliyordu. Hava karardıktan sonra bir haberci ona geldi ve
signoranın onu Valeggio'ya götürmek için bir araba gönderdiğini söyledi.
Acil varsayımı, Merthyr'in düşmüş olabileceğiydi.
Luigi'yi araba kapısında buldu ve onun gizemli talimatlarını
ve şüphe duymadan bir dakika bile kaybedilmemesi gerektiğini söyledi.
signoranın büyük bir sıkıntı içinde olduğunu, signorina'yı hemen görmek için çok istekli olduğunu söyledi; katedilmesi gereken sadece beş mil mesafe vardı.

Arabanın ışıklar ve ipek yastıklarla bu kadar lüks bir şekilde donatılmış olması ona garip geldi, ancak tüm düşünceleri Merthyr'dendi, ta ki şans eseri I çikolatası yazan bir paket bulana kadar, bu ona Antonio-Perikles tarafından tuzağa düşürüldüğünü hemen söyledi. Luigi ona
yakarışına cevap
vermedi. Öfkeyle birkaç sonuçsuz titremeden sonra, Merthyr'in ne olursa olsun güvende olduğunu hissederek rahatlayarak geriye yaslandı. Olaylar Perikles'le bir kavgadan başka bir şeye yol açamazdı,
ve bu sahne için zihnini hazırladı. Uyuklarken araba durdu. Karanlıkta yalvarmak için fazla gururlu olduğundan, onu taşımayı atlara bıraktı, enerjisini sabahki görüşmeye sakladı ve "Beni ne kadar uzağa götürürse o kadar öfkeleneceğim. "
Uykusu sırasında öfkesini rüyasında gördü, ama o sabah o kadar sık ​​uyandı ki
göz kapakları ayrılmadan önce göz kapaklarındaydı.
Şaşkınlıkla, arabanın Avusturyalı askerlerle çevrili olduğunu gördü.
Perikles aralarında purolar dağıtıyor ve onlara nazik bir şekilde hitap ediyordu.
Araba, sulanan düzlükler arasında, millerce öteden canlı yeşil ve parlak çelik mavisi parlayan iyi bir yoldaydı. Rahatça ağlamak için
perdeleri indirdi; kanatları kırpılmıştı ve cesaretini kaybetti.
Perikles, araba bir hana yanaştığında yanına geldi.
Çok kibardı, ama mütevazı bir şekilde zafer ifadelerini geri tuttu. Bir grup Avusturyalı, süvari ve piyade, kampı
topluyordu. Perikles ona bir saatlik dinlenme süresi verdi. Perikles, onun gece boyunca beslediği öfkenin bir patlamasını beklediğini anladı ve
şimdiye kadar sessiz kalarak onu şaşırttı. Luigi, onu duyurmak için
yanına gönderildi lütuf saatinin sonu.

"Ah, Luigi!" dedi. "Signorina, sadece bekle ve Luigi'nin nasıl iki kişiye hizmet edebildiğini gör," diye fısıldadı, gözlerinin sitemi altında kıvranarak. Arabanın kapısında Perikles'e onu nereye götürdüğünü sordu.
"Torino'ya değil, Londra'ya değil, Sandra Belloni!" diye cevapladı; "bütün gece ıslanıp sonsuza dek hırıldayacağın bir yere değil. İçeri gir." Bakışlarını dikmiş memurlardan kaçmak için hızla arabaya bindi,
kahkahaları kulaklarında çınlıyor ve onu acı bir şekilde alçaltıyordu; sevgilisine
utanç getirdiğini hissediyordu. Araba Avusturyalıların
izinde devam etti. Perikles sınır alaylarından uzak durmak için duyulabilir şekilde dikkatliydi. Geçerken purolar saçıyordu; ara sıra bir kağıt gösteriyordu; ve bir keresinde bir General subayı
arabanın kapısına getirdi, açtı ve içeriyi işaret etti. Beyaz miğferli bir ejderha
günün geri kalanında arabanın her iki yanında at sürdü. Bu Avusturyalıların Kral Carlo Alberto'nun yenilmez
kolları önünde geri çekildikleri varsayımının verdiği keyif onu neşelendirdi; ancak
arkada hiç top sesi duymadı. Topçu ve vagonların engellemesi
durdurmaya zorladı ve sonra Perikles gelip onunla yüzleşti. Kendisinden
derinden utanmış gibi görünüyordu, davasını canlı bir şekilde savunmaya hazırdı.

"Beni nereye götürüyorsunuz, efendim?" dedi İngilizce.

"Sandra, iyi bir çocuk olur musun? Eğer söz verirsen istediğin her yer olabilir--"

"Hiçbir şey söz vermeyeceğim."

"Zen, seni Verona'ya kilitleyeceğim."

"Verona'ya!"

"Sandra, bana söz verir misin?"

"Hiçbir şey söz vermeyeceğim."

"Zen, seni Verona'ya hapsediyorum. Anlaştık. Daha fazla değil. Bir köye
ulaşmayacağımızı söylemeye geldim. Üzgünüm. Muhafız olarak askerlerimiz var. Bir tahta çekip arabana bir yataktaymış gibi yerleş.
Bisküviler, konserve etler, kuru erikler, bon-bona, çikolata, şarap--hepsini sağında ve solunda bulacaksın. Seni
kırdığım için mahvoldum. Sandra, eğer söz verirsen--"

"Söz vereceğim--söz vereceğim şey bu," dedi Vittoria.

Perikles kulağını öne doğru uzattı ve sanki tokatlanmış gibi geri çekti.

İlk fırsatta ondan kaçacağına, onu
sonsuza dek hor göreceğine ve bir daha asla onun duyabileceği şekilde şarkı söylemeyeceğine söz verdi. Karanlıkla birlikte
Luigi lambasını yakmış gibi göründü; sürekli "Yarın,
yarın" diye mırıldandı. Tarlalarda kamp kurmuş Avusturyalıların nöbet ateşleri
onu çevrelemişti; ve yukarı aşağı hareket eden Antonio-Perikles'in purosu
görünüyordu. Yemek yememiş veya içmemişti ve orada uykusuzdu;
savaşın en yoğun olduğu
sıkıntılarda korkularını yenerek yürüyordu: hepsi onun
uğruna. Puro ışığının
huzursuzluktan
tütüp tütmediğini görmek için eleştirel bir şekilde izliyordu. Sürekli yanıyordu; ve Perikles'in sabrı
desteklediği düşüncesi onu tamamen ele geçirdi. Neredeyse
gözyaşlarına varan bir mizah
tutkunu içinde, onu çağırdı ve arabada bir yer edinip
yemek yemesi için yalvardı. "Eğer senin için uygunsa," dedi; ve pelerinini
çıkardı. Şarap onu rahatlattı. Bunun üzerine bir dizi
tuhaf jest yapmaya başladı ve pencereye göz kırparak,
"Hayır, hayır; açıklaması imkansız. Sesim yok; yetenekli değilim.
Öyle," göğsüne vurdu, "burada. İçimde hapsolmuş."

"Ne?" dedi Vittoria, onu cesaretlendirmek için.

"Bunun açıklaması asla mümkün değil, çocuğum. Sana karşı saygılı değil miyim? Sana tapmıyor muyum? Ama hayır! Bunun açıklaması asla mümkün değil. Bazıları bana deli diyor. Bunu biliyorum; benimle dalga geçiliyor. Ah! Bunu bilmiyor muyum? Kesinlikle. Atalarım Tanrıçalara tapıyorlardı. Bir Tanrıçanın sesini keşfediyorum: Ona bayılıyorum. Bu yüzden bana deli diyorsun; bana ne diyorsan odur - tıpkı
aynısı. Onun sesine karşı bir tutkuyla doluyum. Kül olana kadar da böyle olacak. Bana göre bir domuzda, bir yunus dünyasında ilahi şarkı söyleyen odur. Bana göre - konuşuyorum! Söylenemez - anlatması imkansız."

"Ama anlıyorum; bunu hissetmen gerektiğini biliyorum," dedi Vittoria.

"Ama benden nefret ediyorsun, Sandra. Perikles'inden nefret ediyorsun."

"Hayır, etmiyorum; sen benim iyi arkadaşımsın, iyi Perikles'im."

"Ben senin iyi Perikles'in miyim? O zaman bana itaat ediyorsun?"

"Ne için?"

"Londra'ya mı geliyorsun?"

"Gelmeyeceğim."

"Torino'ya mı geliyorsun?"

"Söz veremem."

"Milano'ya mı?"

"Hayır; henüz değil."

"Nankör küçük canavar! şımarık! Baştan çıkarıcı! Beni
beni beslemek, doyurmak, kandırmak için arabana bindiriyorsun," diye haykırdı Perikles.

"Ben mi bana kötü davranılacak kişiyim?" diye karşılık verdi Vittoria ve
kaşlarını çattı. "İnsani bir duygunun anlayışı olmadan sana zavallı, kaprisli bir
para makinesi diyemez miydim? Bana büyük bir haksızlık
yapıyorsun - gördüğüm kadarıyla, itaatimi kazanmak için ve bu beni yarı yarıya eğlendiriyor; ama beni arkadaşlarımdan
uzaklaştırmaya çalışma bahanesi, bir başkasında cezalandırmak için kesinlikle dikkat etmem gereken bir suç. Sana hiçbir söz vermiyorum, çünkü en büyük söz - birini tutma sözü - benim elimde değil. Gözlerini kapat ve
olduğun yerde uyu ve sabah davranışlarını daha iyi düşün!"

"Benim davranışlarım hakkında, mademoiselle!" Perikles bu cümleyi onun canlı konuşmasının sonuna kadar aklında tuttu - "Benim davranışlarım hakkında, bana nazikçe sunduğunuz böyle bir ayrıcalığı kabul etmem daha iyi olur diye düşünüyorum;"
ve onun beklenmedik ifade
kapasitesi karşısında çok bastırılmış bir şekilde ekşi bir sırıtışla geri çekildi. Avusturyalıların boruları kısa sürede çalmaya başladı.

Vittoria'nın hissetmemeye çalıştığı notalarda hafif bir romantik tat vardı; etrafındakilerin akıllıca tekrarı bunu sildi,
ama onları tekrarlamaya ve farklı tonlarda almaya indirgendi.
Bu onun günün temasıydı.

Ordudan uzakta, dutların ortasındaydılar; yeşil
dutlar, yeşil ve bronz genç asma yaprağı. Lezzetli bir gündü,
ama Verona'ya yaklaştığından ve Perikles'in ciddi davrandığından korkmaya başladı. Bronz genç asma yaprağı ona, hava şartlarına yenildiğinde, güneşte yandığında görünecek bir savaşçının yüzü gibi
görünüyordu. Şimdi her iki ordunun da ziyaret ettiği
hanlara geldiler. Luigi, hancılarla iletişim kurdu
sonra Perikles'e köylerin isimlerini söyledi, Perikles
elinde haritayla durdu, sonunda toz girdabındaki bir atomdan daha fazla
konumunun farkında olmadığına inandı. Vittoria hala ona herhangi bir söz vermeyi
reddetti ve sonunda, yolun ıssız bir yerinde, onun merhametine başvurdu. O, arabanın hanımıydı, dedi;
onu Verona'ya hapsetmeyi asla düşünmemişti; davranışları sadece hayranlığı tarafından dikte edilmişti - ne yazık ki! Bu doğruydu ya da değildi, ama yolların onlar için
karışık olduğu kesindi. Komşu bir tepeden keşif yapmak üzere gönderilen Luigi, çok ileride bir Piedmont kampı ve rotalarına doğru gelen bir yürüyüş çadırı olduğunu bildirdi. Yürüyüş çadırı devasa beyaz bir şemsiyeydi. Perikles onu karşılamak için ilerledi; açılış formalitelerinin değiş tokuşundan sonra döndü
ve ellerini çırptı. Şemsiye katlanmıştı. Vittoria, o zaman karşılaşmayı düşüneceği son adamı tanıdı; Tirol'deki Meran'dan bir pusudan atlamış gibi görünüyordu: Wilfrid'di. Karşılaşmaları yarım düzine askerin hücumuyla bozuldu. Adamlar onu Avusturyalı bir casus olarak iddia ettiler. Vittoria zorlukla onu komutanlarına götürmek için izin aldı. Beyaz şemsiyenin daha önce Peschiera'ya girip çıkarken Piedmontese hatlarını geçtiği için kötü bir şöhrete sahip olduğu anlaşılıyordu. Bu askerler ona yemin ettiler; ancak Wilfrid'e yemin edemezlerdi ve beyaz şemsiyeler kesinlikle nadir değildi. Vittoria, Wilfrid'in eski bir İngiliz dostu olduğunu ilan etti; Pericles, Wilfrid'in kendilerinden biri olduğuna yemin etti. Mahkum açıkça bir İngiliz'di. Tesadüfen, Wilfrid'in huzuruna çıkarıldığı subay, Vittoria'nın La Scala'daki muhteşem gecede şarkı söylediğini duymuştu. "Signorina, sözünüz Avusturya Mareşali'ne bizzat iletilecek," dedi ve sadece Wilfrid'den Avusturya hizmetinde olmadığını şeref sözüyle belirtmesini istedi, Wilfrid tereddütsüzce "Değilim" diye yanıtladı.

Ardından arabada ilerlemesi için kendisine izin verildi.

Vittoria elini Wilfrid'e uzattı. Wilfrid parmaklarını alıp üzerlerine eğildi.

Tamamen kendine hakimdi ve Wilfrid'in gözlerinin önünde bile serindi. Bir seyyar satıcı gibi sırtında bir çanta taşıyordu, bu onun hayatıydı; çünkü işi keşif ve casusluktu.

"Bugün beni bir hendekten kurtardın," dedi; "herkesin hayatına karşı bir tür sevgisi vardır ve buraya gelmeniz gibi garip bir şans için size teşekkür etmeliyim. Bir yerlerde bu topraklarda olduğunuzu biliyordum. Eğer haylazlar beni
aramış olsaydı, bu kadar iyi durumda olmazdım. O subaya
yalan söylemedim; Avusturya hizmetinde değilim. Gönüllü bir casusum.
Ücretsiz bir askerim. Ben ordunun köpeğiyim - bir gülümseme ve baş okşaması için
getirip taşıyorum. Mahvoldum ve
olabildiğince iyi bir şekilde yükselmeye çalışıyorum. Amcam beni reddediyor. Kendimi yeniden kurma şansını General Schoneck'e borçluyum. Orduyu Milano'dan
çıktım. Melegnano'da, Pastrengo'da, Santa Lucia'daydım. Bunun için hiçbir şey
alamazsam, Lenkenstein'lar en azından
sıkıntıda bayrağı terk ettiğimi söylemeyecekler. Rivoli'ye gidiyorum. Kale (Peschiera)
az önce teslim oldu. Mareşal Vicenza'ya saldırmak için gizlice dolaşıyor." Şimdiye kadar ondan ayrıymış gibi konuşuyordu ama alnında bir kızarıklık belirdi. "Seni takip etmedim. Kısa
talimatlarına uydum. Dün askerlerimizin saflarında bu arabayı gördüm. Perikles'i gördüm. İçinde kimin olabileceğini tahmin ettim. Geçmesine izin verdim. Daha fazlasını yapabilir miyim?"

"Beni cezalandırmak istiyorsan hayır," dedi Vittoria.

Çökmüş halindeyken sitem etmekten kaçınmasından rahatsızdı.

Konuşmaları bildikleri eski hayatla sınırdaydı, bir dere gibi,
şelaleye gelip bir sel ve taşkın olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı;
bir mührün mumunu
kırıp köpüren alev gibi. Kendisini ondan şefkat beklerken bulduğunda şaşırdı: ve damarlarındaki uyuşukluktan
ürkerek, cinsiyetine ve kendi zayıf doğasına karşı bir küçümseme hissetti. Bunu maskelemek için, aşırı bir dış soğukluk varsayıldı. "Bir casus olarak hizmet edebilirsin, Wilfrid!"

Cevap hazırdı: "İki kez hain olarak hizmet ettiğim için, özel olmama gerek yok. Amcam ve Lenkensteinlar bana böyle sesleniyor. Tekrar yükselmek için elimden geleni yapıyorum. Lütfen bundan dolayı beni hor görün."

Aksine, ona hiç bu kadar saygı duymamıştı. Onu ordusundan gururla bahsetmeye
kışkırtarak ona karşı muhalefete girdi;
ama muhalefet yapaydı ve Carlo Ammiani'ye içtenlikle seslendi. "Buraları terk edeceğim, başımı örteceğim ve mücadele sonuçlanana kadar çömeleceğim."

Şimdi zorluk, onu güvende bırakarak Wilfrid'den mutlu bir şekilde kurtulmaktı. Piedmont atı mahalleyi tarıyordu ve başına gelebilecek herhangi bir talihsizliği eline bağlıyordu. Her an onun kendisine olan aşkından bahsettiğini duymaktan korkuyordu; yine de bunu duymak ne kadar da tatlı olurdu, tutkulu aşktan bahsettiğini duymak; bunu derin bir müzikle şekillendirmek; birinin diğerine verdiği şeyi arzuladığını duymak! "Boğuluyorum: alçalmaya başlıyorum," diye düşündü. Ama uzaktaki ve gücenmiş sevgilisini hayal etmesinin başka bir yolu yoktu. Ovalardaki manzaralar bu çelişkili içsel duygularla garip bir tezat oluşturuyordu: sanki iki bölünmüş dünyada yaşıyor gibiydi.

Perikles, arabanın hanımı olduğunu yeniden ilan etti. Emirler verdi: "Rivoli'ye en yakın nokta, sonra da Brescia."

Perikles bağırmaya başladı. "Aklına geldi! Yaşasın Brescia! Seni gördüm," diye itiraf etti Wilfrid'e, "dostum Mincio'nun sağındaydı. Sanat'a bu kadar sadık olduğunu bilmiyordum, ya da sana nasıl bir
el uzatacağımı! Şimdi beni mazur görün. Hadi devam edelim. Ben
sizin bankacınızım. Vurulmanızı veya kılıçla öldürülmenizi istemem. Bir tiyatronun büyük merdiveninde bir kuklayı hak ediyorsunuz!" Minnettarlığı daha fazla kendini
ifade edemedi. Sevinçle atları kamçıladı. Aptallar
kavga ediyor olabilirdi--o fatihti. Brescia'dan bir sıçrama onu Londra'ya götürdü. Zihninde hemen bir Londra müdürüne iletilmek üzere bir mektup yazdı, ona dergilerde İtalya halkını uyandıran
şarkılarıyla büyük yeni primadonna hakkında makaleler yazmasını söyledi. Başka bir gün onları Lago di Garda'nın manzarasına getirdi. Sardinya bayrağı Peschiera surlarından sarkıyordu. Ve şimdi Vittoria, onun sefil uyuşukluğunu
giden ve ruhunu ve bedenini tekrar bir yapan
sevgili tepeler olan
Pastrengo tepelerini gördü. Atlar dörtnala gidiyordu.
Atış sesleri duyuldu. Sollarında, biraz geride, daha yüksek bir
yerde, Avusturyalılar ve İtalyanlardan oluşan bir birlik vardı:
Tirol tüfekçileri ve gönüllüler. Perikles çılgına dönmüştü.
Köye ulaşana kadar dizginleri çekmeyi
reddetti, orada atlardan biri düştü. Hanın pencerelerinden, açık bir alana bakan
Vittoria, iki veya daha fazla tutsağı çevreleyen bir Avusturyalı muhafız gördü.
Bir kadın, başını kucağına gömmüş bir şekilde yanlarında oturuyordu. O sırada bir subay hanın kapısından çıktı ve askerlerle konuştu. "Bu
Kont Karl von Lenkenstein," dedi Wilfrid fısıldayarak. Perikles
Kont Karl ile konuşuyordu ve odaya gelip, "Bir şeyi gözlemleyeceğiz; ama güvendeyiz; bu sadece savaşın talihi." dedi.
Wilfrid hemen kendini ihbar etmek için dışarı çıktı.
Kağıtlarını verirken görüldü, ardından Kont Karl parmağını hana doğru salladı ve
geri döndü. Vittoria, onun söylediği sözler üzerine ayağa fırladı. Rinaldo
Guidascarpi tutuklulardan biriydi. Wilfrid diğerlerini
bilmediğini iddia etti. Kadın, Barto Rizzo'nun karısıydı.

Gün batımının büyük kızıllığında Tirol tüfekçileri ve Avusturya yorgunluk üniforması giymiş bir grup İtalyan köye doğru yürüdü. Bunlar hanın önündeki alanda toplandılar.
Sanki Kont Karl bir
suçlama ilan ediyor gibiydi.
Bir ses cevap verdi, "Ben adamım." Geceleyin yükselen bir ses kadar net ve açıktı. Sonra bir alay birkaç adım yürüdü. Kadın onu takip etti. Kont Karl'ın ayaklarının dibine kapandı. Kont Karl onu dinledi ve başını salladı. Rinaldo Guidascarpi
bağımlı gözlerle tek başına duruyordu. Kadın ona doğru ilerledi; ağzını kulağına koydu; orada asılı kaldı.

Vittoria tek bir el ateş sesi duydu. Rinaldo Guidascarpi
yerde uzanmış yatıyordu ve kadın onun üzerinde duruyordu.

BÖLÜM XXXIII

İSYAN VE SAVAŞIN BÖLÜMLERİ

KONT KARL LENKENSTEIN--GUIDASCARPI'NİN HİKAYESİ--GÖNÜLLÜLERİN
ZAFERİ

Bir tabanca atışının dumanı, hala sessizlik varken azaldı.

"Altı şarj Avusturya mühimmatının kurtarılması," dedi Perikles.

Vittoria, görme yeteneğine olan inancını kaybederek sahneye baktı. Aslında, kendisinden çok uzakta tutulan, üzerinde ölü bir adam ve
yüksek bir kadın figürü bulunan aydınlatılmış bir bakır madalyondan başka belirgin bir şey göremiyordu.

Sonraki olaylar, duyularına akan bir su gibiydi. Köyün sokağında bir kavga ve Rinaldo'nun düştüğü alanda bir mücadele vardı; yükselen ay ışığı altında ardı ardına gelen sarımsı atışlar, İtalyan dudaklarından gelen haykırışlar, Almanca'dan gelen kısa emir sözcükleri ve Avusturya-İtalyan askerlerine "Venite fratelli!--gelin,
kardeşler, sancağımız altına gelin!" diye seslenen güçlü bir boğa kükremesi. "Rinaldo!" diye bağırıldığını duydu.

Bu, esir alınan yoldaşlarını kurtarmak için gönüllülerin ikinci saldırısıydı. Köyün dışındaki tepede olduğundan daha çaresizce savaştılar: çelikle savaştılar. Ateş onları enfilade etti; Yine de
Rinaldo'nun yattığı yere kadar dağılmış bir şekilde ilerlediler, ona
bağırdılar. Orada döndüler,--kaçtılar.

Sonra, kavganın yerini hemen alan mükemmel bir sessizlik oldu, diye düşündü Vittoria,
bir nefesin alınan nefesin yerini alması gibi.

Gökleri adaletsizlikle suçladı.

Yerde yatan Perikles, yaralandığını inledi.
"Ölüme kan!" dedi.

"Ruhum, ruhum senin için yaralandı, Sandra."

"Korkunç korkak adam!" diye mırıldandı.

"Ruhum senin güvenliğin için sarsıldığında, Sandra Belloni!" Perikles
kulağını yukarı çevirdi. "Kendim için değil; senin için, senin için."

Lezzetli bir sessizlikle silahların durduğundan emin olarak ayağa fırladı.

"Ah! Vahşiler savaşacak. Bu 'immonde'; bu doğal değil!"

Duvarlara kurşun izleri için parmağıyla vurdu ve ahşap işçiliğinde başının bir kol boyu kadar üzerinden geçen bir kurşun deliği keşfetti, yoğun bir spekülatif meditasyonla parmağını içine soktu, gözlerini ondan ona çevirdi ve yukarı kaldırdı.

Kont Karl'ın huzuruna çağrıldı ve yanında Yüzbaşı Weisspriess, Wilfrid ve jager subayları ile İtalyan taburu subaylarını buldu. Barto Rizzo'nun karısı odanın bir köşesindeydi. Weisspriess onu çok medeni bir şekilde karşıladı ve Kont Karl'la tanıştırdı, Kont Karl da ondan General Schoneck'in elçisine Piedmontese hatlarını geçerken yaptığı yardım için Vittoria'ya teşekkür etmesini rica etti. İtalyanca konuştu. Perikles'i yürüyüş rotası üzerinde bir noktaya götürmeyi kabul etti, Perikles ve değerli primadonnası - "çok iyi bir arkadaşımız," dedi neşeyle - tatsız talihsizliklerden kaçabilir ve Trent'e ve barış şehirlerine kolayca ulaşabilirlerdi. Vicenza civarına doğru yürüyordu. Şafaktan biraz önce Vittoria arabaya indi. Kont Karl onu içeri almak için kapıda durdu. Genç ve yakışıklıydı, yumuşak, dalgalı sarı bıyığı ve hoş gözleri vardı, kardeşi Kont Lenkenstein'ın aksine. Perikles'in iletmediği teşekkürlerini tekrarladı; ona kesinlikle bir tutuklu olmadığını ve sadece arkadaşlarının koruması altında olduğunu söyledi - "ancak belki de signorina, bu beyefendiyi arkadaşlarınızdan biri olarak görmezsiniz." Weisspriess'i işaret etti. Subay eğildi, ancak mesafeli durdu. Vittoria, onda tuhaf bir değişiklik fark etti: solgun ve sakinleşmişti. "Zavallı adam! Dozunu aldı," dedi Kont Karl. "Size temin ederim ki, en ateşli hayranlarınızdan biri."

Hatıralarla onu coşturan, ama yine de minnettar kılan bir mülkü, eski düşmanının yanında olmasa da, bir asker tarafından hemen ona verildi. Bu, Weisspriess'in Angelo ile düello yaptığı Meran vadisi üzerindeki dağ geçidinde ele geçirdiği gümüş saplı hançerdi. İster bir barış teklifi, ister basit bir tazminat olsun, Vittoria'nın Weisspriess'in artık eskisi gibi bir adam olmadığına inanmasına yardımcı oldu.

Yürüyüş hazırdı, ancak Barto Rizzo'nun karısı bir adım bile kıpırdamayı reddetti. Subaylar istişare etti. O, onların önüne getirildi. Askerler şakayla karışık yemin ederek, silahları için dikkatlice arandığına ve tek istediklerinin kırbaçlanmak olduğuna yemin ettiler. "Ona sahip olmalı," dedi Weisspriess. Vittoria, arabada yanında bir yer olması için yalvardı. "Bu, senden isteyeceğimden daha fazla; ama eğer ondan korkmuyorsan," dedi Kont Karl, özür dilercesine omuz silkerek.

Kalbi, korkunç kadınla yalnız kaldığında hızla atmaya başladı.

O zamana kadar hiç trajik bir yüz görmemişti. Bu soluk renksizliğe, bu şeytani kaşlara, bu kapalı ağza kıyasla Laura, savaş alanında bile zararsız görünüyordu. Ölü bir vahşinin yüzü gibiydi.
Gözleri Vittoria'nın üzerindeydi, sanki bir engele doğru atılıyorlardı,
bir görüntüyü kucaklamıyorlardı. Etrafında genişledikçe,
Vittoria küçüldü. Kadının tamamı bakışlarında kan gibiydi.

Konuşabilecek duruma geldiğinde, yalvarırcasına şöyle dedi:

"Kardeşini tanıyordum."

Cevap olarak hiçbir yaşam belirtisi verilmedi.

Bu parlak gün ışığı hayaletiyle arkadaşlık etmek, her iki penceredeki övücü Tirol tüylerini hoş bir görüntü haline getirdi.

Kadının kollarını bağlamak için önlemler alınmıştı. Vittoria, ipleri
çözmeyi teklif etti, ancak kadın ona onay işareti olmadan dokunmaya cesaret edemedi.

"Rinaldo'nun kardeşi Angelo Guidascarpi'yi tanıyorum," diye tekrar konuştu.

Kadının burun delikleri, aldığımız nefesin kalbe saplanan bir kılıç kadar keskin olduğu zamanki gibi içe doğru büküldü. Vittoria, ondan uzağa bakmak zorunda kaldı.

Öğle vakti mola verdiğinde Kont Karl, kardeşi Kont Paula'nın öldürülmesinde suç ortağı olan Rinaldo'nun infazını ona haklı çıkarmaya tenezzül etti. Açıkça Avusturya ordusu hakkında onun iyi fikrini edinmek istiyordu. "Bize karşı bu zavallı nefret ruhu olmasaydı," dedi, "Bir İtalyan hanımla evlenirdim;" ve sordu, "Neden olmasın? Aslında, biz Lenkensteinlar, kanımız dışında, İtalya imparatorluğu tehdit etmediği sürece, yarı İtalyan'ız. O zaman kılıcımızı ciddiye aldığımız için bizi suçlayabilir misiniz?"

Kont Paul'un ölümüyle ilgili kendi versiyonunu sundu. Kendi
sözünü koynunda sakladı.

Clelia Guidascarpi, onun ifadesine göre, önce kardeşleri tarafından öldürülmüştü. Vittoria, Clelia'nın gönüllü olarak ölüme boyun eğdiğine ve kendi eliyle öldüğüne inanıyordu. Kardeşlerin dostu olan Bologna'lı bir İtalyan asilzadeyle nişanlanmıştı. Evliliği ayarlamışlardı;
nişanı kabul etti. "Kardeşimi seviyordu, zavallı şey!" dedi Kont Karl. "Bunu gizledi ve doğal olarak. Bir
iki kurdu nasıl güvenine alabilirdi? Eğer o iki hayduta bir Avusturyalıyla nişanlandığını söyleseydi, onu daha önce sustururlardı. Bir kadın! Bir kız--signorina! Bu dayanılmaz
korkaklık beni şaşırtıyor. Siz veya herhangi birinin böyle vahşilerin karakterini
koruyabilmesi beni şaşırtıyor. Ve o öldüğünde kardeşimi eve
çekip öldürdüler; hançerlerle üzerine saldırdılar, onu tabutunun
ayaklarına serdiler ve sonra--sonra ne oldu?--kaçtılar! canlarını kurtarmak için kaçtılar. Biri
hesabına gitti. Diğeriyle karşılaşacağız. Dün bize saldıran gönüllü
grubun arasında. Cesedi onlar
taşıdı; Angelo Guidascarpi'nin
yakınlarda olduğuna dair yeterli bir tanıklık. Şimdi onu avlamam gerekirdi ama Güneydoğu'ya doğru yürümem emredildi."

Vittoria'nın bildiği hikayenin farklı ama yine de korkunç bir rengi vardı.

"Rinaldo'yu asabilirdim," dedi Kont Karl. "Sanırım
serseriler
hakkımı kullanmamdan korktular ve bu yüzden
aile gururuna herhangi bir zarar vermemek için
çılgın bir kadın yükü gönderdiler. Eğer
intikam alan bir adam olsaydım, ip onun için sallanırdı.
Provokasyona rağmen, diğerini vuracağım; söz veriyorum.
Onlar parayla ödenecek. Faiz talep etmiyorum."

Weisspriess ihtiyatlı bir şekilde ondan kaçındı. Wilfrid mesafeli durdu. Boru çalana kadar bahçenin gölgesinde oturdu. Arabaya bindiğinde, Tirol ve İtalyan askerleri bitkin arkadaşına
söyleniyordu. Bu
aptal yaratığın önünde bir kez daha duran Vittoria, kardeşlerin hikayesini düşündü.
Kendini sayfadan itibaren okurken hissetti. Kadın, Laura'nın altında doğduklarını söylediği o
şeytani yıldızın ete kemiğe bürünmüş haline benziyordu.

Bu, Guidascarpi'nin hikayesinin özetidir.

Onlar, ne zengin ne de fakir olan, Bologna'lı asil bir ailenin çocuklarıydı. Clelia, gençliğinde kardeşlerinin bakımına bırakıldı. Onlara olan sevgisi nedeniyle Kontes Ammiani'nin velayetini reddetti; ve üçü, babalarından ve annelerinden miras aldıkları Avusturyalılara karşı duydukları nefretle, Avusturya boyunduruğunu
atmak için birlikte plan yaptılar. Clelia'nın pek de dikkat çekmeyen yumuşak hatları vardı; renklendirmesiyle güzeldi, kaşları koyu, gözleri koyu ve Venedik saçlarının olağanüstü zenginliği vardı. Bologna ve Venedik, onun görünümünde
evliydi. Kardeşleri onun öyle bir
zihin gücüne sahip olduğunu düşünüyorlardı ki ondan hiçbir şey saklamıyorlardı. Kardeşlerinin kalbinin, ona karşı nefretini dile getirdiğinde bir
Güç imgesiyle mücadele ettiğini bilmiyorlardı. Gerçekte yumuşak kalpli, çok
etkilenebilir bir hayal gücüne sahip bir kadındı.

Clelia Guidascarpi'nin eli için birçok talip vardı, ancak çeyizi zengin bir mülkün payı değildi. Yaşlı dadısı kardeşlere bir koca almasına
rıza vermeleri gerektiğini öğütledi. Onlar bu görevi
yapılması gereken bir görev olarak yerine getirdiler ve o, üzüntüyle Bologna'lı bir asilzadenin nişanlısı oldu; o andan itibaren hiç neşesi kalmadı. Kardeşler Bologna'yı terk edip Venedik'e gittiler, orada bir komplonun yatağı vardı. Döndüklerinde, kız kardeşlerinin uygunsuz davranışlarıyla ilgili söylentilerle sarsıldılar. Meşgul ağızlarda bir Avusturyalı ismi onun ismiyle
birleşmişti. Ünü hafif olan uzak akrabaları olan bir hanımefendi, onu sessiz evden çekip göstermişti. Bir İtalyan kızının görebileceğinden daha fazlasını gördüğü için, kardeşler nişanlısı olan asilzadeye anlaşmayı bozmayı teklif ettiler; ama o evliliği aceleye getirmek istiyordu ve şimdi onun sadece bir kadın olduğunu hatırlayarak, kardeşler onun için bir nişan günü belirlediler, şefkatle, sitem etmeden. Yeminleri etme veya elini teslim etme seçeneği vardı. Yaşlı dadısı, nişan gününün daha hızlı bir adımla gelmesi için dua ediyordu. Bir gece, Kont Paul Lenkenstein'ı Clelia'nın penceresinde şaşırttı. Rinaldo aşağıdaki bahçedeydi. Bir selvi ağacının gölgesine doğru ilerledi ve yaşlı dadısı tarafından hareket ettiği görüldü. Aşık, geldiği tek öpücüğü aldı, odadan geçirildi ve meydan okunmadan
sokağa çıktı. Clelia, kilitli kapılar ve karanlık pencereler arasında oturuyordu,
dünyadaki diğer tüm erkeklerden daha çok, birlikte büyüdüğü kardeşlerine karşı soğuk hissediyordu. Birkaç saat sonra onu çağırdılar. Yaşlı dadısı ayaklarının dibinde diz çökmüştü. Rinaldo sevgilisinin adını sordu. Adını söyledi. Angelo, "Ölmen senin için daha iyi olacak: ama eğer bu kadar kolay bir şeyi yapamıyorsan, dul giysilerini hazırla." dedi. Onu Kont Paul'e üç kelime yazmaya zorladılar ve gece yarısı onu penceresine çağırdılar. Rinaldo bir rahip getirdi: Angelo iki kılıç koydu. Gece yarısından bir saat önce, Clelia'nın yaşlı dadısı çığlıklarıyla evi ayağa kaldırdı. Clelia odasında ölü gibi uzanıyordu. Kardeşler sırayla onu öptüler ve biri başının dibine, biri ayaklarının dibine oturdular. Gece yarısı sevgilisi aralarında duruyordu. Ciddi bir şekilde selamlandı ve
cesedi görmesi emredildi. Angelo ona, "Yaşasaydı
elini nikahlaman gerekirdi. O kendi özgür iradesiyle gitti ve
birimiz onu takip ediyor." dedi. Alnında acı teriyle,
Kont Paul kılıcını çekti. Pencere parmaklıklıydı; hanenin altı erkek hizmetçisi odada yüksek ışıklar tutuyordu; rahip bir cesedin yanında diz çökmüş, diğerini bekliyordu.

Vittoria'nın hayal gücü bu sahnenin ötesine geçemedi, ama öldürülen gencin kardeşine büyük bir acıma ve
tuhaf bir merakla baktı. Clelia'nın bir İtalyan kızının beyaz üniformaya olan olası aşkıyla ilgili verdiği örnek, bu kadar
korkunç bir olgunun bu dünyada iki katına çıkarılıp çıkarılamayacağını düşünmesine neden oldu. "Benim başıma da gelebilir mi?" diye sordu kendi kendine ve dudaklarında "Bu güzel bir üniforma." kelimelerini yarıda keserken gülümsedi.

Düşünceleri, karşısındaki kadının "Hain!" diye tıslamasıyla bozuldu.

Suçlulukla kızardı, konuşmaya çalıştı ve titreyerek oturdu.

Belki de yoğun bir nefret kehaneti, göğsündeki düşünceyi okumuştu: ya da bu sadece bir nefret patlamasıydı. Kadının yüzü, ateş edilen bir
noktadan çıkan dumanın dağılması gibiydi. Vittoria günün geri kalanında yürüdü. O korkmuş yoldaş onu eziyordu. Orduları takip eden birinin böyle bir çerçeveye oturtulacağını hissetti ve şimdi tüm kalbiyle Carlo'ya tam itaat etmeyi ve Brescia'da veya hatta çekinerek düşündüğü Milano'da kalmayı arzuluyordu.

Yürüyüş Vicentino yamaçlarına doğru aceleyle yapıldı, çünkü bu bölgede düşmanlar
sıktı. Perikles askerleri bırakmayı reddetti, ancak
Kont Karl ikna etti. Genç asilzade Vittoria'ya, "Kız kardeşim Anna ile karşılaştığında dikkatli ol. Sana söylüyorum, senin kadar
kinci olabiliriz: ama sen beni temize çıkaracaksın. Görevimi yapıyorum; daha fazlasını
yapmak istemiyorum." dedi.

Akşama doğru vardıkları bir handa, hancının bir İtalyan onbaşıya küçük bir kağıt topu fırlattığını gördü, onbaşı ayağını ona koydu ve onu aldı. Asker daha sonra yoldaşlarının saflarından geçerek göz kırpmalar ve sırıtmalar topladı. Handa dinlenmeleri gerekiyordu, ancak Kont Karl keşifçiler tarafından uyarıldı, bu da Perikles'in gönüllülerden kaçınmak için ona sarılmasına yetti, ki o da çoğunlukla onlardan korkuyordu. Titreme içinde görünüyordu. Onu dinlemeyecekti veya herhangi bir şekilde
mantık yürütmeyecekti. "Denizdeyim - bir tekneye mi güveneyim? Bir gemiye
sahip
olurum" dedi. Askerler gece yarısına kadar yürüdüler. Arabanın şafak vakti Schio'ya doğru yola çıkması
anlaşıldı. Askerler, Vicentino ovasına düşen alçak dalgalanmalardan birinin yamacında kamp kurdular. Vittoria pelerinini açtı ve çıplak gökyüzünün altında uzandı, kadının arabadan
fırlatılmasına izin vermedi. Şimdiye kadar Luigi ondan
kaçınmıştı. Kont Karl'ın pelerinini kafasına yastık olarak kullanma bahanesiyle, "Eğer signorina silah sesleri duyarsa, bir çarşaf gibi
düz bir şekilde yere yatmasına izin verin." diye fısıldadı. Etrafındaki huzur,
telaşını engelliyordu. Parlak ay ışığı ve sönük yıldızlar ordusu vardı;
ve önce onu beladan uzaklaşması için çağırdılar, sonra,
uzun uzun bakarak, eğilip etrafında yüzdüklerini
ve sıcak, durgun bir denizin çukurlarında yattığını hissettirdiklerini hayal etti.
Sevgilisini özledi.

Adamlar ve subaylar bir taş atımı uzaklıkta yatıyorlardı. Tirollüler
yemek pişirmek için bir ateş yakmışlardı, dört kişi ateşin başında duruyordu ve ellerini kaldırarak, ona
berrak su gibi havaya sıçrayan ve bir tüyün düşmesi gibi titrek bir şekilde düşen,
ya da suyun içindeki bir taşın etrafındaki ışık gibi görünen dağ şarkılarından birini söylüyorlardı. Bu onu yarı uykuya daldırdı,
bu sırada dağlardan gelen bir kedinin çağrısının geniş bir taklidini duyduğunu hayal etti, kamptan yanıt geldi ve subaylar arasında bir konuşma
yayıldı ve bu yanıtla bağlantılı olarak
yayıldı ve yatıştı. Araba
ateşin gölgesindeydi. Kısa bir süre sonra Luigi ve sürücü
atları sürmeye başladılar ve Kont Karl ile Weisspriess'in Luigi'ye doğru yürüdüğünü gördüler. Luigi yüksek sesle zamanının geldiğini söyledi. İçerideki kadın
uyanmıştı. Weisspriess onu dışarı sürüklemeye yardım etti. Luigi çok
gürültü yapmaya devam etti ve bunun için özür diledi, Tirollüler arasında güvenli bir daire içinde gerilmiş olan efendisini
uyandırmak istediğini söyledi. Vittoria, kadının kollarının serbestçe açıldığını gördü; bir sonraki
dakikada Weisspriess'in vücudunun etrafındaydılar ve Kont Karl'dan
kurnazca bir çığlık yükseldi. Karakollardan silah sesleri duyuldu; Tirollüler silaha sarıldı; Perikles "Sandra!" diye bağırdı; ve bir kez daha boğanın "Venite fratelli!" sesini duydu ve bir gönüllüler ordusu kılıç, hançer ve süngüyle Tirollülere doğru koştu. Avusturyalı-İtalyanlar hilal şeklinde bir sıra halinde durdular - yeni başlayan askeri itaatsizliğin uğursuz biçimi. Subayları onlara doğru hücum etti ve Kont Karl ile Weisspriess'i çağırdı. İkincisi boğuk bir adam gibi cevap verdi,
ama Kont Karl'ın sesi sessizdi.

"Weisspriess! buraya, bana!" diye seslendi kaptan İtalyanca.

"Ammiani! buraya, bana!" diye cevaplandı.

Vittoria sevgilisinin sesi ve ismi karşısında ellerini elektriksel bir sevinçle birbirine vurdu.
Çok neşeli bir şekilde çınladı. Onun evi, sevgilisinin dövüştüğü çatışmanın içindeydi ve o, "Tanıştık! Tanıştık!" diye mırıldandı. Keskin çeliğin sesi, hayal etmesi çok heyecan vericiydi, sinirlerini, bir kadının hayal gücü için daha korkunç olan barutun yapamayacağı şekilde felç etti ve ancak zayıf bir şekilde ilerleyebildi. Geniş bir ay ışığıydı, ancak ay ışığı gözlerine pirinç rengi bir renk vermiş gibi görünüyordu, ancak çeliğin ışıltısı beyazdı; ve ayrıca, çığlıkların ve gürültünün boğazına gittiğini, sanki onu boğmakla tehdit ediyormuş gibi hissetti ve buna şaşırdı. Çok geçmeden kendini orada, neredeyse terazideki bir ağırlık kadar ölü, net bir görüşe sahip olmayan bir şekilde, çatışmanın sonucunu beklerken buldu. Sadece Tirollülerle karşı karşıya gelen gönüllüler, sayı bakımından eşit bir mücadeleye sahipti ve bir lidere sahip olma avantajına sahipti; Kont
Karl yere yığılmıştı ve Weisspriess hâlâ kadının kollarındaydı.
En sonunda Wilfrid onu kurtardığında, desteksiz Tirollüler Carlo Ammiani ve takipçilerinin önünde geri çekiliyorlardı. Bunlar sert bir öfkeyle
dövüşüyor, düşmanlarına yakın duruyor ve nadiren bağırıyorlardı. Ok ucu olan klasik bir yay gibi bir şey sunuyorlardı; Tirollüler ise gruplar halinde toplanmış, onlara sopayla vuruyor ve alan kazanmak için geri çekiliyorlardı ve sonunda ihanet eden silah arkadaşlarına
tüfeklerini savurup uçuyorlardı. Avusturyalı-İtalyanlar İtalya için bir Viva
çaldılar ve onları uçurdular: sahneden süpürüldüler.

Vittoria sevgilisinin takipçilerine hitap ettiğini duydu. Sonra o ve Angelo, unutmuş olduğu Kont Karl'ın üzerinde durdular. Angelo ona doğru koştu, ancak
Carlo geldiği anda yer bıraktı; ve Carlo onu elinden tutup hızla

engebeli zeminin belirsiz bir kıvrımına çekti ve kılıcını
toprağa sapladı ve orada kollarını ona doladı ve sıkıca tuttu.

"Şimdi bana itaat et," ilk sözleriydi.

"Evet," diye cevapladı.

La Scala'nın kapısında koparılıp alındığı nazik genç kız gibi değil, gözleri ve dili sertti.

"Geri dön; Brescia'ya doğru yola koyul. Annem Brescia'da. Milano
nefret dolu. Kendimi Vicenza'ya atıyorum. Sana itaat edeceğine güvenebilir miyim?"

"Carlo, hakkımda ne kötülük duydun?"

"Hiçbir hikaye dinlemem."

"Seni Vicenza'ya kadar takip edeyim ve hizmetçin olayım, sevgilim."

"İtaat ettiğini söyle."

"Söyledim."

Sanki onu kalbinin içine hapsetmişti, o kadar sıkı sarılmıştı ki.

"La Scala'dan beri," diye mırıldandı; ve dudaklarını kulağına doğru eğdi,
fısıldayarak, "Başka bir kadını hiç düşünmedim! Ve asla ölmeden önce."

"Ve ben sadece senden, Carlo, ve senin için, sevgilim, sevgilim!"

"Beni kesinlikle seviyor musun?"

"Ben sana aitim."

"Korkak olabilir ve senin bunu söylediğini duymak için hayatın yaşaması için dua edebilirim."

"Senden uzaktayken başka bir hayat soluduğumu hissediyorum."

"Sen bana aitsin; sen benimsin?"

"Sesimi alıyorsun, sevgilim."

"Ve seni talep ettiğimde, sana sahip olacağım?"

"Ben senin ellerinde değil miyim?"

"Talebimi dile getirdiğim anda evet mi diyeceksin?"

"Başımı sallamaktan daha fazlasına gücüm olmayacak."

Carlo onun zayıflığının nefis görüntüsü karşısında ürperdi.

"Sandra'm! Vittoria, ruhum! gelinim!"

"Ah Carlo'm! Vicenza'ya mı gidiyorsun? Ve bu insanların arasında olduğumu biliyor muydun?"

"Yaralı olan ve
seni Brescia'ya kadar eşlik eden küçük Leone Rufo'dan her şeyi duyacaksın. Hiçbir şeyden bahsetme. Adımı söyle ve bana
bak. İki dakikalık bir mübarekliği hak ediyorum."

"Ah! Canım, eğer sana karşı tatlıysam, çokça olabilir!"

"Hayır; şimdiden bana sitem etmeye başladılar, çünkü yürüyüşe çıkmalıyım.
Vicenza yakında ateşte köpürecek, şüpheleniyorum. Annemi rahatlatmak için;
dirseğinde genç bir kalp istiyor. Eğer yalnızsa, her
söylentiden besleniyor; diğer kadınlar onu zehirleyen duyguları dağıtıyor. Ve
gelinim onunlayken, ben onların arasındayım."

"Evet, Carlo, gideceğim," dedi Vittoria, sonunda şefkatle görevini yerine getirdiğini görerek.

Carlo, Angelo ile buluşmak için yanından fırladı ve onunla birkaç
kısa söz alışverişinde bulundu. Boru çalıyordu ve Barto Rizzo duyulabiliyordu. Luigi, ona
geldi ve pişmanlıkla, gönüllülerin arabayı yağmaladığını, Avusturyalılardan daha kötü davrandığını; ve padrone'si, signor
Antonio-Perikles'in bir tül gibi gittiğini duyurdu. Angelo, araba Schio yolunda görünene kadar
durduğu yerde kalmasını sağladı, sonra onu oraya götürdü ve Carlo'nun yapması gereken ciddi işler olduğunu söyledi.
Kont Karl Lenkenstein, Wilfrid ve bir gözü çapraz bandaj altında, bir kolu da bir mendil. Vittoria sevgilisini bir kez daha görmek için beklemek istedi; ancak Angelo ona
gitmesi için yalvardı, bunun için ve sevgilisinin yokluğu için geçerli bir sebep olup olmadığı konusunda şüpheye
düşmesine izin vermeyecek kadar içtenlikle.
Wilfrid'i işaret etti: "Barto Rizzo bu adamı yakaladı; Carlo onu serbest bıraktı.
Onu da üst düzey subayına eşlik etmek için yanına al." Angelo'nun
gözlemlediğini zirvelerin üzerindeki ilk sabah renklerine çekti. Adam yukarı baktı
ve o sabah handan kaçışlarını hatırladığını biliyordu. Belki de o zaman aklında kardeşinin görüntüsü vardı, çünkü renkler kalbini
çarpıyor gibiydi ve "Onu kaybettim" dedi.

"Tanrı yardımcın olsun dostum!" dedi Vittoria, boğazı düğümlenirken.

Angelo duygusuz asilzadeyi işaret etti: "Bunlar yaşıyor. Ona
nefesini veya şansını kıskanmıyorum; ama bu adamlar neden bu kadar çok öldürmeyi göze alsın? Weisspriess, sanki bir bebeğin darbesini indirmişim gibi ayağa kalktı.
Ama biz tek bir atışla yetiniyoruz! Yine de, signorina," Angelo
keskin bir şekilde gülümsedi, "ilerlerken hiçbir şeyden şikayetçi değilim."

Elini ona öptü ve birliğine geri döndü. Araba
kısa süre sonra dağların gölgeleri altına girmişti.

BÖLÜM XXXIV

İSYANIN VE SAVAŞIN BÖLÜMLERİ BARTO RIZZO'NUN İŞLERİ--ROVEREDO'DAKİ
TOPLANTI

Schio'da Kont Karl için tıbbi yardım sağlanamadı ve o kadar acıklı bir şekilde Roveredo'ya götürülmek için yalvardı ki, Leone Rufo'ya izin verme sözü
verdiğinde, Vittoria Alpler yoluyla Brescia'ya gitmeye karar verdi. Perikles'in Tiroller'in arasına gittiğini varsaydı ve kalbinde Wilfrid'in de aynı şekilde gitmesini diledi, çünkü o, ona en
ağır sitem olan o hüzünlü şaşkınlık ifadesini takınmaya devam etti. Leone, yaralarına rağmen yenilmez bir şekilde neşeliydi. Gönüllülerin yaptıklarını, Carlo Ammiani'nin yiğit liderliğine dair gururlu övgülerle anlattı; ancak Barto Rizzo'nun oyunları onun hayal gücünü en çok etkilemiş gibi görünüyordu. "Kesinlikle bir
kedi--harika bir kedi," dedi Leone. "Bir gün koşabilir; bir hafta oruç tutabilir;
bir eve tırmanabilir; bir uçurumdan düşebilir; ve asla
tutuşunu bırakmaz. Karısına bir şey söylerse, o da bir kurşun gibi hedefi vurur.
İkisi de tam bir topçu birliği. Hepimiz Barto'dan yanayız,
ancak kaptanımız Carlo ona sık sık öfkeleniyor. Ama onsuz
ilerlemek mümkün değil. Bunu bulduk."

Rinaldo, Angelo Guidascarpi ve Barto Rizzo birçok cesurca
başarıya ulaşmışlardı. Önce, altmış kişilik bir kuvvetten yaklaşık iki düzine kadarını yöneterek, Idro Gölü'ndeki Rocca d'Anfo kalesini şaşırtmaya çalışmışlardı--başarıya ulaşmış çılgın bir girişimdi ve onları takip eden tüm adamlar aynı umutsuz malzemeden yapılmış olsaydı bir başarı olurdu. Dövüldükten sonra, Val di Ledro'dan kaçıp gizlice Trent'e girdiler ve orada isyan çıkarmayı umuyorlardı, ancak Avusturyalı komutan şehirdeki kuru odun miktarını biliyordu ve
topuğunu kıvılcımlara vurdu. Hapis ve ölüm ilanına rağmen bir isyan hazırlandı. Barto, Angelo ve
Rinaldo surları temizlerken, Buon Consiglio kışlasına karşı bir birliğe liderlik etmeyi üstlendi. İhanetten mi yoksa ekstra dikkatsizlikten mi olduğu bilinmiyordu, birlikler planlanan
patlamadan bir saat önce ev ziyaretleri yaptı ve üçü görevlerini tek başlarına tamamlamak zorunda kaldı. Şehirde birkaç gün kaldılar, evden eve
avlandılar ve sonunda gece Lenkenstein hanımlarının ikamet ettiği bir sarayın
çatısında kıstırıldılar. Barto
hançerini dişlerinin arasına aldı ve Lena'nın odasının balkonuna
attı. Kardeşler kısa süre sonra çatı kapağının kendilerine açık olduğunu gördüler ve
Lena ve Anna onları arka kapıya götürdüler. Orada Angelo kime
teşekkür etmeleri gerektiğini sordu. Dehşete düşen hanımlar isimlerini söylediler; bunu
duyan Rinaldo döndü ve gücü yettiğince hayırsever bir tapu için ödeme yapacağını ve onlara yabancı kalacak kişilerle
dostluk yapmalarına
izin vermeyeceğini söyledi.
Guidascarpi adını verdi ve hem kardeşini hem de kendisini bir yükümlülükten kurtardı, çünkü hanımlar anında çılgınca çığlıklar
attılar. Duvarlardan yola düşerken Rinaldo ayağını incitti.
Barto onu sırtına aldı ve belirlenen yerde karısıyla karşılaşana kadar onunla birlikte yolculuk etti, karısı ayağını giydirdi ve onları
sevgili yükün altında eğilerek takip hattından çıkardı. Rinaldo'ya olan hayranlığı bir anneninki kadar derin, bir bakireninki kadar saf, bir azizinki kadar ateşliydi. Leone Rufo, Vittoria'nın şaşkınlık ifadesini gördükten sonra daha da hararetle üzerinde durdu. Kadın onları kayalardaki bir mağaraya götürdü, orada erzak depoladı ve iki gün Trent'ten gelecek işareti bekledi. Vadi boyunca yola çıkan çok sayıda asker grubu gördüler - Barto'nun, kavrulmuş kayanın üzerindeki kavrulmuş yorgunluğunu gidermek için bağırışlarla onları kandırmaktan zevk aldığı neşeli adamlardı. Kaza, bunu bir dikkatsizlik haline getirdi. Atlı bir subay onlara bir bardak doğrulttu ve hemen hareket etmeleri gerekiyordu. Angelo, Weisspriess'in askerlere verdiği emirdeki sesini ve ona teslim olma çağrısını biliyordu. Weisspriess, dağ yolunda onları takip etti, peşlerindeydi, ancak onlar iki büklüm oldular ve onu
atmak için mümkün olan tüm
hileleri benimsediler. Kont Karl Lenkenstein, Carlo Ammiani'nin onlarla karşılaştığı gün, Albay Corte'nin çetesinin arkasında Vicenza'ya doğru yürüyüşe geçtiği gün ona katıldı. Avusturyalılar ile gönüllüler arasındaki çarpışmada, Rinaldo diz kapağı üzerinde dövüşürken yakalandı. Leone, kahramanı savaşta taşıyan sakat ayağına lanet etti, onu düşmanlarının insafına bıraktı; ancak Rinaldo'nun çok ileride ve tek başına, batırılmış bir gemi gibi yarı yarıya yere düşmüş halde savaştığı anısı, çocuğun hafızasında bir çiçek gibi duruyordu. Gönüllüler, onu kurtarmaya veya intikamını almaya adadılar. O zaman Barto Rizzo karısını görevine gönderdi. Leone, Vittoria'ya Angelo'nun bunun doğasının farkında olduğunu ve bunu onayladığını söyledi; aynı şeyin kendisi için de yapılmasını umuyordu. Kont Ammiani'nin de bunu onaylayıp onaylamadığını sorduğunda başını iki yana salladı. "Signorina, Kont Ammiani Barto'ya karşı bir kin besliyor, ama onu kullanmaktan kendini alamıyor. Kaptanımız Carlo çok sıradan bir asker. Rinaldo'nun asılmasına izin verirdi ve Barto ona bu konularda itaat etmekle yükümlü değil."

"Ama bu Barto Rizzo neden bir kadının elini kullandı?"

"Kadın yetenekliydi. Hiçbir erkek, kaçak bir karakterde bile olsa, haylaz Avusturyalılar arasında serbestçe dolaşma izni alamazdı. Kadın aldı ve onu idamın utancından kurtardı. Ayrıca, bu onun cezasıydı. Şaşırdınız mı? Barto Rizzo kraliyetçe cezalandırıyor. O
asla affetmez ve asla zulmetmez; fırsatını bekler.
O kadın ona bir kez itaatsizlik etti -sadece bir kez; ama bir kez yeterliydi.
Sanırım Milano'da oldu. Bir Avusturyalıyı serbest bıraktı veya bir şey yaptı -hikayeyi tam olarak bilmiyorum- ve Barto ona, 'Şimdi
suçunu temizleyebilir ve oğlunu lekesiz bir şekilde cennete gönderebilirsin, tek bir darbeyle.' dedi. Bunu yapmaya koyulduğunu gördüm. Dişleri ve gözleri korkmuş bir at gibi
tamamen aynıydı; bir bahçedeki ilham perisi gibi yürüyordu."

Vittoria, Avusturyalılar arasındaki varlığının Carlo tarafından bilindiğini keşfetti. Leone, Barto Rizzo'nun kendisine yönelik doğrulanmış şüphesine hafifçe değindi ve kadınlardan şüphelenmesinin onun zayıflığı olduğunu söyledi. Ancak, gönüllülerin hepsi onun yanındaydı ve Barto'nun, davaya hizmet etme isteğinin kanıtı olarak, kadınlar kadar ikna edilmeye ihtiyaç duyan kararsız Avusturyalı-İtalyanları boyunduruk altına almak amacıyla sesini kullanabileceğini söylemesi üzerine onunla alay ettiler. Kont Karl, Barto Rizzo tarafından yere serilmişti. "Övünen titizliğiyle değil, sanırım," dedi Leone. Aslında, hançer Kont Karl'ın göğsünde menekşelerle taçlandırılmış güzel bir İtalyan başının fildişi portresine sürtünmüştü.

Vittoria, Violetta d'Isorella'nın yüz hatlarının portrenin orijinali olduğunu fark etti.

Roveredo'ya vardılar Akşamın geç saatlerinde. Yaralı adam tekrar
Vittoria'dan Trent'ten kız kardeşlerinden birini getirene kadar yanında kalmasını rica etti. "Bak," dedi Leone'ye, "benim hakkımda şüphe uyandıracak
nedenler sunuyorum; bir düşmanı emziriyorum."

"Barto'nun açıkça suçlu olduğu bir durum var," diye cevapladı çocuk.
"Zavallı adam emzirilmeye muhtaç olmalı, çünkü sigara içemiyor."

Anna von Lenkenstein, Trent'ten kardeşinin çağrısına geldi. Vittoria
yatağını başındaydı ve hasta başı onun kolunda uyuyakalmıştı. Anna bu sahneye donuk göz kapaklarının ifade edebileceğinden daha fazla nefret dolu bir şaşkınlıkla baktı. Ona
gitmesi için emir verdi ama Vittoria onun rahatsız edilmesine izin vermedi ve Anna
oturdu ve ona baktı. Uyku uzundu. İki kadının gözleri zaman zaman buluşuyordu ve Vittoria, Barto Rizzo'nun karısının, daha korkunç olsa da, Anna'dan daha hoş ve daha az acımasız olduğunu düşünüyordu. Kardeşi kıpırdandığı anda, Anna buyurgan hareketini tekrarladı, "Uzaklaş! Gözümün önünden!" diye mırıldandı. Büyük bir dokunuş hassasiyetiyle, kolu yastıktan çekip geriye doğru itti ve sonra, gizlenmemiş bir korkuyla, "Git," dedi. Vittoria gitmek için ayağa kalktı.

"Benim Lena'm mı?" Karl'ın silik dudaklarından duyuldu.

"O senin Anna'n."

"Bilmeliydim," diye inledi.

Vittoria yanlarından ayrıldı.

Birkaç saat sonra, Kontes Lena, bir Trentino doktoruyla birlikte belirdi.
Vittoria'yı gördüğünde, "Sen bizim kötü dahimiz misin?" dedi.
Vittoria, onlara karşı bu görünümü takınması gerektiğini hissetti.

Lena, Wilfrid'e baktığında daha da büyük bir şaşkınlık yaşadı. O,
bir işaret vermeden yanından geçti.

Vittoria, ayrılmadan önce her iki kız kardeşle bir görüşmeye girmek zorundaydı. Onların adına duyduğu sıkıntının dışında, onlar ona her zaman
çok zayıf, küstah genç kadınlar olarak görünmüşlerdi ve Anna gelecekte bir intikam gününe işaret ettiğinde
kalbinde gülümseyebilirdi.

"Seni öldürmeye çalışmayacağım," dedi Anna; "bıçağı veya tabancayı kastettiğimi sanma. Ama günün gelecek ve ben onu
bekleyebilirim. Kardeşim Paul'ü öldürdün: Kardeşim Karl'ı öldürmeye
çalıştın. Buradan bir şeye ikna olmuş bir şekilde ayrılmanı istiyorum:--bunun bedelini ödeyeceksin."

Weisspriess'e veya Wilfrid'e doğrudan bir gönderme yoktu.

Lena ordudan bahsetti. "Davamızın mahvolduğunu düşünüyorsun çünkü her tarafımızda ayaklanma var: ordumuzu tanımıyorsun. Macarlarla bir elimizle, İtalyanlarla da diğer elimizle savaşabiliriz - küçük parmağımızla. Hangi noktada geri çekildik? Ağlamalıyız, bu doğru; ama gözyaşları yenilgiye tanıklık etmez; ve şimdiden bize karşı
katılan o aptallara acımaya meyilliyim. Bazıları 
aptallıklarının meyvelerini deneyimlediler."

Bu, Wilfrid'in kötü davranışına dair bir ipucuna en yakın yaklaşımdı.

Lena, Leone'nin geçiş kartını Vittoria'ya uzattı ve küçük bir cep
almanağı çıkarıp, "Sanırım Milano'ya gidiyorsunuz. Sizin topluluğunuzu sevmiyorum; mademoiselle Belloni veya Campa: yine de bir
randevu almaktan çekinmiyorum -doktor bir ayın kardeşimi tekrar ayağa kaldıracağını söylüyor--Ağustos ayı içerisinde Milano veya Como'da veya şu anki topraklarınızda herhangi bir yerde sizinle buluşmak için bir randevu alacağım. Bu, kısa bir kuşatma ve iki büyük savaş için zaman sağlar."

Bir karşılık bekliyor gibiydi.

Vittoria, "Dizlerimin üzerinde sizden bir şey dileyebilirim, Kontes Lena." diye cevap verdi.

"Ve bu da--?" Lena başını muhteşem bir şekilde kaldırdı.

"Eski dostumun bana dostluk yoluyla yaptığı hizmet için beni affet."

Kız kardeşler bakışlarını değiştirdiler. Lena öfkeyle kızardı.

Anna, "İma ettiğin kişi burada." dedi.

"Kardeşine bakıyor."

"Bu son suikastçının kaçmasına yardım etti mi acaba?"

Vittoria bu acımasız ironi karşısında midesi bulandı ve Wilfrid için yalvarmaya
başladığı için belki de kötü bir şey yaptığını hissetti.

"O burada; kendi adına konuşsun: ama onu dinle, Kontes Lena."

"Onursuz bir adam dilsiz olsa iyi olur," diye araya girdi Anna.

"Ah! seni gücendiren benim."

"Bu onun mazereti mi?"

Vittoria, artık konuşmayı reddeden daha sert kız kardeşin üzerinde gözlerini tuttu.

"Kendi yaptıklarımı mazur görmeyeceğim; belki de mazur göremem. Biz İtalyanlar bir
kasırganın içindeyiz; düşünemiyorum. Belki de vahşi bir
hayvandan daha düşünceli davranmıyorum."

"Söyledin," diye haykırdı Anna.

"Kontes Lena, sizin saflarınızda sıradan bir asker olarak savaşıyor. Sıradan bir askerin risklerinden daha fazlasıyla karşılaşıyor."

"Adam cesur, bunu biliyorduk," dedi Anna.

"Cesur olmaktan da öte, kendini adamış. Sizden bir ödül umudu olmadan bize karşı savaşıyor. Onu tamamen mahvettim mi?"

"Sanırım bunu, onu tamamen mahvettiğiniz bir gerçek olarak görüyorsunuz," dedi Anna, vedalaşmayı bölmek için hareket ederek. Lena onu takip etmek için döndü.

"Hanımlar, eğer kalplerinizi katılaştıran bensem, düşündüğümden daha fazla suçluyum." Vittoria daha fazla bir şey söylemedi. Kötü veya etkisiz konuştuğunu, kulaklarında telleri çözülmüş bir enstrüman gibi, rahatsız edici bir düz ses tonuyla biliyordu: kendisi de telleri çözülmüş ve
moralsizdi, Anna'nın sesinin anısı ise, rekabet edemeyeceğini hissettiği düşük bir akorda kasvetli bir
fetheden monotonluk gibiydi.

Leone, Adige'nin karşısındaki feribota gitmek için arabada bekliyordu. Roveredo'da kralın Rivoli'ye doğru ilerlediği haberi vardı;
ve Leone, yaralı kolunu kaldırıp düzeltmeye çalışarak oturdu,
gülmekten çabanın acısı, kararlı bir şekilde onu yetenekli bir savaşçı olarak kabul etmeyi
reddetti. Arabanın kapısında Wilfrid
bir kez Vittoria'nın elinin üzerine eğildi.

"Bunu görüyorsun," diye belirtti Anna kız kardeşine.

"Kayıtsız davransaydı onu hor görürdüm," diye yanıtladı Lena.

Ondan şüphelenirdi - kalbinin kastettiği buydu; kurnazca
kayıtsızlık gösterisi onu bir kez aldatmıştı. İçindeki öfke, Meran'da birlikte geçirdikleri günlerin anılarından çok, Milano isyanı gecesi kadınsı bir zayıflık nöbeti geçirip onun önünde kendini alçalttığında, onun sevgisine karşılık vermeyi reddetmesinden çok daha fazla kaynaklanıyordu. Kız kardeşinin affetmezliğinden hiçbir şey yoktu. Ayrıca Vittoria'nın ona ve sadece ona değil, ona attığı büyünün doğasını keşfetmek için de çok meraklıydı. Vittoria, Wilfrid'i sandığından daha iyi şanslarla baş başa bıraktı. Ayrıldıklarında, "Ordunla savaşmaya devam et," dedi. Yüz hatlarını
kesen daha koyu gölge, eğer isterse, egemenliğinin
hala aktif olabileceğini söylüyordu; ancak duygusal pişmanlıklar için ayıracak hiçbir duygusu yoktu. Kendisine,
çatışma sahnelerine
kazanan bir kadının kadınlığından ve
gerçeğinden bir şeyler kaybetmediğini sordu; ve hayal gücü depresif kalırken, cevabı
üzücüydü. O ruh halindeyken, Wilfrid'e, ona verdiği zararı ödeyemediğine dair pervasız bir hisle acıyordu. Etrafında taze kanla yazılmış trajediler,
İtalya'nın kaderinin terazide asılı olduğu o her zaman mevcut görüntüyle birlikte, onu
kişisel düşüncelerden uzaklaştırıyordu. Kendini, düşmüşlere bir bakıştan fazlasını
atmaya vakti olmayan bir savaş arabasındaki gibi hissediyordu. Feribotun olduğu yerde,
Kraliyet ordusunun yakınlığıyla ilgili olumlu haberler duyunca sevindi.
Charles Albert'in burada,
Vicenza'yı düşmanın operasyonlarına bırakarak en kötü hamlesini yaptığını,
Vicenza düşmanın eline geçtiğinde değersiz bir noktanın
efendisi olabileceğini söyleyen kimse yoktu. Eski Avusturyalı Mareşal, Vittoria'nın birliklerini hareket halinde gördüğü o gece Mantua'da ondan kaçmıştı.

Dörtgen'in kalelerinin arkasında Vicenza'ya doğru ilerleyen cesur Avusturyalı yan yürüyüşü, kampanyanın en önemli darbesiydi. Ancak Rivoli'de bir Piedmont öncüsünün varlığı Adige'yi güvenle
uyurdu ve Vittoria halkın sevincini paylaşarak yoluna devam etti.
Brescia'ya ulaştığında Vicenza'nın düştüğünü duydu. Şehir, gök gürültüsü bulutunun
siyaha boyadığı bir manzara gibiydi. Vittoria, Kontes Ammiani'yi kocasının mezarında, mezara iliştirilmiş bir anıt gibi
katı, renksiz, cansız buldu.

BÖLÜM XXXV

LOMBARD SEFERİNİN SONU--VITTORIA'NIN KARMAŞIKLIĞI

Vicenza'nın düşüşü, bariyerlerini
Adriyatik'e yuvarlayacak kadar güçlü bir şekilde aşan bir gelgiti tersine çevirdi. O günden sonra sanki Lombardiya'nın üzerinden
şiddetli bir rüzgar esti; sel ve rüzgar burada
ve orada bir ağacı kırarak her şeyi önlerine eğdi. Şehir, kale ve
savaş alanı girdap dönerken direndi. Venedik fırtınaya rağmen cesur bayraklarını
güçlü bir kavrayışla yukarı doğru akıttı, ancak Venedik ile Milano arasında bu tarifsiz yıkım oldu,--o kadar ani bir değişim,
kalkanın o kadar tam bir tersine dönmesi ki, Lombardlar ilk başta
acılarına bile inanamadılar ve yüzlerini ona karşı koydular, sanki gökler gündüzken gece olduğuna dair
yalancı yemin ediyormuş gibi. Vicenza ve Rivoli'den Sommacampagna'ya,
ve Monte Godio'dan Custozza'ya, Mincio'nun sağındaki Volta'ya,
Milano kapılarına kadar, ateş hattı, haritada bir sahra roketinin zikzak dirseğine benzeyen
fantastik ve baskıcı bir hızla ilerliyordu. Vicenza 11 Haziran'da düştü;
Avusturyalılar 6 Ağustos'ta Milano'ya girdi. O kısa süre içinde
Lombardlar toza dönüştü.

Kontes Ammiani, en kötüsü olmadan önce Brescia'dan ayrılıp Bergamo'ya gitti; o zamanlar kralın Volta'daki iyi mücadeleden sonra Lombard başkentine geri çekildiği biliniyordu.
Kralın bildirisine göre, Piedmont ordusu Milano'yu savunacaktı ve umut
ölmemişti. Vittoria, kendisi hiçbir şey göstermeyen, ancak kabul edilen kızına her gün dua etmesini öneren saygıdeğer hanımın huzurunda tüm yararsız keder belirtilerini bastırmayı başardı. "Ne itiraf edebilirim
ne de dua edebilirim," dedi Vittoria, rahat, sinirli bir din adamı olan, aileye uzun süredir bağlı ve İlahi Takdir'in önündeki bu isyankarla başa çıkabilen, şişkin ruhunun
kanatılmasına izin vermeyen rahibe. Yine de ona kontesin hiçbir yerde bulamadığı kaynaklara sahip olduğunu itiraf etti; ve böylesine eşsiz bir
ciddi dayanıklılığın tüm güzelliğini gördü. Vittoria'nın kendi kendine düşünme
aptalca numarası, yine de, kontesin ihanet ettiğinden daha fazla acı çektiğine, manevi teselli edicisinin hayal ettiğinden daha az teselli bulduğuna inanmasına neden oldu. İnatçı ve pişmanlık duymadan devam etti ve şöyle dedi, "Cezam gelecekse, en azından deneyim getirecek ve neden cezalandırıldığımı
öğreneceğim. Şimdiki sefalet, cezanın adaletini bilmemem ve görmememdir."

Kontes Ammiani, davasını rahipten daha iyi düşünüyordu; ya da daha hoşgörülüydü ya da yarı kayıtsızdı. Bu kız Carlo'nun seçimiydi; garip bir seçimdi, ama zamanlar garipti ve kız
güçlüydü. Kendi evinin ve kocasının evinin kanalları her taraftan kuruyordu; ev yeniden canlandırılmaya ihtiyaç duyuyordu. Kızın güçlü kanlı çocuklar doğuracağına dair bir söz vardı. Kontes Ammiani, çocukların manevi refahının hayat deneyimlerini bekleyerek şüphe içinde kalmasına bir an bile izin vermezdi; ama itirafçısı Vittoria'nın ahlaki isyanının gururlu taş gibi durumuna
yakındığında belli belirsiz gülümsemesinde belli bir memnuniyet vardı. Kabul ettiği kızına, "Oğlumu yanıma alır almaz onunla evlenmeye hazır olmanı bekleyeceğim" dedi; Vittoria'nın sessizce yüzünü eğmesi, kesin itaatin ima edildiğini ona garanti etti. Kesin kelimeler - "Yapacağım" ve "Başarısız olmayacağım" - istendi. Kontes, Vittoria konuştuktan sonra biraz duygu gösterdi. "Şimdi, Tanrı bu savaşı çabuk bitirsin,
eğer bize karşı olacaksa," diye haykırdı, sandalyesinde titreyerek,
göz kapakları düşmüş ve dudakları hareket ediyordu.

Carlo, aktif hizmetten ayrılır ayrılmaz annesine katılacağına dair haber göndermişti ve bu arada ondan Lago Maggiore'deki bir villaya gitmesini istemişti. Vittoria, annesini ve hizmetçisi Giacinta'yı almak istediği Milano'dan geçen arabayı yönlendirmek için kontesten izin aldı. Başka sebeplerden dolayı
şehirden uzak duracaktı. İçeri girme düşüncesi en
kurnazca acıyla acı vericiydi. Dante'nin derin insani çizgisi Milano'nun alnına kazınmış gibiydi.

Bergamo sokaklarında ilerlerken sabah karanlıktı.
Açık yerlerden birinin önünden geçerken Vittoria, gönüllü gençlerden ve vatandaşlardan oluşan büyük bir kalabalığı gördü, hepsi birkaç adım ötelerinde bir pankart tutan birinin sesini dinliyordu. Acı bir sevinç
çığlığı attı. Bu Şef'ti. Bir tarafında, kendisinin bilmediği
unutulmaz kafaların ortasında Agostino vardı. Kontes kalmayı reddetti, ancak Vittoria ellerini aşırı bir şekilde bir araya getirip diğerlerinin duyduklarını birkaç dakikalığına duyabilmek için yalvardı. "Oğlum adına konuşuyorum ve bunu yasaklıyorum," dedi Kontes Ammiani. Vittoria geriye düştü ve görüntüyü değerlendirmek için gözlerini kapattı. Karanlık gökyüzünün altında tek bir konuşmacıya doğru yükselen tüm o yüzler güzeldi. Onlara
yeni bir umut
üflemişti, bulutlu gökyüzünün altında parıldamalarını sağlamıştı, tıpkı güneşin akşam bulutlarından ayrılıp bir çam ağacı topluluğunun gövdelerini yıkaması gibi.

Milano'ya giden yolda, kalbi müzikle
dolup taşana kadar onun sözlerini hayal etmeye devam etti. Zavallı gözyaşları kadar ince, nefis bir müzik akışı,
canlanan bir hayat gibi, vücudundan geçti. Geçici yenilgi fikrine katlanma
ruhuyla Milano'ya ulaştı. Müzik onu o kadar uzun süre terk etmişti ki,
cennetsel güvence onunla birlikte geri dönmüş gibiydi.

Annesi Zotti'deydi, çok huysuzdu, ama
evden ve tanıdığı birkaç kişiden ayrılmamaya kararlıydı. Kızına söylediği gibi, onun yüzünden o kadar çok endişelenmişti ki, onu gördüğüne sevinip sevinmediğini bile bilmiyordu. Elbette, çaydan vazgeçmişti; ama şimdi kahve yükseliyordu ve Lombardiya'nın övündüğü tatlı ekmeği
bakılacak bir şeydi! Emilia'nın yakında
artık şarkı söylememeyi ve insanların dinlenmesine izin vermeyi düşüneceğine güveniyordu: paraya ihtiyacı olduğunda şarkı söyleyebilirdi. Bay Pericles'ten yakın zamanda gelen bir mektupta İtalya'nın
çocuğunun yıkımı olduğunu ve Emilia'nın onun tavsiye ettiği gibi yapmaya
ve şarkı söylemenin insanları üzmediği ve insanların
gerçek Hristiyanlar gibi yaşadığı İngiltere'ye acele etmeye hazır olmasını umuyordu, Vittoria elini çırptı ve
Güney'in Hristiyan olmayan suçlarını duymak istemedi. Milan'ın beklenen savunmasıyla ilgili olarak, küçük kadın, eğer bir bombardımana sebep olursa, buna affedilemez bir kötülük diyeceğini ve sadece kızının tövbe etmesini umduğunu söyledi.

Zotti, İngilizceyi tonlamalarıyla kendi kendine yorumlayarak yanında durdu. "Bu sevimli donnina bizim inancımızda değil," diye belirtti. "Vatansever Milan'dan
memnun değil. Tüm yapım ve pişirme süreçlerinde ona ekmek parçalarımı gösterdim. Boşuna. Benzetmeyi reddediyor. Bir principessina kadar inatçı: Öyle! Öyle değil! Benim isteğim bu! Sessiz ol, sen! Signora, senin mükemmel annen bana bu şekilde davrandı."

"Zotti üç haftadır maaş almadı ve kesinlikle bundan bahsetmedi veya bakmadı, Emilia diyeceğim."

"Zotti son üç haftadır düşünecek bir şeyler buldu," dedi
Vittoria, koluna nazikçe dokunarak.

Şekerci parmaklarını ve büyük kahverengi gözlerini onların ardından kaldırdı,
anlatılamaz düşünceleri ifade ediyordu. Ona, Carlo Alberto'nun şehri savunacağı beklentisiyle
bir un stoğu koyduğunu bildirdi: Milanolular ona yardım etmeye hazırdı, ancak Zotti'nin itiraf ettiği gibi bazıları artık köpürmüyordu; ve savaşmaya
mükemmel bir şekilde hazır olan çok sayıda kişi, İtalyan vatanseverliğine yaptığı gecikmeli çağrıyı
çok soğuk karşıladı. Zotti, Giacinta'yı bulmak için bizzat yola çıktı. Kız, metresini gördüğünde nefes almakta zorluk çekiyordu. Laura'nın hizmetindeydi ve Laura'nın Custozza sahasından yaralı bir İngiliz getirdiğini söyledi. Vittoria, Laura'nın yanına koştu ve yanında, bir ceset kadar mavi-beyaz, vücudundan vurulmuş Merthyr'i buldu. Kız kardeşi, onun düşüşünden habersiz, Lombard köylerinden birindeydi;
Beppo ona gönderilmişti.

Birbirlerinin esmer tenlerini fark ettiler, ama sessizce kucaklaştılar.
"İki kez dul!" dedi Laura birlikte oturduklarında. Laura, savaştan bahsederken veya sefil kampanyanın tek bir olayına atıfta bulunurken, Vittoria'nın maceralarının yalın anlatımının ötesinde, her şeyi susturdu; ancak
Vicenza'dan tesadüfen bahsedildiğinde, patladı: "Onlar şehir değil,
yaşayan çığlıklardır. Sonsuza dek dinsizleştirildiler. Onları
kül haline getirin ki, cennete pis kokular
solumasınlar!" Custozza tarlasına kadar ordunun eteklerine tutunmuştu. "O," dedi,
Merthyr'in yattığı odayı işaret ederek,--"diğerlerinden daha az inliyor.
Genellikle, bana baktıklarında,
onları incitmiş olanın ben olmadığımı hatırlamak zorunda görünüyorlardı. Zavallı ruhlar! Bazıları büyük bir işkenceyle
son buldu. 'Onları en mutlu olanlar olarak düşünüyorum; çünkü acı sizi
saran bir pelerindir ve Custozza'da yumuşak bir şekilde ölen
orta yaşlı bir adamı hatırlıyorum ve 'Dövüldüm!' dedi. Bu düşünceyi körfeze seyahat arkadaşınız olarak almak, acıdan ölmekten daha kötü olmalı; en azından ben öyle düşünüyorum."

Vittoria, Laura'nın felaketle başa çıkma biçimine o kadar alışmıştı ki, ondan bu ironik cesaretten başka bir şey beklemiyordu, cesaretin
bu kadar çok ironiye dayandığı. Onu gerçekten şaşırtan şey, Laura'nın Avusturya'nın
gücüne dair edindiği anlayıştı. Laura bundan doğrudan bahsetmedi, ama imalı imalarla gölgeledi, sanki aklında bir çiçek tarlasının üzerinden geçen bir demir silindirin görüntüsü vardı - nefret dolu, yakın, karşı konulamaz. Kendini fırtınadan önce uçuşan bir yaprak gibi hissetti.

Merthyr'in yarası şiddetliydi: Vittoria onu terk edemezdi. Milano'da kalma kararı, Kontes Ammiani ile çatışmasına neden oldu, kontes ona sözünü hatırlattı, sakin bir şekilde artık kendi metresi olmadığını ve yerine getirmesi gereken birincil bir görevi olduğunu söyledi. Üç gün veya yaralı adamın güvenliği tıbbi olarak onaylanana kadar beklemeyi teklif etti. Vittoria'nın şartlarını reddetmesi onun için anlaşılmazdı; ve bir gerekçeyi dinlemeyeceği doğru olsa da, suçun hafifletilmesi için verilen bir gerekçeyi duymadığı için öfkeliydi. Yolculuğuna tek başına çıktı, derinden
acı çekiyordu. Sebep kadınsı bir duyguydu ve Vittoria doğal olarak bunu dile getiremedi. Merthyr'in evli bir kadın bulmak için yatağından kalkması fikrinden acıklı bir dehşetle ürperdi ve evliliğinin onun tarafından tanıklık edilmesini çok istedi. Genç kadınlar bu duygunun karşıtlığını nasıl uzlaştıracaklarını bilirler. Merthyr sadece biraz yaralanmış ve acı bir şoku kaldırabilecek kadar sağlam olsaydı, kişisel duygularının asil hanımı üzmesine izin vermezdi. Sevgili sadık dostunun İtalya davası uğruna yere kapanmış hali ve eğer tekrar ayağa kalkarsa, eski cesur kararlılığıyla kaybını düşünmeye yetecek doğal gücüne sahip olmayabileceği düşüncesi, onun tek bir doğrudan davranış çizgisinde kararlı bir şekilde hareket etmesini imkansız hale getirdi. Kontes Ammiani, Lago Maggiore'deki Luino ve Pallanza'dan kısa mektuplar yazdı. Carlo'nun Como dağlarında olduğunu söyledi; Gelinini bulmayı beklerdi ve annesini suçlardı; "ama annesi bu suçlamalardan muaf tutulacak," diye ekledi, "eğer son atış genelde olduğu gibi en cesur ve en sevgiliyi öldürürse."

"Eğer öldürürse!"--düşünce Vittoria'nın göğsünde hızlı bir nefesle yükseldi
ve onu uzak tutan duygu zayıf bir duman gibi dağıldı ve ona yüz hatlarının başka bir görünümünü gösterdi. Aşk ve bağımlılık özlemiyle ağladı. Kişisel özgürlükten bıkmıştı, iradesini kullanmaktan yorulmuştu, sadece kendini sevdiğine vermek için çok istekliydi. Evliliğin, barışın ve bağımlılığın
kutsaması, gizli bir bahçeden gelen yumuşak bir esinti gibi, uyku gibi hayal gücüne geldi. Ama
bu özlem, ruhunun derinliklerinde buna karşı bir direnç yarattı. 'Merthyr'in yanında oturan o olduğunda, hayatı canlandıran veya acıyı rahatlatan bir ışık vardı ve zaman zaman onun elinin ona ulaşmak için gösterdiği umutsuz çabayı gördüğünde veya uzun, sessiz saatler boyunca başını yastığına koyduğunda ve onun minnettarlıkla nefes aldığını bildiğinde. Ona yardım etmenin ve nefesini ona hoş hale getirmenin tatlılığı, pencerelerinin ötesinde uzanan dünyanın çoğunu düşüncelerine kapattı ve onu bilinmeyen bir duyguyla şaşırttı, ona o kadar garip geldi ki, ilk önce damarlarında dolaştığında, doğaüstü bir elin ona dokunduğunu ve uçan bir enstrüman akoru duyduğunu hayal etti. Duanın ne olduğunu anlamadan önce dua ediyordu. Merthyr'in başının üzerinde bir haç asılıydı. Ona birçok kez bakmıştı ve hala bakıyordu, eski üzüntüden başka bir şey görmeden. Gecenin karanlığındaydı. Kendini dikenli taçlı Baş'ın yüz hatlarını yalnız gecede okumaya çalışırken buldu. O ve o, saran karanlığın üstünde belirsiz bir hayatla baş başaydılar. Hayat için dua etti, titredi, gözyaşları döktü ve onları kontrol etmek istedi; sanki kalan azıcık
güçlerini alıp götürüyorlardı. Gözyaşları akıyordu. "Neden ağlıyorum?" sorusuna hiçbir
cevap verilmedi. Merthyr tehlikeyi atlattığında ağladı, tıpkı saatler geçtiğinde, örtülü yüzlerle ağladığı gibi; gözyaşlarının kaynaklarındaki farkı hissetse de, onları sadece gölge ve ışık gösteren basit bir zayıflık biçimi olarak düşündü. Bu gözyaşları, takip edilecek bir deniz öncü dalgasıydı; sesinin göğe yükselmesi, ruhunun haykırışının gelmesinden önceki en erken şafak vaktinin bir cıvıltısından başka bir şey değildi. "Ağlama krizi geçirdim," diye düşündü ve bunu arkadaşının iyileşmesiyle ilişkili olarak şefkatle hatırlamaya karar verdi ve Avusturyalıların Milano sokaklarında yürüyüşünü izlemek ve alternatifleri olduğunu düşündüğü o yükselen nefreti veya sinirsiz umutsuzluğu hissetmemek için kesinlikle eşsiz bir ustalık gücüydü.

Avusturyalıların yeniden fethedilen şehre girişinin sirke gölüne nüfuz eden bir petrol nehri gibi olduğunu söylemek kötü bir imgedir,
ama gerçeği her anlamda yansıtır. Onlar sadece
teslimiyet talep ettiler ve düşmüş düşmanın üzerine yumuşak bir ayak bastılar; ve
nerede görünürlerse görünsünler, yalnızdılar. Şehrin en derin öfkesi,
yine de, onlara değil,
şerefini savunmaya söz vermiş ve terk etmiş olan Carlo Alberto'ya yönelikti. Vittoria,
kralın Milano'yu kaderine terk ettiği gün,
kamuoyuna açık bir dikkatsizlik yaptı: bunun haberi Carlo Ammiani'ye iletildi ve o da ona
yazdı.

Mektupta, "Duyduklarımı sana anlatmam doğru olur," yazıyordu. "Gelinimin taçlı hainin yanına gittiğini duydum, maskesini çıkardıktan sonra ve Greppi sarayından ayrılırken, ve halkın önünde elini öptü - zavallı Milano halkı! Val d'Intelvi'de duyduğum şey bu: - halkın sefaletini ve haklı öfkesini hor görüyordu ve kendi ve benim adım sayesinde ona bir yol buldu. Bu rezil skandala renk katmak için nasıl böyle davrandı? Doğru ya da yanlış, ona olan
aşkımı etkilemiyor. Yine de, canım, ne diyeyim? Beni ikiye böldün.
Yüreğim benden çıktı; ve eğer bir isteğim olsaydı, sanırım sana karşı
sert olurdum. Annemden, bir darbe daha indirmek üzereyken
ayrılıyorsun. Ona git. Bu nezakettir; bu hayırseverliktir: görev demiyorum. Sana sert bir şekilde
yazdığımı hatırlıyorum Brescia. Sonra yürüyüşümüz o kadar net görünüyordu ki
küçük bir şey
beni rahatsız etti. Küçük bir şey miydi? Ama şimdi Haini alkışlamak!
Kanımızı döküp ülkeyi yaşlı gardiyanlara teslim edeni desteklemek! Bize ordusunu bir Yahudi gibi, büyük ilgi için ödünç verdi.
Onu
okuyamıyor musunuz? Eğer okuyamıyorsanız, yalvarıyorum, kendiniz için
düşünmeyi bırakın.

"Bu bir sevgilinin mektubu mu? Sevgilimin içindeki sevgiyi
göreceğini biliyorum. Bana göre yaptıklarınız adil ve bir azizin kroniği kadar iyi.
Seni
şüphe yaratırken buluyorum--neredeyse başkalarında haklı çıkarıyorsun ve
adını seni
kınayan bir delinin ağzına koyuyorsun. Ondan
daha fazla bahsetmeyeceğim. Sana olan inancımın değişmez olduğunu unutma ve senin de benim için aynısını yapmanı rica ediyorum.

"Sana Şef'ten bir selam yolladım. Bergamo'dan saflar halinde yürüdü. Yürüyüş hattında genç bir çocuğu şiddetli yağmurdan korumak için ceketini çıkardığını gördüm. Cesaretini kaybetmedi; ona
yakın olan hiç kimse kaybetmedi.

"Angelo burada ve bizim Agostino da burada; ve size temin ederim ki bir karabinayı bir sone yazmaktan çok daha dikkatli bir şekilde doldurup ateşliyor.
Sevdiğiniz Antonio-Perikles'in bizimkiler arasında kötü durumda olduğundan korkuyorum,
ama hiçbir ayrıntı toplayamadım.

"Ah! Seni kalbimde tuttuğum o iki parlak dakika.
Vicentino'daki o nokta
sadece bulutsuz. Eğer yaşarsam o toprak parçasına
sahip olacağım. Onu bir tapınak haline getireceğim. Gözlerim bağlıyken bile ulaşabilirdim."

Milano'lu bir kasabalı bu mektubu Vittoria'ya getirdi. Luigi'ye, suçlamayı doğrudan olumlu karşılayan cevabını gönderdi.

"Greppi sarayının yanındaki Zotti'ye doğru gidiyordum, kralın
çıktığını gördüm ve halk onu yuhaladı. Ayağa kalktım ve elini öpmek için yalvardım. Halk beni tanıyordu. Bir süre daha yuhalanmadılar.

"Dolayısıyla gerçeği duydunuz ve beni buna göre yargılamalısınız. Üzgün ​​olduğumu bile söyleyemem, ama orada olmamayı dilemeye çalışıyorum. Korkakça bir dilek olduğunu hissetmeseydim, gerçekten de dileyebilirdim.

"Ah, Carlo'm! Sevgilim! Kocam! Doğama aykırı hareket etmemi istemez misin? Kralı savaş meydanında gördüm. Bana İtalya'dan ve özgürlüğümüzden bahsetmeye tenezzül etti. Onu düşmanımızla karşı karşıya gördüm;
ve onu halk tarafından yuhalanırken görmek, talihsizlik içinde ve üzgün gözlerle! - üzgün ve başka hiçbir şeye benzemiyordu - ve ayrıca, eminim
kralı tanıyorum. Onu anladığımı kastediyorum. Bu kadar
cüretkarca yazmaktan, hatta sana bile utanıyorum. Kendi kendime diyorum ki, en azından beni tanımalısın; ve
eğer biraz kibirliysem, bunu da bilmelisin. Carlo
Alberto diğer erkeklerden oldukça farklıdır. Başarıya tapıyor; ama
onlar, onun kadar, zorluklarla daha iyi değiller. Gerçekten de, onun herhangi bir şekilde kesin niyetleri olduğuna veya bize ihanet etme niyetinde olduğuna veya gerçekte, yani, anlamlı bir şekilde,
kendi isteğiyle bunu yaptığına inanmıyorum. Kont Medole ve partisi, bildiğiniz gibi,
Lombardiya'yı ona teklif etti; ve Venedik kendini verdi - cesur, asil Venedik! Ah! İkimiz de orada olsaydık - Venedik, İngiltere'nin deniz ruhuna sahip. Ama, kralı pohpohlamadık mı? Ve kendinize sorun, Carlo'm, bir kral sıradan bir kişi olarak böyle bir girişimde bulunabilir miydi? Sardunya ile birlik içinde olmamalı mıyız? Kralını reddedersek nasıl olabiliriz? Bakabileceğimiz tek olumlu ordu bu değil mi - yani düzenli ordu? Bizim durumumuzda olmayan biri için bazı bahaneler üretmemeli miyiz?

"Sorularımı düşen ve ötesine geçemeyen dalgalar gibi zorladığımı hissediyorum - onlar da kendilerine uyan cevaplar için can atıyorlar. Bu belki de kendimden şüphe etmemi sağlamalı; ama onlar yine bir araya geliyor ve onları yazana kadar çok kesin görünüyorlar. Senin
zekânla mücadele etmeye layık değilim; ama kendi kendime diyorum ki, eğer kendi
zekâmı kullanmasaydım sana ne kadar da layık olmazdım! Zavallı kral; küçük krallığını kurtarmak için
bir ateşkes yapmak zorundaydı. Belki de bunu
sertçe düşünmeliyiz. Kalbim; acımayla dolu.

"Benim hakkımda en kötü şeyleri bilmen doğru olamaz. Sana
kocam diyorum ve başımı saatlerce göğsüne yaslamama izin verilmesinden titriyorum, tatlı sevgilim! Ve yine de, eğer kralın, sıkıntılı zamanında, benden saygılı bir selam almadan geçmesine izin verseydim,
korkaklığım beni kendime karşı dayanılmaz hale getirirdi. Beni duyuyorsun ve
söylemek zorundayım ki, bu kadar alçakça davranmaktansa,
senin sevgini kaybederim ve ölüm bizi Tanrı'nın bize katılması için sunana kadar dul kalırım.
Yüzün bana değişiyor mu?

"Canım, ve bunu seni düşünmek beni neredeyse bayılttığında söylüyorum.
Ellerimin kenetlendiğini görüyorum ve ne olduğunu bilmediğim bir şeyler mırıldanıyorum ve
kızarıyorum. Yer sallanıyor gibi; zar zor nefes alabiliyorum; kalbim
zalim bir çocuğun eline yakalanmış bir kuş gibi: dinlenmiyor.
Her şeyden
korkuyorum. Bir fısıltı duyuyorum, 'Bir an bile gecikme!' ve
bir fırın gibi; 'Ona acele et! Çabuk!' ve sendeleyerek ileri doğru
düşmüş gibiyim -sanırım seni kaybettim--ölü gibiyim.

"Sevgili dostumuz Merthyr'i emzirmek için burada kalıyorum. Bu nedenle
annenin yanında değilim. Onun isteği evlenmemiz.

"Yakında, yakında, kendi ruhum!

"Sanki senin için bir ağaca asılmış gibiyim, böylesine kışkırtıcı bir rüzgarla sallanıyorum.

"Ah, yakında! Yoksa bu kafamda olan
herhangi bir irade kırıntısından nefret edeceğimi hissediyorum. Kalbimde değil - orada değil!

"Ve bazen şarkı söylemek için yanıp tutuşuyorum. Ses dudaklarıma sıçradı;
tamamen ayrı yaşayan bir şeye benziyor - tutsağım.

"Doğru, Laura Merthyr ile burada.

"Hemen gelebilir misin? - buraya değil, Pallanza'ya? İkimiz de
annemizi mutlu edeceğiz. O bunu istiyor, bunun için yaşıyor, bu onu
teselli ediyor - ve oh, bu bana huzur veriyor! Evet, Merthyr iyileşiyor! Onu
benim yaşadığım korku olmadan bırakabilirim; ve Laura, bir rakip hemşireye olan
komik kıskançlığının gerçekten sadece
dişi olduğunu itiraf ediyor. Kararlılığımızdan memnun olacaktır, eminim. Ve sonra
tüm eylemlerimi emredeceksin; ve ben de onların
gururla benimkiler olarak adlandıracağım şeyler olduğundan emin olacağım; ve dünyadan
uzaklaşacağım.
Evet; öyle olsun! Addio. Tüm güzel isimleri sana saklıyorum. Addio.
Pallanza'da:--hayır Pallanza değil--Cennet!

"Şşşş! ve bana gülme:--benim iradem değildi, keşfettim, ama
iradesizliğim, beni oyaladı.

"Son imzamı gör--Vittoria değil; çünkü onu tekrar imzalayabilir ve
hala Emilia Alessandra Ammiani olabilirim.

"SANDRA BELLONI"

Mektup mühürlenmişti; Luigi onu ve Pallanza'daki Kontes Ammiani'ye kısa bir mektubu da götürdü. Vittoria, Piacenza ve Torino tarafından Gambier'i terk etmek zorunda bırakılan Georgiana'nın gelişiyle Merthyr'le ilgili endişesinden kurtuldu.

Gambir'in yanında Beppo'nun da bulunduğu bir şekilde bıraktığı yerde.
Georgiana hemen başhemşirenin tüm görevlerini üstlendi ve daha da kararlı bir şekilde, kardeşinin yastığını düzeltmesi için
bir kızın elini istemekteki belirgin ahlaki zaafı nedeniyle. "Daha güçlü olduğunda
biraz yanına oturabilirsin," dedi Vittoria'ya, Vittoria hiç mücadele etmeden
görevini bıraktı ve onu nadiren gördü, ancak Laura ona sık sık söylediği ünlemin kendi adı olduğunu ve kız kardeşine yumuşak bir bakışla birlikte olduğunu söyledi - "geçtiğimiz Mart ayındaki zavallı Milan gibi kalbimi harekete geçirirdi," diye ekledi Laura, omuzlarını kaldırarak.

Georgiana'nın buz gibi tavrı, Vittoria'ya Merthyr'den kız kardeşinin Yüzbaşı Gambier ile nişanlandığını duyduğunda sonsuz derecede garip geldi.

"Bu kadınları hiçbir şey yumuşatamaz," dedi Laura, Georgiana'yı bir sınıfa sokarak.

"Keşke kazanan Merthyr'inin etkisini deneyebilseydin," diye önerdi Vittoria.

"Kocamın yanına gittiğimde, tanıdığım her kadının evlenmesini istediğimi hatırlıyorum." Laura derin bir iç çekti. "Şimdi bu zavallı, solmuş bedenim ne? Eski bir yanardağ gibi, kül gibi, bir yerlerde ateş var: - büyüleyici bir gelin! Canım, çocuklarım beni büyükanne yapana kadar yaşarsam, erkeklerin ve kadınların sevgisine
oynadığım bir oyuncak gibi bakacağım. Yeni bir koca mı? Bunu kavrayabilmem için Dante'nin Çemberleri'nden
sürüklenmem gerek ve sonra yabancıdan
nefret etmeliyim."

Gönüllülerin ezildiği haberi geldi. Vittoria'nın Pallanza'ya gitme zamanı gelmişti ve vedalaşmayı düşündü; bir anlamda, onu fazla önemseyen arkadaşlarına son bir veda. Laura, Georgiana'yı nazikçe hasta odasında kenara çekti, ki o da
çıkmayacaktı ve Vittoria'nın ayrılmasının gerekliliğine
tam olarak neden olduğunu söylemeden değindi: ama Georgiana bir Galliydi.
Kısmen tahmin etme gücünü göstermek için ve esas olarak Laura'nın hakaret içeren fısıltısını, sanki "Ah! Zavallı kardeşin!" diye haykırılmış gibi
çileden çıkarıp rahatsız eden
küfürlü fısıltısını kınayabilmek için, yüksek sesle "Yani, onun
evliliğine gideceğini mi demek istiyorsun?" diyerek Merthyr'in erkeksi soğukluğunu sergiledi. Laura yüzünü Merthyr'e çevirdi. Dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalışmış ve çaresizliği içinde yere yığılmıştı.
Yanaklarından aşağı iri gözyaşları süzülüyorlardı. Tekrarlanan "Hayır, hayır"ın ötesinde, telaffuzu onu başarısızlığa uğrattı ve çocukça hıçkırıklara boğuldu. Georgiana, Laura'yı odadan aceleyle çıkardı. Zamanla doktor hemen çağrıldı ve Vittoria'nın Merthyr'deki hayatı sürdürmesi için yeminli onayını bir süre daha oyalanarak alan kişi, sefil bir şekilde alçakgönüllü olan Georgiana'nın kendisiydi.

Bu arada Luigi, Pallanza'dan Carlo'nun el yazısıyla yazılmış bir mektup getirdi.
Mektubun yükü şuydu:

"Ben buradayım ve sen yoksun. Acele et!"

BÖLÜM XXXVI

YENİ BİR BAĞLANTI

Lenkenstein hanımları, gece yarısı şehir surları boyunca takip ettikleri ordunun yolunda gururla Milano'ya döndüler.
Avusturyalı aristokrasinin hanımları genellikle Viyana'dan sürgün edilmiş olmalıydı ve yabancı bir şehirde bile bir araya gelmekten mutluluk duyuyorlardı. Anna ve Lena, Lenkenstein Kontesi ile kız kardeşi Signora Piaveni arasındaki ziyaretlerin değiş tokuşu sayesinde Vittoria'nın Milano'daki ikametgahından haberdardı. Ayrıca Vittoria'nın Kont Ammiani ile olası ve yaklaşan evliliğini de duymuşlardı. Avusturyalı yüzünün hassasiyetlerini
incitmemesi için mutsuz arkadaşlarını ziyaret etmekten kaçınan Graatli Düşesi, bir gün Lenkenstein'larla birlikteyken,
Irma di Karski onları ziyaret etti. Irma, patronunu, yani Antonio-Perikles'i bıraktığı Lago Maggiore'den gelmişti. O en değerli adamın, Vittoria'nın savaş sırasında ona karşı davranışlarıyla ilgili
acı deneyimlerinden ve bunun dışında birçok şeyden gevezelik ediyordu. Anlattığına göre, Vittoria onu bir yerden bir yere kandırmış ve ertesi gün, ertesi gün ve ertesi gün Londra'ya gitme sözünü tutmaya hazır olacağına dair vaatlerde bulunmuş ve sonunda onu atlatmış ve onu gönüllü haydut sürüsü tarafından bir piliç gibi yolunmaya bırakmıştı. Irma'nın dediğine göre Antonio-Perikles - "Avrupa'daki en zengin milyonerlerimizden biri, kesinlikle en zengin amatörümüz," - Cennet bahçesine uygun bir şekilde kaçmıştı. Kont Karl kanepede yatıyordu ve Irma'nın zavallı aşık Perikles'in 'vahşi adam' gezintilerinin resmini görünce bitmek bilmeyen bir hasta kahkahası attı. Bu resim abartılıydı ama kasıtlı değildi çünkü Irma, Perikles'in sıkıntılarını anlatırken onun sözlerini ve hareketlerini tekrarlamıştı. Biraz benzer bir fiziksel organizasyona sahip olduğu için bunu çok gülünç bir şekilde yaptı. Irma, Perikles'in hayranlığından
kurtulduğunu ilan etti. İtalya'yı sonsuza dek terk etmeyi planlayarak Torino'ya gitmişti, o zaman--"benimle karşılaştı," dedi Irma mütevazı bir şekilde.

"Ve savaşın sona erdiğini duydu," diye ekledi Kont Karl.

"Ve Lago Maggiore'deki muhteşem Villa Ricciardi'yi aldı, orada
bir şarkıcı topluluğu olacak ve operalar sahneleyecek, ki bu operalarda
prima donna olarak hareket edebileceğime inanıyorum. Gerçek şu ki, onu ülkeden
ayrılmaktan alıkoymak için her şeyi yaparım."

Ancak Irma'nın söyleyecek daha çok şeyi vardı; "Hiçbir kötü niyetim yok," diye başladı. Duyduğu hikayeye göre Kont Ammiani, Vittoria Campa olarak bilinen bir signorina'ya kendini aday gösterdikten sonra,
onun Irma'nın mesleğine
kararsızlığa yol açan kişilerden biri olduğu haberini almıştı. "Doğası gereği yetenekli olduğunu kabul edebilirim," dedi Irma; "ama kibir tarafından
yenilmiş - övgüye olan iştahın kusursuz bir kölesi; iltifat için her şeyi feda etmeye hazır! Zavallı signor Antonio-Perikles! - onu tanıyor." Ve şimdi Kont Ammiani, annesi tarafından ikna edilerek onu terk etmişti.
Daha olumlu bir şey yoktu, çünkü Irma onu Kontes Violetta d'Isorella'nın
toplumunda görmüştü.

Anna ve Lena kardeşleri Karl'a baktılar.

"Şöhretli olmayan bir şeye değinmemeliyim," diye devam etti Irma. "Onlar
her zaman birliktedir. Sevgili Antonio-Perikles'in bundan duyduğu
keyif ifadeleri çok eğlencelidir. Bana gelince, bir keresinde bana kötü bir şey yapmış olsa da, hanımlar, bana olan kıskançlığıyla, Camilla'nın ilk gösterisinin olduğu gece beni
yoldan çıkarmak için en utanç verici entrikaları
yaptığına inanamazsınız, ama, bana gelince,
hiçbir kötü niyet beslemiyorum. Bu yaratık tam bir asi ve itiraf ediyorum ki, bundan dolayı ondan
hoşlanmıyorum."

"Signorina Vittoria Campa benim özel ve çok yakın arkadaşım,"
dedi düşes.

"O da tam bir asi," dedi Anna.

Kont Karl uzun uzun iç çekti. "Ah, Fraulein di Karski'nin mesleğine
karanlık getirmiş olması!"

Düşes hemen Laura'ya doğru koştu, yanında Kont Serabiglione vardı ve mevcut durumu önceden haber veren birinin küçümseyici yüksekliklerinden gözden geçiriyordu. Laura ve Amalia kucaklaşıp ayrıldılar. Onların yokluğunda Vittoria kontun yanına geldi ve İtalya ile Avusturya arasında var olması gereken ilişkilere dair bu iki kadının arkadaşlığından türetilen
teorisinin tanıdık bir örneğini dinledi. "Sizin görmenizi istediğim şey, signorina, böyle bir ittifakın
mümkün olduğudur; ve eğer beyinleri sağladığımız gibi, kesinlikle
aşağılayıcı olmayacaktır. Bu ayılar, iyi arkadaşlık için kesinlikle dizlerinin üstündedir. Etkiniz var, şaşırtıcı bir zekanız var, eşsiz bir güzelliğiniz var ve bunu en büyük üzüntüyle söylememe izin verin, artık deneyim kazandınız. Neden gerçekleri kabul etmiyorsunuz? İtalyan
birliği! Budalalığı açığa çıkardım - kim dinler? İtalyan özgürlüğü! Kızımla
muhakeme etmeye çalışmıyorum. Şeytan'ın zehirli
sineği tarafından
iğnelendi. Yine de, ona ve düşese bakın! Vaaz ettiğim birlik tam da budur; ve size ilan ediyorum, signorina, büyük bir tehlikedeyim. Hissediyorum, ama ısrar ediyorum. "Tehlikedeyim" (Kont Serabiglione başını eğdi) "türümün yüce alay günahı."

Küçük asilzade sandalyesinde acıklı bir şekilde sallandı. "Bir ruhun kurtuluşu için bundan daha tehlikeli bir şey yoktur. Deliler arasında aklı başında olan! Aklını
terk eden binlerce kişi arasında aklı kendisine bırakılan kişi! Bu fikri
anlamanızı rica ediyorum. Anladığım kadarıyla İmparator,
hizmetlerimi kamuoyuna açıklamak üzere. Daha da
nefret edilecek. Yine de önemli bir kazanç. Bunu
hizmetlerim için bir terfi olarak gördüğümü inkar etmiyorum. Bu dünyadaki ilk şehit
olmayacağım, signorina."

Kont Serabiglione bir şehit gülümsemesi sergiledi.

"Beklenen görevlerimin karları olacak," diyordu, doğruluk için kafasının içine doğru bakan bir hesaplayıcı gözle, Laura geri döndüğünde ve Vittoria düşese doğru koştu. Amalia, Irma'nın dedikodusunu tekrarladı. Violetta d'Isorella'nın adını duyduğunda kaşlarının tuhaf bir şekilde seğirmesi, bunun kabul edildiğini gösterdi.

"Çok sevimli," dedi Vittoria.

"Ve kesinlikle pervasız."

"Kont Ammiani'nin eski bir arkadaşı."

"Ve burada eski bir arkadaşın var. Ama genç bir kadının eski dostu--bunun farklı olduğunu söylememe gerek yok."

Düşes, sevgisinin ayrıcalığını kullandı ve Vittoria'yı sevgilisinin sabırsızlığıyla
uğraşmaması için teşvik etti.

Merthyr'in yattığı odaya kabul edildiğinde, kararsızlığını göz ardı edebildi. Yaralı adamın yüzü, Vittoria'nın varlığından ışık alan bir göl suyu gibiydi.

"Bu haftalarca sürebilir," dedi Laura'ya.

Üç gün sonra, Vittoria Hükümet'ten şehri belirlenen saat sayısı içinde terk etmesi emrini aldı ve beyni Laura'nın bu barbarca despotizm eylemine neden bu kadar az öfkeli göründüğünü keşfetmek için
çaldı. Laura, kötü haberi Merthyr'e vermeyi üstlendi. Ayrılık, Vittoria'nın tam tersine, hüzünlü ve pişmanlık dolu olacağını
düşündüğü kadar sessiz ve neşeliydi. "Ne Hükümet!" dedi Merthyr ve ona herhangi bir değişiklik olup olmadığını söylemesini istedi. "Arkadaşlarımı memnun eden tüm değişiklikler beni memnun eder."

Vittoria, tanıdığı en cesur
yüreğe veda ederek minnettar bir şekilde mırıldanarak alnını öptü. Mutluluğuna gitmek, Lago Maggiore'ye ulaşana kadar daha çok ölümcül bir şeye gitmek gibi görünüyordu. Orada
Eylül güzelliğini gördü ve etrafını saran ihtişamın
gelin süsü olduğunu hissetti. Ama hiçbir damat, saksılı portakal ve limon ağaçlarının arasındaki
teras basamaklarında onu karşılamak için ayağa kalkmadı. Kontes
Ammiani, ona kol mesafesinden nazik ellerini uzattı.

"Geldin," dedi. "Umarım çok geç değildir."

Vittoria, sevgilisini bir haftadır göremiyordu: Kontes Ammiani de sözlerini açıklamaya veya günlük sıradan şeyler dışında konuşmaya çalışmadı.
Vittoria, hem bedenen hem de ruhen üşümüştü. Bu evde ona karşı duyulan sessiz suçlama gururunu harekete geçirdi, bu yüzden hiçbir soru
sormadı; ve Carlo geldiğinde, onu eritecek bir sıcaklık istedi.
Buluşmaları iki duygusuz yaratığın buluşmasıydı. Carlo onu sadakatle öptü ve nezaketle onun ve Milano'daki arkadaşlarının sağlığını sordu ve sonra annesini toparladı. Agostino onunla
gelmişti ve yaşlı adam, yumuşak ruh hallerinden birinde, onun kibirlerinden rahatsız olmamışken, Vittoria ondan sıkıcı bir tür teselli aldı. Carlo'nun annesine sabah gitmesi gerektiğini söylediğini duydu. Agostino, ona hızlı bir bakış attığında, "Kalıyorum" diye cevap verdi; ve enkazdan biraz olsun kurtulmuş gibiydi, çünkü Agostino'yla kontesle konuşamadığı kadar konuşabileceğini biliyordu. Annesi emekli olmaya hazırlanırken,
Carlo gelininin yanına yürüdü ve Milano'daki arkadaşlarıyla ilgili sorularını hızla ve canlı bir şekilde tekrarladı. Doğal-doğal olmayan tavrına saf bir şekilde karşılık veren
Carlo, esas olarak Merthyr Powys'den bahsetti: buna
Carlo birkaç kez, "Sevgili dostum!" dedi ve ekledi, "İngilizleri onun hatırına her zaman seveceğim."

Bu ona bir titreme verdi. "Onu bırakamazdım, Carlo. "

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," dedi Carlo. "Kendim
onun yanında olmaktan
mutlu olurdum. Meşguldüm; hâlâ öyleyim. Tahmin ettiğinizi sanıyorum
kafamda yeni bir dergi var: Pallanza Iris
adı olacak; üç renkte basılacak, üç ilkeyi savunacak, üç stilde. Meşruiyetçiler, Ilımlılar ve Cumhuriyetçiler kendilerini
bu sütunlarda düzyazı, şiir ve
karışık şeylerle ilan edecekler. Bir kez editör oldun mu, her zaman editör olursun. Yetkililer
bu tür bir şeyin ekilmek üzere olduğundan şüpheleniyorlar, bu yüzden buraya ancak
ara sıra ziyaretlerde bulunabiliyorum:--bu nedenle, inanacağınız gibi,"--Carlo
sesini alçalttı--"onlardan nefret etmek için hâlâ iyi nedenlerim var. Yakında
beni zulmetmeyi bırakabilirler."

Annesini odasına çağırmakta ısrar etti. Vittoria ve Agostino
Şef ve savaşın önemsiz olaylarından -Luciano, Marco, Giulio ve Ugo Corte- bahsediyorlardı- ta ki Carlo'nun geri dönmeyeceğine dair inançları üzerlerine yerleşene kadar, Agostino ayağa kalkıp yorgunca esneyerek, "Yarın seninle daha fazla konuşacağım, çocuğum." dedi.

Annesi bunun şimdi olması için yalvardı.

"Hayır; yarın," dedi.

"Şimdi, şimdi!" diye tekrarladı ve işaret parmağından bir sitem getirdi.

"Şimdi"nin şiirsel tanımı, küçük bir teknedir, kızım,
içinde kadın kalbinin sürekli denize doğru itildiği ve battığı.
"Yarın", tahılın yetiştiği derinlerdeki bir adadır. Seni
oraya
indirdiğimde, seninle konuşacağım."

Carlo'nun onu terk ettikten sonra yanına gittiğini biliyordu.

Agostino ertesi gün verdiği söze sadık kaldı. Onu,
karşı karşıya kalacağı şeye yaklaştırdı, ancak vizyonuna pek yardımcı olmadı. Carlo
güneş doğmadan
gitmişti.

Gölün üstündeki terasta oturdular, kalın mersin çalılarıyla güneş ışığından
korunmuşlardı. Agostino gevşekçe sarılmış sigaralarını içiyordu ve
Vittoria çikolatasını yudumladı ve
Motterone'nin zirvesine baktı,
zihninde birçok düşünce ve imge vardı.

Carlo'dan ona bir aşk mesajı vererek başladı. "Onun bunu kastettiğine sıkıca tutun: davranış asla kalbin dahil olduğu yerde düz bir endeks değildir," dedi kıkırdayan yaşlı adam; "ya da bizimki gibi zamanlarda öyle değildir.
Yanlış yaptın ve iyi bir mazeretin olması kaderin belirlenmesinde sana yardımcı olmayacak. Sen kadınsın! Dövüldüğümüz için
çok uzun süre dinleneceğimizi ve
dünkü Carlo'nun bugünkü Carlo'n olacağını düşünmedin mi?"

Vittoria bunu zımnen itiraf etti.

"Ay," diye devam etti, "Val d'Intelvi'de ona yazdığında,
sadece 'Hazırım' demen gerektiğini sanıyordun, o zaman da öyleydi.
Yazını yaptın ve meyveleri asılı bıraktın ve şimdi
mevsimlerin geçip meyvelerin düşmesine şaşırıyorsun. Buraya gelmeliydin,
birkaç gün için bile olsa, ve böylece bölümde bir meseleyi belirlemiş olurdun.
Bölüm böyle devam etti. Şaşkın bir kafayla konuştuğumu görüyorum;
Carlo'nun sana olan aşkının değişemeyeceğini düşünüyorsun: ve değişmedi, ama fırsat geçti ve zamanlar değişti. Şimdi dinle.
Kontes evliliği istiyordu. Carlo elinde kılıçla Milano'ya gelemezdi. Bu yüzden ona gelmek zorundaydın. Seni bekledi, belki de kendi saçma sevgilisi için olduğu kadar annesinin kalbini rahatlatmak için de. Eğer onu kaybederse her şeyini kaybeder, ta ki ona bir eş ve evinin yok olmayacağı umudunu bırakana kadar, ki bu muhtemelen eski aristokrasinin insan doğasından çok daha zayıf bir yanıdır.

"Bu arada, silah arkadaşları dağılmış ve Piedmont'a girmişti,
ve o hala seni bekliyordu. Bir ay bile beklemediğini düşünüyorsun. Ama Lombardiya'yı dört ayda bitirdiyse, bir aydan az bir süre bizim gibi küçük yaratıklar için aynısını yapmaya yeter. Burada Kontes d'Isorella ile tanıştı. Onu gördüğü için ona teşekkür etmelisin, bu yüzden henüz alnını kırıştırma. Luciano Romara, Piedmont'ta adamlarına talim yaptırıyor; Angelo Guidascarpi oraya gitti. Carlo, Luciano'ya katılmayı görevi olarak görüyordu, oysa bu hanımla tanıştı ve görünüşe göre hanım planlarını değiştirmeyi başardı. Luciano ve çetesi Roma'ya gidecek. Carlo, Lombardiya'ya bir darbe daha vurulacağını düşünüyor. Bu hanım bilmeli; asıl mesele, ona güvenilip güvenilemeyeceği. Carlo'nun görevinin kalmak olduğunu ısrarla söylüyor ve - nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü kadınlar arasında bir çocuk gibiyim - onu samimiyetine ikna etti. Şimdi bana en açık
anlayışınla yaklaş ve bunu sadece iki dakikalığına her türlü kadınsı histen uzak tut."

Agostino bir sigaranın ucunu fırlattı ve Vittoria'nın gözlerinde kararlılık aradı.

"Bu Kontes d'Isorella şu anda Carlo'nun evliliğine karşı. Kralın sırlarına ihanet ettiğini ve bir kadına güvenemeyeceğini söylüyor. Bir kadın olarak onu affedeceksin, çünkü bu senin cinsiyetinin dili. Ayrıca delirmiş bir adam olan Barto Rizzo tarafından da suçlandın - ateş gibi delirdi ve Varese'de zincire vurulmak zorunda kaldı. Bir şekilde Kontes d'Isorella onu ele geçirdi; onu alt etmeyi başardı. Verona'da bir keresinde aldığı bir kılıç darbesi şüphesiz beynini etkiledi,
ya da güçlü bir heyecan altında etkilenmesine neden oldu. O onun villasında ve o -belki biraz da doğrulukla- Carlo'nun seninle hemen evlenmesiyle etkisini birkaç şekilde kaybedeceğini söylüyor. Sebebin ağırlığı olmalı; aksi takdirde annesinin başlıca isteğini yerine getirecek ve
kendi arzusunun emrinde olacaktı. İşte; Umarım açık konuşmuşumdur."

Agostino görevinin sonunda rahat bir nefes aldı.

Vittoria kendi gözlerinin sabitliğini savunmakla çok fazla uğraşmıştı
onun gözlerindeki açık sözlülük varsayımının gölgesini fark edemedi.

Anladığını söyledi.

Üç katı yük taşıyan bir böcek gibi odasına kaçtı.
Agostino'nun sözlerinden gerçekten çıkarabildiği tek şey,
kendisini bir kulede sallanırken hissettiği ve Violetta d'Isorella'nın
güzel olduğuydu. Sadece aklıyla onu dinlemek için çok çabalamıştı
ve hisleri daha sonra bu şekilde intikamını aldı.
Kule sallandı ve acı çığlıkları atan ihanet eden sesi olduğunu keşfettiği bir çan çaldı. Saatlerce
Agostino ile tekrar buluşamadı.
Agostino'nun hassas sezgisi, toplantının sertliğini aldı. Hatta onu zihin durumunu incelemeye ve hayalleri, onun heyecanlandığı duygulardan ayırt et. O, kurnazca ve açık sözlü bir şekilde, "Acıyı kontrol edebilirsin ama şüphe edemezsin. Mutsuzluk belirtisi gösterirsen, hem sana
söylediklerimden hem de Carlo'dan şüphe ettiğini bileceğimi unutma." dedi.

Vittoria, "Ama mutluluk diye bir şey var mı?" diye sordu.

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum," dedi Agostino, yanağına dokunarak, "ve aynı şekilde kayganlık. Her halükarda sabır var; sadece
onu kazmalısın. Hiçbir şeye ulaşamazsın ama sonsuz kazma, elde edilen nesneyi oluşturur. Ben ham bir çocukken, hırsla dolu, aşık ve cebimde tek bir frank olmadan, bir gece Paris'te kendimi bir sokak lambasına bakarken buldum; içinde bir güve vardı. Dışarı çıkamıyordu, bu yüzden vicdanını rahatsız edecek çok az şeyi vardı. Sanırım
mutluluğa yakındı: mutlu olması gerekirdi. Benim şansım pek iyi değildi, yoksa
beni hala hayatta göremezdin, canım."

Vittoria daha sade bir konuşmacı için iç çekti.

BÖLÜM XXXVII

LAGO MAGGIORE'DE

Carlo'nun saatleri çoğunlukla gölün karşısında, Piedmontese
vadilerinde geçiyordu. Pallanza'dayken huzursuzdu ve nişanlısıyla birlikte geçireceği iki veya üç dakikalık mahremiyetten kaçınıyordu, bu da kur yapma dönemini saran katı İtalyan yasalarının ona izin verebileceği bir şeydi. Sürekli olarak şaraptan
başlayan bir adamın bakışına sahipti. Kontes d'Isorella ile yakın iletişimi sürdürdükleri açıktı, çünkü Kontes d'Isorella onunla görüşmek için düzenli olarak villaya geliyordu. Bu durumlarda Kontes Ammiani ona tek bir törensel görüşme bahşediyor ve hemen odasına
kilitleniyordu. Violetta'nın rahatlık ve canlılık zarafeti, karakterine yönelik herhangi bir düşmanca yargıya tabi tutulamayacak kadar yüksekti. Tamamen güzelliğinin gücüne güveniyor ve bunu kabul etmeyenleri pek umursamıyor gibiydi. Kamusal iltifatları oldukça asil bir şekilde kabul ediyordu ve Agostino da bunları sunarken geri kalmıyordu. "Ve senin bir sesin var, biliyorsun," diye bazen Vittoria'ya yanaşıyordu; ama o, sesine yönelik büyük övgüleri ne kadar kolay yutabildiğini unutmuştu; sesini neredeyse unutmuştu. En büyük zevki, başını göldeki ters dağların üzerine eğmek ve en fakir insan yaratıklarından daha iyi bir şey olduğunu hayal etmekti. Zihnini bu parlak kadınla rekabete sokmaktan ve kendini gölgede hissetmekten kaçınamıyordu; ve zayıflığı acınası hale geldi. Ama Kontes d'Isorella bir keresinde Perikles'in Villa Ricciardi'de olduğunu ve muhteşem opera eğlenceleri düzenlediğini söyledi. Şarkı söyleme tutkusunun yeniden canlanması, Vittoria'yı özgürlük için bir susuzluk gibi ele geçirdi ve içindeki tüm
yansıyan imgeleri, yüksek Alplerden gelen ani bir
rüzgârın
hızı gölün camsı yüzeyini kırbaçladığı gibi anında karıştırdı. Kontes Ammiani'den, Perikles'e özel opera topluluğunda, herhangi bir bölümde, en kısa sürede şarkı söylemeyi teklif edebilmesi için izin istedi.

"Beni terk etmek mi istiyorsun?" dedi kontes ve kararlı bir şekilde bunu tasarladı.

Bu konu hakkında oğluyla konuşurken, aslında sahnede yaşamayan bir şarkıcının içgüdüsü için bir bahane uydurmanın gerekli olduğunu düşündü. Bu Carlo'yu eğlendirdi; annesinin başkalarının öfkesinden korumaya çalıştığı kişilere gerçekten kızdığında bunu biliyordu; ve nişanlısına karşı davranışlarında kendi tarafında bir yanlış görmemesi gülünçtü.
Yine de durumu ondan daha doğru bir şekilde tahmin etmişti: sevgili incinmişti. Katlandığı şeylerden sonra, tüm bağışlayıcılığıyla, gelininin sabrı üzerinde sınırsız bir hakka sahip olduğunu varsaydı.
Diğerine onunla açıkça konuşmasını söyledi.

"Neden sen değilsin, Carlo'm?" dedi kontes.

"Çünkü anne, eğer onunla konuşursam, sonunda kollarımı açıp rahibi çağıracağım."

"Buna el çırpardım."

"Göreceğiz; er ya da geç olabilir, ama şimdi olamaz."

"Ona ne kadarını anlatacağım, Carlo?"

"Endişelenmesini engelleyecek kadar."

Kontes daha sonra ne kadar bildiğini sordu.
Oğlunun sözünü ve iradesini en yüce şey olarak kabul etme alışkanlığı,
onu planlarının taslağının ötesinde hiçbir şeyden habersiz bıraktı; ve bunlardan bir başkasıyla açıkça konuşması söylendiğinde, kabul eden hayal gücünün
bilgisinin başlıca kısmını sağladığını keşfetti. Carlo'nun bile, mesleğinin tüm ayrıntılarını
öğrenemediğini düşünmesinden utanıyordu, bu yüzden ona karşı çıkamıyordu ve en
sevgili isteklerinin
hafifçe bir kenara atılmasına razı olmak zorundaydı.

"Kontes d'Isorella hakkında ne düşündüğünü bana söylemeni rica ediyorum; sonradan akla geleni değil," dedi Vittoria'ya.

"Çok güzel, sevgili Kontes Ammiani."

"Bana ara sıra anne diyorsun. Evet; çok güzel. Kötü bir
adı var."

"Kıskançlık vermiş olmalı, sanırım."

"Elbette kıskançlık uyandırıyor. Ama ben onun adının kötü olduğunu söylüyorum, çünkü kıskançlık
bunu yapamazdı. Görevlere giden ve bir
kocayı pasaport gibi topluma
taşıyan bir kadın. Sen sadece
güzelliğini mi düşündün?"

"Başka hiçbir şey göremiyorum," dedi Vittoria, güzelliği gördüğünde çektiği işkence
onun onun adına yaptığı ikiyüzlü yalvarışlarla yatıştırıldı.

"Benim zamanımda Güzellik bir günahkârdı," diye devam etti kontes. "İtirafçım
kulaklarımı onun ruh için bir ağ, şeytanlar için bir silah olduğu uyarılarıyla doldurdu. Cennetin azizleri bu kadının güzelliğini
çıkarsın. Carlo'yu ülkeye hizmet ettiğine ikna etti.
Onu burada, sonuçsuz bir yatakta yalnız başına bıraktın, aptal kız. Senin için kaldı
yoldaşları onu Vercelli'ye çağırdı, orada toplandılar.
Başkanı olarak selamladığı adam ona oraya gitmesi için söz verdi. Onlar
Roma'ya gidiyorlar. Ah ben! Roma büyük bir isim, ama Lombardiya Carlo'nun
doğum yeri ve Lombardiya kanıyor. Sen yoktun - ne kadar
yoksun! Onun seni beklediği o günlerin ağırlığını bir bilseydin. Ve onu burada tutan bendim! Bir duayı atlamış olmalıyım, çünkü
o şimdi Luciano ve Emilio ile Vercelli'de olurdu ve sen
ona gidebilirdin; ama o, Piedmont'un bir Kış yürüyüşü yapacağına ve evliliğinin
ertelenmesi gerektiğine onu ikna eden bu kadınla
karşılaştı." Kontes yüzünü kaldırdı ve ellerini bileklerinden indirerek haykırdı, "Son zamanlarda bir duayı atladıysam, beni aydınlat,
Tanrım! Körüm; oğlum için göremiyorum; tamamen körüm. Ben
bu kadını sevmiyorum; bu yüzden kendimden şüphe ediyorum. Sen, kızım,
bana onun hakkındaki düşüncelerini söyle, bana ne düşündüğünü söyle. Genç gözler izliyor;
Genç kafalar bazen tahminde bulunmakta kurnazdır."

Vittoria, bir duraklamadan sonra, "Eğer kralı destekliyorsa, ona inanacağım." dedi. Bu onun açısından pek de doğru bir konuşma değildi.

"Carlo nasıl ikna edilebilir!" diye iç çekti kontes.

"Benim tarafımdan mı?" diye sordu Victoria kendi kendine ve bir an için sevinçten havalara uçtu.

O duygu kendisini canlandırmayı bıraktığında konuştu.

"Carlo krala kızmıştı. Agostino'yu tekrarladı, ancak Agostino onun kadar
acı çekmiyordu ve Carlo kralın
feda ettiği şeyleri görmekten kaçınamazdı. Belki de Kontes d'Isorella ona kralın el yazısıyla
taze yardım vaatleri göstermişti. Acı, Carlo Alberto'yu Cumhuriyetçilerle bir yaptı, eğer bir zamanlar başka hırsları varsa. Ve Carlo kanını Lombardiya'ya adadı: haklıydı. Sevgili kontes--annem! Onu beni beklettim; onu beklerken sabırlı olacağım. Kontes d'Isorella'nın kralla yakın olduğunu biliyorum. Beni suçlu bir hain olarak gören Barto Rizzo adında bir adam var ve o bu adamı kullanıyor. Evliliği yasaklamasının sebebi bu olmalı. Aşırı devrimci ajanları ve kralı tek bir komploda birleştirme yeteneğine sahipse, sahtekar olamaz diye düşünüyorum; Bilmiyorum."
Vittoria, mükemmel güven ifadesini bu kefaret edici şüpheyle sonlandırdı.

Kontes Ammiani, onun yanından ayrılmayacağına dair onayını aldı.

Violetta gittikten sonra, Carlo gizli görüşmelerden kaçınsa da, nişanlısına mesleğine ve kalbinin içinde bulunduğu sınava yabancı olmayan biri olarak hitap etti.
Zihnine hitap eden bir aşkın renksizliğine ve tonsuzluğuna rağmen, sevildiğinden şüphe edemezdi.
Laura'dan aldığı bir mektubu gösterdi, Kontes d'Isorella'ya yönelik hakaretlere ve kendisine yöneltilen alaylara gülüyordu.

Bu mektupta Laura, hemşirelik dışında bir şeyle meşgul olduğunu söylüyordu.

Carlo parmağını cümleye doğrulttu ve "Sözünü almalıyım - senden bir söz yeterli - hiçbir entrikaya karışmayacaksın." dedi.

Vittoria söz verdi, Kayıp aşklarının
çiçeklenmesini ona getireceğine yarı yarıya güvenerek; ama o bunu basit bir zorunluluk olarak kabul etti.
Sevgisinden emin olarak, bunun müzikten bu kadar
kısa süre devam etmesine acı bir şekilde şaşırdı.

"Neden işe yaramaz olacağıma kendimi adamam?" diye sordu. "Yani, Carlo'm, hareketsiz oturmam, izlemem ve beklemem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Sana şunu söyleyeceğim: Seninle
canlı bir şekilde vurulabilirim. Oynadığım oyunda, kendimi
savunabilirim. Eğer sen
içeri girersen, dikkat dağınıklığı başlar. Annemle kal."

"Hiçbir şey mi bilmem gerekiyor?"

"Her şeyi -zamanı gelince."

"Sana yardım edebilir miyim, Carlo'm?"

"Evet; ve asilce de. Ve sana yolu göstereceğim."

Agostino ve Carlo Torino'ya bir sefer düzenlediler. Gitmeden önce, Carlo onu
kollarına aldı.

"Geliyor mu?" dedi, ateşli silahların sesini bekleyen bir çocuk gibi göz kapaklarını kapatarak.

Dudaklarını kapalı gözlerine bastırdı. "Henüz değil; ama
korkaklaşıyor musun?"

Sesi onu azarlıyor gibiydi. Ona, onu bilinmeyen dehşetler arasında karanlıkta tutmanın cesaretini mahvettiğini söyleyebilirdi; ama dakikalar çok değerliydi, dokunuşu çok tatlıydı. Gözlerinde ve ellerinde tekrar sevgilisi olmuştu. Mutlu
dakikalar, denizde güneşi dışarıda tutan dalgalar gibi yuvarlanıp gitti.

Villadaki yalnızlığı, Rocco Ricci'nin "HAGAR" adlı bir opera sahnesinin partisyonunun gelişiyle büyülendi, bunu Carlo'nun veya sevgili eski efendisinin
gönderdiğini
hayal etti ve onu yuttu.
Bunun özellikle kendisi için yazıldığını
düşündü. HAGAR ile uzun saatler boyunca sohbet etti ve dağların gölgelediği gölün ve sevgilisi Motterone'nin son görüntüsünün ötesinde hayali bir çölün
kenarına doğru kendi kendine şarkı söyledi. Hagar'ın Brera'daki gözyaşlarıyla dolu yüzü ona tanıdık geliyordu; ve Hagar, 'Addio'sunda o dilsizin canlı sesini verdi. Vittoria
lezzetli vokal sefaletinde keyif aldı. Zavallı Hagar'ın
acısıyla genişledi, gözyaşları onu ferahlattı ve onu son zamanlardaki daralan özbilincinden ayırdı. Büyük yeşil dağ, canlı bir varlık gibi önünde duruyordu. Motterone, kınadığı ve taptığı güçlü ve saygıdeğer patriğin yerini doldurdu, ancak gözyaşlarından veya ondan bahseden sesten daha derin, acımasız bir adaletsizlik duygusuyla: bir annenin nefret ettiği bir çocuğu emzirmesine benzeyen, boyun eğdirilmiş bir sevgi duygusu. Kontes Ammiani, onun adımlarındaki ve bakışlarındaki ani değişikliği belli belirsiz bir şaşkınlıkla gördü. "Benden ne saklıyorsun?" diye sordu ve cevabı, signora Piaveni'nin geleceği haberine bağlayarak hayırsever bir şekilde verdi.

Laura geldiğinde, kontes ona teşekkür etti ve "Bu kaynayan kafa için zavallı bir yoldaşım." dedi.

Laura kısa süre sonra ona en iyisi olduğunu kanıtladı, çünkü birkaç saat sonra Vittoria tuvaldeki Hagar'a benziyordu.

Violetta d'Isorella gibi bir kadın Laura'nın tüm kadınsı nefret gücüyle ondan
uzaklaştığı türdendi; ama Laura ondan kişisel hoşgörüyle bahsetti, ta ki Violetta'nın Carlo'nun evliliğini erteleme şartını duyana kadar ve Carlo'nun çekingen ve nişanlısına yabancı olduğunu tahmin etmeye çalışana kadar. Sonra haykırdı, "Aptal o! Erkeklerin aptallığının
sonuna gelmek mümkün müdür? Onun kibrini alevlendirdi. Onu beklerken
karşılaştı ve şüphesiz
ülkeye dair ağıtlarla başladı, ardından bir iç çekiş, sabit bir bakış, neşeli bir hava ve
sanki kraliyet kabinesinin anahtar deliğinden
dışarı çıkarmış gibi--Sardunya'nın Salasco ateşkesini ağzından
bozacağını biliyordu:--eğer sadece, eğer kral Lombardiya'nın gençliğinden destek alabilseydi."

"Mutsuz kraldan mı şüpheleniyorsun?" diye araya girdi Vittoria.

"Renklerini sıkıca tut," dedi Laura, böyle bir sadakati alaycı bir şekilde onaylayarak başını salladı ve hafifçe gülümsedi. "Kraldan hiç bahsedilmedi. Kontes d'Isorella bir casus ve Cizvitlerin bir aracı, tüm taraflardan maaş alıyor -Avusturya'dan da, yemin ederim. Amaçları Roma'ya doğru yürüyüşü felç etmek ve Carlo'yu onlar için kazandı. Bana Barto Rizzo'nun da onun fetihlerinden biri olduğu söylendi. Bu yüzden bir deli ve bir aptalı var ve bir deli ve bir aptalla ne yapılamaz ki? Ancak, ona bir gözcü koydum. Carlo'nun kibrini alevlendirmiş olmalı. O da var, tıpkı diğerlerinin olduğu gibi. Bir hile var: Bu aşağılık yaratığa inanmaktansa, bir kolun başında hücum eden çocuğu izlemeyi tercih ederim. İyi simüle etmiş olmalı," diye devam etti Laura kendi kendine konuşmaya.

"Hangi hile?" dedi Vittoria.

"Çocukken kadına aşıktı," diye cevapladı Laura ve Vittoria'nın duygularıyla da alakalıydı. Bu, nemli gölgeyi onun yüz hatlarına yansıttı.

Torino'daki Beppo ve göldeki Luigi, Kontes
d'Isorella'ya gözcülük ediyordu; Laura'nın şüphelerini güçlendirmek dışında işe yaramıyorlardı. Graatli
Düşesi, Milano'dan sadece dedikodu yazıyordu. Anna'nın
Lenkenstein'lı'nın Bologna'daki kardeşi Kont Paul'ün mezarını ziyaret ettiğini ve çifte yasla geri döndüğünü; ve Madam
Sedley'in--"zavallı Pierson'ımızın kız kardeşi"--en azından kendisi için Anna'nın ayaklarına kapanarak Anna'dan lütuf elde ettiğini ve
artık arkadaş olduklarını söyledi.

Vittoria, Adela'dan utandı.

Carlo geri döndüğünde, signora ona tüm silahlarıyla
cesaretle saldırdı; onu azarladı; "Kocam bana böyle davranır mıydı?" dedi. Carlo bıyığını büktü ve genç sakalını
sabır için okşadı. Odadan balkona ve terasa geçtiler ve Laura, soru ve alay ateşinin
sürdürülmesiyle onu tekrar yanlarına aldı ve "Hayır, hayır; bunları alenen konuşacağız." dedi. Sırayla Agostino, Vittoria ve Kontes Ammiani'ye destek için yalvardı ve kesinlikle mantıklı konuştuğu için Carlo kasvet ve sessizliğe gömüldü. Laura sonra durakladı. "Elbette gelinini yeterince cezalandırdın mı?" dedi; ve daha yumuşak bir sesle, "Giacomo'mun kardeşi! Kötü bir büyünün etkisindesin."

Carlo öfkeyle ayağa kalktı. Vittoria'ya doğru eğilerek elini uzattı, onu dışarı çıkarmak için. Birlikte gittiler.

"İyi bir işaret," dedi kontes.

"Kötü bir işaret!" diye iç geçirdi Laura. "Eğer beni açıklama için dışarı çıkarsaydı! Ama
söyle bana, Agostino'm, kadının kandırdığı sen misin?"

"Öyleydim," diye itiraf etti Agostino açıkça.

"Ona gerçekten inanıyor muydun?"

"Bu kadar aşırı derecede çekici olmaya tenezzül ediyor."

"Daha iyi bir sebep gösteremezdin."

"En iyilerimizden biri; belki de en iyimiz, cinsiyetiniz söz konusu olduğunda, signora."

"Artık onun kandırdığı değil misin?"

"Artık değil. Aman Tanrım, hayır!"

"Şimdi onu anlıyorsun, değil mi?"

"Tam da bu yüzden, signora, onun kandırdığı oldum. Yani, onu
anlamaya başlıyorum. Henüz anahtara sahip değilim."

"Henüz sahip değilim!" dedi Laura küçümseyerek; "ama boş ver.
Şimdi Carlo'ya."

"Şimdi Carlo'ya. Onun tarafından asla kandırılmadığını söylüyor."

"Tehlikeli derecede kibirli," diye iç çekti signora.

"Ciddiyim" - Agostino sakalının uzunluğunu uzattı - "Sanırım o--çocuklar, bilirsin, çok zekidir. Onu
hizmetine sunabileceğini düşünüyor ve biraz beceri gösteriyor."

"Bir balığın ağa girme becerisi!"

"Sevgili signora, zamanları hesaba katmıyorsun. Hatırlıyorum"--Agostino kirpiklerinin arasından yukarı doğru baktı, o da şöyleydi--"Bir çayırda bir örümcek ipliğiyle kaçan bir tül gördüğümü hatırlıyorum. Tüm hesaplamalara aykırıydı. Ama dikkat et: iş başında olan
dış etkenler vardı: sert bir rüzgar esti. Sıradan hesaplama
sakinliklere dayanır. Rahatsız edici unsurların etkisi olmadan, örümcek ipliği tülünü nazikçe alıkoyardı."

"Bu oğlum için mi?" diye sordu Kontes Ammiani yavaşça, inanılmaz bir vurguyla.

Agostino ve Laura, annelerinin Carlo'ya duyduğu gizemli saygıya içten içe gülüyorlardı, 'tül'ün erkeksi gençliğin daha hafif niteliklerini kucaklamak için kullanılan şiirsel, genel bir terim olduğunu açıklamak zorunda kaldılar.

Bir kadının silueti pencerenin önünden hızla geçti ve Laura'nın dışarıdaki çiftin ayrıldığını
zannetmesine yol açtı. Dışarı koştu, onlardan birini çağırdı, ama el ele geldiler ve ne bir kadın ne de bir erkek gördüklerini söylediler. "Ve ben mutluyum," diye fısıldadı Vittoria. Solgun olmasına rağmen mutlu görünüyordu.

"Beni solgunlaştıran tek şey dinlenmeye olan korkunç özlemim," dedi Laura'ya, yalnız kaldıklarında. "Carlo bana benden daha akıllı olduğunu
kanıtladı."

"Belki de Carlo'yu sevdiğinin bir kanıtı," diye karşılık verdi Laura.

"Canım, kraldan daha nazik bir şekilde bahsediyor."

"Kurnazca olabilir ya da dikkatsizlik olabilir."

"Hiçbir şey seni tatmin etmeyecek mi, inatçı şüpheci? Kontes d'Isorella'nın karakterini
çok iyi anlıyor. Bana bir keresinde onu nasıl büyülediğini anlatmıştı."

"Onu şimdi nasıl da dolaştırdı?"

"Bu doğru değil. Bana daha fazla kimseyle konuşmadan
rüyamda görmek istediğim şeyleri söyledi. Ah, ne büyük bir zevk! Onu, senin çocukken tanıdığın gibi
tanımak. Onu tanıyan biri ona zarar vermek isteyebilir mi?
Bunu hayal bile edemiyorum. Hayır; o zavallı, kırık
Lombardiya'yı terk etmeyecek ve haklı; ve oturup beklemek benim görevim. Aramıza
hiçbir gölge girmeyecek. O söyledi ve ben söyledim. Korkmamız gereken tek bir şey var, o da korkulacak kadar aşağılık; bu yüzden huzur içindeyim."

"Aşk hastası," Laura'nın zihinsel yorumuydu. Yine de Carlo ertesi gün ona durumunu açıkladığında, onu kınamasında daha yumuşaktı ve
hatta bir erkeğin sahip olduğu beyinler tarafından yönlendirilmesi gerektiğini kabul etti.
Savaşın sonunda annesinin ondan bir ay talep etme hakkına sahip olduğunu düşünmüştü; bunu kızararak söyledi. Laura başını salladı.
Kontes d'Isorella ile tanıştığında sinirlendiğini itiraf etti,
şaşkınlıkla Barto Rizzo'yu yanında buldu.
Onu, bir nöbetten güçsüz düşmüş bir şekilde, Milano'ya giden ana yolda almıştı. "Ve o hayvanı evcilleştirdi," dedi Carlo, yeteneğine hayranlıkla; "Onun komplo delisi olduğunu gördü ve onu muhteşem bir komplo üzerinde çalışmaya koydu; ajanlar hiçbir yere
gitmiyor ve karalamalar onun iş sepetinde yoğunlaşıyordu. Bana gülümsüyorsun, sanki ben de benzer bir hastaymışım gibi, signora. Ama ben kendi ajanım. Ben
kendi adamlarımı Torino'da ve başka yerlerde şahsen gördüm. Violetta'nın ülkesine karşı
bir zerre sevgisi yok; ama ona hizmet etmesi sağlanabilir. Bana gelince,
Luciano ile birlikte
bir kenara çekilip
talim yapmayı düşünemeyecek kadar ileri gittim. O, Lombardiya'ya bir darbe daha vurmak için
Roma'dan uzaklaştırılabilir. Şefin, Roma hakkında dini duyguları olduğunu biliyorum. Ben de
öyle olabilir; o İtalya'nın Başı. Önce cesedi kaldıralım. Ve
burada yenildik. Yüce Tanrılar! Aynı yerde ve
hemen bunun için başka bir mücadele vereceğiz. Ayrıca, Luciano'nun karşısına çıkıp ona karanlık saatte neden ondan uzak olduğumu söyleyemem. Ona
bir gelini sunağa taşımak için
oyalandığımı nasıl söyleyebilirim? O ve geri kalanlar--zavallı
adamlar! Bunu sana söylemek yeterince zordu, signora!"

Çocukça utanma duygusunu anlamıştı. Gençliğine ve koşullara özgü bir duyguyu hoş karşılayarak, "Ben senin kız kardeşinim, çünkü sen kocamın silah arkadaşıydın, Carlo. İkimiz yürekten konuşuyoruz: Bazen senin o sese sahip olduğunu düşünüyorum:
Bunu bildiğinden daha fazla incitiyorsun; beni de sevindir! Carlo'm, Kontes d'Isorella'nın evliliğine neden
karşı çıktığını duymak istiyorum."

"Karşı çıkmıyor."

"Kısa bir cevapla başlayan bir cevap uygun değil. Karşı çıkıyor."

"Bu nedenle: bronz kelebeği unutmadın mı?"

"Daha net görüyorum," dedi Laura irkilerek.

"Bu canavarın ona karşı duyduğu çılgın şüpheye çare yok gibi görünüyor,"
Carlo devam etti: "ve Milanolular arasında güçlü. Sevgilim
benim adımı alırsa, nüfuzumu çok zedeleyebilir ve--bir fanatikten korkulacak ne olduğunu
biliyor musun."

Laura, sanki onunla tamamen aynı fikirdeymiş gibi başını salladı ve bir dakika düşündükten sonra, "Bu ne biçim bir sevgili!" dedi.

Bu tekil ünleme küçük bir kahkaha ekledi.

"Evet, ben de gizli bir evlilik düşündüm," dedi Carlo, onun nüfuz eden içgüdüsünden
böylece zihnindeki anlamı okuyabildi.

"Böyle bir karakterin ikilemiyle karşılaştığınızda, en iyi yol,
Carlo'm," signora ona baktı, "bir satranç
masasını alıp
üzerinde hamlelerinizi yapmaktır. 'Kral--benim görevim;' 'Kraliçe--benim tutkum;' 'Piskopos--benim toplumsal yükümlülüğüm;' 'Şövalye--ne istersen onu ve köşedeki
isteklerimi.' Sonra, eğer kraliçenin kralı tehlikeye atmadan memnun edilebileceğini düşünüyorsanız, vb., neden, eğilimlerinizi takip edebilirsiniz;
ve eğer etmezseniz, etmeyin. Carlo'm, ya kıskanılacak kadar havalısınız ya da kıskanılacak kadar ikiyüzlüsünüz."

"Mesele o kadar kolay çözülemez," dedi Carlo.

Genel olarak, önyargılarına aykırı olsa da, Laura onu dürüst bir sevgili olarak görüyordu, çifte oyun oynayan biri değil. Vittoria'nın
yenilginin kritik anında, tutkuları düştüğünde onunla birlikte olması gerektiğini gördü ve Tanrı bilir ortak insanlığımızın hangi zaafı, kısmen gurur, kısmen aşk özlemi, onun doğasını her izlenime göre cilaladı; Laura'nın bildiği gibi, sadık bir sevgilinin metresinin kendisini ondan esirgememesi gereken bir mevsim. Carlo gibi hassas bir doğa ve aşık bir kalbe sahip olan o, Luciano Romara'nın yaptığı gibi, yenilgiden anında talim yapmaya geçemezdi. Ve Carlo ne kadar kibirli olsa da (kibir çok karmaşık ve incelikli olduğundan, sinir sıvısı gibi), diplomatik olarak savaşabileceğine ve bir hareketi takip etmekten daha iyi yönetebileceğine çok açıktı. Yine de signora onun durumunu okumaya çalıştı.

Hepsi, Kontes Ammiani hariç ("Korkarım ki bana bu onuru asla vermeyecek," diye yazmıştı Violetta ve kontes "Asla," demiş ve bir atasözünden alıntı yapmıştı), Kontes d'Isorella'nın villasında üç veya dört gün geçirmek üzereydi. Yola çıkmadan önce Vittoria, "SİZİN SUÇLARINIZ" başlıklı uzun bir parşömen içeren ve ülkeye karşı işlediği suçların bir kısmını, Wilfrid'e yazdığı ilk mektupta ifşa ettiği komplodan, savaş sırasında düşmana yaptığı hizmetlere ve Charles Albert'in terk edilmiş Milano'dan ayrılmasına kadar ayrıntılarıyla anlatan uğursuz bir
zarf aldı.

"B. R." parşömenin sonundaki gizlenmemiş imzaydı.

Bu tür şeyler Vittoria'ya eski savaş ruhunu geri kazandırdı.
Parşömeni Laura'ya uzattı; Laura büyük bir endişeyle parşömeni
Carlo'ya verdi. Angelo Guidascarpi'yi aceleyle çağırdı, çünkü Carlo bunu
bir tür haylazlık planına ait eski tarihli bir haklı çıkarma belgesi olarak okudu ve
ellerinin kendi elleri kadar emin ve daha dikkatli gözlerin
nişanlısını gözetlemesini istedi.

BÖLÜM XXXVIII

VIOLETTA D'ISORELLA

Kontes d'Isorella'nın yaşadığı villa, gölün İtalyan-İsviçre kantonuna kadar uzanan karanlık ormanlık bölgesinde, çıkıntılı Villa Ricciardi'nin açıkça görülebildiği su kenarındaydı.

Violetta burada, doğrudan Milano'dan gelen Anna of Lenkenstein'dan bir elçi aldı: Kendisine Bayan Sedley diyen ve Kontes Anna'nın özel bir arkadaşı olan bir İngiliz hanım. Violetta ilk bakışta, ziyaretçisinin sanatını kendi sanatlarıyla eşleştirme iddiasında olduğunu gördü; bu yüzden, onu iyice
dinlemek için, ona bir gün veya daha fazla
bir süre için villanın misafirperverliğini teklif etti. Davet kabul edildi. Violetta'nın büyük
şaşkınlığına rağmen, hanımefendi görevinin kesin şartlarını
söylemek için hiçbir endişe göstermedi: aksine, ev sahibesinin
toplumunda sınırsız bir memnuniyet duyuyormuş gibi görünüyordu ve kendisi ve
Antonio-Perikles ve Vittoria'ya olan eski sevgisi hakkında en kurnazca
sadelikle gevezelik ediyordu, sadece zaman zaman anlaşılır İtalyanca ve mükemmel Fransızca konuştuğundan emin olunmasını istiyordu. Violetta, onun durumu
kendisinin kontrol ettiğini hissettiğini
varsayımında bulundu. Bu kadını sabırla incelemesi, Violetta'ya, doğuştan bir burjuvayla uğraştığı ve küçük bir zekâdan yoksun olmadığı, asil sohbetinden ve İtalyan yüksek sosyetesinde bir yer edinme olasılığından
hiç etkilenmeden keyif aldığı şaşırtıcı gerçeğini gösterdi. Violetta, oynadığı komediye gülümsedi,
kendini hayal etmediği için pek de suçlamıyordu. Daha fazla gecikmeden
işin özüne geçti.

Adela Sedley'nin iletmek istediği tek şey sözlü bir mesajdı.
Kontes
Anna de Lenkenstein, bir soylu kadın olarak şeref sözü vererek,
eğer Kontes d'Isorella bir şeyi engellemeyi başarırsa, mülkünün ve mirasının dörtte birini ona devretmeyi teklif etti.

Açıkça konuşmak zorunda kalan Adela, o şeyin doğasını bildiğini düşündüğünü itiraf etti.

Adının anılmasını engellemek için Violetta daha sonra konudan uzaklaştı.

"Villa Ricciardi'deki dostunuz Signor Antonio-Perikles'e gideceğiz," dedi. "Bana samimi davrandığını göreceksin, ama o benim
sevgilim değil. Senin 'şey'inin Cizvitlerle bir ilgisi olduğundan şüpheleniyorum. "

Adela Sedley son cümleye şöyle cevap verdi: "Gerçekten de, çok sayıda hayrandan bahsetmek
beni şaşırtmaz."

"Her zamanki maiyetim var, muhtemelen," dedi Violetta.

"Sevgili kontes, ben de onlardan biri olabilirim!" Adela çekingen bir
cesaretle patladı.

"O zaman, beni öp."

Ve işte, o tatsız kadınsı performansı birbirleriyle değiştirdiler.

Adela'nın dudakları bunun tarafından açıldı.

"Kaç kişi beni kıskanırdı, sevgili Kontes d'Isorella!"

Gerçekten de Violetta'nın kalbine kadınsı kibrin
büyük ana yoluyla girdiğini düşünüyordu. Violetta onun istediği gibi düşünmesine izin verdi.

"Ülkenizdeki kadınlar, hanımefendi, güzelliğe pek önem vermiyorlar, duydum."

"Hiçbiri. Ama çok katılar! Çok soğuklar! Birini tanıyorum, şu anda İtalya'da olan Bayan Ford, bana bir erkek arkadaş ve bir karakterin birlikte olmasına izin vermedi."

"Kont Karl Lenkenstein'ı tanıyor musunuz?"

Adela utanarak bunu kabul etti.

"Fısıltılar, bir zamanlar onun tarafından hayranlık duyulduğumu söylüyor," dedi Violetta.

"Ve Kont Ammiani tarafından."

"Kont tarafından mı? milord tarafından mı? prens tarafından mı? kral tarafından mı?"

"Zevki olan herkes tarafından."

"Kıskançlık mıydı, o zaman Kontes Anna'nın benden nefret etmesine?"

"Yapamadı - ya da şimdi yapamıyor."

"Çünkü kardeşine sahip olamadım."

"Yapamadım - söylememe izin verin? - Kontes Anna bana İtalya'nın en güzel yaşayan kadınının
portresini gösterene kadar onun hayranlığını anlayamadım. Bana Borgia ailesinin sonuncusuna bakmamı söyledi."

Violetta net bir müzik sesiyle güldü. "Ve şimdi onu görüyor musun?"

"Kardeşinin hayatını kurtardığını söyledi. Bir yıldızı ve sol yanağında bir hançer izi var. Kalbine takmıştı ve bir
suikastçı oraya
vurmuştu: gerçek bir aşk. Kontes Anna bana
bir kardeşi kurtardığını ve diğerinin intikamını almaya yardımcı olması gerektiğini söyledi.
Bana Cizvitlerden hiç bahsetmedi."

"Cizvitlerle ilgili hiçbir şey mi?" dedi Violetta umursamazca. "Belki de
çabalarımı Salaseo ateşkesini uzatmak için kullanmak istiyor ve
benim savurgan olduğumu bilerek beni baştan çıkarıyor. Avusturya galip, biliyorsun, ama
o barış istiyor. Öyle mi? Cevap vermeniz için sizi zorlamıyorum."

Adela tereddütle cevap verdi: "Kontes, Kontes Lena'nın Kont Ammiani'ye karşı bir tutkusu olduğu
söylentisinde herhangi bir doğruluk payı olup olmadığının farkında mısınız?"

"Ah, o zaman," dedi Violetta, "Kontes Lena'nın kız kardeşi doğal olarak onun
düşündüğü evliliği engellemek isterdi! Sonunda bilmeceyi okumuş olabiliriz. Siz ihtiyatlı mısınız? Eğer öyleyse, Torino'da sizinle yakınlaşma şerefine eriştiğimi
bildirin -- diyelim ki Saray'da. Kışın sık sık orada buluşuruz, umarım, eğer İtalyanlarla Avusturyalı ve İngiliz soylularını karşılaştırırsanız."

Adela'nın koynundan anlamlı bir "Oh!" sesi kaçtı. Bu saygıdeğer İtalyan ünvanlı hanımla bu kadar çabuk
başa çıkabileceğini kesinlikle beklemiyordu. Violetta onu o kadar iyi idare etmişti ki artık
görevlerinin tam olarak ne olduğunu bildiğinden emin değildi, sözlerini ona tek başına
söylemiş gibi sadakatle aktarmıştı. Perikles'in onları karşıladığında işaret parmağını kontesin yanağındaki belirgin gamzeye koyduğunu görünce üzüntüyle
gördü. Victoria'ya bir gönderme duyduğunda aynı anda hem trompet hem de büyük davul çalan biri gibi nefes nefese kaldı. O iğrenç
hain kadının adının Villa Ricciardi'de anılması yasaktı, dedi; doğrusunu bulmak için onu iki ordunun kuyruğunda sürüklemişti duyular sonunda: Perikles
sonunda ona olan tutkusundan kurtuldu. Deliydi ama
iyileşti--ve eski usulde devam etti. Özel bir
opera performansı için yaptığı hazırlıklar onu bu vahşi suçlamalardan uzaklaştırdı,
ve o, hanımları geniş villanın yıkık alt katlarında gezdirerek ve sahnenin ıssızlığına hayranlıklarını
duyarak telaşla bir noktadan diğerine tökezledi. Sonra üstadın odasına çıktılar.
Perikles, ustanın mahremiyetine karşı derin bir saygı duymaya başladı. "O benim kölem; adam kendini la Vittoria için mahvetti; ama ben sanatın taklidine saygı duyuyorum," dedi kapıda duran hanımlara kısık sesle; "Dinleyin!" Piyanoya dokunuldu ve Irma di Karski'nin sesi tiz bir kreşendoyla yükseldi. İçerideki Rocco Ricci, Perikles'in dışarıdaki şiddetli lanetleyici dansına dil verdi. Rocco, ikinci bir deneme için piyanosuna tekrar cesaret verici bir şekilde vurdu, ama Irma hıçkırıyordu. Şöyle dediği duyuldu: "Bu, beni bir sabahta
onbeşinci kez aşağı çekiyorsun. Benden nefret ediyorsun; ediyorsun; benden nefret ediyorsun." Rocco, parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi ve Irma için tekrar oktav çaldı. Perikles alnını sildi, o da pişmanlık duymadan ve eğitilemez bir şekilde notaları bir horoz gibi aldı. Kapıya sertçe vurdu ve içeri girdi.

"Harika! korkunç! bravo! iğrenç! güzel! Irma'm,
göklere ulaştın. Bir havai fişek gibi yükseliyorsun ve
zirvede taçlandırıyorsun kendini. Bugün daha fazla değil; ama istediğin gibi in, canım, ve biz
birazdan tekrar binmeye çalışacağız, ve o kadar hızlı değil, eğer istersen. Ha!
Sesin bir yarış atı. Onu öfke ve yargıyla
sürmeyi öğreneceksin ve gideceksin. Öyle değil mi, Rocco'm? Irma, sen dinlenmek istiyorsun, canım. Sana bir şey garanti ediyorum--halkı memnun edeceksin.
Beni memnun etmen
küçük bir şey."

Kontes d'Isorella, Irma'yı götürdü ve birçok ağlama krizine katlanmak ve kıskanç yaratığın Vittoria'nın ismine saldırdığı tüm kinci komplo ve köklü kötülük suçlamalarının gücüne
onaylamak zorunda kaldı. Kontes daha sonra yarım dakika boyunca kulağını istedi.

"Son zamanlarda Kontes Anna'dan haber aldın mı?"

Irma almamıştı; bunu umutsuzca kabul etti. "İtalya'da bana karşı o kadar iğrenç bir komplo var ki -ve İtalya kötü bir şarkıcının şöhretidir-
herhangi bir şey yapmaya
cesaret edebilirim. Ve la Vittoria'dan nefret ediyorum. Antonio-Perikles'e
o kadar hakim ki, onunla karşılaşıp boğazına
sallanmadığım sürece ona nasıl zarar verebileceğimi anlamıyorum."

"Doğal olarak ondan nefret ediyorsun," dedi kontes. "Kontes Anna'nın sana olan
teklifini tekrarla."

"Bu aşağılayıcıydı -bana para teklif etti."

"La Vittoria'nın Kont Ammiani ile evlenmesini engellemene yardım etmem için beni ikna etmen mi?"

"Sevgili hanımefendi, seni ikna etmeye çalışmadığımı biliyorsun."

"Başarısız olacağını biliyordun, Irma'm. Ama Kont Ammiani onunla
evlenmeyecek; bu yüzden bir ödül talep etme hakkın olacak. La Vittoria'nın tamamen boşta olduğunu düşünmüyorum. Kendine iyi bak, çocuğum.
Eğer komplo kurmaya başlarsan, bunun iki kişilik bir oyun olduğunu unutma."

"Eğer beni tek bir adımda engellerse, o deliyi
onun üzerine salacağım," dedi Irma titreyerek.

"Signor Antonio-Perikles'ten mi bahsediyorsun?"

"Hayır; villanda gördüğüm o öfkeli adamdan bahsediyorum, sevgili kontes."

"Ah! Barto Rizzo. Çok öfkeli bir adam. Adını duyduğunda bağırdı, hatırlıyorum. Bunu yapmamalısın. Ama Kont Ammiani'nin hatırına, en azından evliliğinin ertelenmesini istiyorum."

"Nerede o?" diye sordu Irma.

Kontes omuz silkti. "Bilsem de, şu anki heyecanlı halinle sana ihtiyatlı bir şekilde söyleyemezdim."

Perikles'e borç para almaya gitti. Perikles, Torino'da pek para olmadığını söyledi. "Ama kontes, altın paraları
tekerleklerinden çıkan toz gibi
döndürüyorsun; ve bir casus, iyi ruhum, hoş bir gizli
elçi, eğer kendine para istemeye
izin verirse, az ücret alacak. İşte güzelliğin; olgun, ama taze ve olağanüstü. Evet; işte güzelliğin." Violetta, para için bir söz alabilmeden önce, karakterine
soyulmaya razı olmak zorundaydı, ki bu zordu; ama öte yandan Perikles parası için hiçbir
faiz talep etmiyordu ve bunu para olarak geri alması sık sık olmazdı. Bu koşullar altında, paraya ihtiyacı olan hanımlar, sadece ifadenin
vahşetini affetmeyi yüreklerinde bulabilirler. Perikles
bir şartla kontese göndermeye söz verdi; bu şartı
iptal etti ve üzgün bir şekilde, "Nerede olduğunu bilmek umurumda değil. Bilmeyeceğim. "

"Nerede olursa olsun, Hagar'ın notaları ondadır," dedi Violetta, "ve
sen onun yardımı olmadan sahneyi çektiğini duyduğunda,
koynuna bir hançer saplamış olacaksın."

"Hayır," diye haykırdı Pericles umutsuzlukla, "eğer Irma'nın Hagar'ını duyarsa!
Irma ile çöle. Bir yengeç elması için yer burası. Bravo,
İbrahim! akıllıydın."

Perikles, Montini'nin her saat beklendiğini ve akşam bir prova olacağını ekledi.

Eve gittiğinde Violetta, Barto Rizzo'nun suçlayıcı
kağıdını yazı masasının üzerinde buldu. Dikkatsiz bir bakışla içindekileri topladı ve tek başına bahçeye, Carlo'yu aramaya gitti.

Su kapısının yakınındaki terasın korkuluğuna yaslanmış, derin ve berrak göl suyuna bakıyordu. Violetta, selam vermeden onun yanına oturdu.

"Balıkları serinletmek için mi izliyorsun, Carlo'm?"

"Evet," dedi ve yüzüne dönmedi.

"Geldiğinde çok öfkeliydin?"

Cevabını bekledi.

"Neden konuşmuyorsun, Carlino?"

"Balıkları serinletmek için izliyorum," dedi.

"Bu arada," dedi Violetta, "yandım."

Başını kaldırıp onu bir kemere götürdü gölgede, oldukça
sessizce oturduğu yerde.

"Bundan daha can sıkıcı bir şey olabilir mi?" diye haykırmak zorunda kaldı.

"Ah!" dedi, "kataloğun senin için
büyük, kalın bir el yazısıyla, muhtemelen sayfanın sonunda müthiş bir baş harfle
yazılmasını isterdin."

"Carlo, bundan daha kötüsünü yaptın. Seni ilk burada gördüğümde,
hangi suçlarla beni suçlamadın? Hangi isimleri
başıma saçmadın? Ve hangi şeyleri itiraf etmedim? Bu kötülüğe katlandım,
çünkü dövüldün ve bir kurban istiyordun. Ve sevgili dostum,
sonuçta bir kadın olduğumu düşünürsek, sabrım
daha da arttı."

"Nasıl?" diye sordu. Onun yarı acıklı dürüstlüğü onu eritti.

"Unutkanlığın kullanımları için canlı bir hafızan olmalı, Carlo,
Beni iyi kırbaçladığında, beni ayağa kaldırmayı ve
bana teselli vermeyi uygun gördün. Krala ve dolayısıyla ülkeye casus olarak hizmet ettiğim için kötüydüm; ama devam etmeli ve sana hizmet ettiğim kişilere ihanet ederek
kötülüklerimi iptal etmeliydim. Bu senin öğretici emrindi.
Bunu yaptım mı yapmadım mı? Cevap ver, bunu senin onayın dışında bir bedel karşılığında mı yaptım? Seni Lombardiya'yı ummaya ikna ettim ve kendi vatanseverliğimle
övünmeden. Ziyaret etmeni emrettiğim
adamları gördün ve onlarla konuştun. Eğer onların kafaları senin kafanı ezerse, bunun için
kına uğrayacağım, eminim; ama henüz
onlara yetişebileceğinden eminim. Bir ay sonra Ticino'nun üzerinde kralı
bir kez daha ve Brescia'da Carlo'yu yoldaşlarıyla görmeyi bekliyorum. Gözlerime
işaret etmeye çalışıyorsun. Bu aptalca; onları cam yapabilirim. Söylediklerimden ve yaptıklarımdan beni anla. Bana güvenmeni rica etmiyorum; sadece
şimdiye kadar sana yardım ettiğim
şeylere göre
kendi yargına güvenmeni rica ediyorum. Sen ve ben, sevgili oğlum, birlikte biraz önemsiz şeyler yaşadık. Kabul et ki
başka bir kadın seni teslim etmeyi reddederdi, tıpkı senin asi Vittoria'nın sonunda Milano'dan sana gelmeye ikna edildiğinde yaptığım gibi. Ya da,
başka bir kadın onun yumuşak gözlerin kuklası olduğunu ve metresiyle
bir sevgili kavgası olduğunu keşfettiğinde intikamını alırdı. Bunun yerine seni serbest bıraktım. Evliliğe karşıyım, bu doğru;
ve nedenini biliyorsun."

Carlo, Violetta'yı dinlemişti, bu davranışının özetinde yanlışı ve doğruyu soğukkanlılıkla ölçüyordu, ta ki kişisel ilişkilerine değinene kadar. Bunun üzerine kaşları karardı.

"Birlikte biraz şaka yaptık," dedi düşünceli bir şekilde.

"Bu daha tatlı günlerde reddedilecek mi?" Violetta kızardı.

"Bu ifade esnek. Ya gelinim bunu duyarsa?"

"Senin kulaklarına hitap ediyordu, Carlo."

"İki şekilde de kesiyor. Bana en son ne zaman dudak dudağa seni selamlamanın mutluluğunu yaşadığımı söyler misin?"

"Brescia'da - bir aptalla evlenmeden önce - evliliğimden iki gece önce - bir sürahi tutan Yunan kızının çeşmesinin yanında. "

Gurur ve öfke cevabı kışkırttı. Hızlı, alçak bir
nefesle söylendi. Beklenmedik bir şekilde gelerek, çocuksu aşkını güneş ışığından daha canlı bir
sahnede canlandırarak, onun duygularında yoğun bir anlık
tiksinti yarattı.

Elini ağzına götürdü. Bir âşık olmasına rağmen,
o kadar İtalyandı ki,
o daha fazlasını hak ettiğini hissediyordu. Nefis bir şekilde kızarmıştı ve
bununla birlikte alt göz kapaklarına çiğli pembe bir nem asılmıştı. Gözlerini kaldırdığında,
susuz bir dudağa kesilmiş bir portakal gibi görünüyordu. Adam onu ​​öptü ve
"Özür dilerim." dedi.

"Gizli tutmak mı istiyorsun?" diye karşılık verdi. "Evet, senin bu isteğini affediyorum. Güzelliğim için çok şey affedebilirim."

Konuştuğu kadar görkemli bir şekilde ayağa kalktı.

"Biliyor musun Violetta, delice aşık olduğumu."

"Öğrendim."

"Biliyorsun:--başka ne yapardım ki?... Aşık olmasaydım,
seni gördüğüm gibi görebilir ve Brescia'nın son bölüm olmasına izin verebilir miydim?"

Violetta iç çekti. "Bunun böyle olmasını, bir uçurumun kenarındaki aptal bir asa gibi
bir sonu duyurmak için bu gereksiz ek satırdan daha çok tercih ederdim. Bir cüzzamlıyı veya bir azizi selamladığını mı sandın?"

"Hiçbiri. Eğer bir daha konuşabilirsek, yaptığımız gibi," dedi Carlo kasvetli bir şekilde, "sana kendim hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"Hayır, ama Richelieu davranabilirdi.... Ah! belki de tam olarak aynı şekilde değil," diye düzeltti onun için akan özür dilemesini. "Ama o bir Fransızdı. Kafasını kaybetmeden uçarı olabilir. Sevgili İtalyan
Carlo! Evet, Barto Rizzo'nun dişleri arasında ve ülke uğruna, hemen onunla evlen. Bu senin için en iyi şey olacak; gerçekten en iyisi. Barto Rizzo'nun nerede olduğunu benden öğrenmek istiyorsun. Stresa'nın üzerindeki
dağda veya Milano'da olabilir. Ayrıca benim boyunduruğumu
üzerinden attı, neyse! Sana temin ederim, Carlo, onun üzerinde hiçbir hakimiyetim yok: ama, aklında olsun, o aşağılık herife yarı yarıya aşığım. Hiçbir adam beni görmeden önce, yolun ortasında saçmalamasını yüzüme bir bakışla durdurduğumda,
kendime umutsuzca aşık etmedi. Sakalında ve gözlerinin etrafında köpük vardı; zavallı aşağılık herif mendilini çıkardı ve hıçkırdı. Yolunda kaç tane talihsiz yaratık öldürdüğünü bilmiyorum; ama onu arabama aldığımda - kral, imparator, sırıklar üzerinde hatip, polis bakanı - hiçbiri bana sadece bakarak onun yaptığı gibi iltifat etmemişti. Güzellik müzik kadar etkili olabilir, Carlo'm."

Carlo, Violetta'nın doğasında tutku olmadığı için Tanrı'ya şükretti. Hiçbiri yoktu: sadece kötülüğe meyilli, hafif bir utanç duygusu, para arzusu ve kalbinde sahip olmadığı, ancak diğer etkilerin müdahalesi dışında, zaman zaman eylemlerini etkileyebilen ilkelere karşı bir küçümseme. Arkadaşlık veya daha doğrusu, arkadaşlıktan daha fazlası olan geçmiş bir bağın gölgeli bir şekilde yeniden canlanması, onu ara sıra çıkarlarını açıkça temsil etmekte başarısız olan bir efendiye hizmet etmeye yöneltiyordu; ve savaşın bitiminden sonra Carlo ile tanıştığında, onu "felaket Cumhuriyetçi mürettebatla geçirdiği gemi kazasından" kurtarmak için içten bir şefkatle çalışmaya başlamıştı. Carlo, Violetta üzerinde onun istediğinden daha fazla bir hakimiyet elde etmişti; ancak bunu ve çeşitli şehirlerdeki efendilerine olan doğrudan bağlılığından kaynaklanan hafif sapmayı affederdi, eğer Carlo'nun hükmeden
kişisel soğukkanlılığı. Güzelliğiyle bir deliyi evcilleştiren Carlo, eski bir sevgilinin kayıtsızlığına öfkelenmişti ve bu doğaldı.

Günün ilerleyen saatlerinde Laura ve Vittoria, Agostino ile birlikte villaya ulaştılar;
ve Adela dudaklarını Vittoria'nın kulağına götürerek fısıldadı: "Yaramaz!
Ne zaman
erkeklerin kafasını çevirme özgürlüğünü kaybedeceksin?" ve sonra Wilfrid'in adıyla
bir iç çekti. Torino'da Kontes d'Isorella ile tanıştığını söyledi ve dersini tatmin edici bir şekilde tekrarladı,
ama kızararak. Vittoria için sadece bir gölgeden ibaretti, Vittoria ise
ne için yaşadığını merak ediyordu. Akşam yemeğinden sonra,
güneş ışığı ve güneşin renkleri batı dağlarının ötesindeyken,
gölde ilerlediler. Tepelerinde bir ay vardı, ışıkla dolarken
üzerlerine daha da alçalıyor gibiydi.

Agostino ve Vittoria her zamanki gibi anlaşmazlık temalarına düştüler - Sardunya Kralı.

"Akşam duası saatine yaklaşıyoruz, kızım," dedi Agostino; "sen beni
cennette tartışmaya
sürükleyeceksin. Ben barıştan yanayım.
Verona amfi tiyatrosunun
ıssız arenasında sırtları kambur iki kediye
baktığımı hatırlıyorum. Biz insanlar, benim Carlo'm, zamanın çöküşünde,
böyle davranmayacağız."

Vittoria, Laura'ya baktı ve yankıları katledilmiş umutlarının üzerinden geçen top seslerinin duyulduğu saatleri düşündü. Güneş battı, ay parladı ve
güneş tekrar doğacaktı, ama İtalya yüzüstü yatıyordu. Onu düşmanın önünde birlikte görmüşlerdi. Bu anı,
rüzgarlar ve seller ona vursa da,
kalmayan bir sevinçti. Arkadaşının
yıpranmış göz kapaklarını ve yumuşakça kapalı ağzını seviyordu; savaşın
sonraki parıltısı üzerlerindeydi; gökyüzünün altındaki katliam alanının sessizliği; ve Laura'nın gözlerinin bu yana ve o yana, sıradan şeyler hakkında konuşanlara doğru sabırla dönmesi, yüreğinin umutsuzluğunu bir askerin peleriniyle örtmüş gibi örtüyordu.

Laura, Vittoria'nın bakışının şefkatli incelemesiyle karşılaştı ve gülümsedi.

Villa Ricciardi'ye yaklaştılar ve şarkı söylediler. Villa bolca
aydınlanmıştı, böylece gölde küçük bir sahte gün batımı oluşturuyordu.

"Irma!" dedi Vittoria, Perikles'in onun hakkında söylediği gibi, havai fişek gibi
yükselen iyi bilinen bir sesin çınlamasına şaşırarak. İnanmaz bir şekilde, emin olana kadar dinledi; ve sonra aceleyle tüm gözlere
sorular yöneltti. Violetta gülerek, "Rocco Ricci'nin Hagar'ının notaları sende." dedi.

Tekne alev alev yanan pencerelerin altına girdi ve yarı tahmin ederek, yarı duyarak, Vittoria Perikles'in burada bir eğlence düzenlediğini ve onu reddettiğini anladı. Bu küçümsemeye duyarsız değildi. Bu his, uzun zamandır tatmin olmamış şarkı söyleme isteğiyle birleşince, Irma'nın tarzına tahammülsüz olmasına yol açtı ve onu gözle görülür şekilde rahatsız etti. Violetta fısıldadı: "Sesinin çatlak olduğunu söylüyor: ona göster! Hagar'ın 'Addio'suyla patla. Olmasın Carlo? Zavallı ruhun şarkı söylemesine izin vermiyor musun? Kendini tutamıyor."

Carlo, Adela, Agostino ve Violetta onu teşvik ettiler ve villada bir duraklama yakalayarak Hagar'ın 'Addio'sunun açılış notalarını eski görkemli ton doluluğu ve mükemmel telaffuzuyla söyledi.

Adını ilk söyleyen Rocco Ricci'ydi, ama Perikles
dışarı fırlayıp teknenin üzerine asılan ilk kişiydi. "Cadı! hain!
cehennem hayaleti! buzdan kalp!" ve İngilizce "saçmalık!" ve Fransızca "coquin!":--bunlar ona yakıştırdığı birkaç unvandı. Rocco Ricci
ve Montini ona el öptüler, yanlarına gelmesi için yalvardılar.
Dışarıdan çok istekliydi ve kalbinde çok istekliydi; ama Carlo
kürekçilerin
itmesini emretti. Sonra Perikles'in aşağılık bir yalvarışla haykırışını duymak acınasıydı. Kont Ammiani'den,
Vittoria'dan, ona ne olduğunu söylediği için af diledi; ve tekne
uzaklaştıkça, villaya girmesi ve Hagar'ın partisyonunu söylemesi için ona para teklif etti. Kötü davranışının suçunu ona
yüklenmeyi teklif etti, bunu unutacağını ve ortadan kaldıracağını söyledi; bir ay boyunca gönüllülerden oluşan bir alay için yiyecek-içecek masraflarını karşılayacağını;
evlilik çeyizini ona vereceğini--evet, ve evlenmesine izin vereceğini.
"Sandra! canım! canım!" diye bağırdı ve öldürülmüş bir kukla gibi
konuşmadan siperin üzerinden uzandı.

Sesine olan tutkusunun samimiyetini o kadar güçlü bir şekilde kavradı ki, teknedeki arkadaşlarının her tonda dizginlenemeyen kahkahalarına neden olan bu gösteride abartılı hiçbir şey göremedi veya görmek istemedi. Tekne kıyıdan yaklaşık yüz metre uzaktayken ve dolunay ışığında, Hagar'ın muhteşem "Addio"sunu söyledi. Şarkının sonunda, sevgilisinin elini körü körüne aramak zorunda kaldı. Kimse
konuşmadı, ne Villa Ricciardi'de ne de onun hakkında. Sesi dağların gölgelediği gölü ele geçirdi.

Kürekçiler soğuk havada şehvetle eve doğru çektiler. Luigi ve Beppo, ikisi de Milano'dan gelen haberlerle görevli olarak villadaydı.
Beppo, Luigi'nin muhteşem bir el hareketiyle verdiği ilk konuşma hakkını talep ederek, garnizondan Yüzbaşı Weisspriess'in Kont Medole'yi bir düelloda ağır şekilde yaraladığını anlattı. Merthyr'den Vittoria'ya bir mektup getirdi, Merthyr, Kont Ammiani'nin Milano'yu herhangi bir amaçla ziyaret etmesini engellemesini ve düğününde hazır bulunmak için geleceğini söylüyordu. Luigi yükünü teslim ederken o bunu okuyordu; bu, daha sonraki bir düelloda, katil yüzbaşının, neşeli ve cesur çocuk, Carlo'nun yoldaşı ve arkadaşı olan küçük Leone Rufo'yu öldürdüğüydü.

Luigi rakibine alaycı bir şekilde güldü ve kimin gönderdiği sorulmadan önce gözden kayboldu. Beppo, bu ikinci düellodan haberi olmadığını
utanç verici bir şekilde itiraf etti. Gece yarısı at sırtındaydı, Milano'ya gidiyordu, Carlo'nun kaptana meydan okumasıyla, Luciano'nun Vercelli'de kendisini
geçmiş olabileceğinden kıskanç bir şekilde korkuyordu. Carlo, kaptandan kendisine şehirde belirli bir günde bir saatlik dokunulmazlık garantisi vermesini veya toplantı için Piedmont sınırındaki herhangi bir yeri belirtmesini istedi. Meydan okuma, Kontes Ammiani'nin ve Laura'nın onayıyla gönderildi. Vittoria boyun eğdi.

Bunu yaptıktan sonra Carlo kalbini gelinine teslim etti. Gelecekteki bir kavga, onun geç kararsızlığı ve ikiyüzlülüğünden sonra sağlıklı bir çalışma umuduydu. Kendilerine güldüler, hararetle suçladılar ve alçakgönüllülükle kendilerini mazur gördüler, karşılıklı af dilediler.

Brescia'dan aldığı emri ihlal ederek kötü davranmıştı.

Evet, ama aşırı buyurgan değil miydi?

Doğru; yine de Vicentino'daki sözünü hatırlamalıydı.

Gerçekten de hatırladı; ama yaralı arkadaşı Merthyr'i nasıl bırakabilirdi?

Belki de hayır: o zaman neden Milano'dan ona Pallanza'da olacağına dair haber göndermişti?

Bu soru mühürlü bir odaya geldi. Carlo sessizdi ve Carlo da bir şey hakkında düşünmek zorundaydı. Pallanza'ya geldiğinde, boş bir eve geldiğinde, ona aptalca öfkesinin, öfkesinin ve ona karşı duyduğu acı, şaşkın arzunun ipuçlarını verdi. Ama Carlo'nun bunu görmesine yardımcı olamazdı, çünkü kendisi de hissetmiyordu, aptalca tutkular, öfke ve öfke tarafından anında yeni bir siyasi entrikaya dalmaya teşvik edildiğini; ve en kötü hatalarından bazılarının ülkesine olan bağlılığıyla karıştığını. Violetta'yı tüm saflığıyla bir müttefik olarak mı almıştı? Kadının tatlı dudaklarına koyduğu öpücük, buna olan inancını
sarsmıştı. Orijinal zayıflığının noktasını doğru bir şekilde düşünmek için beynini geriye doğru hareket ettirmeye çalıştı. Bu, herhangi bir genç kafa için neredeyse çok zor bir görev olduğundan, Carlo, sevgilisine layık olmadığını söylemesinin yeterli olduğunu düşündü ve bunu hissetti. Vittoria böyle şeyleri dinleyebilir miydi? Akışını durdurmak için onu öpebilirdi, ancak aralarında öpüşmeler nadirdi; o kadar nadirdi ki, dudak dudağa geldiklerinde, dipte sönük, titreyen küçük bir alev
kuyruğu anılarındaki o noktayı işaretlemek için dikiliyordu. Elini, böyle konuşmaları bir kenara atmak için hareket ettirdi. Kanında kaygısız, iffetli ve keskin, en azından aşıkların önemsizliğinin yaygın biçiminin, altında tutulması gereken yakıcı bir aşk olduğunda ne kadar aptalca olduğunu biliyordu ve Carlo onun bunu gördüğünü gördü ve aşkının tutkusunun bu en büyük kanıtı için ona hayran kaldı. "Üç gün içinde benim olacaksın, eğer Milano'dan haber alamazsam? Beş gün içinde, eğer alırsam?" dedi.

Vittoria, yüzünün tüm güzelliğini ona ilahi bir dakika verdi ve
onaylayarak eğildi. Carlo daha sonra onu annesine götürdü, annesinin kalbinin rahatlığı için
ona sarıldı. Çift bir olana kadar evlilik hakkında hiçbir fısıltı olmaması gerektiğine karar verdiler.
Vittoria, Merthyr'in sunakta ona eşlik etmesi için kontesin iznini aldı. Weisspriess'in savaşta düştüğünü görmüştü ve
sevgilisinin sağ eline tam bir inancı vardı. BÖLÜM XXXIX

LENKENSTEIN'LI ANNA

Yüzbaşı Weisspriess, Carlo Ammiani'ye hemen cevap verdi ve onunla buluşacağı yer olarak Como'daki Camerlata'yı seçti.

Birkaç ılımlı resmi satırın sonunda, Kont Ammiani'ye kendisiyle kılıç ölçme şerefi için yarım düzine yarışmacıdan daha fazla öncelik verdiğini belirtti; ancak rakibinin, onun Lombardo-Venedik eyaletinin genç beyefendilerine eskrim sanatlarında her zaman eğitim vermeye hazır olmasını beklememesi gerektiğini; ve bu nedenle, Kont Ammiani ile karşılaşmasının, Kont Ammiani'nin vatandaşlarından bir meydan okumayı kabul etmek zorunda kalacağı son fırsat olacağını belirtmek istedi.

Kaptan, kumar masasından tanıdık bir örnek çizerek, bahislerinizin sürekli çoğaltılmasıyla dünyanın en güçlü bankasını soymanın oldukça mümkün olduğunu söyledi ve kendisinin binlerce kişiye karşı tek bir adam olduğunu ve hepsiyle mücadele etmenin yorucu olacağını hatırlayacak kadar mütevazıydı.

Sonuç olarak, kaptan Kont Ammiani'den vatandaşlarına bu meydan okuma serisinin sona ermesi gerektiğini ilan etmesini istedi; ve bunu bir Milano, bir Torino ve bir Napoli gazetesinde ilan etmesini istedi.

"Ben kasap değilim," diye sonuca vardı. "Bana yüklediğin görev
zorlukla katlanılabilir. Buna ne ad verirsen ver, on atışa bir atış demek, ki bu genellikle cinayetle eşdeğer kabul edilirdi. Kılıcım sana ait Kont Ammiani; ve seni onurlu bir asilzade olarak tanıdığım için, davan umutsuz olsa da, bana karşı dikilip savaşmandansa Venedik'te savaşmanı tercih ederim. Şunu da ekleyeyim,
size evlenmek üzere söz verilen hanıma derin saygı duyuyorum ve
sevgilisi veya kocasıyla isteyerek çelikle dövüşmem. Belirlenen zamanda Camerlata'da olacağım. Seni orada bulamazsam,
alçakgönüllü tavsiyemi dinleme şerefini bana verdiğini ve cesaretinin en azından daha iyi hizmet etmiş gibi görünebileceği bir yere gittiğini anlayacağım. Kılıcımı kınına koyacağım ve bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Son paragraf hariç, bunların hepsi
Kontes Anna of Lenkenstein'ın gözleri önünde yazılmıştır.

Bunu kendi karargahına taşıdı ve orada uzlaşmacı bir pasaj olarak gördüğü şeyi ekledi: ardından kışlanın bir meydanında Beppo'ya verdi, Beppo eğilerek selamladı ve birçok yarası ve bir gazinin ciddiyeti olan eski bir alay köpeğine fırlattı. Bu suçtan dolayı bir Steiermarklı el bombacısı onu omuzlarından yakaladı, ayaklarından kaldırdı ve kolayca salladı, köpek ise parayı düşünmekten uyandı ve beklentiyle kuyruğunu salladı. Steiermarklı, Weisspriess araya giremeden Beppo'yu yere sermişti ve köpek onu boğazından yakalamıştı. Mücadele sırasında Beppo, köpeğin savaş alanındaki seçkin davranışından dolayı madalyasını kopardı. Serbest kalır kalmaz madalyayı geri verdi ve nazik düşünceliliği ve tek dizinin üzerine çöküp homurtuları yatıştırma ve madalyayı yaşlı köpeğin boynuna takma şeklindeki hoş tavrı nedeniyle subaylar ve askerlerden oybirliğiyle övgü aldı. Weisspriess uzaklaştı. Beppo daha sonra Steiermarklısını dövüşmeye davet etti. Dava, bir hizmetçinin durumu olduğunu duyan birkaç çavuşun önüne getirildi, Steiermarklı üstünlük düşüncelerinden vazgeçmeye hazırdı; ancak "yargıç" vetolarını ilan etti. İmparatorluk Kraliyet hizmetindeki bir asker, rütbelerde sadece bir er olmasına rağmen, noter, sekreter, otel veya han sahibi ve benzeri rütbelerin altındaki sivillerden gelen bir meydan okumayı kabul edemezdi: hizmetçiler ve esnafları başka bir şekilde cezalandırmaya çalışmalıydı; ve ayrıca onların da komutanına itirazları vardı. Askeri mahkemenin kararı böyleydi, ta ki Steiermarklı, Beppo'ya tek bir İtalyanca fiil aracılığıyla bir darbe istediğini
anlatmayı başarana kadar, Beppo dönüp Steiermarklının yanağına
acı bir şaplak indirene kadar; bu da davanın görüşünü değiştirdi, çünkü özel
koşullar altında -eğer onu kesmeyi seçmediyse- bir asker sivil astlarına meydan okumaya tenezzül edebilirdi: "Bizim alayımızda," dedi çavuşlar, yasalarının katılığını
gevşettikleri anlamına geliyordu.

Beppo, Steiermarklısıyla şehir duvarlarının dışında buluştu ve onu yere serdi. Bir saniye bile dövüşmeyi
reddetti; ancak bir tercümanın yardımıyla, garnizon subaylarının art arda meydan okumalara maruz kaldığı ve becerisinin ilk denemesinin şanstan daha iyi bir şey olmayabileceği kendisine iletildi; ve ayrıca, rakibinin bir şampiyon çağırma hakkı vardı. "Hepimiz yapıyoruz," diye güvence verdi askerler. "Şimdi kanın geldi, bir düzine kişi için hazırsın;" ki bu, daha hızlı ısısını
harcayan bir yapı için daha az doğruydu. Neredeyse kendisi kadar esnek, çok daha uzun ve
uzun mesafeli genç bir adama karşı
dikkat çekti, bu adam tarafından uyluk ve kafasında kesiklerle
çabuk sakatlandı. Ona karşı bu kolay zaferi gören askerler, daha önce oldukça medeniydiler, düşmüş yoldaşlarını
alt ettiği için ona küfür ettiler ve numarayı nasıl yaptığını tartışarak onu orada yatmaya
bıraktılar. Bir köylü onu küçük bir banliyö hanına götürdü, orada
bir şeyi
unuttuğu hissiyle korkunç bir şekilde ezilerek birkaç gün kaldı. Ne olduğunu hatırladığında, kaptanın mektubunu ev sahibesine emanet etti; iyi bir kadındı ama tesadüfen bir
serseri kocası vardı, mektubu ondan kaptı ve
pazarına götürdü. Beppo, mektubun Pallauza'ya doğru yolda olduğunu sanıyordu, oysa General Schoneck'in resmi masasındaydı; ve kısa bir süre sonra
skandal bir söylentinin kokusu yayılmaya başladı.

Yüzbaşı Weisspriess, bir Avusturya-İtalyan alayından Albay
Volpo ve Teğmen Jenna eşliğinde Camerlata'ya gitmişti.
Camerlata'da gözlüklü bir subay olan Binbaşı Nagen onlara katıldı. Weisspriess, toplantıya tanıklık etmek için geldiğini ve toplantıyla ilgilenen birinin açık emrine itaat ettiğini duyduğunda, arkadaşlığından daha az memnun oldu. Jenna, kaptanın arkadaşıydı: Volpo, Kont Ammiani'nin bir vatandaşın ağzından çıkan
mantığı dinlemesi amacıyla ona destek veriyordu. Kaptanın aklında, bu Binbaşı Nagen'in Kontes Anna'nın casusu ve rakibi olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı ve ondan kurtulmaya çalıştı; ancak Nagen'in ince şeffaf burnunu her köşeye sokmak için yaptığı itiraz olan görme yetersizliğine ek olarak, istediği zaman aralıklı bir sağırlık yaşıyordu ve her şeyi bilmeden duyabiliyordu. Kardeş subaylar, Binbaşı Nagen'in ara sıra burnunun da aynı şekilde hissiz olduğunu, yüzünün sakinliğini bozmadan
çevirildiğini söylediler. Belirlenen saatten sonra yerde yarım saat bekledi ve sonra Milano'ya doğru acele etti. Weisspriess bir saat bekledi. Kont Ammiani'nin gelmeyeceğinden memnun olan
Volpo ve Jenna'dan Avusturyalı subaylar olarak şeref sözü istedi ve rakibinin cesaretine
herhangi bir
karalama
ya yanaşmayacaklarını ve bu konuda o kadar ihtiyatlı olacaklarını ki düellonun berabere bittiğini ima edeceklerdi. Buna göre
kendilerini söz verdiler. "İşte Nagen, doğru," dedi Weisspriess,
bir adamın söyleyeceği ve hissedeceği gibi, kaçınılmaz bir şeyi
önlemek için elinden geleni yaptığını.

Milano ve Milan'ın bazı günlükleri, Carlo Ammiani'nin adını Weisspriess'e meydan okuduğu ve görevine devam edemediği için kısa süre sonra gündeme getirdi.
Bu, muazzam bir olay olarak tartışılmaya başlandı. Yüzbaşı iki gün içinde on beş meydan okuma aldı; bunların arasında, karşılaşmak için güçlü bir arzu duymaya başladığı Luciano
Romara'dan gelen ikinci bir meydan okuma da vardı. O, içki için dudaklarının fısıltısını savuşturan eski sarhoşlar gibi, bunu bastırdı. "Kan yok artık," sürekli içten gelen haykırışıydı. Barış istiyordu; ama aynı zamanda Lenkenstein Kontesi Anna'yı ve onun mülklerini de istediği için, istediği şeyin bedelini ödemek istemediği söylenebilir.

Bu dönemde Wilfrid, Kinsky alayının saflarında sıradan bir asker olarak Avusturya üniformasını yeniden giydi. General Schoneck, onun adına Mareşal General Pierson'dan ayrıcalığı elde etti ve onun adına parmağını bile kıpırdatmadı. Yine de amca, yeğeninin sefer sırasındaki başarılarının veya beyaz şemsiyenin eksantrik korkusuzluğunun hikayesini duyduğunda üzülmedi; ve hem onu ​​memnun etmek hem de Wilfrid için aracılık etmek için, paçavranın eski yoldaşları, ordunun son zorlu mücadelesinde değerli ve tanıdık tarihinin bir parçası olarak onun yaptıklarını okudular.

General Pierson, esas olarak Kontes Lena'nın ordudaki önceki pozisyonuna geri dönmesi durumunda Wilfrid'e elini vermeye istekli olup olmayacağını bilmek istiyordu.

Eski oyun arkadaşı ve bir zamanlar yakın arkadaşı olan Carlo Ammiani konusunda Kontes Lena'nın aşırı heyecanlı olduğunu gördü.

Wilfrid'den hiç
bahsetmeyecekti. Şövalye ruhlu küçük kadını yatıştırmak için, General Pierson, yeğeninin General Schoneck'in koruması altında olması nedeniyle o subaydan biraz istihbarat alabileceğini ima etti. Lena, Wilfrid ile herhangi bir dünyevi amaç için iletişime geçme fikrini reddediyormuş gibi yaptı.

Ancak, kendi kendine amacının son derece bencil olmadığını söyledi; ve General, bir İtalyan asilzadesini ilgilendiren bir konuda ona hizmet etmeyi açıkça reddettiğinde, Wilfrid'e, görevden ayrıldığı anda General Schoeneck'in önüne çıkması ve Kont Ammiani'nin davranışının gizemini çözmek için kendi adına yardım istemesi talimatını gönderdi. Cevap, Yüzbaşı Weisspriess'in Carlo'ya yazdığı mektubun iletilmesiydi. Lena, bu mektubun dergilerde dolaşmasına
neden oldu ve sonra onu kız kardeşine zaferle götürerek şöyle dedi:

"İşte! Bu raporların aşağılık bir iftira olduğunu biliyordum."

"Raporlar, ne işe yarıyor?" dedi Anna.

"Carlo Ammiani'nin düellocunuzla girdiği bir dövüşten kaçtığı."

"Ah! Bunu ben de biliyordum," diye belirtti Anna.

"Bunu en yüksek sesle ilan eden sendin."

"Çünkü onu mahvetmeyi planlıyorum."

"Carlo Ammiani mi? Sana ne yaptı?"

Anna'nın gözleri, kendisinin dikte etmediği mektubun ek satırlarına takılmıştı. Kaşlarını çatarak haykırdı:

"Bu ne? Adam beni kandırıyor mu? O satırları oku, Lena, ve
söyle bana, bunları yazmaya cesaret edebilen adam ciddi bir şekilde savaşmaya mı niyetli? Ammiani'ye Venedik'e gitmesini tavsiye ediyor. Bu, korkaklık değilse bile ihanettir. Ve bakın, Ammiani'nin evleneceği hanıma derinden saygı duyduğunu söyleme cüretini gösteriyor. Ammiani onunla evlenecek mi? Bence hayır."

Anna mektubu yere fırlattı.

"Ama erişebildiğim şeyleri kullanacağım," dedi mektubu alarak.

"Carlo Ammiani onunla evlenecek, sanırım," dedi Lena.

"Yüzbaşı Weisspriess ile tanışmadan önce, bu arada, reşit oldu. Ve Lena, canım, ona tebriklerimizi iletmek
istediğimizi bildirmek için yaz. İyi bir zamanda General subay olacak."

"Belki de Kont Ammiani'nin mükemmel bir kılıç ustası olduğunu unutuyorsun, Anna."

"Belki de Weisspriess benim için hatırlıyordur;--bu senin fikrin mi, Lena?"

"Bunu karlı bir şekilde yapabilir. Onu iki kılıca fırlattın."

"Sadece üçüncüyü kışkırtmak için. O yenilmez. Eğer öyle olmasaydı,
ne işe yarardı?"

"Ah, intikamdan ne kadar nefret ediyorum!" diye haykırdı Lena.

"Sen sevemezsin!" diye karşılık verdi kız kardeşi. "Kendisine
Vittoria Campa diyen o kadın acı çekecek. Bana zarar verdi ve meydan okudu. Meran'da bize nasıl
davrandı? Suikastçılarla karışmış; küstah, karanlık fikirli bir orospu; ve aptal adamları yakalıyor. Kardeşim, ülkem ve Ultenthal'da yatarken gördüğüm bu zayıf Weisspriess, ona karşı haykırıyor. Hiç uyuyamıyorum. İntikamcı değilim. Söyleyin, söyleyin, hepiniz! ama değilim. Affedemez değilim. Adalete tapıyorum,
ve beni kara bir eylem rahatsız ediyor. Kötüler pişman olsun ve gözyaşlarıyla
yıkılsın, ve onları affedebileceğimi düşünüyorum. Ama onları dizlerinin üzerine
çökerteceğim. O kadın Vittoria'dan Angelo Guidascarpi'den daha çok nefret ediyorum.
Bak, Lena. İkisi de benden canını istiyor olsa, onu darağacına, onu da yatak odasına gönderirdim; ve hepsi adalete taptığım ve
iyi ve dindarların silahı olduğuna inandığım için. Senin bir bebeğin
kalbin var; Karl'ın da öyle. Weisspriess'i desteklemeyi reddediyor; düelloyla
hiçbir ilgisi olmayacak; kız kardeşlerinin sokaklarda alay konusu olduğunu görüp
ölecek. Paul'ün ölümünden bir rahip gibi bahsediyor. Rahipler
değerli insanlardır; harika bir kaynak! İhtiyacım olduğunda bana bir rahip kucağı ver. Rahibe gidip o kadını şarkı söylerken bırakmaya mı mahkûm olacağım?
Eğer öyle olsaydı, dünyanın bir tuzak, bir aldatmaca, bir tuzak, bir
korkunçluk olduğunu söyleyebilirdim! Hiçbir şekilde düşünmediğim bir şey bu. Ama senin düşündüğün şey bu.
Evet, ne zaman sinirlensen bunu düşünürsün. Rahipler de öyle düşünür ve
azarlamak için çaba göstermeyen herkes de öyle düşünür. Ben ise, tam tersine,
dünyanın saçmalıklardan oluşmadığını biliyorum. Hemen Weisspriess'e yaz; Bir saat içinde onu burada bulmalıyım."

Weisspriess, tebriklerini almak için hanımları ziyaret ettiğinde,
Carlo Ammiani'ye yazdığı mektubu görmeye hazırlıksızdı.
Anna, ona selam verdikten sonra mektubu önüne uzattı ve yüksek sesle okumasını söyledi.
Sessizce okudu. Metresinden korkmaya başlamıştı.

"Sana bir kez Avusturya dedim, çünkü her zaman hazırdın," dedi Anna ve
sözlerinin etkili olması için ondan uzaklaştı.

"Tanrı biliyor, bu ünvanı kendi mütevazı yolumla kazanmaya çalıştım,"
Weisspriess Lena'ya seslendi.

"Evet, Binbaşı Weisspriess, yaptın," dedi. "Hala Avusturya ol ve
bu insanlara karşı elinden geldiğince sabret.
Bence onları yenmek yeterli. Kont Ammiani ile tanışmamış olmana sevindim, çünkü tanışmış olsaydın, benim iki arkadaşım, eşit derecede değerli ve eşit derecede becerikli, hayatlarını birbirlerinin insafına bırakırlardı."

"Eşit derecede!" dedi Weisspriess ve bıyığının ucunu çekti.

"Eşit derecede cesur," diye düzeltti Lena kendini. "Kont Ammiani'nin cesaretine asla güvenmedim, seninkine de güvenmemem mümkün değil."

"Eşit derecede değerli!" Weisspriess ona yoğun bir bakış yöneltmeye çalıştı.

Lena, Kont Ammiani'nin evliliği söylentisinden bahsederek cevap vermekten kaçındı.

Weisspriess, askeri zihnin tüm bilgeliğiyle, belki de bu kız kardeşin ona, diğerinin sevgisindeki payı gasp etmeye istekli olduğunu söylemeye çalıştığını düşünüyordu; ve eğer öyleyse, neden olmasındı ki?

"Sevgili olduğum fikrini besleyebilirim sen, Kontes Lena?"

"Kız kardeşimle resmen nişanlandığında, benim için
çok değerli olduğunu bileceksin, Binbaşı Weisspriess."

"Ama," dedi, hatasını fark ederek, "resmi bir nişana razı olması için
kaç kişiyi çağırmam gerekiyor?"

Lena, kolayca bir kenara attığı o küçük, çekingen duygusallığa yarı yarıya gülümsüyordu. Ona tavsiyesi, şan ve şöhreti için
yeterince şey yapmış olduğu için, dövüşmeyi reddetmesiydi.

Binbaşı Nagen'den rakip olarak bahsetti.

Bunun üzerine şöyle dedi: "Bir dakika beni dinle. Ultenthal'da yaralı yattığını öğrendiği ilk gece kız kardeşimin yatak odasındaydım. Az önce sana Avusturya dediğini söyledi. Sendeki Avusturya'ya bayılıyor. Yenilmiş olman düşüncesi bizim Avusturya'mızın yenilmiş olması gibi geldi ve Avusturya için o kadar güçlü ki seni
kötü bir oyundan şüphelenmeden yenilmiş olarak hayal etmek gerçekten onun gücünün ötesinde. Bu yüzden seni dövüştürdüğünde, seni güvende hissediyor. Birçoğu batacak
çünkü sen battın. Görmüyor musun? Ve şimdi Binbaşı Weisspriess, umarım kız kardeşimi sana daha fazla ifşa etmem veya Binbaşı Nagen'i senin memnuniyetin için küçümsemem."

Weisspriess, Anna ile birkaç gün boyunca başka bir görüşme yapmadı. O, onu açıkça reddetti. O, geçit töreninde veya silah teftişinde onunla buluşmak için ilerlediğinde arabası hareket etti; ve Binbaşı Nagen ile özel olarak konuşmaya başlayanların
gibi
kamu önünde konuşmaktan çekinmedi. Suçlu, cezasını, kendilerine iltifat ettiği öğretilen
insanlar gibi, zarif bir şekilde aldı. Her meydan okumayı reddetti. Carlo Ammiani'den tek bir kelime bile gelmedi.

Bir kurbanı yok etmeyi planlayan ateşli bir mizaca sahip olan herkes için ölümcül bir sükûnet olurdu, ancak Anna'nın nefretin sabrı vardı - o mutlak kötülük,
çarpmaktan ziyade, zarar verme gücünü toplayarak sevincini ölçebilirdi. Koşullar ona karşı çıktığında, onu bir kenara bırakabilir veya duygularının dibine
gömebilirdi. Ve bunu, geleceğe bakmadan, huzursuz pişmanlıklar duymadan yapabilirdi. Nefretinin ruhu, organize bir yaratık gibi, kendi besinini şeylerden çıkardı. Engellendiğinde pasifleşti ve nefretinin iki katına çıkan enerjisini şehvetle, olaylardaki bir dönüş entrikalarını mahvetmişse bile, zevk almaya zorladı kendini. Vittoria'dan birçok nedenden dolayı nefret ediyordu, hepsi de göğsünde belirsizdi çünkü bunların kaynağı belirsizdi ve karşıt bir doğayla çarpışması gerçeğinde yatıyordu, rekabeti görünür bir rekabet değildi, zaferi küçümseme cehaletiydi, tüm erkekleri çeken, küstahça bir saflıkla yaraları dağıtan, asla bağışlanmaya başvurmayan, gururlu olmaya cesaret eden düşük doğumlu bir kadındı. Anna'nın ünü uzlaşmazdı, ama belli bir tür yüce gönüllülük kapasitesine sahipti ve sahip olduğunu biliyordu; ve bu şüphelenilmeyen fonun varlığına dair bilgisi, düşmanını dizlerinin üzerine çökertmek için yaptığı pervasızca çabaları bir dereceye kadar haklı çıkardı. Kadın için iyi olduğu ve bunu gerçekleştirmek için işlediği özel günahları temize çıkaran bir amaç olduğu için Vittoria'yı tövbeye zorlaması iki kat daha doğru görünüyordu.

Yine de Vittoria'nın merhamet için yalvaracağı günü açıkça dört gözle beklemiyordu. Katlanamayacağı çok fazla sıkıntı vardı: yetersiz bir entrikacıydı ve bu gizli olasılığın tadını çıkarmak için çok sık engelleniyorlardı. Tek kölece araçları, Villa Ricciardi'den ona gelen ve rakibine ölümcül bir
yaralama yapmak istemeyen Binbaşı Nagen ve Irma'ydı; ancak çok fazla şey denemeye istekli olsalar da, görünüşe göre bunlar intikamın basit işinden biraz daha fazlasını başarabiliyorlardı. Binbaşı Nagen, Weisspriess adına Kont Ammiani'ye bir mektup yazarak Como'da ikinci bir toplantı ayarladı ve Graatli Düşesi'nin villasında olacağını söyledi. Weisspriess, Anna ve Lena tarafından hiç şüphelenmeden oraya götürüldü. Düşesin, uzlaştırıcı Hükümet'in himayesinde, ülke kadınları arasında tek başına toplanabileceği kadar çok sayıda misafirin bir araya geldiği bir toplantı vardı ve düşes, evinin çatısına verdiği adla Birlik'in salonlarında bir dizi parlak eğlence sunmayı planlıyordu. Kont Serabiglione, çok sayıda Ilımlı ve rahip-parti adamı, Milanolu garnizon subayları ve diğerleri geldi. Laura Piaveni, Kontes d'Isorella ve mutlu Adela Sedley ile Lago Maggiore'den seyahat etti. Laura, arkadaşına acımasızca söylediği gibi, Victoria'nın mazeretlerini düşese iletmek amacıyla geldi. "Neden kendisi gelemiyor?" Amalia ısrarla sormaya devam etti ve kadınsı bir merakla
hastalanmaya başladı. Laura sadece omuz silkip gülümsedi ve mesajını tekrarladı. Gün batımından kısa bir süre sonra, meyhaneler aydınlandığında, Kontes Anna'nın yanında oturan Weisspriess, hizmetçilerden biri tarafından eline bir kağıt parçası
verdi. Şaşkınlıkla
kaşlarını çatarak görevinden ayrıldı ve bir kez, "Randevum!" diye mırıldandı. Laura, Anna'nın ağır göz kapaklarının Violetta d'Isorella'ya anlamlı bir bakış atmak için kalktığını fark etti. "Bu düşmanca bir şey olabilir mi, sence?" dedi ve arkadaşına sinsice baktı. "Hayır, hayır," dedi Amalia; "yanlış anlaşılma açıklandı ve Binbaşı
Weisspriess, Kont Ammiani kadar mantığı dinlemeye hazır.
Ayrıca, Kont Ammiani o kadar da düşmanca değil ama eğer bu kadar yaklaşırsa
kesinlikle yanıma gelirdi."

Laura, Amalia'nın gözlemini Anna ve Violetta'ya iletti ve şöyle dedi: "Mantığa gelince,
belki de kelimeyi sen seçtin. Kont Ammiani bu sefer bir randevuya katılsaydı, mantıksız olurdu."

Anna'nın dudaklarından şaşkın bir "Neden?" çıktı. Onun dürtüsel
sakarlığından dolayı kızardı.

Laura omuzlarını hafifçe kaldırdı: "Bilmiyor musun?" Yüz ifadesi, Violetta'yı gizli istihbaratı iletmedeki ihmalkarlığı yüzünden azarladı. "Nedenini cevaplayabilirsin, kontes," dedi, bu
şüpheli-sadık vatandaşla çatışmaya olan doğal sevgisini sergilemek için istekli bir şekilde, ikincisine hitap etti; Avusturyalı, onun temel noktada onu yendiğini hissedebiliyordu ve ona bir dizi
diyalektik zafer kazandırmayı göze alabiliyordu.

"Nedenini gerçekten cevaplayamam," dedi Violetta; "Kont Ammiani, umduğum gibi, daha iyi bir işte çalışmıyorsa."

"Ama cevap büyüleyici ve mükemmel," dedi Laura.

"Biz kadınlardan geldiğinde, muammalı cevapların öyle olduğu ilan edilir," diye belirtti düşes; "ama o zaman, sanırım, kadınlar dinleyici olmamalı, yoksa onlar da benim kadar şaşkın ve rahatsız olduklarını itiraf edecekler. Konuşsana, canım. O nasıl daha iyi bir işte çalışıyor?"

Laura gözlerini hanımlar grubunda gezdirdi. "Sizin kahramanlarınızdan biri
sevdiği kadını kazanmış olsaydı, üç ay veya daha kısa bir süre içinde dövüş, şölen veya ne isterseniz ona davetle bağlı kalmanın aptallık olduğunu düşünmekte haklı olurdu; benimle aynı fikirde değil misiniz?"

Birçok yüzdeki farklı duygular sahneyi merak uyandırıcı hale getirdi.

"Kont Ammiani onunla evlendi!" diye haykırdı düşes.

"Eski dostum Carlo gerçekten evlendi!" dedi Lena.

Anna, Violetta'ya baktı.

Düşes, şaşkınlığından kurtularak haberi doğruladı ve artık M. Powys'in neden üç veya dört gün önce aceleyle Milano'dan ayrıldığını bildiğini söyledi, çünkü gelinin her zaman onun evlilik töreninde hazır olmasını istediğini biliyordu.

"Signora, size sorabilir miyim, hazır mıydınız?" Violetta, Laura'ya seslendi.

"En dürüst cevabım, hazır olmadığım olacak," dedi Laura.

"Evlilik gizliydi; belki?"

"Arkadaşlar için bile, anlıyor musun?"

"Mutlaka, şüphesiz," dedi Lena, kız kardeşinin şaşkınlığını, duygularına yabancı bir alaycılıkla yatıştırma fikriyle.

Daha sonra konuşulanları tam olarak kavrayan Adela Sedley,
kendisine sempati duymayacak
birilerini aradı ve aniden kardeşinin Weisspriess ile birlikte odaya girdiğini gördü. "Wilfrid! Wilfrid! Evli olduğunu biliyor musun?"

"Bana öyle söylediler," diye cevapladı Wilfrid, düşese selam verirken.
Görünüşü çok kırılmıştı, ama her zamanki sakin tavrını takınmıştı.
Evlilikten ona kim bahsetmişti? Aşağıdan biri, dedi; Kont Ammiani değil; Signor Balderini değil; orada gördüğü, tanıdığı kimse yok.

"Çok gizemli biri," dedi düşes.

"O zaman doğru," diye haykırdı Laura. "Sadece tahmin ettim." Violetta'ya sadece tahmin ettiğini söyledi.

"Binbaşı Weisspriess bunun doğru olduğunu biliyor mu?" Soru Anna'dan geldi.

Weisspriess, sıradan bir hizmetçinin iletişimine güvenerek soğukkanlılıkla doğruladı.

Hanımlar onunla Wilfrid arasında yeni bir gizem olduğunu görebiliyorlardı.

"Kiminle görüştün ve ne duydun?" diye sordu Lena, Wilfrid'in solgun yanaklarından rahatsız olarak.

Her iki adam da kibirlerinden dolayı kekeledi ve itiraz etti ve karşılıklı gizlilik
oynamaya zorlanan erkekler kadar aptaldılar.

Düşesin avcısı Jacob Baumwalder Feckelwitz, metresine doğru yürüdü ve gizlice fısıldadı. Laura'ya dik dik baktı. Tereddüt ettikten sonra başını salladı ve avcı çekildi. Amalia daha sonra
güçlü sorgulamanın çapraz ateşinde duran mutsuz askeri zekaların yardımına geldi.

"Ne olduğunu anlamıyor musun?" dedi Anna'ya. "Binbaşı Weisspriess
evimin kapısında Er Pierson'la buluşuyor ve onun iyi bir aileden geldiğini ve benim misafirim olduğunu unutuyor. Ben devrimci olabilirim ama sivil kıyafetli Er Pierson'ın Binbaşı Weisspriess'le eşit olduğunu ilan ediyorum. Eğer
cesaret insanları eşit kılıyorsa, Herr Pierson'ın üstü kim olurdu? Ire, gururunu feda ederek buraya gelip kız kardeşiyle tanışmak ve beni topluluğuyla sevindirmekle bana şeref verdi. Binbaşı Weisspriess,
eğer olayı doğru anladıysam, büyük ölçüde suçlusun."

"İtiraf etmeliyim ki," diyordu Weisspriess, düşes ona omzunu çevirirken.

"Gerçekten hiçbir temeli yok," diye başladı Wilfrid, benzer bir sadelikle.

"Bu askerlerin zekasını ne keskinleştirecek!" diye mırıldandı düşes Laura'ya
kederli bir şekilde.

"Ama Binbaşı Weisspriess odasından bir mesajla çağrıldı - bu
Er Pierson'dan mıydı?" dedi Anna.

"Elbette; ben öyle varsaymalıyım," diye cevapladı düşes onlar adına.

"Evet; şüphesiz," diye destekledi Weisspriess onu.

"O zaman," Laura, Wilfrid'e cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi, "Kont Ammiani'nin evliliği hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?"

Wilfrid, nefesini sertçe bastırarak yanıtını verdi, "Hiçbir şey
ne olursa olsun."

"Ve sıradan hizmetçinin iletişimi sana yapılmadı mı?" diye sordu Anna Weisspriess'e.

"Ben sadece Pierson'ın izini sürdüm," dedi o subay, başını eğerek ve dudağında dişini göstererek
pozisyondan çekilmesini maskeleyerek.

"Nasıl olur da sıradan bir hizmetçinin böyle bir haberi iletmek için gönderileceğini, üstelik Binbaşı Weisspriess'e gönderileceğini varsayabilirsin?!" diye araya girdi düşes.

Bu, soruşturma mahkemesini dağıttı.

Weisspriess, ertesi gün erken saatlerde Milano'da göreve başlaması gereken Er Pierson'a eşlik ederek dostluğunu kanıtlamak istediğini söyleyerek kısa bir süre sonra ayrıldı. Amalia, onun Anna'dan aşırı bir öfkeyle
kaçtığını görmüştü ve sadece onu memnun etmek için Milano'ya gideceğine dair söz vermesi gerekiyordu. "Senin özünde insancıl olduğuna inanıyorum," dedi anlamlı bir şekilde.

"Düşes, kılıcımın ucu dışında bir düşmanı öldürmem," diye cevapladı ona.

"Sen yiğit bir adamsın," dedi Amalia ve ona bakarken yüzünde gurur vardı.

Wilfrid'in ani gidişine gönüllü olarak razı oldu, çünkü bir kurşunun ona
sertçe isabet ettiği açıktı.

Laura'ya döndüğünde, düşes o kadar kurnazca bir iğrenme gördü ki, haykırmak zorunda kaldı: "Şimdi sorun ne?"

Laura, düşesin yatak odasında yalnız kalana kadar ona hiçbir açıklama yapmadan iltifat etti, ta ki Weisspriess'i yiğit bir adam olarak adlandırmanın
kaba kuvvete karşı utanmaz bir övgü örneği olduğunu söylediğinde: "Bir çocuğu
öldürdüğü için mi yiğit? Bilek gücü olduğu için mi yiğit?"

"Evet; yiğit;--vatandaşları için bir onur: ve sizinkilerden bazıları için bir örnek," diye karşılık verdi Amalia.

"Bakın," diye haykırdı Laura, "ulusal duygularınızın aşırılığı sizi ne kadar yozlaştırıyor!"

Akıp giderken, düşes bir elini omzuna koydu ve nazikçe gülümseyerek, ona yemek yemesi gerekeceği
sözlerini söylemesine izin vermeyeceğini söyledi. "Bu akşam avcımın bana doğru geldiğini gördün, Laura'm? Pekala, seni rahatsız etmek istemem ama Angelo Guidascarpi'den sonra bir alarm
çağırmak istedi. Tahminimin doğru olduğuna inanıyorum, Angelo
Guidascarpi aşağıda Binbaşı Weisspriess tarafından görüldü ve serbest bırakıldı. Söyleyeceğin bir şey yok mu?"

"Yok," dedi Laura.

"Onun yiğit bir adam gibi davrandığını kabul edemez misin?" diye derin bir
iç çekti Laura. "Belki de onu cesaretlendirmen senin için iyi oldu!"

Angelo'nun Weisspriess ile yaptığı görüşmenin sırrı, bir sonraki gece, balo salonunun gürültüsünün ortasında, Amalia'nın en sevdiği hizmetçisi Aennchen'in Kontes Ammiani'den Laura'ya bir mektup getirmesiyle çözüldü. Bunlar
içerikleriydi:

"SEVGİLİ SIGNORA,

"Şimdi yeni ve mübarek bir şey öğreniyorsun. Tanrı evliliği bereketli kılsın!
Benim de bir oğlum ve bir kızım var. Bizim Carlo hala tereddüt ediyordu, çünkü Milano'daki
utanç verici söylentileri duyduğunda, orada yapması gereken bir görev olduğunu düşünüyordu. Kızıma bir başka tehdit de deli Barto Rizzo'dan geldi.
Tanrı, cennetsel tasarımları gerçekleştirmek için delileri kullanabilir.
Carlo'nun adının onu örtmesi gerektiğine karar verdik. Oğlum uyanmış bir adam gibiydi.
M. Powys bizim iyi dehamızdı. Ona bunu gerçekleştirmeye
söz verdiğini söyledi. O, Angelo ve ben tanık olduk.
Cennetten çok daha önce! Onlarla birlikte gölü geçtim Stress'e. Ben onun lastikçisiydim, Giacinta ile birlikte, yatağa döktüğü sevinç gözyaşları için ona bir
koca vereceğim. Kutsanmış olsun! Kızımı
Carlo'mun kollarına bıraktım. İkisi de ayrılırken annelerini öptüler.

"Bu sabit bir şey. Savaş sırasında büyük korkularım vardı. Henüz oğulsuz bir oğlun tehlikede olmasının ne olduğunu bilmiyorsun. Son Ammiani'yi o tarlalara, gelecek nesillere bağlı olmadan gönderdiğim için dehşet ve pişmanlık
beni rahatsız etti.

"Düğününün sabahı Milano'dan bir zarf geldi.
Ben onu ele geçirdim. Alman, Como'da ikinci bir randevu ayarladı. Angelo
oğlumun onurunu kurtarmama yardım etmeyi üstlendi. Böylece Carlo'mun
gününü bozacak hiçbir şey yoktu. Benimle birlikte dua et, Laura Piaveni, o gün
ve o gece İtalya'nın daha mutlu sabahlarında adımızı geçirecek bir nehrin taze kaynakları olsun! Seni Tanrı'ya emanet ediyorum, canım ve senin dostunum,

"MARCCELLINA, KONTES AMMIANI.

"P.S. Kontes Alessandra kızımın adı olacak."

Mektup, içerdiği daha tatlı yük Laura'nın Kontes Ammiani'nin bir mührü ihlal ettiğini ve oğlundan ikinci bir düşmanca randevuyu gizlediğini anlamasını sağlayacak şekilde okunup tekrar okundu.

"Amalia, benden nefret ediyorsun," dedi, misafirleri kısa bir süreliğine terk ettiklerinde ve düşes mektubu inceledikten sonra, "ama Angelo Guidascarpi'nin bağlılığını kabul et. O, kuzeni için savaş teklif etmek için hayatını riske atarak, sizin Almanların ortasında buraya geldi."

Ancak, düşesin, onu görse bile bağışlayan Binbaşı Weisspriess'in yüce gönüllülüğü hakkında söyleyecek çok daha fazla şeyi vardı; Laura'yı Weisspriess'in biraz asil davranmış olması gerektiğini itiraf etmeye zorladı, Laura da bunu yaptı, mırıldandı ve ben 'vızıldayarak' ve Angelo'nun becerisinden edindiği deneyimi ima etti. Onun yaramazlığı önce Amalia'yı kışkırttı ve sonra da etkiledi; bu ruh halinde, düşesin büyük bir acıma
hüzün havası takınma alışkanlığı vardı. Laura bunu iyi biliyordu ve asla buna karşı koyamadı. Bir girdaptan kopup yüzen başıboş bir şeyin selde dönüp durması gibi sendeledi. Amalia'nın göğsüne yaklaşarak hıçkırdı: "Evet; siz Avusturyalıların iyi nitelikleri var: birçoğu! ama sen
bizi kötü niyetli
düşünmeyi seçiyorsun çünkü biz senin topuklarının altındayken onları kolayca kabul edemiyoruz. Sadece bana bak; ne bir kırıntı beni besliyor! Bir evlilikte
sevinçten ağlıyorum!"

Düşes onu şefkatle kucakladı.

"Seni bu kadar alçakgönüllü kılan çok sık olmuyor, Laura'm."

"Bir evlilikte sevinçten ağlıyorum! Amalia, bana bak: bunun
büyük bir zafer olduğunu
sanırdın. Bir evlilik! yanak yanağa yatan iki küçük sevgili! ve ben onun iyiliği için cenneti kutsuyorum! ve lanetli Custozza tepesinde hâlâ gömülmemiş ölü adamlar olabilir!"

Amalia ağlamasına izin verdi. Düşesin ona karşı beslediği yumuşak sevgi, bir dakika gözyaşlarıyla yırtılabilen ve bir sonraki dakika toplum içinde göstermeye uygun hale gelen bir tenin hafif bir kıskançlığıyla besleniyordu.
Başka hiçbir şey, arkadaşını bir güneyli --yani, bir
yabancı-kadın- olarak görmesini sağlamadı.

"Sabırlı ol," dedi Laura.

"Ağla; engellenmene gerek yok," dedi Amalia.

"İç çektin."

"Hayır!"

"Bir tür iç çekiş. Krizim bitti. Carlo'nun evliliği çok şaşırtıcı ve
lezzetli. Birazdan güleceğim. Evliliğini ima ettim --bunu olası şeyler
listesinin arasında düşündüm, daha fazla değil-- Violetta d'Isorella adlı o kristal havuzun karıştırılarak
renksizleştirilip
silinemeyeceğini görmek için. Yüzünü izledin mi? Ne istediğini bilmiyorum
Carlo'dan, çünkü o zehir kadar soğuk--bir kadın şımarık; o kadınlardan biri
benim ve iffetli bir vücuda sahip olduğum için, şehvet düşkünlerinden daha kötü olarak hor gördüğümüz; ama
o kesinlikle onun evlenmesini istemiyordu. Bir
zafer gibi görünüyor--ama yenildik. Bizi yendin, canım!"

"Canım! Amalia, Laura'nın alnını dolu dolu
öperek, "kocanız sizi öpüyor," dedi.

BÖLÜM XL

KIŞ BOYUNCA

Weisspriess ve Wilfrid, Vittoria'nın evliliğine değinen bir konuşma girişiminden sonra, sessizce sigara içerek birlikte Milano'ya doğru yola koyuldular; ancak Monza'ya vardıklarında, subay, aşağılanmış silah arkadaşının omzuna vurdu ve Macaristan'da hizmet etme izni isteyip istemediğini sordu.
Weisspriess ise, hemen İtalya'yı terk etmesi gerektiğini söyledi; burada zavallı şeytanları haftada bir veya iki kez şişlemesi veya çok cömert davranması gerekiyordu; kısacası, asker gibi davranmaması gerekiyordu; ve ülkeden
uzaklaşmak istiyordu. General Schoneck, Monza'daydı ve ikisi için de bu işi ayarlayabilirdi. Terfi Macaristan'da aranacaktı; başvuru General'i memnun ederdi; bir savaş
teğmenin yıldızını Wilfrid'in yakasına geri koyacaktı. Arkadaşının önceki düşünceli sessizliğinden rahatsız olan Wilfrid, kısaca başını salladı ve Monza'da durdular, sabah General Schoneck'i gördüler ve Wilfrid'in izni sırasında sivil giyiminde olağanüstü bir iyilik yapması nedeniyle öğlen General'in masasına birlikte davet edildiler, ancak başka hiçbir subayla tanışmadılar. General Schoneck, Macaristan'ın Wilfrid için daha iyi bir alan olacağı konusunda Weisspriess ile aynı fikirdeydi; onlara istedikleri şekilde hizmet etmek için elinden geleni yapacağını söyledi ve ikinci purodan sonra onları gönderdi. Kendi sebepleriyle izinleri olduğu sürece Milano'dan uzak kalmaktan memnun bir şekilde şehirde dolaştılar. Gece, karanlık sokaklardan birinde bir sarayın önünden geçerken, yukarıdan gelen keskin bir tıslamayla birlikte bir tüy Wilfrid'in yüzüne düştü. Weisspriess tüyü havaya kaldırdı ve
uzunluğundan bir kartalın olduğunu ve bu nedenle Milano'da konuşlanmış Macar Süvari Alayı'na ait olduğunu tahmin etti. "Kuş havada," diye belirtti.
Sesi anında hareketsizleşen bir ayak sesi uyandırdı.
Adamları fark ettiğini düşündüğü kapılara bir bakış attı.
Nefesiyle bir düdük çalarak kılıcını çekti ve
Wilfrid'in silahı olmadığını görünce onu, menteşeyi dikkatlice çevirmiş saray avlusunun bir kapısına doğru itti.
Wilfrid,
elinin içeride bir kadının eli tarafından tutulduğunu gördü. Kapı arkasından kapandı.
Bir daireye götürüldü ve orada, karanlık bir şekilde örtülü bir lambanın ışığında,
genç bir Macar subayı ve bir kadının boynuna yapıştığını ve dışarı çıkmaması için dua ettiğini gördü. Kadının İtalyanca konuşması, bu evdeki durumun nasıl olduğunu gösteriyordu. Subay Wilfrid'e yaklaştı: "Ama sen bizden değilsin!" Kadına tekrarladı: "Görüyorsun ya, adam bizden değil!"

Kadın, tüyü düşürdüğünde üniformayı gördüğüne dair ona güvence verdi ve itiraz ederek ağladı.

"Louis, Louis! Bu gece neden geldin! Neden seni gelmeye zorladım! Öldürüleceksin. Uyarımı almıştım ama delirmiştim."

Subay, birbirine geçmiş parmaklarını hızlıca sıkarak onu susturdu.

"Siz bir kılıç alıp arkamda olacak adam mısınız, efendim?" dedi;
ve medeni kıyafete karşı daha az küçümseyici bir tavırla devam etti: "Bunu yalnızca bu kadının korkularını yatıştırmak için istiyorum."

Wilfrid kim ve ne olduğunu açıkladı. General Pierson'ın yeğeni olduğunu duyan subay neşeyle güldü ve Wilfrid'in onu İmparatorluk hizmetindeki en yiğit ve en yakışıklı süvari olan Albay Prens Radocky olduğunu anladığı
lambanın üzerindeki örtüyü kaldırdı. Radocky, Weisspriess'in aşağıda nöbet tuttuğu söylendiğinde tekrar güldü.

"Aha! Biz üç kişiyiz ve bir piramit gibi dövüşebiliriz. "

Elini hanımın başının üstünde salladı ve bir kılıç istedi.
Hanım, bir Macar atlısının neşeli
hareketliliğiyle aşağı yukarı dolaşırken bir kılıç arıyormuş gibi yaptı; ancak kılıç onun yardımı olmadan
bulunamayacaktı ve onu aramak için götürüldü.
Yalnız kaldığı anda Wilfrid gözyaşlarına boğuldu.
Sevgililerin okşamalarından daha iyi bir şeye
dayanabilirdi. Tekrar ona katıldıklarında,
Radocky belli ki bir noktadan vazgeçmişti; kekeledi ve
alt dudağını bıyığına bastırdı. Hanım onun adına konuşmayı üstlendi.
Ne mutlu ki, dedi, Wilfrid onu tehlikeye atmayacaktı; ve sevgilisinin elini tutarak, İtalyan zekâsı ve zarafet karışımıyla ekledi: "Ne mutlu ki
benim için de öyle yapıyor. Ev düşmanlarla çevrili; kadınlar için bir terör
saltanatı. Eğer onu öldürürlerse ben öldüm; ama onu
tanırlarsa, ben mahvolurum."

Wilfrid hemen sonuca atladı. Opera şapkasını ve sivil pelerinini Radocky'ye uzattı, Radocky de onlarla birlikte ayrıldı ve karşılığında askeri
pelerinini bıraktı. Nefes nefese geçen saniyeler boyunca kadın pencerenin önünde diz çökmüş şekilde asılı kaldı. Kapı açıldığında, sanki koşmaya hazırlanan ayak sesleri duyuldu; Weisspriess şaşkın bir çığlık attı, ancak Radocky'ye
"Benim Pierson'ım!" diye şehvetle ve sık sık seslendi; ve bir dizi
anlamsız soru sorduğu, güldüğü ve Pierson'ı toparladığı duyuldu, ta ki ikisi de rahatsız edilmeden geçip gidene kadar. Kadın daha sonra bir Haçı tutkuyla öptü ve Wilfrid'in erkekliğini ona aşkın ne olduğunu bilip bilmediğini sorarak titretti. Devam etti:

"Asla, asla evli bir kadını sevme! Bu geçmişte kalmış bir alışkanlık. Asla! Avuçlarınızın içine
bir sivri uç
çakın, bunu yapmaktansa
kaynar yağ için."

"Prens Radocky artık güvende," dedi Wilfrid.

"Evet, güvende; ve o orada, ben de buradayım: ve onu takip edemem; ve ne zaman yanıma gelecek?"

Sesler içler acısıydı. Sevgilisinden ayıran boşluğu göstermek için elini sessizce sağa ve sola savurduktan sonra alnına vurdu.

Wilfrid'in vedasını kabul ettiğinde sesi değişti, ölümcül sokaktaki kaderine karşı oldukça kayıtsız görünüyordu, ancak ona bir veya iki tane ihtiyatlı talimat verdi ve ona hizmet edebileceği umudunu dile getirdi.

Kapıdan çıkar çıkmaz saldırıya uğradı; süvari pelerini sırtından yırtıldı ve İngilizce küfür etme şansı olmasa, başına bir şey gelecekti. Saldırganlarından birinin Barto Rizzo adını söylediğini duyduğunda kanında bir ürperti geçti. İngiliz yemini, yarı uzunluğunda bir hançer
parlayan bir kolu durdurdu. Wilfrid, adını, ülkesini ve rütbesini ilan etme emrine itaat etti. "Bu prens değil! Macar değil!" diye fısıldadı birçok kişi; ve saraya girme nedenlerini iletmesini isteyen ve Wilfrid'in uydurma ve gerçeğin hazır karışımından memnun görünen bir adam tarafından uzaklaştırıldı. Ama pelerin! Wilfrid, pelerinin Como'daki Graatli Düşesi'nden alındığını; uzun boylu bir Süvari subayının pelerini omuzlarından çıkardığını gördüğünü; bir pelerin istediğini ve onu sahiplendiğini cesurca belirtti. Sarayın kapısından, bu pelerinin eteklerini çekiştiren bir kadın eli yüzünden girmişti.

"Seni girerken gördüm," dedi adam; "bir daha bunu yapma. İtalya'nın kanının
kirlenmesine izin vermeyeceğiz - duyuyor musun? O yarı Avusturyalı
Medole Milano ile Torino arasında ayak ucunda yürürken, biz onun onurunu koruyoruz,
kadınlarımıza ve subaylarınıza örnek olsun diye. Bizi bu gece
alt ettin. Defol git!"

Wilfrid, kalabalığın arasından itilerek
kurtulana kadar döndürüldü. Onların, bir suç ortağını
bırakabilecek kadar yüce gönüllü haylazlar olduğunu çok iyi anlamıştı, ancak
müdüre çelik saplayacaklardı.

Bu maceradan bir süre hiçbir şey çıkmadı. Wilfrid'in düşünceleri (Vittoria'nın evliliğinin korkunç, sert gerçeği dışında, ki buna karşı kalbini sürekli olarak kırıyordu, neredeyse acı çekmesini istiyordu) tüfeğini kavramasında hissettiği gururun başlangıcının tekilliğini incelemek için boş zaman buldu; - düşüşünün ilk gününde süngü ucunu göğüs kemiklerinin arasına sokmak için planlar yapan kişi: ayrıca Kontes Medole'nin kendisine evli bir kadını asla sevmemesi yönündeki yalvarışındaki tuhaf kadının yolunu da düşündü; - onun adına konuşurken, göründüğü kadarıyla, bu sadece kendi akut yarasının bir haykırışıydı. Evli bir kadını mı seviyordu? Son kez bir evli kadın görmek istiyordu; ona korkutucu bir bakış atmak; onu küçümseyerek yüceltmek; belki de onu daha çok sevmek için
acımasız acıya rağmen, teselli edilme beklentisiyle. Bir askeri makine olarak görev yaparken, bunlar zihnindeki resimlerdi; ve
rutin angaryası ona bunları taşımayı o kadar iyi sağladı ki,
General Schoneck'ten aşağılanma süresinin İtalya'da devam edeceğini ve kız kardeşinden General Pierson'ın altın omuz askısını geri alana kadar ondan bahsetmeyi veya duymayı reddettiğini duyduğunda, sevinçten bir haykırışla ona isyan etti ve
hiçbir ilerleme istemediğine, sadece uyumak ve talim yapmak istediğine ve vicdanlı bir şekilde Havannah puroları eklediğine dair acımasızca yemin etti. "O
sıradan bir asker gibi oldu," dedi Adela kendi kendine, aile bağını hayretle düşünerek. Yine de, her kadın gibi, bizim için neyin doğal olduğuna dair çok güçlü bir içgüdüye sahip olduğu için, herhangi bir eksantrik iddiaya tamamen inanmak için. Kederinin ve sıkıntılarının ve İmparatorluk bayrağına olan romantik bağlılığının hikayesini günlük olarak Kontes Lena'ya taşıdı; Lena'nın yüzünden karşılık veren bir bakış elde edemese de ısrar etti.

Bir gün inceleme alanında Wilfrid, Prens Radocky'nin eyerinden eğilip Weisspriess ile sohbet ettiğini gördü. Prens dörtnala General Pierson'a doğru yürüdü ve elini Wilfrid'in dönen bir kolun işareti olarak görevlendirildiği yere doğru uzattı, elini uzattı ve öfkeyle konuştu ve General'i alayına başkanlık etmesi emredilene kadar takip etti. Wilfrid tüfeğini daha az umutsuzca kucaklamaya başladı. Küçük hediyeler - etraflarında uçuşan kokulardan kadınsı olduklarını anladığı - eldivenler ve purolar, kaliteli mendiller ve giyilebilir ipekler kışlasına geldi. Kız kardeşini onları göndermekle suçluyormuş gibi yaptı. Kız kardeşi dürüst bir şekilde Lena'yı suçladı. Lena daha sonra bunu yapmadığı için kendini suçladı.

Kış mevsimiydi: Vittoria Milano'da görülmüştü. Hem Lena hem de Wilfrid, suçlunun o olduğunu
kendiliğinden tahmin ettiler. Hediyelerden bir cenaze ateşi yaptı ve külleri kız kardeşine verdi, onun da aynı canlı sezgiyle tahmin ettiğini varsayarak. Adela'nın bu sevgilinin performansını Lena'ya bağlaması uygundu. "İyi yaptı!" dedi Lena ve Adela'yı
ilk kez öptü. Adela, saflardaki zavallı erlere dostça mesajlar ileten kişiydi. Wilfrid, ondan ve küçük Jenna'dan Kontes Lena tarafından
unutulmadığını duydu ve minnettarlıkla karışan yeni umutlar, durumunu ciddiye almasına neden oldu. Kız kardeşine, pis adamların, yoldaşlarının kendisi için
fazla olduğunu itiraf etti ve kendisini onlardan biri olmadığını hissedebilmek için onu öpmesini istedi. Ancak Lena'ya yanıt olarak bir mesaj göndermedi. "Bu da
iyi!" dedi Lena. Kardeşi Karl, General Pierson'ın gözdesiydi.
Adela ve kendisinin Kont Karl'a gitmesini ve General üzerindeki etkisini
kullanması için onu teşvik etmesini önerdi. Ancak Adela bunu yapmaya
meydan
geçiyordu; görünüşe göre nedenini söyleyemiyordu. Lena ona gittiğinde, onun ilerlemesinin her aşamasını bildiğini, dengesiz sevgilisini affettiği noktaya kadar bildiğini duyduğunda şaşırdı; hatta Vittoria'nın evliliğinin Como Gölü'ndeki düşesin salonunda yayınlandığı gece Wilfrid'in üzgün yüzünün ona yeni bir hakarette bulunduğunu bile biliyordu. Ona, birçok güçlü savunucunun, vurulsa veya öldürülse bile, yine de gazetede memur olarak ilan edilecek olan düşmüş subay için ellerinden geleni yaptığını söyledi. "Güzel bir teselli!" dedi Lena ve aralarında bir şakalaşma oldu, bu şakalaşmadan Karl'ın İngiliz hanıma karşı güçlü hayranlıklarından birini
duyduğunu öğrendi. "Elbette!" dedi kendi kendine; "Hepsinin çok soğuk olduğunu düşünmüştüm." Ve Lena konuya girdiğinde İngiliz hanım yeterince soğuk görünüyordu. "Kardeşinize hayran mıyım Kontes Lena?
Oh! Evet;--üniformasını fazlasıyla giymiş."

Milano artık doluydu. Wilfrid, Adela'dan Kont Ammiani ve gelininin şehirde olduğunu ve sıkı bir şekilde izlendiğini duymuştu. Bu ikisi gibi komplocular neden aftan yararlanmıyordu? Neden Roma'da değillerdi? Şefleri Roma'daydı; arkadaşları Roma'daydı. Neden buradaydılar? Kontes d'Isorella'dan gelen bir rapora göre
arkadaşlarıyla kavga etmişler ve sadece aşk için yaşıyorlardı.
Lenkenstein'ları ziyaret ettiğinde -yüksek Avusturyalılar- bazıları ona inandı; ve
Kont Ammiani ve gelini Graatli Düşesi'ni ziyaret ettiğinden, bunun mümkün olduğu düşünüldü. Adela, Vittoria'yı görmeyi reddetmişti; Kont Ammiani'nin
yaşadığı evi bile bilmiyordu; bu yüzden Wilfrid onu
kendi başına bulmak zorundaydı. Görev dışında olduğu her saat zavallı duygusalcı o yöne doğru gezinir,
nefis bir duygu trajedisinin sancılarını çekerdi; içkisine giden bir ayyaş gibiydi. Corso'nun başına varır varmaz,
döndü ve yüksek bir kafayla oradan uzaklaştı, içten içe kendi
aşağılık aptallığına sırıttı ve geçerken pencerelerden parlayan Avusturyalı sıradan bir askerin dik duruşuna hayran kaldı.
Tedbir ve deliliği,
zeka ve aptallığı
birleştirebilen kişi gerçek soytarıdır; ve hisleri
ne kadar kinci olsa da Wilfrid, Vittoria'nın ruhunun, artık maskaralıklardan oluşan
kendi ruhuyla olan zıtlığından habersiz değildi.
Katedral müziğinin tonlarına
dayanamıyordu; ama zaman zaman diz çökmek ve
dinlemek ve yenik düşmek zorundaydı.

Şubat ayında bir gece, üniformalı bir hizmetçi kışla kapısında ona seslendi ve hemen kız kardeşinin kaldığı belirli bir otele gitmesini istedi. Gitti ve orada kız kardeşini değil, Kontes Medole'yi buldu. Kontes Medole onun şaşkınlığına gülümsedi. Hem kendisinin hem de prensin, onu rütbesine geri döndürmek için hiçbir çabadan kaçınmadıklarını söyledi; ancak amcası, tüm arkadaşlarının ona hizmet etme çabalarına sürekli olarak karşı çıktı. Bu görüşme, prensin isteğiyle, nankör bir çift olmadıklarını bilmesi için dikte edildi. Wilfrid'in er üniforması giymiş bir hanımın önünde durmanın verdiği utanç, ona çok tuhaf bir onurla, şu anki aşağılanmasının, General'in bakış açısından, adil bir ceza olduğunu ve bunun azaltılmasını istemediğini söylemesini sağladı. Bunun yakında sona ermesi gerektiğini söyledi. İnsanlığın küçüklüğüne belirsiz bir gönderme yaptı. Güldü.
"Bu talihsiz bir aşığın dili," dedi ve hemen,
belirsiz bir cümlede, Kontes
Alessandra Ammiani'nin adını kulağına getirdi. Orada ona
yardımcı olamayacağından korkuyordu; "en azından henüz değil," diye söyleyerek
onu şaşırttı hanım. "Onu görmene yardımcı olabilirim.
Tavsiyemi dinlersen sabırla beklersin. Bizi yeterince iyi tanıyorsun ve sabrın ne işe yarayacağını anlıyorsun. Aşk için evlenmiş olması gerekiyor. İster öyle olsun ister olmasın, genç evli bir kadına iki yıllık bir mühlet vermelisin. "

Böyle ve buna benzer açık sözlü yozlaşmışlık türündeki konuşmaların etkisi, Wilfrid'in zihnini temizlemek ve kalbini güçlendirmekti ve Kontes Ammiani ile tanışmak gibi bir isteğinin olmadığını, ancak onun hoşuna gidecek bir hizmet sunabileceği
kadar olduğunu reddetti.

Hanımefendi omuz silkti. "Eh, bu da bir yol. Düşmanları var, tabii."

Wilfrid isimlerini yalvardı.

"Kim değiller?" diye cevapladı. "Başlıca kadınlar, doğru."

İsimlerini çok içtenlikle yalvardı;
güzel bir şekilde yalvarabilirdi ama düşük giysili birinin tonlamasının
sızlanma olarak algılanmasından korkuyordu; yine de, eğer kontes kendisini ona küçük bir şekilde borçlu olarak hayal ederse, Kontes Alessandra Ammiani'nin düşmanlarından iki veya üçünün adının anılmasının onu
tatmin edeceğini söylemeye cesaret etti.

"Kontes Lena von Lenkenstein, Kontes Violetta d'Isorella, signorina
Irma di Karski."

Adları altın paralarla ödediği bir meblağ gibi söyledi ve hemen hizmetçisi ve arabası için zili çaldı,
sanki borcunu ödemiş gibi. Wilfrid eğilerek selam verdi. en iyi tür, çıkarları veya aşkıyla hiçbir ilgisi olmadan, onu doğrudan Lenkenstein'ların evine doğru yönlendirdi, orada Kontes Lena'ya adını bildirdi. Birkaç dakikalık bir gecikmeden sonra, Kont Lenkenstein General Pierson eşliğinde aşağı indi, ikisi de onu görmemiş gibi davranıyordu. General selamını zar zor kabul etti.

"Hey! Kinsky!" kont kapıda dönüp alayının ünvanıyla ona hitap etti; "buraya; bana isyan sırasında Kontes d'Isorella'nın yaşadığı evi göster."

Wilfrid onları sokağın sonuna kadar takip etti, parmağıyla evi işaret etti ve selam verdi.

"Bir İngiliz bana iyilik yaptı -tabi ki tamamen eksantriklikten- hayatımı tam o noktada kurtardı, General," dedi kont. "Vatandaşlarınız genellikle diğer tarafı tutar; bu yüzden bundan bahsediyorum."

Wilfrid adımlarını kışlaya doğru yöneltirken (bu sözlerin gururunu
kırması onu demoralize etmişti), Kont Lenkenstein bağırdı: "Görevde değil misin?" Wilfrid neredeyse öyle olduğunu söyleyecekti, ama kendini tam zamanında toparladı. "Hayır, kesinlikle!" dedi kont, "bir hanıma adını bildirdiğinde." Bu sefer General Pierson iki parmağını resmi bir şekilde şapkasına koydu ve erin dikkat
veren katı duruşuna sertçe gülümsedi. Wilfrid'in gurur biçimi onun bundan zevk almasına izin verseydi, refahın ona parlamaya
hazır olduğunu hemen görürdü. Refahı hoş karşılamak için sıkıntıları fazlaca şefkatle besledi; hatta Lena ile birlikteyken, onun bağlılığından eminken ve bundan memnunken bile, onu onun evine getiren konuya ısrarla değindi; böylece, konumlarındaki bir çift için
hoş olan açık sözlü konuşmaların perdesi aralandı. Onun işi ona neden Kontes Alessandra Ammiani'nin düşmanı olduğunu sormak ve ona o hanıma zarar
vermeye çalışmaması için yalvarmaktı. Bunu bir konuşmada söyledi. Lena bunun barışmalarından önce değil, sonra gelmesi gerektiğini hissetti. "Sana cevap
vereceğim," dedi. "Ben Kontes Alessandra Ammiani'nin düşmanı değilim."

Ona sordu: "Onun arkadaşı olabilir misin?"

"Kocası olan bir kadın arkadaş ister mi?"

"Kontes, gelini olan bir adam için cevap verebilirim."

Burada ve orada tatlı bir öneriyle, sevişme
konuyu aştı. General Pierson'ın, Wilfrid'i rütbesine geri döndürmek için yapılan her girişime karşı direnişi nedeniyle Kont Lenkenstein tarafından nihayet saldırıya uğradığı ve Wilfrid'in Kontes Lena'ya kendi özgür iradesiyle, herhangi bir talep olmadan, af dilemek için gelirse, onu yeniden göreve getirmeye yardım edeceği sözlerini zar zor söylediği, Wilfrid'in adının avcı tarafından gündeme getirildiği ortaya çıktı. Herkes gülmüş, "Ben bile," diye itiraf etti Lena. Ve sonra çift hoş bir küçük çekişme yaşadı; - sadece veya esas olarak, affedilecek çok şeyi olan
kendisinden af ​​dilemek için geldiğini itiraf etmesi istendi. Hayır; şerefine yemin ederim ki, daha önce belirtilen amaç için gelmişti ve Kontes Alessandra Ammiani'nin ölümcül düşmanı olduğunu duymasıyla gelmişti. "Benim
olduğuma inanabiliyor musun?" dedi Lena; "neden olayım ki?" ve bir çocuk gibi kızardı, bu saflığın onun
seviyesine ait olduğu düşünülen işareti, Lena'nın
üstünlük kurmaya cesaret etmesini sağladı. Kendini açıkça kıskançlıkla suçladı, ancak kimden olduğunu söylemedi. Neredeyse düşünme zamanı geldiğinde, onun kendisini arkadaşı için değil, affı için yalvarmaya
çalışmasına sevineceğini itiraf etti. Sonunda, ama Wilfrid'e parlak ve hızlı bakışının sarkık bir duraklamasıyla, ona Vittoria'nın mutluluğuna karşı herhangi bir entrikayı yenmesinde yardımcı olacağına ve Kontes d'Isorella'nın hareketlerinden haberdar edeceğine söz verdi. Wilfrid, bakışın geri çekilen ateşini fark etti. "Aman Tanrım! Hala benden şüphe ediyor," diye içinden bağırdı.

Bu yarı komik küçük insanların daha yüksek doğaların ve daha karanlık kaderlerin tarihinde bir yeri vardır. Wilfrid, Perikles'le tanıştı ve ondan Vittoria'nın kocasının izniyle, kendisini halka açık bir şekilde şarkı söylemeye söz verdiğini duydu. "Bu, Lombard dulları için," Perikles onun adına özür diledi; "ama, görüyor musun, sadece bir başlangıç ​​istiyorum. O
aşamada ilk; ve bu, evlilikten sonra, iyi bir işaret. Oh! duyacaksın, dostum; evlilik ona zarar vermemiş--tam tersi! Duyacaksın
Hymen--Cupids--soğuk bir makine değil; bir organ alaif! O, Pericles'e ve ser'e gizlice şarkı söyledi ve eğer Yargı Günü'nde çok geç uyanmazsam.
Gün, duyacağım--ama neden sana şiir okuyayım ki, seni güldürmek için? O kadına karşı ilahi bir tutkum var. Onu bir kocaya verip, Mutlu ol! Sadece şarkı söyle! Öpül! Sarıl! Sadece Pericles'e sesini ver demiyor muyum? Aziz Alexandre adına! Bu, cennete,
Yoluna devam et, yeter ki üzerimize yağmur yağdır r--gülümsüyorsun--nazik görünüyorsun demek."

Perikles, ona aşık mutlu bir adamın resmi olan bir kafeye kadar eşlik etti. Vittoria'nın düşmanları olduğuna dair tüm sözleri küçümseyerek bir kenara attı. O, bakireyken aklı başında olmadığında düşmanları vardı. Bir kadın olarak, artık aklı başında olduğu için, hiç yoktu. Kocasını aklı başında olmaya getirmemiş miydi, böylece Roma'da aptalca kavga etmek yerine, Milano toplumunda birlikte hareket etmemiş miydi? Böylece, kendisine katamadığı şeyi -harika sesi- kalabalığın kutsamasına izin verdi! "O, şarkıcıların Beethoven'ıdır," diye sonuca vardı Perikles. Wilfrid, Lombard dullarına yardım etmek için şarkı söylediği gece böyle düşündü. Zengin bir kalabalıkla dolu bir konserdi; Avusturya üniformalarıyla gösterişli bir şekilde kalabalıktı. Ona bakmaya dayanamayacağını düşündü. Evden
çıktı, onu duymanın, onu görmenin ve onun dünyada bir
olduğunu hissetmenin hayatı daha az bir yük haline getireceğini düşünerek.

Bu akşam, Vittoria koltukların önünde dururken bir adamın "Sen bir
hainsin!" diye bağırmasıyla dikkat çekici hale geldi. Solgunlaştı ve
göz kapakları kapandı. Daha sonra sesinde hiçbir incelik duyulmadı.
Adam, giriş kapısındaki kalabalığın arasından sıyrılmaya çalışırken yakalandı ve Milano'nun küçük bir kitapçısı olduğu ortaya çıktı, adı Sarpo'ydu, düzenli bir vatandaş olarak biliniyordu. Yakalandığında içkiyle
çılgına dönmüştü. Ertesi gün adam sivil yetkililerden askeri yetkililere teslim edildi, şehirde bir komplonun varlığını itiraf etmişti.
Perikles öfkeyle Wilfrid'in odasına geldi. Wilfrid ondan Sarpo'nun genel itirafının geri çekildiğini öğrendi: Avusturyalı yetkililerin saflığını
kazanmak için çok aptalcaydı. Sarpo, korkunç bir adamın zulmünden kaçmak ve hükümetin hapishane konaklama yerlerinde güvenlik bulmak için bir komplo hikayesi uydurduğunu belirtti. Kısa süreli bir 
sivil suç nedeniyle hapsedilmesi onun güvenlik fikri değildi; Avusturyalı askerler ve bir kale tarafından korunmak istiyordu ve Barto Rizzo serbestken işkencelerinin dayanılmaz olduğunu söyledi.
Bu rezil Cumhuriyetçi son zamanlarda evinde yaşıyor, ekmeğini yiyor ve her emre itaat etmediği takdirde onu ölümle tehdit ediyordu.
Sarpo son görevini, korkunç esaretinden kurtulmak için kararsızlığını başka bir yolla gidermek amacıyla üstlenmişti; la Vittoria olarak bilinen Kontes Alessandra Ammiani'ye karşı kişisel düşmanlığından değil. Yakalandığında, korku onu kaçmaya zorlamıştı. İkinci hikayesi buydu. Noktalar, olası bir davranış biçiminin hesaplamalarına insan doğasını dahil etme alışkanlığı olmayanlar için uzlaştırılamaz görünüyordu; Wilfrid bile, Barto Rizzo'nun Vittoria'dan kökten nefret ettiğinin farkında olmasına rağmen, Sarpo'nun ilk yalanının zorunlu olarak ikinci bir yalana yol açtığını düşünüyordu. Fakat ikinci hikaye doğruydu: ve Vittoria'ya yönelik saldırının Perikles'i ateşlediği bir tür aşık öfkesi, onu bunu gerçekmiş gibi davranmaya yöneltti. Wilfrid'e Barto Rizzo'yu huzuruna çağırması gerektiğini söyledi. Hükümet bu kadar güç gösteremediği için Wilfrid alaycı göründü; bunun üzerine Perikles çenesini kaldırıp haykırdı: "Ah! Kaynaklarımı öğreneceksin. Şimdi, dostum, bir parça kağıt ve bir haberci, ve evime, Tokay'a ve sigaralara, ve bekleyip görelim." Birkaç satır kalemle yazdıktan sonra, "Kontes d'Isorella onun düşmanı mı? hain!" dedi.

"Neden, sana söylediğimde beni dinlemedin," dedi Wilfrid.

"Hayır," Perikles kalemini yazarken ve mırıldanırken cevap verdi; "kulağım bir pelikan kesesi, dostum; o -ve Irma da onun düşmanı mı?- alır ve saklar, ama isteyene kadar yutmaz. Seni duyacağım, ve Sandra Vittoria'mı duyacağım ve konuştuğunu
anlamayacağım, bir süre sonra beynimin bir zili şıngırdadığında ve senin
sözün içeri girdiğinde,--'oldukça iyi mi?'--'çok iyi!'--otur'--'eğer senin için de aynıysa, ayakta durmayı tercih ederim'--'iyi; seni hemen muayene ederim.'
Sloganım:--'Zaman kapıları açar: benim sistemim: 'on iki, on beş, kırk askerin ona
soyulduğunda bu senin alay doktorunun sistemidir:--'Ah! Sen, adamım, varisli damarın var: alayımızda asker yok, sen!' Ve devamı. Belki de ben anlaşılmazım; ama, dinleyin. Param hakkında sık sık konuşmam; ama diyorum ki--kulağınıza--milyonlarca dolarlık bir adam, o
bir kral!" Yunanlı ayağa fırladı ve birkaç banknotu katladı. "Onu
rahatsız
etmeyeceğim. Arada sırada Perikles'e ve halkına şarkı söylesin: ve Londralılara, izninizle, Kont Ammiani, bir
sezon. Daha fazlasını istemiyorum ve tatmin oldum ve en büyük çocuğunuzu, Signor Conte'yi bağışlıyorum - söylendiğine göre! Çünkü annesi iyi bir kızdı, cesur bir kızdı; Perikles'i rahatsız etti, çünkü o bir zeka; ama o samimiyeti gördüğünde affeder - nadir bir şen! Samimiyet ve deha: belki de bir
göğüsteki karı koca gibidirler. O affeder; özlediği tek şey ses değil, bir ruhtur ve kontesiniz Sandra'nın bir ruhu var - ben Türk değilim. Diyorum ki, bir kızda ruh gördüğüm bir kadın! Bir kadın
evlendiğinde, erkeğin bir parçasıdır; ama bir ruh, sonsuza dek yalnızdır, ayrıdır, kimseyle karıştırılmamıştır! Bunun için Sandra'yı, kontesinizi takip ettim. Bir köpeğin yüce bir bağlılığıydı. Sesi tizleşti,
ruhu beni ele geçirdi, Kontesiniz hala benim Sandra'm. Çocuk doğurmanın onu biraz daha rahatsız etmemesinden memnun olacağım; ama, enfin! o
evli ve sen ve ben, dostum Wilfrid, kararı kabul etmeliyiz,
ve demeliyiz ki, ona doğanın yolundan zarar gelmesin, Aziz Nicolas adına! veya
duanız için seçtiğiniz herhangi bir aziz adına. Gel. Ve askerlerinizden biriyle
mektuplarımı hemen gönder. Perikles'in milyonlarca
altını kötü
nakit mi? Eğer öyleyse, o beceriksizdir. Öyle olmadığını varsayıyor. Gel; özünde Tokay'ın şerefine içeceğiz. İki sahneye tanık olacaksın. Uzaklaş!"

Wilfrid, Perikles'in kendisini içine attığı
düşünce krizinden zar zor uyandı. Mektupları gönderdi ve uyumaya
bırakılmak için yalvardı. Bu adamın zihninde görülen Vittoria imgesi yeniydi ve
yeni bir işkence dalgası getirdi. Perikles kolunu çekiştirdiğinde, "Şeytan seni alsın," diye haykırdı, "Mektupları gönderdim; bu yeterli değil mi?"
Yunanlının Vittoria'nın evliliğinin
koşulları hakkındaki felsefi incelemesini çok kıskanıyordu; çünkü konserden
ayrıldığında, onun bir eş olduğu düşüncesi bile
bu gerçeğe olan teslimiyetini gölgelememişti. Yine de Perikles'le gitti ve Tokay'ın özünün
ateşleyici güçlerini kabul etmek zorunda kaldı. "Bunları
nereden
buluyorsun?" diye sordu birkaç kez. Perikles İngiltere'den,
Hagar'ın 'Addio'sundan ve 'Camilla'sından bahsetti. Hangi kabine operaları
vermezdi ki! Hangi eğlenceler! Bir imparator tebaasına böyle şenlikler sunabilirdi? Bir Saha İncelemesi Vittoria'nın sesine denk miydi? Evlilikle sese verilen yumuşak derinlik, yumuşak insan sıcaklığı konusunda ısrar ederek
Wilfrid'in kulaklarını tırmaladı. Geç bir saatte uşağı
Kontes d'Isorella'yı duyurdu. "Ben öyle söylemedim mi?" diye bağırdı Perikles ve
kendini düzeltti: "Hayır, ben öyle söylemedim; senin için bir sürprizdi, dostum. Göreceksin; duyacaksın. Şimdi bir kişinin onu tatmin ettiğinde
Perikles'in ne kadar arkadaş olabileceğini göreceksin." Wilfrid'i soyunma odasına itti ve hemen
kontesi acımasız küfürlerle karşıladı - onu suçlarının sıralı alayında yukarı aşağı çekiştirdi. Kontes onurunu denedi, öfkesini denedi, şaşkınlığını taklit etti, suçlamalarının başlıklarını istedi ve hiçbir şey onu
durdurmadığı için gitmek üzere döndü. Perikles odadan çıktığında güldü. Bir sonraki dakika Irma di Karski duyuruldu ve
Kontes d'Isorella onun yanında yeniden belirdi. Irma da benzer bir selamlamada bulundu.
"Kayboldum," diye haykırdı. "Evet, kayboldun," dedi Perikles; "Benim bir sözümle
halkın sırtı sana doğru eğildi--ha! Kontes,
Mdlle. Irma'nın eline mi dokundun? Dikkatli olmalı ve
yere düşene kadar asla
kaybolduğunu düşünmemeli? Sen daha deneyimli bir kadınsın!
Sana söylüyorum, saçma sapan konuşmam. Ben Kontes Alessandra Ammiani'nin
arkadaşıyım. Siz ikiniz, siz kadınlar, onun düşmanısınız. İkinizi de mahvedeceğim.
Onun halka açık yerlerde şarkı söylemesini engelleyeceksin - sen, Kontes d'Isorella,
çünkü Kont Ammiani ile evliliğini affetmiyorsun; sen, Irma,
sesinden dolayı ona kin besleyeceksin. Onu duymayacak şekilde tıslayacaksın, siz ikiniz
zavallı yaratıklar. Sana bir soldo daha yok! Bir tane bile yok! Ve yarın,
kontes, avukatımla görüşeceğim. Irma, defol git ve
gardırobuna bağır! Kontes d'Isorella, bu büyük onura eriştim."

Wilfrid, bu unvanlı ve güzel kadının böylesine aşırı bir küstahlığa karşılık neredeyse
alçakgönüllülük tonlarıyla konuştuğunu duyunca hayrete düştü.
Özel bir görüşme
istedi. Irma geçici olarak ihraç edildi ve sonra Violetta
Yunanlının davranışının sebebinin ne olabileceğini sormak için eğildi.
Para söz konusu olduğunda onu mahvetmenin onun elinde olduğunu kabul etti.
"Belki biraz daha ileri," dedi Pericles; "iki adım diyelim. Eğer
bir uçurumun kenarındaysanız, iki adım bir şey ifade eder." Fakat, ne yapmıştı?
Perikles bunu açıklamayı reddetti. Bu, onu büyüleyici bir
naiflikle tahmin etmeye yöneltti. Perikles, Irma'yı görevinde kendisine yardımcı olması için geri çağırdı ve
birlikte danışıp doğru şeyi bulmaları için onları
terk etti. Amacı, uşağını Luigi Saracco'yu almaya göndermekti.
Bu kadınlardan, zorla dışında hiçbir gerçeğin çıkarılamayacağını görmüştü.
Dışarı çıktığının farkında olmayan Wilfrid, Irma'nın hıçkırıklar arasında "Ah! Kendimi onun merhametine bırakacağım. Ah,
Kontes d'Isorella, neden intikamı düşünmeye sevk ettin beni!
Kayboldum! O her şeyi biliyor. Ah, kocasıyla yaşamasının
bana ne! Bırakın komplo kurmaya devam etsinler. Ben Hükümet değilim. Eminim ki
ondan pek hoşlanmıyorum. Evet, ondan nefret ediyorum ama neden kendime zarar vereyim ki?
Alnına o mücevherleri takacak; büyük ametistli o kolyeyi takacak ve
kulakları hiç delinmemişken küpe takmadığı için mütevazıymış gibi davranacak! Kayboldum! Evet,
diyebilirsin, bak! Ben sadece kötü bir şarkıcıyım ve o beni mahvedebilir. Oh!
Kontes d'Isorella, oh! Ne korkunç bir ceza. Kontes Anna bu gece
Kont Ammiani'ye ihanet ederse, hiçbir şey, hiçbir şey beni kurtaramaz.
İtiraf edeceğim. İkimiz de onunla önceden olalım - ya da sen, asil bir hanımefendi için
önemli değil."

"Şşş!" dedi Violetta. "Bu oturduğum korkunç aptal kim? Zaten
düşündüğünüz şeyi yapmış olabilirsiniz."

Merdiven kapısına ve süitin kapısına yürüdü. Wilfrid'in yeterince şey duyduğunu bilmesiyle birleşen onurlu bir duygu, Violetta bu önlemi almadan bir an önce uyku dairesine geçmesine neden oldu. Perikles'in güçlü içkisi onu ardışık fikirlerden mahrum bırakmıştı; Perikles kapıyı açana kadar kafasında bir
gürültü besleyerek oturdu, bunun derin bir düşünce olduğunu hayal etti. Violetta ve Irma ayrılmışlardı. "Bakın! Buldum; senin
serseri Barto Rizzo'nun adresi," dedi Perikles, zaferi kesinlikle kendi
kurnazlığına bağlı olan birinin tavrıyla. "İki kadın bana denk olur mu? Şimdi, dostum, göreceksin. Barto Rizzo, onu yakalayamayan
hükümet için fazla zeki. Onu yakalarım ve ona
politikaya dokunabileceğini öğretirim--Sanata dokunmak ona göre değildir. Ne!
Kamusal alanlarda şarkı söylerken onu rahatsız edecek
erkekleri taciz etmek? Sırada ne var! Ama
Kontes d'Isorella'nın bana yardım edebileceğini biliyordum ve bu yüzden onu Irma ile yüzleşmesi için çağırdım ve Barto'nun meskenini bilmediğini söylemeye cesaret ettim--ve neden? Sana
bir sır vereceğim. Uzun zamandır pohpohlanan bir kadın, dostum, yeterince
bunu yaşadı, düşüneceksin; hayır! o açgözlülük gibi. Eğer bu bir
domuz tapınmasıysa, bunu reddedemez. Barto Rizzo ona tapıyor; bu yüzden bu bir
çıkarım--meskenini biliyor--ben buna göre hareket ediyorum ve sonuma ulaşıyorum. Şimdi onu şeytana gönderiyorum."

Barto Rizzo, üç aylık istikrarlı bir kovalamaca sırasında şehrin polisinden kaçtıktan sonra, Perikles'in izini sürdüğü jandarmalar tarafından Corso Francesco'daki Vittoria'nın evinin kapısında etkili bir şekilde yakalandı. Bir gün sonra Vittoria aynı saatte aynı noktada bıçaklandı. Darbeyi bir kadın indirdi. Vittoria, Laura Piaveni ve çocuklarla öğleden sonra yaptığı bir geziden dönüyordu. Dilenci kadınların oturduğu basamaklarda oturan bir kadın gördü. Onu lacque'den korumak için iki küçük çocuğu yanına gönderdi. Ancak kadın başını kaldırmadığı için Laura ile birlikte Laura'nın yanından geçmeye hazırlandı, Laura en son geldi. Darbe, tüm bu beklenmedik olaylar gibi, orada bulunanlar üzerinde yıldırım etkisi yarattı; kadın kaçmış olabilirdi, ancak vurduktan sonra oturdu aşağı
ocak başındaki bir kedi kadar duygusuz, yuvarlak gözlü bir bakışla.

Vittoria'nın suikaste uğradığı haberi şehri dolaştı. Carlo
Torino'daydı, Merthyr Roma'daydı. Perikles eve ulaşan ilk kişilerden biriydi; Wilfrid ve Graatli Düşesi
geldiğinde dışarı çıkıyordu; ve Kontes d'Isorella'yı cinayeti kışkırtmakla
kesinlikle suçladı. Çılgına dönmüştü. Onun yaraya
yeniden
ölmüş olması gerektiğini varsaydılar. Düşes Laura'yı çağırdı. Sokakta arabaların ve yumuşak
uğultulu insanların baskısı vardı; birçok kadın ve
erkek hıçkırıyordu. Wilfrid, geldiğinde ona teselli
veren düşes için bir saat beklemek zorunda kaldı. İlk sözleri güven vericiydi. "Ah!" dedi ki,
"Lena ile değil de benimle gelmeni sağlamakla iyi yapmadım mı?
Gözlerin onun için affedilemez olurdu. Evet, gerçekten; bu evde bir
ceset yatıyor olsa da; ama Kontes Alessandra güvende. Onu
gördüm. Elini tuttum."

Wilfrid, düşesin elini tutkuyla öptü. Lena hakkında söyledikleri doğruydu: Lena ancak sonradan akla gelenlere cömert davranabilirdi; ve düşes Wilfrid'i geri götürdüğünde, alay ve tüm İtalyanlara karşı öfke duymaya katlanmak zorundaydı, onlar hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere
boğaz kesiciler ve daha da kötüsü ve daha da kötüsü olarak
kınanıyorlardı. Bu, Vittoria'ya duyduğu sempatiye dayanıyordu. Ancak
Wilfrid şimdi o sadık ruhun onlara olan sevgisini hatırlayarak İtalyanlara karşı bir şeyler hissediyordu ve tek bir doğrudan bakışla nişanlısına veda etti ve ayrıldılar.

Mart ayının başlarında, o zamanlar Roma Cumhuriyetçileri arasında olan Merthyr, Laura Piaveni'den haber aldı. İki mektup ona ulaştı, biri suikast girişiminden bahsediyordu ve ikincisi bununla bağlantılı
koşulları açıklıyordu. İlki onu Milano'ya çağırıyordu; diğeri ise yolculuğu yapıp yapmamayı kendi tercihine bırakmıştı. Başladı, Şef'ten Vittoria'ya nazik mesajlar ve Luciano Ramara'dan Kont Ammiani'ye eski dostluğun yenilenmesi teklifini taşıdı. Siyasi amacı Lombard gençliğini tüm güçlerini Roma'ya yöneltmeye ikna etmekti. Kalbinin arzusu, sonsuza dek tüm gözlerden kaybolmuş olan onu tekrar görmekti.

Laura'nın ilk mektubunda kısa gerçekler belirtiliyordu. "Bu öğleden sonra saat iki buçukta, evinin basamaklarında Barto Rizzo'nun karısı olarak adlandırılan bir kadın tarafından bıçaklandı. Hançeri görünce ellerini boğazının altına
aldı. Sağ kolu bileğinin hemen üstünden ve sol göğsünden, orta kemiğe yakın yarım inçlik bir yerden delinmişti.
Sert davrandı. Suikastçı sadece bir kez vurdu. Görünür bir tehlike yoktu;
ama ciddi bir işiniz yoksa gelmelisiniz."

"Neyse ki," diye devam ediyordu iki gün sonraki tarihli sonraki mektup, "suikastçı bir kadındı ve bir çaba bir kadını tüketir; sadece bir kez vurdu ve aptallaştı. Sandra'nın ateşi yok. Yarayı aldığında aklı başındaydı -benimkiler neredeydi?-. Onu kollarımda tutarken, kadının arabasıyla şehirden
kovulmasını emretti. Çılgın müzik hayranı Yunanlı, Kontes d'Isorella'yı suçluyor. Carlo bu kişiyi görmüş -masumiyetine ikna olmuş bir şekilde geri dönüyor. Bu kabul edilebilir bir kanıt değil; ama elimizde bir tane var. Görünüşe göre
Rizzo (Sandra bunu ve bir iki şeyi daha gizli tutuyordu)
ona iğrenç bir tarzda bir saat belirlemesini emrederek bir mesaj göndermiş! Şimdi görebiliyorum; artık bu komplolardan korkmuyorum:-bir saat belirledi; ve jandarmalar adamın üzerine atladığında onu bekliyordu onun
kapısı.

"Birkaç haftadır onlardan kaçmıştı, bu yüzden karısının
Kontes Alessandra'yı ihanetle suçladığını varsaymalıyız. Bu, eylemi açıklamak için makul
ve basit bir yol gibi görünüyor. Bu yüzden buna sadece kısmen
itibar ediyorum. Ama doğru olabilir.

"Yara onun sisteminde bir şok yaratmadı--çok, çok
neyse ki. Genel olarak, daha iyi bir şey olamazdı.
Daha açık olmalı mıyım? Evet, sana; çünkü sen
çok fazla şey
söylenenlerde görenlerden değilsin. O zaman, sevgili iyi dostum,
yara benim hiçbir şey bilmediğim başka bir yarayı iyileştirdi. Bergamasc ve
kocasının Brescian arkadaşları, onun çalışmalarını böldüğünü veya
yönlendirdiğini hayal ettiler. Ayrıca, onun kendi fikri olduğunu keşfetti ve bazen ona danıştı; ama ne yazık ki! onlar sevgililer ve o,
aşkın ne zaman dinlediğini veya onun ne zaman konuştuğunu bilmiyordu; ve bu arada
yapılması gereken ciddi işler vardı. Davanın biraz karışıklığa açık olduğunu nazikçe kabul edebilir misin? Kabul edeceğini biliyorum. Arkadaşlarından birçok
şiddetli sitem duymak zorunda kaldı. Bunlar sona erdi. Bu mektubu, ilkinin yolda kaybolma ihtimaline karşı gönderiyorum; ve her durumda
ilk hoşunuza gidecek şekilde tamamlayacaktır. Burada,
yazdığım odada, yüksek yastıklara yaslanmış, sağ kolu bağlı
ve şöyle diyor: 'Merthyr'e kocamla,
onunla ve Şefle Roma'da olmak için dua ettiğimi söyle. Ona arkadaşımı sevdiğimi söyle. Ona Roma'da olmayı
hak ettiğini düşündüğümü söyle. Ona de ki--' Kontes Ammiani, kendisini yorarak evin umutlarını
tehlikeye attığı için onu azarlamak üzere içeri giriyor. Sandra
bana kızarıyor ve ben gülümsüyorum ve kontes onu öpüyor.
Sana kısa bir sahnenin tam metnini gönderiyorum, böylece bizimle
evde hissedebilirsin.

"Venedik adında bir yer var ve Roma adında bir yer var ve
her iki yer de güzel ve ünlü yerler; ve moda denen bir şey var; ve bu güzel ve ünlü yerler modayı belirliyor: ve Milano adında bir yer var ve Bergamo adında bir yer var ve
Brescia adında bir yer var ve hepsi modayı takip etmek istiyor, çünkü
hepsi baş döndürücü bagajlar. Moda nedir, anne? Moda,
canım, &c. &c. &c.:--Küçük kızım Amalia'ya verdiğim bir dersten alıntı, seni unuttuğunu söylüyor; ama Giacomo erkeksi aşkını gönderiyor. Aman Tanrım! Bir hafta sonra elinde bir kılıçla dışarı çıkacak kadar yaşlı olduğunu bilseydim, onu öptüğümde dudaklarımda kan olur muydu?
Her geçen gün daha da anne gibi oluyorum. Önümüzdeki bu ay
gök gürültüsüyle dolu. Addio!"

Merthyr, Milano'nun görüş alanına girdiğinde kapılardan bir ordu çıkıyordu.

BÖLÜM XLI

SÖYLEŞİ

Merthyr önce Laura'yı gördü. Vittoria'nın kanepede yatıyor olması gerektiğini düşündü:
ama Laura sadece kolunu bir askıda buldu ve Vittoria'nın iyi olduğunu ve hava aldığını söylemekten daha çok ima etti.
Daha sonra Roma'dan ve tekrar Roma'dan haberler için açlıkla yalvardı ve ellerini
kucağında kavuşturup dinlemek için oturdu. Sanki ruhu orada dinlenemiyormuş gibi Venedik'ten övgü dolu bir şekilde bahsetti. Roma, hastaneleri, belediye düzenlemeleri, üçlü yöneticilerin isimleri, şehrin geleceği, fermanlar, sokakların görünümleri, Hükümetin popülaritesi, büyülü Cumhuriyet altında sıralanan gönüllülerin sayısı - Merthyr sürekli kışkırtmasıyla bunlardan bahsetti,
ta ki aniden durup, ona herhangi bir acı verici konudan dikkatini dağıtmak isteyip istemediğini sordu. "Hayır, hayır!" diye haykırdı, "sadece bir çapa hissetmek istiyorum. Hepimiz sürükleniyoruz. Sandra mükemmel sağlıkta. Bedenlerimiz, sevgili Merthyr, konforun mükemmelliğinin tadını çıkarıyor. Burada bizi kaynamaktan
uzaklaştırmaktan başka bir şey yapılmıyor."

"Kont Ammiani neden Roma'ya gelmiyor?" dedi Merthyr.

"Neden hepimiz Roma'da değiliz? Evet, neden! neden! Eğer orada olsaydık kendi
karnavalımızı yapardık."

"O korkunç bıçaktan kurtulurdu," diye iç çekti Merthyr.

"Evet, o korkunç bıçaktan kurtulmuş olurdu. Ama Milano ile Roma arasındaki farkı gör, dostum! Burada kutsanmış bir bıçaktı. Kocasını ona geri verdi; ona karşı entrikaları yok etti. Görünüşe göre -bu sabah katedralde diz çökmüştüm ve gözlerimden o görüntü geçti- cennetin azizleri tarafından kara düğümü kesmek için gönderilmiş. Belki de bizi Roma'ya göndermenin bir yolu olabilir."

Laura durakladı ve ona bakarak şöyle dedi, "Biz kadınların bir erkekte delilik olmadan aşkı anlaması tamamen imkansızdır; onu tanımamızı sağlayan özellik! Merthyr, sevgili İngiliz, her şeyi öğreneceksin. Güçlü olduğumuzda bir ıhlamurun zayıf, sulu bir içecek olduğunu düşünmüyor muyuz? Ama çenelerimiz yukarıda ve on parmağımız tıkalı org boruları gibi yattığımızda -Sandra'nın dediği gibi- bunun taze sağlık ve aktivite anlamına geldiğini ve senin ateşli şaraplarının nehirlerinden daha iyi olduğunu öğreniyoruz. Onu seviyorsun, değil mi?"

Soru büyük bir sadelikle geldi.

"Bunun bir kanıtını verebilirsem, cevaplamaya hazırım," dedi Merthyr, biraz şaşkınlıkla.

"Bütün hayatın bunun kanıtı. Ülkendeki kadınlar
benim için dayanılmaz, Merthyr: ama erkeklerin değerini görüyorum. Sandra
bana öğretti. Seni düşünebilir, senden bahsedebilir, senin vizyonunu öpebilir
ve hala bizim bedensel esaretimizde sadık bir kadın olabilir; ve bizim için
bunun ne kadar büyük bir esaret olduğunu biliyorsun: Bu nasıl olabilir? Görmemiş olsaydım
sorardım. Sevgilim, kocasını seviyor ve seni seviyor. İki kocası var ve o veya herhangi bir hançer göğsüne saplandığında ruhunun kocasına yöneliyor. Carlo'nun olgunlaşmamış bir zihni var. Sadece dört aydan biraz fazla
evliler; ve ona saygı duyuyor ve onu seviyor.".... Laura'nın sesi sürünüyordu. "Ayları binlerle
çarpalım, o iki hayatı bir yapamayız. İtalya'daki
insan eğitiminin laneti bu mu? Onun zekası ve cesareti olduğunu görebiliyor. Bunları
kullanmaya razı
olmayacak. Onu tanıyorsun: bu konulardan
konuşacak biri değil. Hem yüreği hem de yargısı olan o--o sadece
büyük bir gemiye bağlı küçük bir tekne. Evlilikleri böyle. Onu
etkileyemez. Ona tavsiyede bulunmasına izin verilmez. Ve yolu
öndermesi gereken kişi odur. Ve eğer öyle olsaydı, şimdi Şehir'in görüş alanında olurduk."

Laura elini tuttu. Yüzü sakin ve göğsü düzenli olarak inip kalksa da, elinin nemli olduğunu gördü. Kadınların bize karşı hissettiği acımanın yaramaz bir biçimi
zaman zaman onu, "Cildin geçen yılki kadar bronzlaşmış. Sandra bundan bahsetti. Genç bir asma yaprağına benzetti. Acaba kızlar kaderleri belirlenmiş makineler gibi yollarına devam ederken
ken kendileri için neyin iyi olduğuna dair gerçekten bir uyarı alıyorlar mı?"

"Neredeyse tüm erkekler etten kemiktendir," dedi Merthyr yumuşak bir sesle.

"Kızlardan bahsettim."

"Erkeklerden bahsediyorum."

"Açık sözlüyüm--zekiyim! Elbette öyle. Ama onun
kocasından memnun olmadığını düşünme. Onlar sıkı sıkıya bağlılar."

"Onun, onun ve benim için daha iyi," dedi Merthyr.

Laura, tedirgin parmaklarıyla atkısının ucunu büktü. "Carlo Albert
Ticino'yu geçti mi?"

"Bunu yapmak üzere," diye karşılık verdi Merthyr.

"Yenilirse Roma tutunacak mı?"

"Roma'nın o tarafta korkacak hiçbir şeyi yok."

"Ama sen Roma'dan umutla bahsetmiyorsun."

"Sanırım başka şeyler düşünüyorum."

"İtiraf ediyorsun!"

Rastgele konuşma onu yordu. Ayağı yere vurdu.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

"Gerçekten, kötü bir merakım olduğu ve
senin Roma'dan geldiğin için," dedi Laura, şimdi tamamen açık sözlüydü ve
eğer bunun için bir bahane bulmamışsa,
gizemli konuşmasını açıkladığına inanıyordu. Merthyr, şimdi
ışıltılı bir hale ile çevrili olan Şehir'den geldi hayalinde ve o anda aniden
anlaşılmaz bir kadınsı şefkat nöbeti
geçtiğinde, talihsiz bir aşığın duygularına dokunmak, onları araştırmak ve
onların var olduğunu varsayarak şehvetle
düşünmek için aniden harekete geçti. Çünkü Roma'nın ihtişamı onun üzerindeydi ve aynı zamanda
Carlo Ammiani'ye öfkeliydi. Bu, adanmış dulluğunun gençliğinde bile maruz kalabileceği tutku biçimiydi; tek olanıydı. Bu şans eseri Merthyr, başka hiçbir şeyin ona söylemeyeceği şeyi öğrendi.

Suikast girişiminin hikayesi elle tutulur bir
kayıtsızlıkla anlatıldı. Gerçekleri söyledi. "Kadın elini kaldırmışken
soluk soluğa kalmış gibiydi; hiç güç kullanmadan vurdu; ve o zamandan beri
cansız, duydum. Doktor, vurmak üzereyken
kalbinin spazm geçirdiğini söylüyor. Karanlık huylarından biri tarafından sarsılmış -- yerinden oynatıldığından veya yerinden oynatıldığından emin değilim.
Rinaldo Guidascarpi'yi vurarak öldürdü. Belki de öyleydi. Bana
zavallı çocuğa taptığı ve bunu yaptığından
sonra tuzağa düşmüş bir dişi kurt gibi olduğu söylendi. Bir şekilde sevgilimizi Rinaldo'nun ölümüyle ilişkilendirdi, tıpkı bir hayvan gibi. Boşa giden şeytanlığının görünürdeki nedeni, Sandra'nın kocası Barto Rizzo'yu polisin eline teslim ettiğini düşünmesiydi. Kontes Alessandra'ya yazdı -- ne mektup! -- ilginç! -- onu görmeliydi ve
onu çapraz sorguya çekip gerçek bir vatansever olduğundan emin olmak için, vb.
Bu tarzı biliyorsunuz: ikimiz de sevmiyoruz. Sandra onu
karşılamak için beklerken kapıda ona saldırdılar. Ertesi gün kadın ona
vurdu. Kesinlikle yakışıklı bir kadındı.
Yüzünde ve her şeyinde Kontes Violetta'nın tam zıttıydı. Kalp hastalığı
kesinlikle o güzel casusu asla etkilemeyecek! Ama, dikkat et," diye devam etti Laura, ısınarak, "Carlo geldiğinde, gözyaşları, pişmanlık, yığınla
kendini suçlama: ona Orta Gölü'nde bile, altın aylarını geçirdikleri yerde
kötü davranmıştı; Torino'da onu ihmal etmişti; Milano'da
öfkeli sözler söylemişti; aslında, hazinesini kötüye kullanmış ve
affını dilemişti;--'Lütfen, zavallı kanayan meleğim, üzgünüm. Ama
yalvarırım, beni hiçbir tür ricayla oyalama, seni
memnun etmek için dünyevi bir şey yapacağım halde. Büyük geminin
uygun yolunda iyi bir küçük tekne ol. Sana bakacağım ve arada sırada sana cıvıldayacağım, canım, olağanüstü bir şeyle
uğraşmadığımda.'--Tamam; talihsiz çocukla alay etmek istemiyorum,
Merthyr; Onu seviyorum; kocamın silah arkadaşıydı; şimdiye kadar gördüğüm en tatlı
çocuktu. Hatalar mevsiminde. Emir vermeli; bir
reis olmalı; zavallıyı entrika çevirebileceğini düşünüyor! Geçecek. Ve böylece
Roma'ya doğru ilerleme saati de gelecek. Ama dikkatinizi şuna çekmek istiyorum:
hançeri duyduğunda -o sırada Torino'da yanında olan Albay Corte'den aldım- Violetta d'Isorella'nın adını haykırdı.
Neden? Başını bir saat Sandra'nın yastığına gömdükten sonra,
doğruca Kontes d'Isorella'ya gitti ve geceye kadar ortalarda yoktu. Kadın
bana iğrenç geliyor. Hayır; onu Sandra'nın rakibi olarak gördüğümü düşünmeyin. Çok
kıskanç. Onu bir ağda tutuyor. Eğer onu mahvetmediyse, mahvedecek. Evliliğini duyduğu gece gözlerimin önündeydi:
Yetmiş yaşında nasıl görüneceğini gördüm! İşte Carlo, onun için hazırladığı bir komplonun başında; ve Angelo Guidascarpi, Ugo Corte, Marco Sana, Giulio Bandinelli ve yaklaşık elli kişi daha var. Hepsi o iğrenç -----, kadınlara
kötü isimler yakıştırıldığını duymaya itiraz ediyorsun, Merthyr tarafından Roma'dan uzak tutulmuş. Duy Agostino! Zavallı yaşlı adam, Carlo'yu çetesini Roma'ya götürmesi için ikna etmek üzere her gün bu eve geliyor. Orası çok açık bir şekilde Roma--Roma, tüm yoldaşlarının olduğu yer; baş duruşun İtalya'nın Şefi'nin yanında yapılması gereken yer. En kötü işaret, Carlo'ya yarı resmi olarak, başvurusu üzerine
günlüğünü yeniden yayınlamasına izin verilebileceği ima edilmiş olması. Bu, Hükümetin onu gözlerini bağlayıp burada tutmak istediğini ve planlarını bildiğini göstermiyor mu?"

Laura kapı açılırken ayağa kalktı ve Vittoria, Carlo'nun koluna yaslanmış bir şekilde
göründü. Kontes Ammiani, Kontes d'Isorella ve Perikles arkalarındaydı. Laura'nın çocukları da onları takip etti.

Merthyr ayağa kalktığında, Vittoria Carlo'nun yüzüne
söylenen bir şeye gülümsüyordu. Solgundu ve kolu askıdaydı, ancak
sinirlendiğine dair hiçbir belirti yoktu. Merthyr, onun onu tanımasını bekledi. Gözlerini Carlo'dan yavaşça çevirdi. Gözlerindeki yumuşak
donuk gülümseme sanki bir zonkla söndü ve sonra başı
bir omzuna düştü ve yere yığıldı.

BÖLÜM XLII

KOMPLO ÜZERİNDEKİ GÖLGE

Merthyr, Laura'nın fısıldayarak yaptığı öneri üzerine evden ayrıldı. O, kontrol edilemeyecek kadar tedirgindi, çünkü Vittoria gözleri ona dikilmiş bir şekilde düşmüştü; ve
bazen sevgilisinin, kocasının ve Kontes Ammiani'nin resmi ve hareketsiz bedeninin üzerine eğilmiş çocuklar, tütsü içinde yüzen karanlık bir sunak parçası gibi önünde yüzüyordu, o sahnenin gerçekliğine o kadar
kaybolmuştu. Peşinde eski hizmetçisi Beppo'yu duymadı.
Bir süre sonra sakin bir şekilde yürüdü ve Beppo yanına geldi. Merthyr elini sıktı.

"Ah, signor Mertyrio! ah, padrone!" dedi Beppo.

Merthyr gözlemini Corso Venezia'dan Ticinese kapısına doğru yürüyen bir Avusturyalı alayına yöneltti.

"Evet, bizim için yeterince hazırlar," diye belirtti Beppo. "Belki Carlo
Alberto bu sefer onları yener. Eğer yenerse, viva ona! Eğer onu yenerlerse, bir Venedik piramidi daha yıkılır. Kontes Alessandra--"
Beppo'nun konuşması başarısız oldu.

"Peki ya hanımınız?" dedi Merthyr.

"O öldüğünde, sevgili efendim, benim için Madonna'dan başka hizmet edecek kimse yok. "

"Neden ölsün, aptal herif?"

"Çünkü o asla ağlamaz."

Merthyr, "Neden ağlasın?" demek üzereydi.
Yüreği
çok doluydu ve bildiği şeyin meraklı gölgelerinden
korktu.

"Benimle şu kafeye otur," dedi. "Mart ayı için güzel bir hava.
Birlikler rahatça kamp kuracak. O Macarların çadıra ihtiyacı yok.
Geçen yıl çok fazla köy yağmalaması gördün mü?"

"Padrone, İmparatorluk komutanlığı her zaman köyleri bağışlar."

"Bu insanca."

"Padrone, evet; Eğer politika insanlıksa."

"İnsanlık, istediğimiz kadar ileri götürülmemiş."

Beppo omuz silkti ve şöyle dedi: "Onları öldürürsek vicdanda pek bir şey kalmaz."

"Bir ayaklanma mı bekliyorsunuz?" dedi Merthyr.

"Ticino taşarsa, Milano'yu su basar," diye cevap verdi.

"Ve şimdiki mesleğiniz suyun yüksekliğini izlemek mi?"

"Benim mesleğim, padrone? Ben gözetleme kulesinde değilim." Beppo göz kırptı ve ekledi: "Benim mesleğim var." Gizli olma çabasını veya iddiasını
bir kenara attı. "Ruhumun efendisi! Bu benim mesleğim. Kahve içerim,
ama sigara içmem, çünkü dumanın kokusuna itiraz etmek isteyen
güzel bir kızı öpmek zorundayım. Via! Onu tanıyorum! Saat beşte beni
eve çekiyor."

"Aşklarını bana mı anlatıyorsun, serseri?" diye araya girdi Merthyr.

"Padrone, tam saat beşte beni eve çekiyor. O bir Alman
kızı. Kadınlara savaş açmadığım için beni affet. Adı Aennchen,
biri yüzünü buruşturursa bunu söyleyebilir;--neden olmasın? Onu güldürüyor; ve
Alman kızları güldürebildiğinde sevimli oluyorlar. Öyle ki
erimeye başlıyorlar. Irkların farkına bakın! Onu eritmek için öpmeliyim
ve sonra kavga etmeliyim. İlkinden sonra veya elliden sonra bir İtalyan kızıyla kavga edebilirim; ama bir Alman kızıyla işim aşırı derecede zor olacak, eğer ona bir öpücük için
mutlu bir ricada bulunmaya kendimi zorlarsam,
başlamak için. Göreceğiz. Bu, tütünden uzak durmamın da belirttiği gibi, beklenen bir felaket."

"Uzun laflı, uzun soluklu, belirsiz, olumsuzluklarla onaylayan,
ima yoluyla itiraf eden!--başın ve sonun nerede ve
anlamın ne?" dedi Merthyr, onunla bir İtalyan hizmetçiyle konuşur gibi
konuşan.

"Kontessa, hanımım, düşmanları var. Padrone, kendimi onun hizmetine adıyorum."

"Bir hanımın hizmetçisiyle sevişerek mi?"

"Padrone, bir fare büyük merdivenden yukarı çıkmak için doğmaz. Onun
düşmanları var. Bunlardan biri de yüce Barto Rizzo'ydu--takdire şayan--ama
ondan nefret etmeliyim. Karısına şöyle dedi: 'Bana bir şey olursa, Kontes Alessandra Ammiani'nin
kalbine sapla.'"

"Bunu nereden bildiğini bana söyle?" dedi Merthyr.

Beppo başını işaret etti ve Merthyr gülümsedi. Hayal etmek, icat etmek ve
inanmak, pratik zekası henüz gelişmemişken Beppo'nun kendiliğinden yaptığı bir şeydi. Kafe saatine baktı.

"Padrone, bu gece saat on birde seni burada görebilir miyim? On birde
yüklü bir top gibi geleceğim. Bir işim var. Hanımımın
kanını gördüm! Sana söyleyeceğim: Bu Alman kız bana birinin hanımımdan nefret ettiğini söylüyor. Kim? Ben bulmaya gidiyorum. Ama o lanet yaratık kim? Ayak parmaklarım sıcak tabaklarda dans ederken, onu bulmak için
gülüyor ve öpüyorum. O kim? Eğer o yarım Milan olsaydı..."

Konuşmasının geri kalanında elleri ana hatlarıyla sallandı ve ayağa kalktı, ama
tekrar oturdu. Casus Luigi Saracco'yu, arabasında Signor Antonio-Perikles'e
seslenirken görmüştü. Perikles yola devam etti. Atlar
hemen döndü ve Merthyr'e selam verdi.

"Milano'da tek bir arkadaşı var: o da benim," diye giriş cümlesiydi. "Zavallı çocuğum! Sevgili Powys'im, o en iyisi--'Bugün sana
şarkı söyleyemem, sevgili Perikles'--gözlerini açtıktan sonra bunu söyledi; ilk sisten sonra, bilirsin. O dünyadaki en iyi çocuk.
Keşke şeytan olsaydı, Powys'im. Böyle bir ses demirden bir
vücutta olmalı. Ama muazzam bir sağlığı var. Benim de doktorum olan doktor,
nabzını ölçüyor. Bana bunun Zaman'ın kendisi olduğunu ve Zaman'ın, dostum, bilirsin, büyük bir yol kat etme niyetinde olduğunu temin ediyor. O iyi: o çok iyi. Perikles'i bir bebek yapıyor, kadın kime ne?
Cebimde seks yok mu? Kocası, o bir aptal, ser."
Perikles İngilizce bir cümleye gürleyerek başladı, ona aşık oldu
ve aynı dilde devam etti: "Ben--ben onun muhafızıyım, onun
güvenliğiyim. Kocası--oh! genç bir adamla evlenmeli, o küçük eşek zat! Bunu bir kader olarak kabul ediyoruz, benim Powys'im. Ve ona yalan söylüyor.
İyi; itiraz etmiyorum. Ama kendi zihninizde hayal edin, benim Powys'im--tutku, öfke, fırtına yerine, o bir dinginlikle donmuş. Siz de,
hein? batacak, çıkacak,"--Perikles Merthyr'e çarpık bir gülümsemeyle baktı,--"Benim de öyle;--bir gün korkunç bir sahnede olduğunda çıkacak... Tanrım! korkunç suikastın kanını
yıkamış olan o darbeye baktığımda benim için korkunç bir sahneydi.
Böylece
bir ses çıkıyor, muhtemelen! İlahi, diyorsun? Biz bir makineyiz. Şimdi,
bak, bayılıyor. Yarın gece şarkı söylediği konserimde olabilir.
Beni arabamda bir adamla konuşurken gördün. O benim casusum--burunlu köpeğim. Onu bir kadına saldırdım. Eğer o kadın yarın gece konserimi bozmak için bir komplo kuruyorsa, yarın sabah
nerede uyanacağını bilemez. Ha! işte askeri müzik--yirmi kapı korkunç menteşede sıkışmış; ve sağ, sol,
sağ, sol, ona, kahretsin! Hepsinin aynı yüzü olan bebekler gibi. Askerlerinize bakın, Powys. Zem'i bir sahneye koyun ve arka plandaki tüm insanları görürsünüz - haykıran bir koro. Size ne kadar üstün olduğunu gösterir - hayata bir sahne! Böyle bir müziğe kulak verin! Buna dayanamıyorum; kovuldum;
şiddetliyim; öfkeliyim."

Perikles ikamet ettiği yerin adını, orada konaklama teklifiyle birlikte haykırdı ve iyi bir askeri bando takımının yanından geçerken vücudu kıvranarak götürüldü.

Yaşlı Agostino Balderini'nin figürü Merthyr'in önünde duruyordu.
Selamlaştılar. Roma'dan bahsedildiğinde, Agostino sabırsızlıkla kaşlarını çattı. Vittoria'dan iki veya üç kısa ünlemle bahsetti ve Carlo'dan bahsetmek üzereydi, ancak dilini tuttu. "Kendiniz karar verin. Gelip görün ve onaylayın, eğer yapabiliyorsanız. Gelecek misiniz? Bir
toplantı var; bir karar alınacak. Soru--Sardunya, Piedmont ve Savoy Kralı'na destek verelim mi? Öyleyse, Milan adlı bu
balkabağını ayaklarının üzerine koyalım. Senin gibi ben de dikkatli bir dinleyici olacağım, dostum. Daha fazla konuşmuyorum."

Merthyr onunla birlikte bir marangozun evine gitti, çatıya açılan
en üst odalardan birinde Ugo Corte, Marco Sana,
Giulio Bandinelli ve diğerleri oturuyorlardı, Carlo Ammiani'nin gelmesini bekliyorlardı; Carlo geldiğinde geç kaldığı için mastifflerin bakışlarına katlanmak zorunda kaldı. Merthyr'in elini aceleyle sıktı ve kapı
kapatılır kapanmaz konuşmaya başladı. İlk cümlesi Ugo Corte'den alaycı bir homurtu çıkardı. Milano'da bir ayaklanma
ümidi olmadığını ilan etti. Carlo, Bergamasc'a doğru döndü. "Liderimize dikkat et," diye fısıldadı Agostino, Merthyr'e; "Ona bir düello
vermek nezaket olur." Merthyr, orada bulunan kişilerin
tasarımları hakkında herhangi bir fikir edinmeden önce birden fazla haykırış susturulmak zorunda kaldı. Bergamasc
alaycı bir şekilde Brescialı ve ikisi de Milanlılara karşı bir küçümsemeyle birleştiler, ki onlar zihinlerinde bir yük vardı, hemen Milan'ı
haksız yere savunanlara karşı kılıcı kullanma konusundaki bireysel isteklerine başvurdular. Carlo büyük bir çabayla biraz kendine hakim oldu.
Korkunç bir şekilde kızararak, Brescia ve Bergamo'nun hazır olduğunu, Milan'ın ise olmadığını itiraf etti; bu nedenle, bu asil şehirler (hazırlıklarını gösteren mektuplardan alıntılar okudu) önderlik edecekti ve kralın ordusundan gelen haberler ne olursa olsun, ertesi gece oraya gidecekti.

Merthyr, onun belagatinden oldukça etkilenmiş bir şekilde oradan ayrıldı, ancak
ateşli bakışından olumsuz bir şekilde. Kontes d'Isorella, davaya yetenekli ve sadakatle hizmet eden biri olarak anılmıştı. Carlo ona atıfta bulunurken dudağını ısırdı; çevredeki memnuniyet mırıltıları onu hanımefendinin bir tür resmi övgüsüne devam etmeye teşvik edene kadar devam etmedi, bu da önceden yapılmış suçlamalara karşı bir savunma oldu, çünkü Corte suçlamayı geri çekti ve konteste bulacak bir kusuru olmadığını söyledi. Merthyr'e girişime katılma teklifi yapıldı, ancak Roma'daki Şefle olan ilişkisi onu arsanın harika olanaklarından çoğunu duymaktan kurtardı. "Bu gece seni görmek isterdim," dedi Carlo ayrılırken. Merthyr otelinin adını söyledi. Carlo başını salladı. "Karım hala biraz güçsüz," dedi.

"Pişmanım," diye karşılık verdi Merthyr.

"Hasta değil."

"Hayır, cesaret eksikliği olamaz," dedi Merthyr gelişigüzel bir şekilde.

"Evet, bu doğru," dedi Carlo, aynı şekilde boş bir şekilde. "Seyahat ederken onu göreceksin."

"Kontes Alessandra'yı beni kabul edebilecek kadar iyi bulmayı umuyorum."

"Her zaman; her zaman," dedi Carlo, görünüşe göre daha fazlasını söylemek istiyordu. Merthyr
bir an bekledi, ancak Carlo geleneksel bir veda gülümsemesine büründü.

"Seyahat ederken," diye tekrarladı Merthyr, kısa diyalog sırasında yanında duran ve Corso'ya giden yolu gösteren Agostino'ya.

"Ne kadar uzağa gittiğini söylemedi!" diye haykırdı yaşlı adamın sesi.

"Ama, aman Tanrım! Eğer talihsiz bir görevde olduğunu düşünüyorsan, neden onu
durdurmuyorsun, ona tavsiyede bulunmuyorsun?" diye patladı Merthyr.

"Ona öğüt ver! Onu durdur! Dostum. Meleklerin sabrı olsaydı ona öğüt verirdim; Lucifer'in gücü olsaydı onu durdururdum. Benimle konuşmaktan
kaçındığını görmedin mi? Son bir aydır burnunun dibinde öyle sürekli bir
sirke tabağıydım ki, zavallı adam
yaklaştığımda beni kokluyor. O kendi yoluna gitmeli. Onu sürüklemesi gereken bir sel
yönünde yürüyor. Corte, Sana ve geri kalanlar şimdi Roma'da olurdu, ama o olmasaydı. Ben de öyle
olmalıydım. Ancak senin Agostino'n Bergamo'lu ya da Brescia'lı değil; o
bir deli değil; sadece birleşik bir İtalya'nın
sancağını dikebileceği noktayı
seçebilen zavallı bir romatizmalı Piedmontese. Yarın Roma'ya doğru yola çıkarım, eğer onu bırakabilirsem -ruhumun çocuğu!" Agostino elini kaldırdı: "Kadını seviyorum, Kontes Alessandra Ammiani. Diyorum ki, o eşsiz bir kadın. Öyle değil mi?"

"Onun gibisi yok," dedi Merthyr.

"Eşsiz bir kadın, tanınmış ve feda edilmiş! Onu bırakamam. Eğer
buradaki Hükümet Carlo'ya el koyar ve hemen en kötüsünü yaparsa,
gitmiş olurum. Çok temkinliler. Onu
kendi mahvına doğru çektiklerine inanıyorum. Hiçbir kanıt sunamam, ancak en iyi kanıtlara göre yargılarım. Ona
söylememin ne faydası var? Konuşmaya başladığım anda sinirleniyorum.
Küfürlü bir cadı yakışıklı aptalı kandırıyor--zavallı tatlı oğlan!
Onu yakaladı--size nasıl olduğunu anlatabilir miyim? Onu yakaladı--hemen yakaladı!--Zincirlerin doğası şüphesiz masumdur, eğer bir kadının etrafımıza
attıkları ayırt edilebilirse. Karısını seviyor--o bir
canavar değil."

"Umutsuzca ateşli görünüyor," dedi Merthyr.

"Fark etmedin mi? Evet, kaderi tarafından yolundan itilen bir adam gibi. Tereddüt etmekten utanıyor; geri dönemiyor. Önünde bir uçurum görüyor. Carlo Alberto'nun ordusu Kutbunun altında bir şeyler yapabilir. Kehanet çok kolay. Daha fazlasını söylemiyorum. Lombardiya'yı açabiliriz; ve eğer öyleyse, zavallı oğlumun kibri taçlandırılacak: o zaman sadece kral ve ordusu ona karşı olacak."

Bu şekilde konuşarak, Beppo'nun eski efendisiyle buluşmak üzere atadığı kafeye ulaştılar ve orada burada beyaz bir önlük ve ayrıcalıklı dergilerin ve resmi gazetenin sunduğu haberler hakkında birçok baş sallama ve fısıltı arasında oturdular.

Beppo'nun varış noktası Graatli Düşesi'nin sarayıydı. Yaklaştığında,
Luigi'nin Jacob Baumwalder Feckelwitz'in iri yarı vücudunun yanından geçmeye çalıştığını fark etti,
ve hemen onu yakalayıp yola fırlattı. Beppo avluya yanaşırken Jacob geri sıçradı;
Luigi hücum etti; Jacob ikisini de yakaladı, ama onlar onun pençesinden
sıyrıldılar ve Luigi, daha korkak olduğu için en uzağa koştu. Duyma mesafesinden uzaktayken, Beppo Jacob'a Luigi'yi gözetlemesini söyledi, çünkü Aennchen'e kaliteli bir işaret edenden gelen aşk dolu bir mektubun taşıyıcısıydı ve kendisi de bunu görmek istiyordu; "çünkü o fahişe bana üç gece uykusuz kalmama neden oldu," diye itiraf etti açıkça. Jacob anlamamış gibi yaptı. Luigi ve Beppo şimdi onun iki yanındaki duvara yaslandılar ve onu öfkeyle titreyene kadar kışkırttılar.

"O düşesin efendisi, metresi - ne şanslı bir adam!" dedi Luigi. "Kapıda köpek olduğunda kimse ona yaklaşamaz. O olmadığında, ne olduğunu tahmin edebilirsiniz!"--"O sadece mekanik bir düzenek; o bir
insan değil," dedi Beppo. "O sarayın başlıca pire avcısı," dedi Luigi--"bütün gün burada ve geceleri şeytan bilir nerede avlanır."--Luigi, öfkelenen Jacob'ın etrafında yarım daire çizerek zıpladı ve
sonunda Beppo'ya bir fırsat veren bir saldırıyı kışkırttı. Hepsi içeri koştu, Luigi en son. Jacob, Beppo'yu merdivenlerden yukarı kovaladı, onu kaybetti ve
Luigi'nin taşıdığı mektup hakkında söylediklerini hatırladı, onu beklemeye karar verdi. "Orada iki kişi olmak, bir kişiden daha iyidir," diye düşündü. İkisi de Aennchen'ına açıkça kur yaptılar; ama Luigi, kaliteli bir signordan, signor Antonio-Perikles'ten başkası olamayacak olan, bir aşk mektubunun taşıyıcısı olarak, yakalanacak kişiydi. Diğer kıskanç aşıklar gibi Jacob da Aennchen'in cevabını okumak, kıza olan
ölümcül tutkusundan
kurtulmak istiyordu ve zihninin tüm gücünü buna verdi.

Farklı merdivenlerden koşarak yukarı çıkan Beppo ve Luigi, Aennchen'e neredeyse aynı anda
rastladılar. Beppo'ya soğuk bir yüz çevirdi ve Luigi'den kendisini takip etmesini istedi. Onu böylesine iyi görünce şaşıran Beppo, geri döndüğünde öpüşmeden önce kavgayı kışkırtmaya hazırdı; ama metresinin emirlerine uyduğunu ve düşese itaat ederek onlardan veya onlarla ilgili herhangi bir şeyden bahsetmeyi reddettiğini söyledi. Düşesin yatak odasına açılan o küçük odada ona bir görüşme sözü vermişti. Onu yönlendirmesi için ona baskı yaptı. "Ah; o zaman
benim için gelmiyorsun," dedi. Beppo, öpücüğün
odaya giden yolunu açacağını ve oradayken kavganın onu güzel arkadaşından
utandıracağını hesaplamıştı. "Yine sohbet dinlemeye geldin," dedi Aennchen. "Ach! Siz İtalyanların, bize saçma sapan
konuştuğunuzda, kişisel çıkar dışında
bir şey düşündüğünüzü düşünmek ne kadar da aptalca. Lütfen gidin. İyi akşamlar." Kadın, kendi türünde
serseri bir cilveyle, bir reverans yaptı. Beppo, odanın kendisi için
değerli olduğunu, çünkü orada ilk kez yarım saniyeliğine ağzının tatlılığını
tanıdığını söyledi.

"Metresini sevmeyen kişilerin orada konuşacağını sana kim söyledi?" dedi Aennchen.

"Sen," dedi Beppo.

Aennchen zafer kazanmış gibi ayağa kalktı: "Ve şimdi
buraya çıkıp ne söylediklerini dinlemek için içeri girmediğini mi iddia edeceksin?"

Beppo, onu tuzağa düşürmedeki akıllılığına el çırptı. "Şşş," dedi tüm uzuvları ve yüz hatları, önceki resmi "iyi akşamlar"ı yalanlayarak.
Küçük antreye ulaşmanın bir yolu olduğunu düşünerek sessiz kalmayı reddetti. "O zaman sana söylüyorum, aşağı in," dedi Aennchen
sertçe.

"Karar verildi mi?" diye sordu Beppo. "O zaman, iyi akşamlar. Siz iğrenç
Alman kızları sevemez. Bir adım--bir gülümseme: bir diğer adım--bir öpücük. Siz
misilleme yapan şımarık! Röportajımızın yerinin
bir şimşek çakması kadar süren coşkulu bir sevinç tattığım yer olması için bana dilekçe verme ilhamını veren duyguların kutsallığı hakkında hiçbir fikriniz yok mu?
Gideceğim; ama gideceğim yer orası ve sizi orada bekleyeceğim,
signor Aennchen. Evet, bana gülün! Bana gülün!"

"Hayır; gerçekten, size gülmüyorum, signor Beppo," dedi Aennchen,
yaptığı şeyi inkar ederek itiraz ederek. "Bu şekilde."

"Hayır, o şekilde," dedi Beppo. "Buradan geçiliyor." Bir kapıyı açtı. "Düşesin bu gece bir resepsiyonu var ve sen dolaşamazsın. Ah! Bana ihanet etmez misin?"

"Düşesin kendisi olsa bile," dedi Beppo; "böyle bir durumda, insanın doğal kibrini tatmin etmeyi reddederdi."

Küçük antreye doğru ilerlemek için can atan Beppo, Aennchen'in arkasında beklemesine izin verdi. Kapının kapandığını ve bir kilidin döndüğünü duydu ve karanlıkta, yalnız başına, parmak uçlarıyla görüşmek üzere kaldı.

"O bunun için doğmuş," diye belirtti Beppo, odanın her kapısının kendisine karşı olduğunu gördüğünde, kurnazlığını
hafifletmek için.

Ertesi gece Vittoria, Graatli Düşesi'nin büyük salonunda bir konserde şarkı söyleyecekti ve düşes, casusunun Kontes d'Isorella ve Irma di Karski'yi özel olarak bir arada konuşurken dinleme fırsatına sahip olması yönündeki saçma isteğine onay vererek Perikles'i memnun etmişti; böylece akşam eğlencesini rahatsız edecek herhangi bir komplo olup olmadığını keşfedecekti; Perikles'in dediğine göre, bu iki kadının kıskançlığı dünyadaki her türlü şeytanlığa eşitti. Kontes d'Isorella gelmedi. Çaresizlik içindeki Luigi, Anna von Lenkenstein ve Irma di Karski arasında belirsiz Almanca dilinde kısa bir soru-cevap diyaloğunun dinleyicisiydi; ancak asılı perdelerin arasından mutlu bir bakış, Anna'nın elinden Irma'nın eline geçen bir mektubu görmesini sağladı. Anna onu terk etti. Irma, mektubun üst yazısına ve adımlarında geçiş eylemine bakıyordu, o sırada
Luigi perdeleri açtı ve bir kedi gibi koluna atladı. Çığlıkları yardım
edemeden önce, Luigi elinde mektupla
avlunun karşısına fırladı. Onu korkunç bir kucaklama bekliyordu; cepleri
tarandı ve ağrıyarak sokağa fırlatıldı. Jacob
Baumwalder Feckelwitz hemen bir gaz lambasının altına girdi ve orada Kontes d'Isorella'ya
mektubun adresini okudu. Şüphe etti; mektubu
açmak için yarı bir arzu duyuyordu. Ancak Irma'ya yapılan saldırı söylentisi hizmetçiler arasında yayılmıştı ve Jacob ihtiyatlı bir şekilde metresine
yaklaştı. Düşes, Laura ile oturuyordu. Mektubu aldı, gözleri her yerindeydi ve bir mumun yanına tuttu.

Laura'nın başı karanlık bir meditasyonla eğilmişti. Aniden artan ışık onu uyandırdı ve "Bu ne?" diye sordu.

"Kontes Anna'dan Kontes d'Isorella'ya bir mektup," dedi düşes.

"Yanmış!" diye bağırdı Laura.

"Bu adil," diye belirtti düşes.

"Ondan o kadına! Paha biçilemez olabilir. Dur! Ne
kaldığına bir bakayım. Amalia! Deli misin? Ah! Sen sahtekar bir arkadaşsın. Bunu görmek için
sağ elimi feda ederdim."

"Beni hala sevmeye çalış," dedi düşes, yanmamış bir köşesini alıp siyah mendilimsi parçaları ellerinde is haline getirmesine izin vererek.

Yazı yoktu; mektubun yanmamış köşesi boştu.

Laura, avuçlarının arasındaki zavallı külleri kandırdı. "İyi geceler," dedi. "Yüzün benim için uzun süre bu renkte olacak, canım."

"Sevgilim, senin sevgini korumak için bile, onur kırıcı davranamam," dedi düşes.

"Bir Alman'a ihanet edemezsin, öyle mi?" diye karşılık verdi Laura. "Eve bir casus sokabilirsin."

"Bu çocukça bir konuydu - sadece bir hevesi tatmin etmek için."

"Eve bir casus sokabilirsin diyorum. Siz kadınların çekincelerinin nerede başladığını kim bilebilir? O mektubu görmek için mücevherlerimi, başımı, kocamın kılıcını verirdim. Yemin ederim ki bizi ilgilendiriyor. Evet, bizi. Sen sahte bir arkadaşsın. Balık kanlı yaratık! Seni tekrar görmem bir yıl sürebilir. Zavallı kalabalığının arasında saklan!"

"Daha serin olduğunda beni yargıla, canım," dedi düşes, şefkatinin aceleci kız kardeşini etekleriyle alıkoymaya çalışarak; ama
Laura onun dokunuşunu reddetti ve ondan uzaklaştı.

Irma, Kontes d'Isorella'nın evine gitti. Violetta yataktaydı ve Titian Venüsü kadar sakin ve huzurlu bir şekilde yatıyordu, Irma ise aralıklı hıçkırıklarla
hikayesini geveledi. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve yastığına
yerleştirdi, yarım düzine sigara çekti ve sonra Irma'dan hizmetçisini çağırmasını istedi. "Beni tekrar görene kadar hiçbir şey yapma," dedi;
"ve tavsiyemi dinle: her zaman gece yarısından önce yatağa gir, yoksa birkaç yıl içinde
başa çıkılmaz kırışıklıkların olacak. Bu gece makul bir
saatte yatakta olsaydın, bu skandal yaşanmazdı."

"Yatakta nasıl olabilirim? Nasıl engel olabilirim ki?" diye inledi Irma, soyut kurala ve onun gücünün şaşırtıcı
örneklemesine yanıt vererek.

Violetta onu başından savdı. "Sonuçta, benim dileğim zavallı Amaranto'mu kurtarmak," diye düşündü. "Ben sadece şu anda gün ışığında yapmam gerekeni yapıyorum; ve eğer onu durduramazsam, Hükümet durdurmalı; ve durduracaklar da. Mektupta ne varsa, tahmin edebiliyorum. Mesleğimi ve ihtiyaçlarımı biliyor. Param olmalı. Neden terk ettiği zengin Alman kadından olmasın?"

Anna'nın görünürdeki intikam tutkusunu karşılıksız aşka
bağladı. Onun entrikalarının anahtarı için toprak ve paradan vazgeçmeye istekli olması başka ne ima ediyordu?

Violetta, Anna'nın kardeşinin katili olan Angelo Guidascarpi'ye yöneltilen bir intikamı anlardı. Fakat Anna ondan sadece bir kez, ve umursamazca, Milano'da olup olmadığını sormuştu. Anna'nın mistik yarı vatanseverliği - Vittoria'ya olan nefreti, Angelo'nun kuzeni ve koruyucusu olarak Carlo'ya olan nefreti, üç kişiyi elinde tutan İtalya'ya olan nefreti, Tedesco adını asla nefret etmeden dillerine getirmemiş olan - bu kurnaz kafadan mükemmel bir şekilde gizlenmişti.

Sokaklarda birkaç ekstra devriye vardı. Arabaya bindiğinde, boğuk ve anlaşılmaz bir şekilde konuşan bir adam koşarak geldi ve yanına atladı. Uşağına yol tarifi vermek için zamanında Barto Rizzo'yu fark etmişti, peşindeki bir grup jandarma tarafından çağrılmadan önce, onları evine girip herhangi bir kötülük yapanın açık kapıdan yararlandığını düşünürlerse aramaları için yalvararak şaşırttı. Ona bir adamın sivil hapishaneden kaçtığını söylediler. "Zavallı yaratık!" dedi kontes, kadınca bir acımayla; "ama benim evimde olmadığını görmelisiniz. Üçünüz nasıl birinin kaçmasına izin verirsiniz?" Onların, onun kendilerinden kaçamayacağı yönündeki şiddetli iddialarına gülerek uzaklaştı. Barto Rizzo, onu Kontes Ammiani'nin kapısına kadar götürmesini sağladı. Violetta, Kont Ammiani'den uzak durması için onu en iyi şekilde ikna etmeye çalıştığında gözlerinden korktu. Aslında, onun yoluna çok fazla çıkacağından endişe ediyordu. Onun üzerindeki
güç kaybından dolayı üzüntüye vakti yoktu, ancak can sıkıntısı hissediyordu. Barto kollarını kavuşturdu ve başını göğsüne yaslayarak sessizce oturdu, ta ki kapılara ulaşana kadar, Fransızca, "Madam, sizin kafilenizdeki isimsiz bir kişiyim. Gevezelik edin!" dedi, kontes ona içeri girmemesini söylediğinde; ayrıca onun kendisinden bir adımdan fazla geçmesine izin vermeyecekti. Violetta adını söyledi. Adam sinirlerini bozmuştu. "En azından, görünüşünün düzgün olması gerektiğini unutma," dedi,
ellerindeki kanı ve yırtık giysileri görünce. "Sanırım,
hanımefendi," diye cevapladı, "yatmadan önce yıkanmaya vaktim olmayacak. Zamanım kısıtlı. Tütün istiyorum. Çamaşırlar
yakında biter, ama sigara içmek olmaz."

Kontes Ammiani,
Vittoria ve Carlo'nun oturduğu resepsiyon odasına götürüldüler, orada beklenmedik ismi,
çok sıkıntılı bir mevsimde aralarına düşen, onu
gece yarısı dehşetlerinden biriyle
giyen ziyaretçiyi bekliyorlardı.

BÖLÜM XLIII

MİLANO'DAKİ SON BULUŞMA

Barto Rizzo, Violetta'yı Kontes Ammiani'nin resepsiyon salonuna kadar takip ettiğinde, istemeden de olsa sessizliğini korudu. Carlo annesinin sandalyesine yaslanmış, Vittoria'nın bileğini sandalyenin üzerinden tutuyordu,
ve böylece onu sarıyordu, bu arada her iki genç yüz de kontesin eğilmiş alnına doğru kaldırılmıştı. Ayağa kalktılar. Violetta, İtalyan selamlamasının
resmi abartılı ifadelerini yarıp geçti. "Yalnızca benimle konuş," diye mırıldandı Carlo'nun kulağına ve Barto'ya bakarak: "İşte bir deli; uysal bir tane, umarım." Onun müdahalesinden kendisinin sorumlu olmadığını göstermeyi başardı. Kontes Ammiani, Vittoria'yı kollarına aldı; Carlo, önlerinden bir adım attı. Saygıdeğer hanımın yüzünde dehşet, oğlunun yüzünde ise öfke vardı. Barto'nun önüne geldiğinde, parmağını perdelere doğru işaret etti ve işaretleri okumakta hızlı olan Violetta, çıplak kılıcını orada buldu. "Ama istemeyeceksin," dedi, kabzayı ona uzatarak ve çelik üzerinde sıcak dokunuşunun izini yumuşakça süzerek.

"Carlo, Paolo'nun oğlu! Kontes Marcellina, gerçek bir vatanseverin karısı!
İkiniz de kenara çekilin. Kontes Alessandra ile
benim aramda," diye başladı adam, her zamanki ünlemli sözleriyle.
"Kılıçlar ve iri gözler, beni durduracak şeyler mi bunlar?" Barto alaycı bir şekilde güldü. Sesinin tüm gücüyle konuşmuştu ve kılıç
itme için sertçe geri çekilmişti.

Vittoria kontesten uzaklaştı. "Konuş benimle," dedi,
Barto'nun yüzündeki çılgınlığın yüceltilmesinden dehşete düşmüştü,
ama titreyen bacaklarının izin verdiği ölçüde kararlıydı.

Ayağa düştü ve onları öptü.

"Emilia Alessandra Belloni! Vittoria! Kontes Alessandra Ammiani! Bana
acı. Şunu duy:--Senden şeytandan nefret edildiği kadar nefret ettim. Dün
hapishanede uyandım ve sana tapmam gerektiğini duydum. Tüm ceza çukurlarının Tanrısı! Hiç böyle biri oldu mu? Kafamı değiştirmek zorunda kaldım."

Bu çarpık bir zihnin diliydi ve bir hıçkırık sesini
parçaladığında duymak acınasıydı.

"Deli miyim?" diye sordu acınası bir şekilde, şakaklarını sıkarak.

"Ağlıyorsan sen de bizim gibisin," dedi Vittoria, onu yatıştırmak için.

"O zaman ben delirmişim!" diye bağırdı, irkilerek. "Seni kötü bir
bakire olarak tanıyordum--signora contessa, itiraf et bana, evlilik seni değiştirdi. Seni
değiştirmedi mi? Azizlerin Babası adına, beni bundan
kurtar:--beynim geriye doğru dönüyor. Sen sahteydin, ama evlilik--Siz kadınlara
bu şekilde etki ediyor; evet, bunu biliyoruz--evliydin ve
"Şimdi sadık olalım" dedin. Bunu söylemedin mi? Ben affediciyim,
ama hiç kimse bunu düşünmez. Tek yapman gereken itiraf etmek. Eğer yapmazsan,--oh!"
Yüzüne vurdu, inledi.

Carlo, alçak sesle sert bir söz söyledi; ona gitmesini öğütledi.

"Eğer yapmazsan--ne yapacaktı?" Barto, onun
kayıp zekasını sorgulamak için soruyu kesti. "Bana bak, Kontes Alessandra. Hapishanedeydim. Rosellina'mın
sıkı bir kalbi olduğunu duydum. Zavallı putperest
efendisi için ağladı ve ben duvarlardan ona doğru fırladım.
Orada--orada--bir nefes tahtası gibi yatıyordu; yarı canlı bir
tabut gibi bir vücuda sahip bir kadın; gösterilecek bir gözü yok; sadece bir beden ve bir fısıltı.
Adil bir şekilde öldü, çünkü itaat etmedi. Benim emirlerim olmadan hareket etti: düşünmeye cesaret etti! Lanetlenecek, çünkü gitmeden önce
intikamını almak istiyordu. Seni benden yüceltti--Barto Rizzo'dan.
Ah! Ruhumu sarstı. Ama o öldü ve ben onun kölesiyim. Her kelime
senindi. Başka bir kafa al, Barto Rizzo eski kafan delirmişti: bunu
ruhuma söyledi. Seni benden yücelterek öldü. Hayatın son parçasının ağzından
seni kutsayarak çıktığını gördüm. Bu zamana kadar
cennette duyuldu, ve yazıldı. Sonra iki yıl delirdim. Eğer o haklıysa, ben yanılmışım; cehennemin bir şeytanıydım. Ölmekte olan yaratıklara
verilmiş bir göz olduğunu biliyorum ve o da onunla baktı ve dedi ki,
meleği Rinaldo Guidascarpi'nin ruhu seni yüceltiyordu; ve seni bıçaklamaya
çalıştığında kalbinin
sürtünmesine teşekkür etti, zavallı aptal!"

Carlo sözünü kesti: "Hadi git; yeterince söyledin."

"Hayır, bırak konuşsun," dedi Vittoria. Barto'nun suikast emrini vermediğini söyleyeceğini varsaydı. "Beni
öldürmek istemiyor musun, signore?"

"Yoluma çıkmayan hiçbir şey, signora contessa," dedi Barto;
ve yüz hatları mutlu bir kendini haklı çıkarma gülümsemesiyle parladı. "Bu gece bir nöbetçiyi öldürdüm: İlahi Takdir onu oraya yerleştirdi. Ölüm istemiyorum ama cezalandırıyorum ve--ah! iki yıldır bana deli diyen kadının lanetli görüntüsü. Çalışan bir motora bir demir çubuk
sokuyor ve diyor ki, Çalış! Çalış! Sen bir hain değil miydin? Kontes
Alessandra, bir zamanlar sen de bir hain değil miydin? Ah! itiraf et; kafamı kurtar.
Düşün, sevgili hanım! Aziz bir samimiyete sahip bir adamı geriye baktırmak acımasızca--ayları sayıyorum--on yedi ay! on yedi ay geriye bakmak ve dilinin bir çırpıda olduğunu görmek--iradesi, gözleri,
kulakları, etrafındaki her şey, ateşin üzerindeki bir tencere gibi karıştırılmış. Seni
izledim. İhanetini gördüm. Dedim ki--ben, ben onun Yargı Günü'yüm.
Bana bakacak ve kendi hainlik.
Duyularım bana karşı sahte miydi? Prensiplerime karşı erdemli bir sadakatle yaşamıştım. Kimse beni suçlayamaz. Eğer prensiplerim doğruysa, neden duyularım sahteydi? Sana hain olduğunu söyledim. Bunu
en başından beri gördüm. Kadınlara karşı ilahi bir küçümsemem vardı. Bir kadına olan güvensizliğim
bu beynin gözüydü ve dedim ki--Onu takip et, onu takip et, onu bul!
Onun sahte olduğunu kanıtladım; ama onun şeytani kurnazlığı dünyadaki diğer tüm
erkekleri aldattı. Ah! Bırak da bağırayım, çünkü o benim yozlaşmanın kütlesini kanıtlıyor! Yarın öleceğim ve eğer şimdi deliysem, bu ne tür bir
lanet?

"Yarın bir saat - bir kahkaha! Ama eğer gerçek bir yaydan vurulmamışsam - eğer iki yıldır bir sahtekarlık yapmışsam - eğer adım, doğam, kemiklerim, beynim, hepsi bir gölgeyi avlayan sahte şeylerse, Kontes Alessandra, Barto Rizzo'nun sefaletini gör! O iki yıla bak ve
başımın döndüğünü söyle. Bana cevap ver, kocanı sevdiğin gibi: Lombardiya için verilen yeni savaşta onunla
kalbin ve ruhunla mı birliktesin?" Bunu, delici ve kötü niyetli bir bakışla ve sonra aniden gelen bir parıltıyla
acımasızca yalvararak söyledi.

Carlo kışkırtmaktan korkuyordu, onu öldürme düşüncesinden iğreniyordu. "Evet, evet," diye araya girdi, "karım tüm kalbiyle bu işin içinde. Git."

Barto, bir emir bekleyen bir köpeğin gözleriyle ona baktı.

Victoria gücünü topladı ve şöyle dedi: "Ben değilim."

"Bu onun cevabı!" diye kükredi Barto ve derin bir üzüntüden tüm yüzü ışıldadı. "O söylüyor - bir azize yalan söyleyebilir! Ben
asla delirmedim. O noktayı gördüm ve parmağımı üzerine koydum ve hiçbir deli
bunu yapamaz. Benim iki yılım benim. Şimdi deliriyorum, çünkü, bak!

"Ben yaratığa tapıyorum. O, onun içinde kalp ve ruhla değil. O,
hiç de değil. O küçük bir kadın, sevimli bir şey, bir oyuncak, bir kantatrik.
Barto Rizzo'nun kocaman kalbine neşe! "Ben Brescia'dan yanayım!"

Kolunu bir bayrak gibi savurdu ve dışarı koştu.

Carlo kılıcını bir masanın üzerine koydu. Vittoria'nın başı annesinin
koynundaydı.

Saat, üçü için de yaklaşan kederle o kadar doluydu ki, bu sahneyi
büyük bir müdahalenin sona ermesinden başka bir şey olarak görmeleri mümkün değildi.

"Neden sözlerimi inkar ettin?" dedi Carlo soğuk bir şekilde.

"Onu perişan edecek yalan söyleyemezdim," diye mırıldanarak cevapladı.

"'Ben Brescia'dan yanayım'ın ne anlama geldiğini biliyor musun? "Şehri karıştırmaya gidiyor, henüz bir ruh bile hazır olmadan."

"Bu gece kendimle ilgili gerçeği konuşmam gerektiği konusunda seni uyarmıştım, canım."

"Bir deliye ve bir adama gerçeği söylemek arasındaki farkı ayırt etmelisin."

Vittoria gözlerini kaldırmadı ve Carlo, Violetta'ya işaret etti,
onunla birlikte odadan çıktı.

"Öfkeli," diye mırıldandı Kontes Ammiani. "Çocuğum,
ateşli adamlarla başa çıkamazsın, ancak ikiyüzlü olmayı öğrenirsen; ve bunu yapmanın hem açık anlamda hem de dinimizde bir muafiyeti vardır.
Eğer onu tutuklayabilseydim,
cesaretle konuşurdum. Ne yazık ki! Bunu hayal etmek
boşuna; ve bu nedenle onu kızdırmak kabalıktır.
Carlo, arkadaşları bir araya geldiğinde burada olmana izin vererek sana yol verdi.
Konuşma niyetini biliyor. Kocamın bana izin verdiğinden daha fazlasını yaptı, ben de çok seviliyordum."

Vittoria, başının yattığı yerde sevilebilmesi için sessizliğini sürdürdü.
Yeni sesler duyarak sersemliğinden uyandı. Laura'nın dudakları yanağına değdi. Albay Corte, Agostino, Marco Sana ve Angelo
Guidascarpi onu selamladı. Angelo'yu öptü.

"O hanım yatakta ve uyuyor olmalı," Corte'nin söylediği duyuldu.

Bu söz fark edilmeden geçti. Angelo, Vittoria ile ayrı ayrı konuştu.
Elini hayvan nefretinin yarattığı tutkuyla
vurarak kontrol altına alan kadının ölümünü görmüştü.
Ondan şefkatle bahsetti, Barto Rizzo'nun onu
suçluluk duygusuna sevk etmediğini doğruladı. Vittoria, ikisinin arasındaki son dakikaların kısa bir taslağına inledi, bu taslakta onun adı korkunç ve ölümcül bir şekilde
anlaşılmaz bir şekilde belirgindi.

Hepsi Carlo'nun dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu.

O ortaya çıktığında annesine Kontes d'Isorella'nın o gece evde kalacağını söyledi ve annesi en azından o an için daha fazla yaramazlık yapamayacak olan
nefret ettiği misafirine bayıldı.

Bu, salgından önce her şeyin son karara bağlanması için bir toplantıydı. Carlo konuşmaya başlamıştı ki Corte dikkatini hanımların orada olduğuna çekti, Carlo onları tanıştırıyormuş gibi elini uzattı ve konuşmaya devam etti.

"Karınız burada," dedi Corte.

"Karım ve signora Piaveni," diye karşılık verdi Carlo. "Karımın orada olma konusundaki özel isteğine rıza gösterdim."

"Signora Piaveni'nin fikirleri biliniyor: karınızınkiler değil."

"Kontes Alessandra benimkileri paylaşıyor," dedi Laura titrek bir şekilde.

Kontes Ammiani aynı anda geri döndü ve Vittoria'nın elini tutup
güçle sıktı. Carlo ikisine de baktı.

"Sizden özür dilemenizi istiyorum beyler. Eşim, annem ve signora
Piaveni, taptığımız davaya yeterince hizmet ettiler ve bir hak talep ettiler - böyle ifadeler kullandığım için üzgünüm; ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Kalmalarına
izin verin. Size Barto Rizzo'nun burada olduğunu söylemeliyim: Brescia'ya doğru yola çıktı. Onu durdurmak için onu öldürmem gerekirdi - bu benim yapmadığım bir şeydi."

"Göreviniz olduğu için!" diye belirtti Corte.

Agostino onu alaycı bir şekilde düzeltti.

"Hanımların varlığının, açık bir kayıtsızlık yorumuna engel olmasına izin veremem," dedi Corte. "Eğer varsa ayrıntıları aktarın."

"Ayrıntılar şunlar," diye devam etti Carlo, kendine hakim olma nüansı gösteremeyecek kadar gururluydu; "kuzenim Angelo sabah olmadan Milano'dan ayrılıyor. Siz,
Albay Corte, yarın öğlen Bergamo'da olacaksınız. Marco ve Angelo, Giulio ve diğerlerini bulacağımız Brescia'da
benim gelişimi bekleyecekler. Ertesi öğleden sonra saat beşte onlara katılacağım ve gelişim
isyanın habercisi. Kralın ordusundan gelen haberlerin
iyi olduğuna karar verdik."

Bu son cümlede Vittoria'nın vücudunda hissedilir bir ürperti
Corte'nin dikkatini çekti.

"Bu düzenlemeden memnun değil misiniz?" diye ona cesurca hitap etti.

"Ben, Albay Corte," diye cevapladı. Sesinin cevap veren tonu o kadar sadeydi ki
Corte'nin tek bir kelime bile edemedi.

"Giden benim kocam," diye konuşmaya devam etti Vittoria kararlı bir şekilde; "Onu
kendim gibi feda etmeye hazırım. Eğer kendini
Brescia'ya atmayı doğru buluyorsa, bana danışma şerefini
verdiği için ona teşekkür etmekten başka yapabileceğim bir şey yok. İradesi sağlam. Tanrı'ya
güveniyorum ki o bilgedir. Şimdi ona, hayatları İtalya'ya ait olan birçok cesur adamdan biri olarak bakıyorum ve eğer hepsi yanlış yönlendirilir ve yok olurlarsa,
başka bir şeyimiz
kalmaz; kayboluruz. Kral Ticino'da; Şef Roma'da. Kralın
talihini önceden tahmin ederek hareket etmeden önce sizden tavsiye almanızı rica ediyorum. Lombardiya'da ezilmiş bir hayat olduğunu görüyorum. Roma'da
liderlik edip yönetebilen biri var. Acı çekti ve sakin.
Ellerini güçlendirmeniz için sizden rica ediyorum. Size duam
tavsiye almanızdır. Saatin geç olduğunu biliyorum; ama bilgelik için çok geç değil.
Alçakgönüllülükle konuşmuyorsam beni affedin. Brescia sadece Brescia; Roma
İtalya'dır. Son günlere kadar ülkem hakkında pek bir şey anlamadım,
ama hem konuştum hem de onun ihtişamından şarkılar söyledim. Biliyorum ki sizi Bergamo ve Brescia'ya bağlayan derin bir görev var - zavallı Milano'yu düşünmemeliyiz. Roma'ya kişisel olarak bağlı değilsiniz: yine de Roma'nın sizin üzerinizde
en büyük iddiaları olabilir. Ülkemizin kalbi orada atmaya başlıyor. Albay Corte! Signor Marco! Agostino'm! Kuzenim Angelo! kocasının güvenliğini isteyen bir kadın değil, İtalya'nın kanından biri, sizin yargınızı bozmaya çalışmadan
sesini size sunmak için yalvarıyor."

Sustu.

"Yargılarını bozmaya çalışmadan!" diye haykırdı Laura. "Neden olmasın,
yargı yanlış olduğunda?"

Laura'nın ateşli mizacına göre Vittoria'nın konuşması güçsüzlüktü.
Bu kadar kederli bir şekilde yerleşmiş bir kadının
dilindeki duygu eksikliğinin erkeklere ilettiğini hissettiği şeye duyarsızdı.
"Bekle," dedi, "dar sokaklarda kılıç ve silahla oynamaya karar verirsen Carlo Alberto'dan haber bekle." Uzun
ve hararetli bir şekilde, ironi, kaba ve ince kullanarak, armağanı olan
becahatle konuştu. Sonuç olarak Albay Corte'yi onu seven birinin yapabileceği gibi apostrofladı. Gerçekten de ruhunun, tutkunun yoğunluğundan bitkin düşmüş, dünyadaki herhangi birine olduğundan daha fazla sarılmıştı, onu sevmese de, ondan pek hoşlanmasa da.

Corte ona merakla sordu - çünkü daha yumuşak tarafını şaşırtmış ve kızdırmıştı - neden ona karşı küçümsemesini ilan etmek için bu kadar dikkat çekici ifadelerle onu ayırdığını.

"Bayrak direğini kırbaçlayan bayrak," diye mırıldandı Agostino; ve şimdi Roma seferini desteklemek için kısaca konuştu; ya da en azından Sardunya Kralı bir savaş kazanana kadar gecikme lehine. O konuşurken Merthyr odaya girdi ve arkasında Bergamo'nun ayağa kalktığını haber getiren bir haberci vardı.

Adamlar aceleyle bir araya geldiler ve Kontes Ammiani, Vittoria ve Laura onları terk etmeye hazır bir şekilde durdular.

"Bana beş dakika verir misin?" diye fısıldadı Vittoria kocasına ve kocası başını salladı.

"Merthyr," dedi, yanından geçerken, "benden
gitmeyeceğine dair bana söz verebilir misin?"

Merthyr, onun yüzüne baktıktan sonra ona söz verdi.

"Her iki saatte bir bana haber gönder ki, yakın olduğunu bileyim," diye ekledi;
"beni uyandırmaktan korkma. Ya da hayır, sevgili dostum; senden
neden saklanayım? Bir an bile yanımdan ayrılma, eğer beni ikinci kez
yere düşürmek
istemiyorsan: beni takip et."

Carlo'ya iletmesi gereken acil şeyler olduğu için tereddüt ederken bile,
yüzünde yükselen korkunç bir beyazlığı görebiliyordu, gözlerinin halkalarını karartıyordu.

"Yaşam ya da ölüm, canım ve ben yaşamaya mahkumum," dedi.
Sesi gözyaşlarından yükseliyordu.

Merthyr döndü ve heyecanlı, geveze adamlar arasında bir ses duymaya çalıştı ama boşuna. Elini sıktılar, omzunu sıvazladılar ve
kendilerini terk etmesini öğütlediler. Carlo'dan, kendisine bir görüşme vermeden evden ayrılmayacağına dair söz aldı; ardından Kontes Ammiani ve Laura'nın kapının yanında oturup ağladığı
Vittoria'ya bayıldı.

BÖLÜM XLIV

KARISI VE KOCA

Yalnız kaldıklarında Merthyr şöyle dedi: "Çok fazla dakika, çok fazla zaman ayıramam. Kocanızla konuşmam gerek."

O da şöyle cevap verdi: "Bana çok fazla dakika, çok fazla zaman verin. Burada başka her türlü konuşma boşuna."

"Onun güvenliğiyle ilgili."

"Onu kurtaramayacak."

"Ama ihanete uğradığına dair kanıtım var. Planları biliniyor; ona bir tuzak kuruldu. Eğer hareket ederse, bir çukura girer."

"Mantıklı konuşacaksın, Merthyr," diye iç geçirdi Vittoria. "Bana anlat.
Dinleyebilirim; buna susadım. Bütün gün bir kafesin parmaklıklarına vuruyorum.
Bu öğleden sonra seni gördüğümde, başka bir hayata baktım. Çok aniydi,
ve bayıldım. Bu benim tek zayıflık gösterimdi. O zamandan beri hissettiğim
tek güç sensin."

"Hepsi Barto Rizzos mu oldu?" diye haykırdı Merthyr.

"Sevgili, zihnimi sana açacağım," dedi Vittoria. "Korkağım,
ve böyle bir cesaretim olduğunu sanıyordum! Bu gece zavallı bir deli yaratık
buradaydı, beni ezdi, ne kadar zamandır, gerçek bir korkuyla -- ancak şimdi bunun için sahip olduğum küçük zemini bildiğimi anlıyorum. Hatta Barto Rizzo gibi birinin beni daha iyi bir ışıkta görmesi beni
memnun ediyor.
Her şey orada tamamen karanlıkken, bu düşüncenin kalbimde gülümsediğini görüyorum. Carlo'nun Brescia'ya gittiğini duymuşsundur.
Evlendiğimde, İtalya'yı ve mutluluktan başka her şeyi gözden kaybettim. Şimdi hak ettiğim
gibi acı çekiyorum. Kocamı bu karanlık yoldan döndürebilirdim; hayal kurmayı ve şarkı söylemeyi tercih ettim. Görmek istemedim -- onun hatasını görmeme
izin vermeyen
gururumdu. Korkaklığım onu ​​tek bir imayla yaralamama
izin vermedi. İhanete uğradığını söylüyorsun. O zaman
hiçbir zaman benim için anlaşılmaz olmayan kadın tarafından ihanete uğradı. Entrikalarla
çevrili Torino'daydık ve Orada ona, kocamla Orta Gölü kıyısında geçirdiğim günleri bana bıraktığı için
çok teşekkür ettim, gözlerini ona
açmaya çalışmadım. Milano'ya geldik ve burada ona
Torino'daki mutlu günler için teşekkür ettim. Carlo beni dinlemiyorsa artık suçlanacak biri değil. Ona, bu İtalyan kadınlarından
hiçbirinden daha iyi olmadığımı öğretmeye yardım ettim. Sonunda karısının
yapması gerektiği gibi konuştum. Beni kıskanç sanıyormuş gibi yaptı ve ben de
suçlamanın sözlerini, sanki bir anlamı varmış gibi hatırlıyorum. Ah, dostum!
Bu genç biriyle kaybedilen zemini
kazanma görevi dışında, bunun imkansız olduğunu söyleyemem. Sıkıntı deneyimi
beni ondan daha yaşlı yaptı. Beni kıskançlıkla suçladığında,
bir daha Kontes d'Isorella'nın adını anamazdım. Bunu itiraf ediyorum. Yine de
kocamın numara yaptığını biliyordum. Kıskançlık fikrinin bende var olduğunu kavrayamadığını biliyordum, onda sadakatsizliği hayal edebildiğim kadar. Ama
dudaklarım onun adını ağzına almıyordu! Zavallı korkaklık bundan daha ileri gidemezdi.
Roma'dan bahsettim. Ne kadar çok konuşsam da, o isim beni
sarsmaya yetiyordu: sadece onu söylemesi yeterliydi ve ben dilsizleştim. Bunu huzur elde etmek için yaptı; başka bir sebepten değil. Böylece, yavaş yavaş ölümcül gerçeği öğrendim. Ona güvendi, çünkü çok becerikli; ona güvenmedi,
çünkü hain. Bu nedenle, onu kullanma ve alçaklığını etkisiz hale getirme
yeteneğine aşırı derecede inandı. Onun hatasını en baştan gördüm; ve hayal kurmaya ve şarkı söylemeye devam ettim; ve şimdi bu
gece geldi!"

Vittoria gözlerini gölgeledi.

"Hemen yanına gideceğim," dedi Merthyr.

"Evet; rahatladım. Git, sevgili dostum," diye hıçkırdı; "umduğum gibi bana
gözyaşları verdin. Onu döndürmeyeceksin; mümkün olsaydı, seni ondan bu kadar uzun süre uzak tutabilir miydim? Onu amacından
döndürmeyeceğini biliyorum, çünkü onu o yolda ileriye doğru iten
ne kadar büyük bir ağırlık olduğunu biliyorum. Aşkımızın kırıldığını düşünme. Seni bunun olmadığına
ikna edecektir. O bir meleğin doğasına sahip. Bu gece bu adamların önünde konuşmama izin verdi - ne kadar da güçsüz bir şeyim! Son bir çabaydı. Bir kayayı itmeye çalışmış olabilirim."

Aşağıdaki salondan gelen seslere ayağa kalktı.

"Gidiyorlar, Merthyr. Şimdi onu gör. Cennette yardım olabilir; eğer
insan bunu düşünebilseydi! Bu ülkeye yardım edilseydi - eğer yardım sadece
görünür olsaydı! Bunun eksikliği hepimizi inançsız kılıyor."

"Şşşş! Carlo Alberto'dan birkaç saat içinde iyi haberler duyabilirsiniz," dedi
Merthyr.

"Laura'ya sorun; onun nasıl paramparça olabileceğine tanık oldu," diye yanıtladı Vittoria
acı bir şekilde.

Merthyr parmaklarını sıktı. Merdivenlerde Carlo ile karşılaştı.

"Çabuk!" dedi Carlo; "Ayrılacak bir dakikam bile yok. Vedalaşmam gerekiyor ve gözyaşlarım çoktan başladı. Öncelikle bir ricam var:
Karımın yanında kalmaya söz vereceksin; o kendi gücünden daha fazlasını isteyecek."

İtalyan bir kocadan gelen böyle bir rica, aşkının asil karakterinin ve sevdiği kadın hakkındaki bilgisinin o kadar büyük bir kanıtıydı ki,
Merthyr onu kollarına alıp öptü. "Çabuk bitir, sevgili dostum," diye mırıldandı Carlo; "bana
söyleyeceğin bir şey var. Her neyse, hava; ama dinleyeceğim."

Boş bir odaya geçtiler. "İhanete uğradığını biliyorsun," diye başladı Merthyr.

"Tam olarak öyle değil," dedi Carlo, umursamazca mırıldanarak.

"Kesinlikle ve kesinlikle. Kontes d'Isorella senin
sırlarını sattı."

"Onu bundan elde ettiği kâra emanet ediyorum."

"Hayatınla mı oynuyorsun?"

Carlo, röportaj için takındığı tonda cevap vermek üzereydi.

Dudaklarındaki kahkahayı kontrol etti.

"Hayatıma biraz olsun saygı duyuyor olmalı, buna değer, çünkü
gerçeği söylemek gerekirse, şu anda evde ve bana adil bir uyarıda bulunmak için buraya geldi."

"O zaman ona güven."

"Ben mi? Dünyada tek bir kadın bile yok!--yani, bir komplo için."

Bu tamamen aptalca bir konuşmaydı. Merthyr bunu ağzından kaçırdı ve
onu savunmasız olduğu yeri görmek için inceledi.

"Evde olduğunu söylüyorsun. Onu önüme mi çıkaracaksın?"

"İlginç bir şekilde," dedi Carlo, "Onu böyle bir amaç için tuttum. Şimdi bir skandala mı
çıkacağım? Ah! Hayır. Bırak uyusun."

Merthyr, asil düşüncelilikten mi yoksa kayıtsızlıktan mı bahsettiğini tahmin edemedi.

"Arkadaşın Luciano'dan bir mesaj aldım. Sana sevgilerini gönderiyor, eğer ilk kendisi vurulursa diye ve Lombardiya özgür olduğunda
Roma'daki eski yoldaşlarını unutmayacağını umuyor."

"Unut onu! Keşke oturup saatlerce onun hakkında konuşabilseydim.
Luciano! Luciano! Karısı yok."

Carlo boğuk bir sesle konuşmaya devam etti. "Bana Kontes d'Isorella'yı neyle... neyle suçlayabileceğinizi söyleyin."

"Kontes Anna de Lenkenstein ile Binbaşı Nagen arasındaki bir konuşma,
Düşes Graatli'nin evinde, bizim Beppo tarafından duyuldu.
Almanca konuşuyorlardı. O herifin yanında bir Alman sevgilisi vardı.
Onu bir izinsiz girişten dolayı hapse atmıştı ve o ikisi odaya girdiğinde onu kurtarmak için gizlice içeri girmişti. Kontes Anna, Nagen'a son komplonuzun
seyrini anlattı. Bu sabah Brescia'ya doğru yola çıkacağınız saati söyledi. Ne kadar gücünüz olduğunu, hangi silahları beklediğinizi söyledi; hepinizin adını söyledi."

"Nagen--Nagen," diye tekrarladı Carlo; "adamı tanımıyorum."

"Avusturyalı bir subay olması yeterli."

"Oldukça. Benden nefret ediyor ve bunun bir nedeni var, çünkü sevgilisiyle dövüşmek ve zamanımı seçmek istediğimi biliyor. Arkadaşlarımın kanı o adamın kafasında."

"Söyleyeceklerimi bitireceğim," diye devam etti Merthyr. "Beppo sevgilisinin çevirisinden çıkarabildiği kadarını anlattıktan sonra,
doğruca düşese gittim. O bir Avusturyalı ve iyi ve
makul bir kadın. Bana Kontes Anna'nın Kontes d'Isorella'ya hitaben yazdığı bir mektubun bu gece eline düştüğünü söyledi. Mektubu
açmadan
yaktı. İhanete uğrayıp uğramadığınızı ve size kimin ihanet ettiğini düşünmeyi size bırakıyorum. Sır satın alındı. Beppo, 'paralı bir İtalyan'dan' sözlerini bizzat yakaladı. Düşes bana
Kontes Anna'nın Kontes d'Isorella'ya bu terimlerle gönderme yapma alışkanlığında olduğunu söyledi."

Carlo, esneme krizini gizleyemeyen bir adam gibi kollarını uzattı.

"Karıma beş dakika söz verdim, ayrılığımızın en kötüsünü
geçirdik. Belki beni beklersiniz; söyleyecek bir şeyim olabilir."

Adı geçen yerden biraz daha uzun süre yoktu. Geri döndüğünde, yüzünü
saklamaya özen gösterdi. Kapıyı kilitledi ve Merthyr'i
iç bir odaya götürdü, saatini masaya koydu ve şöyle dedi: "Şimdi, dostum,
geri çekilecek hiçbir şeyim olmadığını göreceksin, çünkü
kendimi ve diğer tüm
insanlardan daha çok, benim hakkımda iyi düşünmesini istediğim kişinin önünde idam edeceğim. Karım, çılgınca vatansever olduğum için bu Brescian işine bağlı olduğumu düşünüyor. Yarın Luciano'ya katılsam, bir çocuk gibi bağırırdım.
Sıraların en alt sırasında hizmet etmekten, eğer hepinizle birlikte Şef'in altında olmak
istiyorsam, memnun olurum. Roma onu taçlandırıyor ve Brescia benim kanlı hendeğim ve bunu hak ediyor!
Biraz daha gençken -hala bir çocuğum, şüphesiz- yakışıklı bir kadın tarafından ayırt edilme şerefine eriştim; ve biraz daha büyüdüğümde, onun zeki olduğunu tesadüfen keşfettim. Kadın Kontes
Violetta d'Isorella. Onun aşağılık biri olduğunu bilmek benim için bir üzüntü:
kibrimi daha da çok incitiyor. Belki de: kibrinin beni yönettiğini anlamaya başlıyorsunuz. Signora Laura bu konudaki fikrini çekinmeden ifade etmedi, ancak işaretleri beklemeden bunu görmenin meziyeti Violetta'ya aittir. Öncelikle -küçük bir mesele ama
siz İngilizsiniz- karımın hiçbir rakibi olmadığını temin ederim. Onu kıskançlıkla alay ettim, oysa ne onun doğasında bunu hissetmek vardı, ne de benim doğamda buna sebep olmak. İçinde Yaratıcısından bir kıvılcım
bulunan hiçbir adam böyle bir kadına sadakatsiz olamaz. Lombardiya
ezildiğinde, toz içindeydik. Hiçbirimizin ne kadar sefil bir şekilde
düştüğümüzü bilmediğini düşünüyorum - biz, erkekler olarak. En saf - hatta en cesur - Roma'ya yürüdük. Tanrı Luciano'mu orada korusun! Ama ben, efendim, ben, dostum, ben,
Merthyr, gururla yenilmiş bir ülkeyi terk etmeyeceğimi söyledim: ve bağlılığım
için hayranlık duyuldu. Sevgili eski şair Agostino beni övdü.
Bu onun epigramlarını durdurdu - en azından belli bir süre için. Albay Corte
bana hayrandı. Marco Sana, Giulio Bandinelli bana hayrandı. Çok sayıda kişi bana hayrandı. Kendime hayran olduğumu eklememe gerek yok.
Prensler, rahipler ve cumhuriyetçilerle
entrikalara daldım.
Direk
önümde zeki bir kadın vardı. Tüm bunların ortasında, evliliğim: Yedi hafta huzur içindeydim; ve sonra ne olduğumu gördüm. Başka bir yola gitmek istediğinizde yorgun olduğunuzu hissedersiniz ve işinizi bozmak istediğinizde deli olduğunuzu hissedersiniz. Ama işlediğim zincirleri kıramadım, çünkü
ben bir takipçi şefiydim. Erkekler sürgünden gelmişlerdi veya Roma girişimine katılmayı reddetmişlerdi:--aslında, kendilerini bana bağlamışlardı; ve bu, benim geri dönülmez bir şekilde onlara bağlı olduğum anlamına geliyor. Silmek
istediğim bir hakaret vardı: Bunu yapmaktan kaçındım, içtenlikle söyleyebilirim ki,
bu hayranlık duyulan hayatımın değerli olduğu gerekçesiyle.
Daha fazla
beceriksiz ironi yığmayacağım: Ona acıyabilirim. Şimdi nasıl durduğumu görüyor musun? Kralın şansına, generallerinin becerisine, ordusunun gücüne veya Lombardiya'daki ruha güvenemeyeceğimi biliyorum:
Ne insanlara ne de meleklere. Ama geri çekilemem. Acımasız bir
makineyi
harekete geçirdim. Çalışmaya başladığı günden beri, her an
gücüne güç kattı. Beni İngiliz gözlerinle yargılama: başka
topraklar, başka alışkanlıklar; başka alışkanlıklar, başka düşünceler. Ve ayrıca, eğer
onur hiçbir şey söylemeseydi, basit insanlık beni bir koyun sürüsü gibi
yok olmak üzere çetemi terk etmekten kurtarırdı."

Bunu, daha önce söylediklerini karakterize eden
kendini incelemenin korkunç oyunundan kaçan ve kendisine yönelttiği suçlamanın
doğruluğuna tanıklık etmede tek başına hizmet eden, lider olarak niteliğine dair derin bir inançla söyledi.

"Yararsız!" dedi, beklenen itirazlara elini sallayarak.
"Ülkemin gözleriyle bak; kendi gözlerinle değil, dostum. Dışarı çıkmazsam
utanırım. Arkadaşlarımı içeri sokmazsam
utanırım. Brescia--kurban edildi!--öldürüldü!--nasıl diyebilirim? Utanç veya pişmanlık içinde yaşayabilir miyim? Kral ordusuna bahse girer; ben krala.
İster savaşıp kazansın, ister savaşıp kaybetsin, ben dışarı çıkarım.
Adamlarıma söz verdim--onlara başarı sözü verdim, inanıyorum!--Tanrı beni affetsin!
Daha önce hiç kaderi olan bir adam gördün mü? Hiçbiri bana komplo kurmamıştı.
Kendi ağımı ördüm ve bu ölümcül bir şey. Bir karım var, zamanının
en tatlı kadını. Ona iyi geceler! Ayrılığımız sona erdi."

Saatine baktı. "Belki de aşağıdaki kapıdadır.
Kalbinin atışı az önce benimki gibi. Bana ihanet edildiğini düşündüğünü ve bu yüzden geri çekilebileceğimi mi söylemek istiyorsun? Bergamo'nun
ayaklandığını duymadın mı? Brescialılar da bu sırada ayağa kalkmış durumda. Yiğit Brescialılar!
Onlar onurlarına olan atasözünü asla yalanlamazlar; ve aralarında ölmek
tatlı olurdu, eğer tüm erkekliğim üzerimde olsaydı.
Beni Violetta ile bir sahne
yaratmak isterdin."

"Kadını benimle yüz yüze getir!" diye bağırdı Merthyr, bir umut ışığı
görerek.

Carlo gülümsedi. "On kat suçlu olsa bile yükümü taşıyabilir mi?
Bırak uyusun. Onu bu gece zararsız bir şekilde burada tutuyorum. Brescialılar
ayakta:--bu bir saattir ve geriden bir adım
kaymak için çağrıda bulunulamaz. Gündoğumunda üzerine bir pelerin
atmış olan büyük Doğu tepesinin altındaki Brescia! Brescia her zaman Lombardiya'ya bakan
kartaldır! Ve Bergamo! Bergamo'nun teraslarını bilirsin.
Sabah gökyüzü gibi değiller mi? Orada ölmek ölüm değildir; şafağa doğru uçmaktır.
Siz Romalılar bizi kıskanıyorsunuz. Gelin, itiraf edin; siz bizi kıskanıyorsunuz. Alplerin yok,
kızıl tepelerin yok, savaşırken bakabileceğin sadece eski duvarlar var.
Elveda, Merthyr Powys. Dışarıda hizmetçimin ayak seslerini duyuyorum. Atım
beni eyerlenmiş bir şekilde bekliyor, şehirden bir mil uzakta. Belki de karımı
aşağıdaki kapıda veya cennette tekrar görürüm. Addio! Luciano'yu benim için öp.
Ona, son gelmeden önce kendimi onun kadar iyi tanıdığımı söyle. Enrico,
Emilio ve diğerleri - onlara onları sevdiğimi söyle. Roma'da yanlarında savaşacak bir hayaletimin
olacağından şüpheliyim. Ve bir hayaletin
savaşında onur yoktur, Merthyr, çünkü o kurşun geçirmezdir; bu yüzden
cesur bedensiz 'ben'in ileride ne yapacağını söylemeyeceğim."

Ellerini uzattı, küstahça konuşma için af dileyen birinin hafif ve yumuşak gülümsemesiyle ve kesin bir şekilde sonlandırdı: "Yeterince konuştum ve sen düşündüğüm gibi sağduyulu bir adamsın; çünkü bana
tavsiye vermek çocukçadır, çünkü dünyadaki hiçbir güç beni onu takip etmeye zorlayamaz.
Ayrıca! Öp beni."

Kucaklaştılar. Merthyr, kralın ordusuyla ilgili haberleri taşımak için
Brescia'ya giden yola haberciler
göndereceğinden başka bir şey söylemedi. Sesi kalındı ​​ve Carlo ona güldüğünde, hisleri garip bir şekilde durumlarını tersine çevirdi.

Merdivenlerin inişinde farklı noktalarda iki pelerinli figür vardı. Bunlar Carlo yaklaştığında sırayla ayağa kalktı, onu
göğüslerine aldılar ve sessizce öptüler. Bunlar annesi ve Laura'ydı. Üçüncüsü, karısı olan avlu kapısının yanında çömelmişti.

Merthyr, ağır kapı uzun ve donuk bir sesle açılıncaya kadar uzak durdu.
Vittoria'nın başı örtülüydü. Kocasının onu bıraktığı yerde durdu, tek eliyle onu yokladı, dokunduğunda titreyerek
Merthyr'in üzerine kapandı. Evde tek bir kelime bile söylenmedi.

BÖLÜM XLV

PEK ÇOK YOL GÖSTERİR SONA DOĞRU BİRLEŞMEK

Gün ışığına kadar Merthyr, Kont Ammiani'nin üzerinde görünür bir el gibi görünen kaderin ilerici adımlarını fark etmeye çalışarak tek başına oturdu, böylece bunun Carlo'nun eserinden başka bir şey olmadığını anlayabilirdi. Carlo'nun konuştuğu odada karanlıkta oturdu, onu hem canlı hem de ölü olarak düşündü. Carlo'daki parlak hayat, kafası netken, kanı serinken ve önünde bir seçim varken onu yıkıma sürükleyecek kadar geri döndürülemez eylemlerindeki olası bir ölümcül eğilime karşı çıktı. O parlak genç hayat, o güzel yüz, Carlo'nun sesinin tonları, Merthyr'i sardı ve onu aptalca kadercilikle suçladı. Keder, suçlamaya verdiği cevabı durdurdu; ancak bilge zihninde Carlo'nun her şeyi adil bir şekilde incelediğini ve Kaderlerin içimizde olduğunu biliyordu. Dış dünyanın güçleri, içimizde yarattığımız gücün gölgeleri gibidir. Bunu hissetti çünkü bu onun toplanmış
bilgeliğiydi. İnsan şefkati ve mutsuz gençlere duyulan sevgi,
kalbinde ezici bir etki yarattı ve
ara verme şansı varken nasıl felç olabildiğine hayret etti. Bir adam bir sel gibi kalabilir mi?
Ancak tehlikede olan asil ve adil bir genç hayat, felsefemizin onu doğadaki şeylere benzetmesine izin vermeyecektir.
Birçok sudan geçerek karşı konulamaz bir şekilde akıp giden bir düşüşün aşağı doğru seyri hiçbir hayatın seyri değildir. Yine de kaderimizin kendi dokuduğumuz bir şey olduğu doğrudur. Carlo'nun dahil olduğu şeyler onu aşırı bir tehlikeye, neredeyse kesin bir ölüme sürükledi, eğer
onurunu terk etmezse, bu sevgiyle kıymetli kılınmış bir hayattan daha değerliydi. Merthyr bunun kibir değil, onur olduğunu gördü; çünkü Carlo umutsuz bir girişime liderlik etmeye, kendi entrikalarının olgunluğuna söz vermişti. Yaklaşan saatte Carlo, Merthyr'in yılların bilgeliğiyle baktığı
zaman konumunu fark etmişti. Yaşlı adamı felç eden şey buydu, ancak
sonradan nedenini bulamadı. Genç adamın güzelliğini, ruhuna göre tamamen bir melek olan kadının kocasını düşünen Merthyr, kendini suçlamanın verdiği acıyla oturdu, bir
itirazın, ilham edilmiş bir sözün onu döndürebileceğine inanıyordu ve sanki doğasına dair kötü bir bilgi onu rahatsız ediyormuş gibi
kendi kalbini dinlemekten yarı korkuyordu.

Sonunda bir çığlık atarak ayağa kalktı. Kapı açıldı ve Vittoria'nın hizmetçisi Giacinta elinde bir lambayla belirdi. Dışarıda oturmuş, içeri girmeden önce onun kıpırdanmasını bekliyordu. Adam yanağına nazikçe dokundu ve böyle bir halkın hizmetinde gerekirse ölmekten daha iyi bir şey yapılamayacağını düşündü. Kadın hanımının diz çöktüğünü söyledi. Ona kahve yapmak istedi ve Merthyr, bir kadının hizmetkarlık mesleğini yaparken ne kadar rahat olduğunu bildiğinden, yapmasına izin verdi. Gün ağarmaya başladı. Beppo eve geri dönmemişti.

"Evden kimse çıkmadı mı?" diye sordu Merthyr.

"O zamandan beri--" diye cevapladı kasılarak.

"Kontes d'Isorella burada mı?"

"Evet, signore."

"Uyuyor mu?" diye sordu, Carlo'nun "Bırak uyusun!" sözünü hatırlayarak.

"Evet, signore; itiraftan sonraki ilk gece gibi."

"Sanırım Corso Venezia'da ikamet ediyor. Uyandığında, ona
kendisini gezdirme onurunu istediğimi bildirin."

"Evet, signore. Arabası hala kapıda. Kontesin atları
ayakta durmaya alışkındır."

Merthyr, hem gidişine hem de hanımın karakterine karşı bir ipucu olarak bunu biliyordu.

"Hanımınıza, hiçbir zaman uzun süre uzakta olmayacağımdan emin olun."

"Signore, öyle yapacağım," dedi Giacinta.

Kısa bir süre sonra ona Kontes d'Isorella'nın hareketlendiğini söyledi.

Merthyr merdivenlerde Violetta ile karşılaştı.

"Bu doğru olabilir mi?" diye sordu önce.

"Kont Ammiani Brescia'ya gitti," diye cevapladı.

"Uyarımıma rağmen mi?"

Merthyr, odaya girmesi için ona yer açtı. Kararsız görünüyordu, arabacısını gece boyunca kovmamış olma konusunda
üzücü bir endişesi olduğunu söyledi.

"Uyarımıma rağmen," diye mırıldandı tekrar, "gerçekten gitti mi?
Elbette üç saatten fazla uyumuş olamam."

"Kont Ammiani'nin isteği, evinde
rahatsız edilmeden tam bir uyku çekmenizdi," dedi Merthyr, "Ona yaptığınız uyarıya gelince, Milano'dan sizden gelen bir uyarının ciddiyetine tamamen ikna olmuş bir şekilde ayrıldı."

Violetta hafifçe omuz silkti. "O zaman yapmamız gereken tek şey Carlo Alberto'nun
başarısı için dua etmek."

"Ah! Affedersiniz, kontes," diye karşılık verdi Merthyr, "dualar faydalı olabilir, ama
en azından bunun dışında yapacak bir şeyiniz var."

Gözleri, vahşi bir sorgulama bakışı atarken onunkileri sıkıca yakaladı ve mükemmel bir nezaketle devam etti, "Bana
Kontes Anna of Lenkenstein'ı görmeye eşlik edeceksin. Büyük
etkiye sahipsin, hanımefendi. Bu Kont Ammiani'nin isteği değil; çünkü, sana bildirdiğim gibi, senin istirahatinin tadını çıkarmanı istiyordu.
İsteğim
benim, çünkü hayatı benim için değerli. Nagen, sanırım, Brescia'ya doğru yola çıkan Avusturyalı subayın adı."

Konuşurken kendini savunmak için şaşkınlığını ifade etmek zorundaydı, bu da onu onun hakim görüşüyle ​​karşılaşmaya ve ona bir tür suçlu
bilinçle çarptığını göstermeye yetecek kadar bir görüş mücadelesine boyun eğmeye zorladı. Aksi takdirde rahatsız olmamıştı ve onun üstlendiği hoşgörüyü, aptal suçluların ifşa edildiklerinde her zaman yaptıkları gibi, masumiyetini öne sürerek değil, tamamen masumiyet tonuyla cevap vererek ve böylece karşılıklı rıza görünümüyle yükü isimsiz üçüncü bir kişiye atarak kabul etti.

"Elbette; uygun görürsen, Kontes Anna of Lenkenstein'a gidelim.
Senin yargına güvenmek zorundayım. Kendi yargımdan tamamen vazgeçiyorum. Eğer bir şey için yalvarmam gerekirse, bir kadının önüne çıkacağımı unutma."

"Unutmuyorum," dedi Merthyr.

"Brescia seferi talihsiz olabilir," diye aceleyle devam etti;

"Keşke yapılmasaydı. Her neyse, Kont Ammiani'yi Roma'ya yapacağı bir keşif gezisinden ve rahip düşmanı olan, Şefi olarak adlandırdığı adama olan kölece bağlılığından kurtarıyor. Brescia'da dinimizin başını rencide etmiyor. Bu bir kazanç."

"Öteki dünyada onun için bir kazanç mı?" dedi Merthyr. "Kontes Anna'nın Lenkenstein'lı da ateşli bir Katolik olduğuna inanıyorum; değil mi?"

"Öyle olduğuna inanıyorum."

"İç huzuru adına, ben de öyle olduğuna inanıyorum. Bu durumda, o da
derin uyuyan biri olmalı."

"Onu uyandırmamız gerekecek. Ne bahanesi var, ona ne söyleyeceğim?"

"Sizden fırsatı beklemenizi rica ediyorum, Kontes d'Isorella. Kelimeler gelecek."

Violetta dudağını ısırdı. Bu sıra dışı adımı şaşkınlıkla kabul etmişti. Şimdi bunu düşündüğünde, bu kısmi bir itiraftan ve onun cömertliğine bir çağrıdan daha kötü görünüyordu. Atlarına acıyarak, arabacısından korkarak, ona kendisini evden başka bir yere götürme emri
vermesinin imkansız olduğunu ilan etti.

"İzninizle, kontes, ona emri
vermeyi üstleniyorum," dedi Merthyr.

"Ama hiç merhametiniz yok mu, signor Powys? Ve siz bir İngilizsiniz! Ben
İngilizlerin atlara karşı aşırı merhametli olduğunu
düşünüyordum."

"Yine de, arkadaşlarına hizmet ederken atları öldürdükleri biliniyor."

"Peki!"--Violetta omuzlarının ifadesine başvurdu--"ve
Kontes Anna'yı gerçekten mi göreceğim?"

"Benim huzurumda."

"Ah! Bu olamaz. Affedersiniz; imkansız. Sahneyi
reddedecek. Bunu son derece içtenlikle söylüyorum: Reddedeceğini biliyorum."

"O zaman, kontes," Merthyr'in yüzü sertleşti, "eğer sizinle birlikte olup sizi uyarmayacaksam, önceden size talimat vermeme izin verin."

Violetta, gergin göz kapaklarının istemsizce yalvaran titremesiyle, haber bekleyen biri gibi ona hevesle baktı.

"İroni yok!" dedi, ironi maskesini
çıkaracağından korkunç bir şekilde korkarak.

Kriz karşısındaki bu çaresiz zeka çabası başarılı oldu.

Merthyr, ne tasarladığını bilmeden, kadını işkenceye
götürmenin kesin bir amacından
ümidi keserek ve aklında sadece cezalandırmak olmadan,
bu ünlemle ironik bir şekilde konuşmaya yöneldi. "Kontes Anna'ya sadece dünyevi hükümdarının saldırıya uğradığını söyleyebilirsin,
ve bu yüzden--" devam edemedi.

"Biraz şefkat mi?" diye mırıldandı, yoğun bir kederle.

Erkeksi sabrı, içindeki küçümsemeyi kavrayamayacak kadar
kör olan ahlaki zekasına dokundu.

"Çok fazla sevgi--çok fazla!" diye haykırdı Violetta. "Kont Ammiani'ye karşı derin bir sevgim var; eski bir dostluk. İnanın bana! İnanın bana! Dün gece onu kurtarmak için buraya geldim. Dünyada yapabileceğim her şeyi yapacağım -şerefimle- ve buna gülmeyin- yeminimi yerine getirmeden asla söz vermedim. Onu korumaya yardımcı olabileceğim sürece uyumayacağım.
Benim onun tasavvur ettiği gibi aşağılık bir insan olmadığımı bilecek.
Siz, Signor Powys, göksel olandan biraz daha aşağı olan tüm kadınları karalayacak bir adam değilsiniz--öyle değil mi? Bana bunun sizin vatandaşlarınızla bir oyun olduğu söylendi; ve bizi tanıyan bir şairleri var! Bana güvenmenizi rica ediyorum. Şu anda Kont Ammiani'nin özel--kişisel tehlikede olduğunun farkında değilim. Elbette tehlikede; herkes bunu
görebilir. Ama şerefim üzerine -ve hayatımda hiç bu kadar içten konuşmadım, arkadaşlarım beni zor tanırdı- size bir Hıristiyan hanım olarak inancım üzerine beyan ediyorum ki, ona karşı herhangi bir komplodan habersizim. Bir Haç alıp bir köylü gibi öpebilirim ve size Meryem Ana adına yemin edebilirim ki, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Heyecanını düzeltti, kendisini bu kadar uzağa ve bu kadar yüzerek bir hakikat dalgasında bulduğu için yarı sevinçli, yarı heyecanla yüzünün çiçek açan güzelliğinin onun duyarlılığına dokunup dokunmadığını merak ediyordu.
Soğuk ve spekülatifti.

"Ah!" dedi, "eğer yurttaşlarımdan bir kadının bir erkekle olan saf dostluğuna inanmalarını isteseydim, cevabı bilirdim; ama sen, Signor Powys, bize bir erkeğin bir kadın için en saf
dostluğu kurabileceğini gösteren sen, bana inanmalısın."

Onu, arabacısının üç çeyrek uykuda
boğuk bir şekilde oturduğu kapılara götürdü. Kendi evine gitmesi için söz verildi;
bununla birlikte, atlarının durumuna acıklı bir şekilde dikkatini çekti, onları en iyi İngiliz atları olarak hayal edip etmediğini sorarak ve pişmanlıkla, yılda üç set öldürdüğünü itiraf etti - buna rağmen onları çok seviyordu. Merthyr, onun bizim daha büyük zayıflığımızla güçlü olan zayıf yaratıklardan biri olduğunu hissedecek kadar onu gördü; ve, sezgi veya zekâsıyla, basit bir şüpheye kapılmak için çok canlı ve çok incelikliydi. Hatta, yansımasının ona bir hileyle - kaba bir
taraftarlık parçasıyla - kaçtığını söyleyebileceğini bile tahmin etti; ve gülerek şöyle dedi: "Dostluk konusunda, şunu
söyleyebilirim Carlo Ammiani gibi bir çocuğa; size değil, signor Powys.
Bir genci kontrol etmem gerektiğini biliyorum ve tetikteyim. Zırhınızın kanıt olup olmadığını keşfetmek için sonsuza dek işkence görmeliyim."

"Bu işkenceleri çeken bir hanımın yakında bunları benim yapabileceğini söyleyebilirim," dedi Merthyr.

"Başka birine bundan daha güzel bir iltifat edemezsin," diye belirtti.
Gerçekte, samimi kişisel itiraf ona Vittoria'nın kutsal onurunu bir kristalde tutuyormuş gibi geldi ve bunu ne kadar çok düşünürse, samimiyeti olmasa bile kurnaz zekası için ona o kadar çok saygı duyuyordu;
ama genel olarak onu sadece zekice cümleler kuran biri değil, sadık bir arkadaş olarak görüyordu; ve eğitimine rağmen böyle bir şeyin mümkün olduğunu düşündüğü için kendisiyle gurur duyuyordu.

"Kontes Alessandra'yı herhangi bir sıkıntı altında desteklemek zorunda kalmayacağınızı en içten dileklerimle umuyorum," dedi ayrılırken.

Violetta bir ifşadan kurtulmuştu - bayağı ve çıplak bir suçlama karakteri ve eylemleri hakkında. Hiçbir şeyden korkmuyordu, görüşlere karşı oldukça kayıtsızdı; çok kalın bir örtünün
üzerini örttüğü bir tövbekâr olarak sokaklarda yürümek zorunda kalmanın doğaüstü bir şekilde üzücü olduğunu
düşünmeyecek bir kadındı. Kaçmıştı, ama
kendini özgür hissettiği anda, keskin bir pişmanlık
sancısıyla şaşırdı. Hizmetçisini çağırıp onu soymasını istedi ve en sevdiği
parfümünü kokladı ve yatağına uzanıp dinlenme süresini tamamladı, orada gözlerini yastıklara bir çocuğun inancıyla
kapadı. Uçan ışıklar ve
kan lekeleri alnının bir karışına kadar geldi. Bu semptomla hemen bir tıbbi raporla karşılaştı; ama hiç uyumadı; kahve de ona uyku vermedi. Afyondan, anayasaya zararlı olduğu için çekindi ve aklı çare olarak müziğe yöneldi.

Bir süre sonra, bu arzunun başlamasından sonra, davul eşliğinde yürüyen bir Avusturya piyade alayı, penceresinin altından geçti. Kaval neşeli bir çalgıdır; kaval ve davul savaş görüntülerini neşeyle renklendirir; ancak, tek başına çalınan, donuk çınlayan Avusturyalı adım davulu, barutun tuz kokusunun ona çarpması gibi, savaşların gerçek doğasını zihni etkiler ve daha çok dehşet içinde, bir çocuğun hayal gücünün farkına vardığı gibi, kan dökülmesi, sahnenin yuvarlanan bir cennet olduğu, her tarafta siyah ve kırmızı, zavallı adamların kasaplık ağzına doğru hareket ettiği, dayanılmaz şimşeklerin, kırmızının karanlık aydınlanmasının, siyahın kırmızısının, hala yaşayan sevgili adamlar için bir gölge savaşında gölgelerin Yaşam ve Ölümünün bir görüntüsü gibi. Hassas zihinler, böyle resimleri görmek için küçük bir uyarıcıyla heyecanlanabilir. Bu alay davulu, insandaki yassı kafalı vahşinin bir şarkısı gibidir. Yükselişi veya düşüşü yoktur, ancak değişmeyen bir notayla ve ritmin ortasında bir vahşinin dansıyla kanlı işe yol açar. Violetta, ateşi çıkma ihtimaline karşı kalbi endişeyle hızlanana kadar dinledi. Carlo Ammiani'yi ve Nagen'in adını düşündü; onu Lenkenstein'larda görmüştü. Anlık varsayımı, Anna'nın belki de Carlo'nun hareketlerinin sırrı için ağır bir bedel ödediğiydi.
Binbaşı Nagen'i yakalamak için Brescian ana yoluna yerleştirmek. Yakalanma, idam olmasa bile uzun bir hapis cezası anlamına geliyordu. Kısmen iç huzuru sağlamak için -çünkü geçici olarak dinlenmeyi başaramamasından dolayı şok olmuştu- ama Carlo'yu ona faydalı olmaya çalıştığına ikna etme umuduyla casus Luigi'yi çağırdı ve iki yüz yirmi Avusturya florini karşılığında, gerekirse Kont Ammiani'yi Brescia'ya kadar takip edeceğine dair yeminli sözünü aldı ve Nagen'in adının geçtiği ve Carlo'ya kişisel risklerden kaçınması tavsiye edilen bir mektubu ona iletti; mektup, Carlo'nun özel bir düşmanlık kazanabileceğini ima ediyordu ve arkadaşları arasında kalması daha iyi olurdu. Bu mektubu yazmanın şimdiye kadar yaptığı en aptalca şey olduğunu biliyordu. İki yüz yirmi florin -adam başlangıçta üç yüz florin almayı şart koşmuştu- posta ücreti için ödenecek büyük bir meblağdı. Ancak, dostluk ve uyku için ara sıra fedakarlıklar yapılmalıydı. Paranın yarısını ödediğinde,
zihni rahatladı ve güzelliği koruyan bir uykuya daldı.
Luigi'ye geri döndüğünde diğer yarısı ödenecekti. "Asla
geri dönmeyebilir," diye düşündü, onu nazikçe savuştururken.
İki yüz yirmi veya yüz on florinin, Kontes Anna'nın ona sırayla ödemek zorunda olduğu büyük miktardan zihinsel aritmetikle çıkarılması, önemsiz olduğunu bilmesine rağmen, onu rahatsız etti. Bu hanım için,
Milano, Torino ve Paris derin bir iç çektiler.

Violetta'yı Corso'daki evinde bıraktığında, Merthyr egzersiz için
hızlıca yürüdü, sağlığına ve
güçlülüğüne ihtiyacı olacağını biliyordu. Kadının görüntüsünü zihninden silmek için Alpler'i görmek istiyordu ve Bahçeler'e bakan yaşlı Mareşal'in evinin önünden geçerken, hoşlandığı o güzel yaşlı savaşçıya karşı sahada durmayı diledi. Duvarların yakınında Beppo'yu, başını iki yumruğunun arasına almış, düşünceli bir şekilde otururken buldu. Beppo, Kont Ammiani'yi görmemişti ama Barto Rizzo'yu görmüştü ve duvarları işaret ederek Barto'nun oraya indiğini söyledi. Onunla Corso Francesco'da aceleyle karşılaşmıştı. Barto onu, küçük bir matbaa makinesi olan kitapçı Sarpo'nun evine götürdü. Beppo, her zamanki canlı tasvirleriyle, adamın, hapishanede olduğunu düşündüğü işkencecisinin hayaletini görünce şaşkınlığını canlı bir şekilde anlattı; ve Barto'nun onu, Piedmontese, Lombards ve Venediklilere, Ticino'nun güneyinde bir savaş yapıldığını ve Carlo Alberto'nun Milano'ya doğru ilerlediğini belirten, kralın ordusunun komutasındaki Piedmontese Polonyalısının adıyla imzalanmış bir bildiri basmaya nasıl zorladığını. Günün emri olarak çerçevelenen ikinci bildiride, zaferden ve Adige'ye yeşil, beyaz ve kırmızı bayrağın dikilmesinden ve Isonzo'ya doğru ilerlemesinden söz ediliyordu. "Carlo Alberto'nun zaferi hakkında hiçbir şey duyamıyorum," dedi Beppo; "kimse duymadı. Barto bize savaşın nasıl yapıldığını ve düşmanın yan yürüyüşünü keşfeden, topçuları üzerine
yönlendiren ve onu öyle bir döven genç teğmenin adını anlattı ki - signore, inanılmaz!
Ağlamaya, gülmeye ve ulumaya hazırım! - on beş bin adam bir yığın halinde teslim oldu!"

"Bir deliyi dinlediğinizi bilmiyor musunuz?" dedi Merthyr, sinirlenmiş ve Beppo'nun bu görüşe karşı çıkmasını görünce
çok öfkelenmişti.

"Signore, Barto tüm savaşı anlattı. Sabahın beşinde
başladı."

"Karanlık olduğunda!"

"Evet; hava karardığında. Öyle söyledi. Ve roketler gönderdik ve düşmanı yakaladık ve Alessandria süvarileri iki
sahra topu bataryasına saldırdı ve onları götürdü ve Albay Romboni sırtından vuruldu ve şöyle haykırdı, 'Arkadan vurulursan en iyisi hayaletini teslim et. Evviva l'Italia!'"

"Bir Piedmontlu albay, aptal! 'Viva Carlo
Alberto!' diye bağırırdı" dedi Merthyr, şimdi hikayeden eleştirel bir şekilde tiksinmişti ve daha fazlasını duymayı reddediyordu. İki saat sonra, Beppo'yu Brescia'daki Carlo'ya göndererek ona bu iki bildirinin Barto Rizzo tarafından çılgınca bir amaçla basıldığını ve bunların yanlış olduğunu söyledi.

İkinci günün sabahının erken saatlerinde, gün doğmadan önce, Vittoria Merthyr'i onu katedrale götürmesi için çağırdı. "Bir savaş
oldu," dedi. Dudakları konuşmadaki heceleri çerçevelemek için neredeyse birleşmedi. Merthyr, savaşı nereden duyduğunu sormaktan kendini alamadı. Duomo kapıları açılır açılmaz, onu içeri aldı ve onu
büyük tonozun altında korkuyla boynunu omuzlarına çekmiş bir şekilde, kuşların gök gürültüsü altında
görüldüğü gibi, büzülüp bıraktı. Onun cesaretini
kaybettiğini düşündü. Ona bakmak yerine merdivenlerden çıkmayı
seçince, iki atlının görüntüsüyle sarsıldı. Bunların Avusturyalı subaylar olduğu ortaya çıktı ve Corso'ya doğru Duomo'nun yanından hızla geçip gidiyorlardı. Onları görünce, bir savaşın yaşanmış olabileceği ihtimali ortaya çıktı.
Merthyr serbest kalır kalmaz, Novara'nın haberini aldığı Graatli Düşesi'nin yanına gitti. Gördüğü subaylar, eski Mareşal'in zafer elçileri olan Prens
Radocky ve Teğmen Wilfrid Pierson'dı. Kanlı sahada Milano'ya ilk varmak için bir bahis yapmışlardı ve düşes, sevincini gizlemek için bu bahsin mizahına kapılmış gibi davranıyordu. Lenkenstein'lar onu çağırdı; Lenkenstein Kontesi, Anna ve Lena; ve onlar daha az düşünceli davrandılar ve sevinçlerini açıkça onun sefaletinin kaynağından aldılar - Merthyr'in içinde kalması için korkunç bir ev; ama o, Wilfrid'i görmeyi umuyordu, çünkü düşesin Lena'yı beyaz şemsiyenin eylemleri hakkında toparladığını duydu, Lena'nın söylediğine göre şemsiye toplarla delinmişti ve kendisi için saklanmıştı. "Sevgili aptal herif, saçma beyaz şemsiyesiyle düşmanın tam ortasına doğru yürümekte ısrar etti; ve tehlike olan her yerde adamlar onu takip ediyordu. Prens Radocky bana tüm ordunun güldüğünü söyledi. Ölümden nasıl kurtulduğu bir mucizeydi!" Sahibine olan hayranlığından yapmacıksız bir şekilde bahsetti ve Wilfrid içeri girdiğinde ona
parlak bakışlar attı. Merthyr'in elini ona bakmadan sıktı.
Hanımlar sadece savaştan bahsediyorlardı, bu yüzden Merthyr'in yanına gitti ve İngiliz haberlerine dair hevesli bir arzu bahanesiyle onu
uzaklaştırdı.

"Kocası orada değil miydi? Novara'da değil, yani?" dedi.

"Brescia'da," dedi Merthyr.

"İyi ki o saflarda durmamış!"

Wilfrid mırıldandı, hafızasına sundukları resmi düşünceli bir şekilde tüttürdü.

Merthyr daha sonra ona Carlo'nun kişisel olarak tehlikede olduğuna dair
bir tür donuk şüphesi olduğunu ima etmeye çalıştı, ancak ne tür bir tehlike olduğunu söyleyemedi.
Weisspriess'i ismiyle; ve Nagen'i; ve Kontes Anna'yı anarak. Wilfrid, "Bir şey varsa öğreneceğim, ama bunu fazla abartma. Adam Brescia'da kötü bir durumda. Weisspriess'in Verona'da olduğuna inanıyorum." dedi. O şerefli bir adam. En fazla yapacağı şey
bir düello talep etmek olurdu; ve eminim ki bu işten bıkmıştır. Ayrıca, o ve
Kontes Anna kavga ettiler. Benimle buluş;--bu arada, sen ve ben
birlikte görülmemeliyiz, sanırım. Düşes tarafsız bir yer. Bu gece buraya gel. Ve benden bahsetme, ama bir arkadaşının onun nasıl olduğunu sorduğunu ve
-benim için söyleyebileceğin en iyi şeyleri umduğunu söyle. Tekrar onların
kahrolası gevezeliklerine çıkmalıyım. Ona hiçbir korku olmadığını, hiç korku olmadığını söyle.
Hepiniz doğal olarak bizden nefret ediyorsunuz; ama Avusturyalı subayların
beyefendi olduğunu biliyorsunuz. Henüz ona adımı söyleme. Tabii ki,
bana bir şey ima ederse, ki bu pek olası değil. Kocasının Novara'da olduğuna dair kötü bir fikrim vardı."

Yumuşak kalpli düşes, Vittoria'ya bir mesaj göndererek, ona Meran'da ona 'onu her zaman seveceğine' söz verdiğini unutmamasını söyledi.

"Ve ona," dedi Merthyr'e, "yarın geceki konser için odalarımı açacağımı sanmıyorum. Antonio-Perikles'in delirmesini tercih ederim. Ona verdiği sözle bağlı olduğunu
muhakkak düşünmeyecektir? Zavallı Irma'yı oradan oraya sürükleyerek, zavallı çocuğun konserini mahvetmeyi planlayıp planlamadığından emin oluyor, tıpkı Sarpo'nun yaptığı gibi. Irma yarı ölü ve onu gücendirecek cesareti yok.
İngiliz itibarı için ona güvendiğini söylüyor. Zaten şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmış ve hapşırması korkunç. Daha önce hiç bu kadar
aşağılık bir yaratık görmemiştim. Onu
görünce hiç acımıyorum."

O gece Merthyr, Wilfrid'den Carlo Ammiani'ye karşı bir komplonun
var olduğunu duydu. Perikles'in son savaştan önce odasında Kontes
d'Isorella ve Irma arasında konuşulanları tekrarladı.
Alçakgönüllülükle, Kontes Lena'nın 'bazı sebeplerden dolayı' çok gözde olduğunu itiraf ederek, uzun bir mücadeleden sonra onu, kız kardeşinin Kontes Alessandra Ammiani'nin ayaklarının dibinde yalvarmaya yemin ettiğini itiraf etmeye getirdiğini ekledi.

Karşılıklı anlaşmayla düşese danışmaya gittiler. Düşes, Avusturyalı kadınların komplo kurma fikrinden
tiksindi. "Avusturyalı asil bir hanımefendi--özel bir nefrete hizmet etmek için gizlice hareket etmesi mümkün mü sizce? Elbette, benim hatırım için, bizim hakkımızda daha iyi düşünmenizi isteyebilirim?"

Merthyr, Anna'nın Victoria'ya olan antipatisinin özel bir kaynaktan ziyade vatansever bir kaynaktan kaynaklanabileceğini öne sürerek ona bir açıklık gösterdi.

"Ah! Kesinlikle soruşturma yapacağım, en azından Anna'nın düşmanları nezdindeki itibarını kurtarmak için," diye cevapladı düşes oldukça gururlu bir şekilde.

Vittoria şarkı söylemeyi reddetseydi, Pericles için bir Novara olurdu.
Perikles, maddi açıdan mahcup olan düşesi evinde bir konsere
emretmeye yetecek kadar güçlü tutuyordu; Vittoria'yı kederli bir mevsimde bağışlaması için ona baskı yapanlara karşı argümanı ciddiydi, onların zekalarına karşı görünür bir küçümsemeyle şöyleydi: "Büyük bir ses bir okyanustur. Onu kırk düzine opera şapkasıyla boşaltamazsınız. Bulunmuş bir şeydir - bu hayatın zenginliğine bir
ek. Bulduğumuz şeyin tadını çıkarmayacak mıyız?
Bir resme bakarak eskitemezsiniz; aynı şekilde, bir sesi dinleyerek yıpratmazsınız. Bir kuşun kanatları vardır;--işte bir ses.
Neden verildiler? Havaya uçmak için demeliyim. Ah; ama
büyükanne hastaysa değil. Bir büyükanne kanatlara ve sese ne işe yarar? Eğer
şarkı söylemek öldürecekse,--evet, o zaman o cılız şey sessiz kalsın! Ama Sandra
Belloni'nin kocası olmayan bir ruhu var--Art'ı hariç. Vücudu
koca; ama ruhu vücudunun üstünde. Siz ona aşağıdaymış gibi davranırdınız.
Art onun ruhunun kocası! Ayrıca, ona söz verdim. O, söz verirse
dolu bir tüfeğin namlusuna kadar gidecek bir kız. Ve
ayrıca, kocası yarın vurulabilir. Bu yüzden, şimdi söylediği tek şey
açık kazanç."

Vittoria ona şarkı söyleyeceğini haber verdi.

Bu arada Kontes Anna'nın başına bir şey gelmişti. Kahramanı Weisspriess, Novara'daki tarladan yeni dönmüş olan kardeşinin evinde belirdi, Verona'dan aceleyle, yüksek mevkilerde dostça bir müdahale gerektiren askeri disiplin ihlali bahanesiyle gelmişti. Kont Lenkenstein'la bir görüşme sağlayamayınca, umursamadığı şeyleri umarak salonda kaldı; ve böylece, Wilfrid'in görkemli tarladan döndüğünde kız kardeşinin pasif kıskançlıktan çok acı çektiğini
fark eden Lena'yı gördü ve onu Anna'ya götürdü, böylece o da bir kahramana sevinebilirdi. Weisspriess, yolda bir bataryaya saldırmayı tercih edeceğini söylemekten geri kalmadı. Bir süre sonra, Anna, Lena'nın kollarında yattı ve bir kadının yaptığı en çılgın itiraflardan birini hıçkırarak söyledi: Weisspriess'e tapıyordu; Nagen'den nefret ediyordu; ama nefret ettiği adama
acımasızca bağlıydı. "Ah! Şimdi aşkın ne olduğunu biliyorum." Bunu,
karşıt hislerin verdiği şokla bilginin kendisine
açığa çıktığı şeffaf bir keyifle tekrarladı.

"Nasıl Major Nagan'a bağlı olabilirsin?" diye sordu Lena.

"Ah! Neden? Şeytanlar tarafından ele geçirilmiş olmam dışında."

Anna inledi. "Bu İtalyanlar arasında yaşamak kanımı bozdu."
Kaybolduğunu haykırdı.

"Nasıl kaybolabilirsin?" dedi Lena.

"Sahip olduğum şeylerin yarısından fazlasını harcadım. Neredeyse bir dilenciyim.
Artık zengin Kontes Anna değilim. Herkesten
çok daha fakirim."

"Ama Binbaşı Weisspriess onurlu bir adam ve eğer seni seviyorsa--"

"Evet; beni seviyor! beni seviyor! yoksa onu bir düzine kılıçla
karşı karşıya gönderdikten sonra bana mı gelir? Ama o fakir; zengin bir kadınla
evlenmek zorunda. Eskiden ondan nefret ederdim çünkü gözünün parada olduğunu düşünüyordum. Şimdi onu bunun için seviyorum. Zenginliği hak ediyor; o eşsiz bir
kahraman. Ordumuzun ilk kılıç ustasından daha fazlası; o bir şövalye. Aman Tanrım Johann!" Çok geçmeden çılgına döndü. Lena, kahramanlığı karşılığında Weisspriess'e elini vermesi için yalvardı--"Çünkü
sen
zenginsin," dedi Anna; "Ona, senin uğruna onu bir düzine kez ölümle yüzleştirdiğini ve ona teşekkür edip kollarında sızlanan bir dilenci olarak onu ödüllendirdiğini hissederek gitmek zorunda kalmayacaksın.
Yap, canım! Yapar mısın? Beni memnun etmek için Johann'la evlenir misin? O sana
layık değil." Ve ağlama krizlerine yol açan bu histerik ikiyüzlülüğün daha fazlası. "Bu vahşiler arasında, insan olmaktan çıkana kadar yaşadım - dinim dışında her şeyi unuttum," dedi. "Weisspriess'in onlara bizim gibi bir adama karşı durmaya cesaret
edemeyeceklerini göstermesini ve
hırlayan köpekleri evcilleştirmesini istedim. Yaptı. O cesur. Bir adamın yapabileceği
kadarını yaptı ama ben yatıştırılamazdım. Beni
aşağılamak için
yutan bir açlık hissedene kadar ısırmış gibi görünüyorlar. Lena, Carlo Ammiani'ye veya evlendiği kadına karşı
hiç nefret duymadığıma inanır mısın? Hiç!
ve yine de, ne yaptım!" Anna alnına vurdu. "Onlar benim için
bir tarladaki küçük noktalardan başka bir şey değiller. Yaşasınlar veya
ölsünler umurumda değil. Uykuda yapılan bir şey gibi."

"Ne yaptığını bilmek istiyorum," dedi Lena şefkatle.

"En azından en gerçek kahramanımızı ödüllendirmeye ve kız kardeşinin kabalığını telafi etmeye çalışacaksın, değil mi?" Anna içten dileklerini
harika bir şekilde dile getiren bir iltifatla karşılık verdi. "İyi bir
koca olacak.. Bunu çok sadık bir sevgili olarak kanıtladı. Bu yüzden ondan
emin olabilirsin. Ve senin olduğunda, bir daha dövüşmesine izin verme,
Lena, çünkü bir sonraki düellosunun sonuncusu olacağına dair mide bulandırıcı bir önseziye sahibim."

"Söyle bana," diye yalvardı Lena, "lütfen söyle bana, onunla evlenmeni engellemek için
ne korkunç bir şey yaptın."

"Gururlarıyla ve kahkahalarıyla," diye cevap verdi Anna; "aptallar!
Bizi sürekli sokup bunun acısını çekmezler miydi? O kadın, artık
Kontes Alessandra olarak anılan, Paul'ün suikastçısının kaçmasına
yardım ettiğini unuttun mu? Avusturya'ya karşı
ebedî bir komplo
kurmuyor muydu? Ve ben Avusturya'yı sevdiğimi söylüyorum. Ülkemi seviyorum; ülkem için
plan yapıyorum. O ve kocası plan yapıyor ve ben onları engellemek için
plan yapıyorum. Bunu yaparken kendimi mahvettim. Ah, kalbim! Neden
tekrar
atmaya başladı? Weisspriess neden buraya geldi? Beni gücendirdi.
Emirlerimi yerine getirmeyi reddetti ve beni eli boş bıraktı ve eğer o da
acı çekerse," Anna hüzünlü bir gülümsemeyle sert bir bakışı rahatlattı, "umarım
çekmez; Daha fazlasını söyleyemem."

"Ve eğer yaparsa onu teselli edeceğim?" dedi Lena.

"En azından, yolumdan çekileceğim," dedi Anna. "Hala
bir manastırda hoş karşılanmama yetecek kadar param var."

"Onunla mı evleneceğim?" diye ısrar etti Lena ve Anna'yı hıçkırıklar, öpücükler ve durumunun tam itirafından oluşan
zayıf bir rol yapmaya yarı yarıya ikna etti. Anna, Anna'nın kendisiyle ilgili söylediklerini belirsiz ve kendini haklı çıkarıcı bir şekilde bırakmak için zamanında ondan ayrıldı, böylece gururunu korudu ve
affedebildi, hatta buna hazır olduğu için, Perikles konserinde Vittoria'nın şarkı söylediğini duyduğunda, uyanmış aşık kalbiyle. Kontes Alessandra'nın ilahi armağanı, ki onu
endişenin sefaleti içinde olsa da, saklamayacaktı; ciddi gözleri,
hiçbirinin soğuklukla suçlayamayacağı, ama hiçbir duygu göstermiyorlardı;
sade asil tavırları, Onu tehdit eden güçlerin arasında
kaldırın; bu üstün ruh ifadeleri Anna'yı
kıskanç karşıtlıkları aşmak için eşsiz sesin etkisi altına soktu ve
sesin ve doğanın o göğüste bir olduğunu hissettirdi. Acaba Meran'da önünde duran lanetli kadınla aynı kişi olabilir miydi? Soruyu
zorlukla çerçeveleyebildi, ancak onurunu
kurtaracak kadar kararlı bir şekilde düşündü; Vittoria'nın
şarkı söylemesi sona erdiğinde çok güçlü bir duyguya kapıldı ve eski küçümsemesinin
anımının canlanmasından başka hiçbir şey onu şarkıcıyı elinden tutup aralarındaki her şeyi netleştirmek için
aşırı bir arzudan koruyamadı; çünkü artık hoşgörülü gözlerle eşit seviyedeydiler. "Ama onda dinsel bir sıcaklık yok!" diye düşündü Anna memnuniyetle. Konser Laura Piaveni tarafından
sonlandırıldı. Binbaşı
Weisspriess'in varlığının Kontes Alessandra için dayanılmaz olduğunu yüksek sesle söyledi. Weisspriess odaya girdiğinde Laura, Avusturyalı Anna'nın kalın göz kapaklarında vatandaşının sesinin yarattığı etkiyi
incelerken oldu; ve Laura, düşmanlarının güçlerini kabul ederek ağlamaya hazır olduğunu görünce, özgürlüğü asla kazanamayacak olan gücü küçümsedi ve Weisspriess'in varlığının suçunu bahane ederek
oturumları dağıttı. Olay Anna'yı eski kinciliğine geri döndürdü.
Düşesin barında tatsız bir kargaşaya neden oldu. Kont Serabiglione oradaydı ve Weisspriess'in yanına koşarak kızının davranışı için özür diledi. "Kadınlarınla ​​da erkeklerinle de başa çıkamayacağımı mı düşünüyorsun, eşek herif?" dedi Weisspriess, sahnedeki skandaldan öfkelenerek. Kont Karl Lenkenstein bunu duydu ve kaba konuşması
için onu sert bir şekilde azarladı; ama Anna sevgilisini destekledi ve
alenen el ele verdiler. Anna umutsuzlukla yere kapanmış bir şekilde eve gitti.
"Kaiser'imin subaylarından birinin öldürülmesini istemem için hangi vicdanım var?" diye Lena'ya gizemli bir şekilde haykırdı. "Ama özgür olmalıyım. Ah!
özgür olmak için. Düşmanıma zincirlendim ve Tanrı o kadını kutsuyor. Tanrı onu ağlatıyor ama onu kutsuyor, çünkü onun bedeni özgür ve benimki, benimkinin düşüncesi bile
sanki kazığa bağlanmışım gibi uzuvlarımda alevler
sürünüyor. Sevdiğin bir kocayı kaybetmek - nefret ettiğin bir kocayı almakla ne alakası var?" Yine de Lena ondan açık bir itiraf alamadı, çünkü Anna kendini haklı çıkarmaya
sarılmıştı ve bunun onu terk ettiğini ve ayını açıp yükünü boşalttığında ruhunun
kara bir uçurumda çırpındığını hissetti.

Brescia'nın bombalanmasının tarihi rezilliklerden biri olduğu haberi geldi. İmparatorluk ordusunun birçok subayı, bu utancı, o ılımlı saatlerde bile, renklerine
yarattı ve Karl Lenkenstein, eski Mareşal'e şikayette bulunmak için özel arkadaşlık özgürlüğünü üstlendi. Mareşal, bir askeri eylemde kınayacak kadar gerçek bir askerdi.
Karl'ın üstlendiği özgürlük aşırıydı; sanki görüşleri onlar ve Mareşal tarafından paylaşılıyormuş gibi, General subayların arasında konuştu;
ve hatası kısa sürede düzeltildi; birbiri ardına onu kınadılar, ta ki Mareşal, durumuna acıyıp onu yazı
odası odasına gönderene ve orada gençlere askeri disiplin hakkında ders verene kadar.
Tesadüfen, aralarında Brescia'daki komutan General'in tutuklularına ne yapacağına dair bir soru oldu; ve bir askeri mahkemenin
zorluklarına tabi tutulduklarını ve suçlu bulunurlarsa derhal kurşuna dizileceklerini duyan Karl, Vittoria'nın kocası için lütuf istemeye cesaret etti. Sonunda nazik eski Şefinin Kont Ammiani'nin Milano'da yargılanması yönündeki sözünü almayı başardı ve bu yönde bir belgenin taşıyıcısı olarak kız kardeşlerini çağırdı ve Vittoria'ya kocasının muhtemel güvenliği hakkında haber vermeleri için Wilfrid'i çağırdı. Anna'yı baygın halde buldu ve Lena ile düşes ona doğru eğilmişti. Düşesin avcısı Jacob Baumwalder Feckelwitz, Moran'dan dönüyordu ve Brescian anayolunda casus Luigi ile karşılaştı ve Luigi'nin her zaman iğrenç yazışmaların vebalı bir yöneticisi olduğu fikriyle hemen harekete geçti, ona saldırdı, onu devirdi ve yağmaladı ve akıllıca çabalarının meyvesini Milano'daki metresine taşıdı; Violetta d'Isorella'nın Carlo Ammiani'ye yazdığı mektuptu. "Okudum," dedi düşes; "Bana
mektuplar gönderilmediğinde alışılmışın aksine. Bunu kız kardeşiniz Anna'ya açıyorum. Bir veya iki isim görüyor ve sizin onu gördüğünüz
durumda yere düşüyor."

"Onu bana bırakın," dedi Karl.

Anna'dan, Bergamasc ve Brescian ayaklanmasıyla bağlantılı sırlar için Kontes d'Isorella'ya kendi parasından büyük bir miktar
ödediğine dair ipuçları çıkarmayı başardı. "Susmak için karşılıklı bir yemin etmiştik, ancak biri bozarsa diğeri bozamaz; bu yüzden
sana itiraf ediyorum, sevgili iyi kardeşim. Bunu ülkem için kişisel fedakarlığımla yaptım."

Karl, ruhunda muhteşem bir kız kardeşi olduğuna inanıyordu. Onu
aldattığı için mutluydu, ama onun övgülerine dayanamıyordu, bu da onun hayalinde vatanseverliğini
intikamın aşağılık istekleriyle
parçalamasaydı, kendini
bir kartal ve sürüngenden oluşan
iğrenç bir ortaçağ groteskine benzetmeseydi ne olabileceğini resmediyordu. Ondan Kont Ammiani'nin hayatını kurtarmasını rica etmekte çok istekliydi. Carlo'nun, onların düşmanı olduğunu
söyledi, ama o onların dostu olmuştu ve eğer öldürülürse veya esir alınırsa
bir daha asla uyumaması veya başını kaldırmaması gerektiğini
tek başına bir samimiyetle ilan etti.

"Anna'm yaptığı her şeyde benim tarafımdan haklıdır," dedi Karl düşese.

"O durumda," diye cevapladı düşes, "sadece kılıcının ucunu göğsümde hissetmek için onunla anlaşmazlığa düşmem yeterli."

"Ondan şüphe eden adama kesinlikle meydan okurdum," dedi Karl.

Düşes alaycı bir melankoli ile güldü.

Atının eyerlenmiş olduğu kapının basamaklarında Wilfrid ile karşılaştı ve bu söz verilen kayınbirader meydan okuma için malzeme aldı.
Wilfrid heyecanla Anna'yı Kont Ammiani'nin yıkımına neden olma komplosu suçuyla suçladı.
Kardeşine olan hayranlığının ateşiyle Karl, eldiveniyle yanağına vurdu ve ona rezil olduğu günlerde kullandığı bir isim taktı, yani iki partiyle oynayan birini ifade ediyordu. Lena'nın hizmetçisi onların bir saat içinde buluşmak için anlaştıklarını duydu ve kavgaya tanıklık etmiş olan Lena, Wilfrid'den önce metresine koştu ve nişanlısı ve kardeşi adına Lena'nın korkuları üzerinde çalıştı, böylece Lena, Anna'nın ayaklarına kapandı ve Wilfrid'in suçlamasını doğrulamak için topladığı ve tahmin ettiği her şeyi ona anlattı ve gerçeği itiraf etmesi için yalvardı. Anna, gizliliğinin delindiğini görse de, kardeşinin ona olan hayranlığını gönüllü olarak göz ardı edemedi ve gizliliğin paçavralarına sarıldı. Kısa bir korkunç tereddütten sonra Wilfrid'le yüzleşmeyi seçti. Bu görüşme canlı suçlamalarla başladı ve sonuçsuz kaldı - çünkü Anna, Kontes d'Isorella'nın kendisine ihanet ettiğine dair ifadesiyle sarsılmayı reddetti ve sadece şüpheleri dinlediğini anladı - suçlamasını güçlendirmek için Wilfrid, Brescia'nın teslim olduğunu ve Kont Ammiani'nin kaçtığını söyledi. "Ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum!" diye haykırdı Anna ve düz kaşlarını çatarak samimiyetinin çürütülmesini talep etti.

"Kont Ammiani ve adamları Binbaşı Nagen'den beş saat öndeler
ve yarım alay," dedi Wilfrid.

Bunun üzerine soluk soluğa kaldı; inkar etmek veya meydan okumak için nefesini tutmuştu ve sesi çıkmadan tepesinde asılı kaldı.

"Bize söyle - söyle ama söyle - Nagen'in bir yaramazlık ismi olduğunu bildiğini itiraf et," diye dua etti Lena.

"Kardeşimin tehlikeye girmesini önlemek için her şeyi söylerim," diye karşılık verdi Anna.

"Kendi ailemizden biri olmasına izin verdiğimiz biri tarafından en çirkin şekilde suçlanıyor," dedi Karl.

"Yine de sen, Karl, onun intikamcı olduğunu her zaman ilk ilan eden kişi oldun," dedi Lena ona döndü.

"Yardım et, Karl, bana yardım et," dedi Anna.

"Evet!" diye haykırdı kız kardeşi; "işte orada duruyorsun ve yardım istiyorsun, kadınların en
aşağılığı! Bu adamların ciddi olmadığını mı düşünüyorsun? Karl sana yardım edecek,
ve sen onu gece olmadan mezardan kurtarmak için tek bir kelime bile etmeyeceksin, ya da
ben kan bağı olan bir sevgiliden."

"Ben kurban mı olacağım?" dedi Anna.

"Ne dersen de, Wilfrid senin hakkında gerçeği söyledi ve bunu yalnızca ailemizin üyelerine söyledi; ve bunu söylemeye hakkı vardı ve sen
şimdi bunu kabul etmek zorundasın."

"Ülkemi sevdiğimi ve hizmet ettiğimi kabul ediyorum, Lena."

"Saf bir kalple değil: affedemezsin. Hakaret veya bir yanlış seni delirtir. İtiraf et, Anna! Bir rahibin kulağına diz çökemeyeceğini çok iyi biliyorsun, çünkü vicdanını susturdun. Bir kini tatmin etmek için kendini sefalete adadın ve sormaya cesaretin yok--" Lena, aklı başına gelmiş biri gibi konuşmasını yarıda kesti.
"Evet, Karl," diye devam etti; "Anna sana yardım etmen için yalvardı. Yardım edeceksin.
Onu bir kenara çek ve sonsuza dek sefil olmaktan kurtar. Wilfrid'imle dövüşmeyi mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle onu tövbeye getirmeye kararlıyım ve ona bu yolu seçme şansını bırakıyorum," dedi Karl.

Lena somurtkan kız kardeşinin koluna girdi.

"Anna, bu iki adamın gitmesine izin verecek misin - katliama? Şunlara bak; ikisi de bizim kardeşlerimiz. Biri benim için bir kardeşten daha değerli ve aman Tanrım! Onu yarı yarıya kaybetmenin ne demek olduğunu biliyorum. Bir sevgiliyi kaybetmek ve
iğrenç bir miyop kocanın karısı olmak için
sefil bir yeminle bağlı kalmak! Ah, ne iğrenç bir delilik!"

Lena'nın merakla zorla kullandığı bu 'miyop' sıfatı, Nagen'in iğne gibi yüzünün Anna'nın
gözlerine
sokulmuş halinin yarattığı şok gibiydi; vücudundaki iğrenme spazmı onun alışılmış özdenetimi için fazla hızlıydı.

Tam o sırada Weisspriess kapıyı açtı ve Anna'nın gözleri onunkilerle buluştu.

"Beni esirgemiyorsun," diye mırıldandı Lena'ya.

Sesi titredi ve Wilfrid başını ona doğru eğdi, elini sıktı ve şöyle dedi, "Sadece ben değil, Kontes Alessandra Ammiani de seni suçlamadan temize çıkarıyor. O ülkesini sevdiği gibi sen de ülkeni seviyorsun. Karl'a söylediğim sözler bildiklerimin ve düşündüklerimin abartılıydı. Bana sadece şunu söyle; Nagen Kont Ammiani'yi yakalarsa, onunla nasıl başa çıkabilir?" "Sana nasıl bilgi verebilirim?" diye soğuk bir şekilde cevapladı Anna; ama bir korku ateşiyle düşünüyordu. Nefret ateşinin olduğu günlerde Nagen'e yüzlerce öfkeli
ünlem attırmıştı; yine de
ayrılık sözlerini unutmuştu; yani, Brescia'ya doğru yola çıktığında ruh halini ve ona verdiği son talimatların doğasını unutmuştu. Kont Ammiani'ye idam edileceği düşüncesinden iğrenerek, ateşli rüyalardan hızla uyanan biri gibi, tüm beyaz
yüzünün donda aşınan
kurumuş kar gibi sert küçük çizgilere dönüştü. "Evet," dedi; ve tekrar, "Evet," Weisspriess'in kulağına fısıldadığı bir şeye, ne olduğunu net olarak bilmiyordu. Weisspriess, Wilfrid'e aşağıda bekleyeceğini söyledi. Odadan çıkarken,
düşes içeri girdi ve Anna'nın yanına gitti. "Aman Tanrım," dedi, "Binbaşı Weisspriess'i dinledin, eminim. Ah, Anna! İntikam istiyordun. Şimdi al, soylu bir kadına yakışır şekilde; ve düşmanın
ayaklarına gelsin ve oradayken onu hor görme. Sana, Kontes d'Isorella'ya, onu konuşmaya zorlayabilen bir adamla
gittiğimi bildirmem mi gerekiyor? Ama Anna von Lenkenstein o kadar
aşağılık bir İtalyan değil. Seni nasıl isterlerse öyle düşünsünler, senin
yüce bir kalbin olduğuna inanıyorum. Kişisel duyguların ülkemize olan bağlılığını
kirletmesine izin vermeyeceğinden eminim. Onlara Avusturyalı yüzlerimizin
parlak olabileceğini göster; ve düşmanın dediğin kişiyle karşılaş; uçamazsın. Onu
görmelisin, yoksa kendine ihanet edersin. Zavallı yaratığın kocası yakalanma veya ölüm tehlikesiyle karşı karşıya." Düşesin sert, kısık sesi aceleyle ilerlerken, Anna'yı daha fazla uyarıda bulunmadan, en büyük gücüne geri dönmesi gerektiğine ikna etti - Kontes Alessandra Ammiani'nin adı kapıda seslendi. Diğerleri içgüdüsel olarak Vittoria ile Anna arasında bir yol bıraktılar. Bu, kararlı bir yolun benimsenmesinin, uzun konuşmalardan daha çok, davranışın haklılığını gösterdiği anlardan biriydi. Anna, yargılandığını hissetti. Bu kadına baktığından beri ilk kez, Vittoria'nın gözlerinin yumuşak ihtişamını ve tüm vücudunun uyumunu fark etti; protesto eden İtalyan yasının siyah elbisesi de artık onun gözünde rahatsız edici değildi, ama aniden acınasıydı, çünkü Anna şöyle düşündü: "Bu, tam şu anda kocası için olabilir ve o bunu bilmiyor olabilir." Ve bununla birlikte, göz kapaklarının altında Nagen'in
uçan adamların peşindeki gölgeli bir şeytan gibi, Carlo Ammiani'ye yöneltilen tek bir darbede hem kendisine hem de Vittoria'ya ölüden beter bir şekilde vurduğunu gördü. Düşmanıyla yüzleşerek, karşılıklı mutluluklarının kendi eylemiyle bir hayatın kaderine dahil olduğunu tekrar düşündüğünde, doğaüstü bir dehşet duygusu kanını dondurdu. Ziyaretçisini selamlamak için yarı yoldan daha uzağa adım attı ve ellerini tuttu. Aralarında tek bir kelime bile konuşulmadan
kardeşine döndü ve net bir sesle şöyle dedi:

"Karl, Kontes Alessandra'nın kocası, eski dostumuz Carlo Ammiani,
kaçışında yardıma ihtiyaç duyabilir. Geçmeye çalış; ya da daha iyisi, onu
takip edenlerin arasına gir; ve bir dakika bile gecikme. Beni anlıyorsun."

Kont Karl başını eğdi, acı bir şekilde alçakgönüllüydü.

Anna'nın gözleri Vittoria'yı sorguya çekiyor gibiydi, "Daha fazlasını yapabilir miyim?" ama
kendi
kalbi ona cevap verdi.

İntikam tutkusunu takip ederken kökleşmiş olan o, pişmanlık önerilerine
fanatik bir şekilde karşılık veriyordu.

"Kal; Binbaşı Weisspriess'i kendi adıma göndereceğim," dedi.
"O güvenilir bir habercidir ve o dağları bilir. Kont Ammiani'nin kaçışına yardım ettiği için kırılan subay kim olursa olsun,
benim tarafımdan en iyi şekilde
ödüllendirilecektir. Kontes Alessandra, dilekçenizi önceden tahmin ettim; umarım beni kınamak zorunda kalmazsınız. Ülkemin siz ve ben savaş ilan ettiğimizde
parçalandığını unutmayın. Benim on katım acı çekmeden
acı çekmeyeceksiniz. Belki bir gün bana bir iyilik yaparsınız ve
hiçbir kesinti şansı olmadığında bana şarkı söylersiniz. Şu anda sizi alıkoymak
acımasızlıktır."

Vittoria basitçe şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Kontes Anna. "

Kont Karl tarafından Merthyr'in onu beklediği yere götürüldü. Herkes, denizin kırık suları birbirine çarparak ve orada burada en üstteki dalgayı oluştururken, beklenmedik bir şekilde krizi birçok duygu ve tutkuya getiren bir sahnenin kısalığına hayret etti. Anna'nın büyük girişimi, bir nabzın atışı gibi hafızalarında asılı kaldı, hisleri o kadar
sıcak bir şekilde onun etrafında uçuşuyordu ve o kadar yoğun bir şekilde kucakladı
ve herkesin arzuladığı şeyi yönlendirdi. Düşes Anna'yı öperek şöyle dedi:

"Barıştığın asil bir kalp bu. Benim onlardan biriyle olduğum gibi asla arkadaş olmasanız da, ona değer vereceksin.
Onun soğuk olduğunu düşünme. O, doğmamış bir çocuğun annesi ve o çocuk uğruna her görevi yerine getiriyor; her tutkuyu koynunda bastırıyor. Kocasını kurtarmak için hiçbir fedakarlıktan kaçınmayacak, ancak bir şokun annelik korumasını
yok edeceğinden korktuğu için zihnini en kötüsüne bakmaya yöneltti."

"Gerçekten, düşes," diye cevapladı Anna, "bunlar evli kadınların duyması gereken şeyler;" ve onun geleneksel inceliğine karşı biraz küçümseme uyandırdı, aynı zamanda hayalinde Vittoria'nın bu annelik yükünü trajik bir talihsizliğe karşı korumak için mücadele ettiği
görüntüsü onu tamamen aşağıladı ve bunalttı, sanki doğa da onun
mahcupluklarına katkıda bulunmaya
gelmiş gibi.

"Yaptığım her şeyi itiraf etmeye ve olduğum gibi bilinmeye hazırım," dedi.

"Gerekenden fazlasını itiraf etme, ama elinden gelen her şeyi yap; bu en akıllıcası," diye karşılık verdi düşes.

"Ah; "Öğreneceğin hiçbir şey olmadığını mı kastediyorsun?" Anna ürperdi.

"Şu anda kendini
gözden düşürmenin diğer aşırı ucuna düşme ihtimalin var, çocuğum. Ve," diye devam etti düşes,
"öylesine muhteşem davrandınız ki, sizin hakkınızda kötü düşünmeyeceğim."

Gün kararmadan önce, Wilfrid, Prens Radocky'nin etkisiyle, Binbaşı Nagen'e, tutukluların onun eline teslim edilmesi için bir emir aldı. O ve Kont Karl, takibi engelleme şansıyla Val Camonica'ya doğru yola çıktılar. Bunlar, tahminlerinden ve endişelerinden çok daha akıllıca değildi; ancak Weisspriess, Anna ile bir görüşmeden sonra benzer bir göreve çıktı ve hıçkırıklardan, kırık cümlelerden ve ruhunun işkencesinden yeterli istihbarat elde etmişti; Kont Ammiani, Nagen'in ellerine diri ya da ölü düşerse, Anna'nın titiz yeminiyle Nagen'in onun kişiliği ve serveti üzerinde bir hak iddia edebileceğini anlamıştı: ve Nagen'in bir kumarbaz olduğunu biliyordu. Artık terfiyle Nagen'in üst düzey subayı ve yakın bir akrabasıydı Brescian komutanının, adımlarını haklı çıkarmaya ikna edilecek olan amacı, sanki özel bir görevdeymiş gibi, Nagen'e ulaşmak ve keyfi olarak oraya yerleşmek ve seferin liderliğini ele geçirmekti. Bu amaçla, İsviçre sınırlarının Karl ve Wilfrid'den biraz daha yukarısına
vurdu ve vadinin yukarısındaki dağlarda, kendisine tamamen tanıdık gelen bir bölge kazandı. Wilfrid'in kendisine ilettiği talimatlara uyarak, Vittoria en geç akşam
olmak üzere Milano'dan ayrılıp Val Camonica'ya gitti; Laura da arabada onunlaydı; Merthyr, Kontes Ammiani'yi kızının son inatçı eylemini affetmeye ikna etmeyi başardığı anda atlarına bindi ve sayısız şüphenin yarattığı karmaşa sırasında, kocasının kaçtığı
vahşi doğada evinden daha az tehlikeyle karşı karşıya olduğuna inandı.

"Ben de senin gibi ona putperestçe güveneceğim," dedi Kontes Ammiani;
"ve belki de bunu bana çoktan kanıtlamıştır."

Merthyr, Milano'dan çıkarken Agostino'yu gördü ve kendisi de onu gördü;
ama yaşlı adam, taşların üzerine asık suratla bakarak yürümeye devam etti ve sadece
elini salladı.

BÖLÜM XLVI

SON

Dağların üzerinde sert bir kış var, İtalyan Baharı
çiçeklerle dağ yamaçlarında yürüyor ve derin vadi duvarlarını yarı meyveli çiçeklerle
sarkıyor; yukarıdaki nehirlerin kaynakları buz dişleriyle çevriliyken, tam düz akarsu bir güneş gülüne doğru akıyor. Sisler ve karlar arasında Brescia'nın kaçakları vardı ve onları kurtarmak için
sevgi veya merhamet uğruna mücadele edenler
çiçek açan vadilerde dolaşıyorlardı, bazen sınırı geçip özgürlüğe ulaştıklarını duyuyorlardı ve sıklıkla ölüm ve esaret altında dağılmışlardı. Burada Avusturya, orada İsviçre ve arada sadece bir derinlik
geçip sakin bir nefes almak için. Ama dağ dağa seslenebilir, zirve zirveye parlayabilir; çelik bir kuşak avlanan adamları
donuk yüksekliklere ve bulutlara, karların ve şimşeklerin
kaygan göğsüne geri götürebilirdi. Yardım için uzanan ellerden hiçbir şey görmediler.
Onları
ısıtmayan bir güneş, erişilemez bir sürgün yurdu, aç havada iskelete dönmüş bir toprak gibi
kayalıklar gördüler; ve aşağıda, doğdukları toprak, güzel ve onlar için her yere işkence ve esaretle veya en tatlı ölümle ekilmişti. Brescia'dan kaçan on beş adam vardı. Dağların geçitlerinden iki kez savaştılar
ve Güney'e bakan tepelerden Kuzeye doğru ilk hücumlarında kolayca Valtelline ve Engadine'e geçebilirlerdi, ancak acı dolu çılgınlıklarında başka bir darbe daha planladılar ve herhangi bir kaçış yolunu takip etmektense üç renkli bayrakla ovalara yürümeye daha hazırdılar. Güneş artık kanlarında olmadığında akıl ve dinlenmeyi düşündüler; İsviçre seferine oy verdiler, böylece Roma'ya ulaşabilirlerdi ve Tonale'nin kayalıklarından aşağı indiler,
burada pusuya düşürüldüler, üç kişi öldü ve her biri yaralarla kan içinde kaldı. Dağ onlara dost oldu
ve onlara güvenlik verdi, tıpkı acı bir dostun verdiği gerçek gibi. Buzlu
kayalıklar ve sisler arasında, hayatın dokunuşunun bir işaret parmağının tırnağı kadar donuklaştığı yerde, dağın hatları üzerlerine damgalandı ve açlıkla gururlarını, yalnızlıkla kahkahalarını kaybettiler; bitmek bilmeyen kaçışlarla
kaçma amaçlarını kaybettiler; bazıları çaresizleşti, birkaçı korkaklaştı.
Üç gruba ayrılmadan önce arkadaşlıkları bozuldu, birkaçı Albay Corte, Carlo Ammiani ve Barto Rizzo tarafından yönetiliyordu. Corte, askerleri bir noktaya
çekip kovalayan ve Corte hattı
geçip İsviçre'ye doğru ilerlerken, Carlo'nun çetesinin bağlılığıyla maskelenmiş bir şekilde ovalara ulaştı. Carlo, Corte'yi takip edenlerin listesinde kuzeni Angelo Guidascarpi'yi azarladı; ancak tekrar karlara
kaçtığında, Angelo'yu bir kaya çıkıntısındaki buhar gibi hayalet gibi gördü. Barto Rizzo kendi yolunu seçmişti, kimse
nereye
gittiğini bilmiyordu. Carlo, Angelo, Marco Sana ve keskin bir şekilde yaralanmış bir Brescian çocuğu,
Friuli'ye doğru Güney Tirol sıradağlarını geçme planını tasarladılar,
buradan hâlâ nefes alan Venedik cumhuriyeti kazanılabilirdi.
Çocuğu kolları uzun süre aşağı sarkana kadar sırayla taşıdılar,
ve ruhunun dışarı çıktığını anladıklarında onu kara gömdüler ve
mutlu olduğunu düşündüler. O zaman Marco Sana onun ölümünü bir
alamet olarak aldı ve başlarını bir kez daha İsviçre'ye çevirmeye karar verdi;
son taşıdığı çocuğun uçan bir nefesle "Roma" dediğini söyledi. Angelo, Sana'nın Roma'ya varacağını söyledi; ve Carlo,
Angelo'ya gülümseyerek, sadece kuzen olarak doğmuş olsalar da ikiz olarak öleceklerini söyledi. Karşılaştıkları dil mistikti, kendilerinden başkası tarafından neredeyse
anlaşılamıyordu. Berrak bir sabah, İsviçre zirveleri görünürdeyken, yiyecek eksikliğinden dolayı
vadiye doğru inzivalarını terk etmeye mahkum edildiler.

Vittoria, sabahların yüzlerini okudu, insan yaratıkları değişen yüzeylerden kaderlerinin toplamını toplamaya çalışıyordu,
adil, adil değil, siyah siyah değil, ya da Tanrı'nın korkunç iradesinin sırrının maskesi; ve bunu öğrenmek ve teslim olmak,
anneliğinin manevi yüküydü, böylece kalbiyle sıçrayan çocuk yaşayabilirdi. Tutkulu aşkının aşırı endişesinde körü körüne umutlanmamak, körü körüne korkmamak; ruhunu çarpık şanslar arasında uçup gitmeye bahse girmemek; sahte stoacı dinginliği taklit ederek büyük annelik görevini baltalamamak: ruhunun gücünü beslemek ve bastırıldığında zehir olan çarlarla kadınsı zayıflığını emzirmek; doğmamış bağımlı yaşam uğruna felaketli bir dünyayla barış içinde olmak; Tanrı'ya tutunduğu bu saf çabaları koymak. Kutsal evlilik şefkatinin yumuşak rüyaları, trajik imgeler, vahşi acıma, onu çevreleyen hayaletler gibiydi, yürürken onu çekiştiriyorlardı, ayaklarının altında olmamaları için ve bunların göğüslerinin arasına yerleşmesini engelliyordu. Kocasının, ölmüş olsa bile, çocukları yaşarsa kaybedilen bir hayat olmadığı düşüncesi onu güçlü bir şekilde destekliyordu. Bazen sanki Carlo'nun hayaleti kulaklarına soluyormuş gibi fısıldıyordu: "Sana!" Daha fazla görev ona kaldı; ve umudu çiğnedi,
onu güçlendirip
cesaretini şaşırtacak bir şok yaratmasın diye;
telaşı geri koydu.

Dağlar ve vadiler onun anlayışına göre isimlendirilemezdi;
sadece Yaratıcısının iradesinin iş başında olduğu bir sahneydiler. Nadiren
bir ruh kendi gücüne bu kadar maruz kalmıştır. Kesinlikle zihninde Tanrı'nın
imgesi vardı.

Yine de gözleri herhangi bir dağ geçidinde oyalandığında, kocasının kaderi onun içinde garip bir ilahi söylüyordu, tüm varlığında yankılanan bir
anahtarla sonlanıyordu ve cenneti sorguluyor gibiydi. Bu müzik kendini çerçeveliyordu; örtülü
dağ tepelerine baktığında sessizdi. Uzun yeşil yamaçlarda güneş ışığıyla karşılaşan bir gölge onu uyandırdı ve yuvarlanan aceleci köpüğün üzerinde uğuldadı ve sarkan
yaprakların derinliklerine, hüzünlü kaya yarıklarına, koyu yeşil vadilere nüfuz etti; dağın gökyüzüne doğru hızla yükselen bir çizgide öne doğru
atıldığı yerde kasıldı, orada bulut tarafından başından kesilecekti.
Asmaların arasında sessizdi.

Bu müziğe sahip olduğunda insan sesleri onu en çok acı verici şekilde etkiliyordu;
konuşma işitme duyusuna bir belaydı ve dokunma onu üzüyordu:
o zaman mor bir alev kenarı şeylerin vizyonunu gözlerine
açıyordu. Hafızasını kaybetmişti; ve eğer farkında olmadan bir fikir, köleleştirilmiş duygularının bilinen ve
görünür koşulların ötesinde aniden
harekete geçmesiyle yansıtılırsa, zekası dinsizlik suçundan fanatiklerinki gibi baskıcı bir korkuyla kararıyordu.

Böylece yoksullaşmış gözü, pirinç bir
tabakta olduğu kadar keskin sayısız resim çekti: sel, kırmızı toprağı saran keçi yolları, suyla
örtülü
kayalar, kulübe ve çocuklar, kiliseye tırmanan köylüler, bir yol kenarı haçının önünde diz çökmüş bir kadın,
sırtında sepeti ve boş boş bakan çocuğu; tüneyen köyler, yuvarlanan
meralar, uçsuz bucaksız dağ sıraları. Gördüğü her şeye sordu,
"Yaşıyor mu?" ama hayat her şeyin dışındaydı ve bu gösteriler hiçbir hayat anlatmıyordu, ne neşeden ne de kederden. Beyaz önlüklü askerlerin görünümünü ancak uzaktan, sıkıntısının kaynağıyla ilişkilendirebiliyordu. Onlar, dilsizleştiren kılıcın parıltısını
saklayan bir ekrandaki figürlerden başka bir şey değildi. Ayakları ağrıyan ve bir köy pınarının yanında bileğini tutarak oturan birine şefkat gösterdi ve onu besledi ve çok geride kalana kadar kocasının beyaz yüzünü görebileceğini düşündü.

Vadinin tamamı kaçış, çatışma ve esir alma hikayeleriyle dolu olmasına rağmen kesin bir haber alınamadı. Merthyr, bazı kaçakların kordonu geçtiğini kesin olarak öğrendi.
Wilfrid ve Kont Karl ile karşılaştı ve ikisi de bunu en iyimser şekilde doğruladı.
Ancak, Binbaşı Nagen'in dağlarda devam ettiğini biliyorlardı.
Yolun bir kıvrımından at sürerken Merthyr, bir adamın çocuklar arasında oynadığını gördü, bir eli ve başı görünüşe göre yaklaşırken gizlenmek için aşağıdaydı.
Beppo olduğu ortaya çıktı. Adam, Kont Ammiani'nin
İsviçre'ye kaçtığına inanıyordu. Barto Rizzo'nun hala dağlarda olduğunu söyledi ve Beppo, Brescia'yı mahveden o yalancı bildirilerin yazarı olarak ona lanet okudu. Şehirden diğerlerinden daha geç
çıkmıştı ve karakollardan kaçmaya çalışıyordu, böylece efendisine katılabilecekti - "yani, kaptanıma, çünkü tek bir efendim var" - Merthyr'e yalvararak dil sürçmesini düzeltti. Çocuklar konuşurken sol elini sürekli çekiştiriyorlardı ve Merthyr onları küçük bir para yağmuruyla dağıttıktan sonra elini gösterdi ve sevinçle, Kont Ammiani'ye yönelik bir kılıç darbesi aldığını söyledi. Merthyr onu arabaya binmesi için geri gönderdi ve ona konuşmamasını sert bir şekilde emretti.

Carlo ve arkadaşları dağlardan indiklerinde, Angelo'nun Jacopo Cruchi'nin evi olarak tanıdığı bir hanın olduğu bir köye girdiler. Orada Carlo'nun Weisspriess'e olan düşmanlığını, Meran'a geçit hikayesini ve Kontes Alessandra'yı tüm yol boyunca gözetlemeye karar vermesinin haklı sebeplerini anlatarak yeniden canlandırdı.
Daha sonra Angelo, yiyecek almak için Jacopo'ya gitti. Bunu sağladı, ancak adamı geride ve parasız bırakmak zorunda kaldı.
Handan ayrıldığında hava karanlıktı; beyaz ceketli bir sürüden kaçmakta biraz zorluk çekti ve köyden geri çekilmesi hala Avusturya tarafındaydı.
Gece yarısına doğru Merthyr, arabayı haber vererek hana ulaştı.
Jacopo, Vittoria'nın yüzünü gördüğünde, omuzlarını
duvara dayayıp yere düştü ve yüksek sesle kimseye ihanet etmediğini haykırdı ve Binbaşı Weisspriess'in adını vererek kılıcının ucunu ona doğru tuttuğunu ve bir el hareketinden ve bir yalandan daha iyi bir şey elde etmediğini söyledi; başka bir deyişle, kaçakların Tirol dağlarına çekildiklerini ve kim oldukları konusunda cahil olduğunu söyledi.
Merthyr, Jacopo'nun rüşvet için büyük bir yutkunma ve sakin bir sindirime sahip olduğunu bir bakışta okudu ve tek başına adamı yakalayarak parayı göz önünde tuttu, bu paradan Jacopo'nun ilk ifadesini düzeltmesini sağlamak için miktarı iki katına çıkararak ve sonra da parayı tamamen geri çekmekle tehdit ederek, Angelo Guidascarpi'nin yakın zamanda hanı ziyaret ettiğini ve oradan Güneydoğu'ya doğru yola çıktığını ve Binbaşı Weisspriess'in onun izini takip ettiğini öğrendi. Weisspriess'e, Carlo ve Angelo'nun nefretiyle kendisinden nefret eden mahkumların alaylarına tekrar öfkelenmesin diye güçlü bir yalvarış dizesi yazdı. Aynı zamanda Beppo'ya hatırı sayılır miktarda para verdi
ve sonra onu, kaçaksa Kont Ammiani'nin sınırlardan güvenli bir şekilde geçmesini sağlamak için mümkün olduğunca silahlanmış olarak gönderdi; veya bir tutukluysa, bir düşmandan
umulanın en iyisini yapmasını sağlamak için.
O akşam Vittoria, başı Laura'nın kucağında ve kulağının inci gibi küçük hilalini pencerenin yanında ay ışığında tutarak yatıyordu. O kadar güzel ve genç
ve hareketsiz görünüyordu ki Merthyr onun için korktu ve onu Kontes Ammiani'ye geri göndermeyi düşündü.

Göz kapaklarını kaldırarak sorduğu ilk soru, cesaretine güvenmeyi bırakıp bırakmadığıydı.

"Hayır," dedi Merthyr; "insan gücünün sınırları vardır; hepsi bu."

Cevapladı: "Benimkine olurdu--yanımda insan gücünden daha fazlası olmasaydı. Başımı eğiyorum, canım; o kadar. Neler olup bittiğini bildiğim sürece yıkılamayacağımı hissediyorum. Kocam
yaşıyor mu?"

"Evet, yaşıyor," dedi Merthyr; ve ona elini uzattı ve
yatağına gitti.

Laura'dan, Beppo sessizce arabaya bindiğinde, kontrol edilemeyen vahşi bir titreme nöbetinin ona geldiğini ve ara sıra bir şeyin gizlendiğine dair bir çığlıkla
kesildiğini öğrendi. Laura hiçbir tavsiye veremedi;
Merthyr ve Vittoria'ya birbirlerinin doğalarının gücü hakkında anlaşılmaz bir bilgiye sahip olan iki kişi olarak baktı ve ateşli yaratık
acı çeken bir kadının sahip olabileceği kadar yumuşak bir hizmetçi gibi
zihinlerinin şaşkınlığı içinde pasif kaldı:

Merthyr uyumadı ve sabah Vittoria ona, "Sen aktif olmak istiyorsun, dostum. Git, seni burada bekleyeceğiz. Senin tarafından
asla aldatılmadığımı biliyorum ve seni gördüğümde gerçeğin konuştuğunu ve buna layık olmamı emrettiğini biliyorum. Yukarı çık," diye kapalı gözlerle dağları işaret etti; "daha fazla güç için dua etmeme izin ver. Bu handaki İtalyanlar arasındayım; ve burada para harcayacağım; fakir insanlar
bunu seviyor." Hafifçe gülümsedi, eski hayırsever mizahından bir parça gösterdi.

Merthyr, Laura'ya yokluğunda kötü haberler olması durumunda, kadınsı çıkarcılık fikirlerini reddetmesi ve
cennetin bilgeliğine sıkıca bağlı cesur bir ruhla konuştuğuna inanması gerektiğini öğütledi.

"Ona mı söyleyelim? - ölecek," dedi Laura titreyerek.

"Ondan gözyaşları al," diye karşılık verdi Merthyr; "ama ondan tek bir an bile hiçbir şeyi saklama; onu gün ışığında tut. Tanrı aşkına, onu
gün ışığında tut."

"Bu benim için çok keskin bir görev." Bunu yapamayacağını tekrarladı.

"Ah," dedi, "İtalya'nıza bakın, nasıl da ağlıyor! Ve bunun bir nedeni var.
Gelecek için inancı olmasaydı, kederinden ölürdü.
Söylemeye cesaret ediyorum ki, bir veya iki kişinin kalbi dışında, bilinçli bir inanç değil,
ama gerçek ilahi bir güç; ve Alessandra Ammiani'de var. Sana emrettiğim gibi yap. İki gün içinde döneceğim."

Laura, onu anlamadan, itaat etmek için elinden geleni yapacağına söz verdi ve o, dudaklarını isteksizce
söylemek için eğitiyormuş gibi kendi kendine mırıldanarak onu bıraktı.
Mutlu uzuvlarla dağlara doğru yola koyuldu, bir rehber aldı, rehber ona Lorenzo adını verdi ve
bir önceki yıl 'dışarıda' olduğunu söyledi. "Ben bir vatanseverim,
signore! Ve sadece canavar karıma karşı değil, sizi temin ederim:
tam bir vatansever, demek istiyorum." Merthyr ilk başta onu kovmaya meyilliydi, ancak gevezelere karşı İngiliz antipatisini kontrol etti ve onun işe yarar bir adam olduğunu keşfetti. Akşama doğru, aşağı yamaçların
kayalarla dolu bir yamacında silah sesleri duydular; düzensiz atışlar uzun mesafeden tüfekle ateş edildiğini gösteriyordu. Karanlık onları bir çam kulübesine sığınmaya zorladı; Lorenzo şafak vakti oradan başlayarak önceki gün silah seslerinin duyulduğu yerin üzerinden bir köpek gibi
dolaştı; kanla
lekelenmiş bir taş buldu. Taştan çok uzakta olmayan, kahverengi-kırmızı parmak uçları olan bir askeri eldiven vardı. Taze süt almak için bir mandıraya doğru yola koyuldular ki, çalılarla
sarkmış bir kaya yarığından bir adam sesi duyuldu ve Merthyr bir tünekten diğerine tırmanarak Marco Sana'nın elinden ve bacağından vurulmuş şekilde yarı boyda yattığını gördü. Merthyr ondan Carlo ve Angelo'nun daha yukarılara kaçtığını öğrendi; Dün, adamlarının başında öne çıkıp güvenlik teklif ederek
teslim olmaya çalışan ve "diğer gevezelikler" diyen Marco tarafından saldırıya uğramışlardı. Marco, kalbine de adil bir atış yaptı.
Bu sırada Marco, sonsuza dek kaybolmuş bir umut olarak kasvetli bir şekilde işaret ettiği bir kayanın altında duruyordu; ancak Carlo, şövalyeliğin hain taklidinden bile yararlanılmasına izin
vermedi ve ancak adamlarının yanına döndükten sonra ateş
etmesine izin verdi. "Buradan ve buradan vuruldum," dedi Marco,
yaralarına dokunarak, insanların taze yaradan bahsederken yapmaktan
kaçınamayacağı gibi. Merthyr onu ayağa kaldırdı, cebine para koydu ve
büyük taşlardan acı içinde indirdi. "Hiçbir aman vermiyorlar," diye güvence verdi Marco ve bunun böyle olması gerektiğini, çünkü onu esir almadıklarını,
düştüğünü görmelerine ve Carlo'nun peşinde koşarken yanından veya görüş alanından
geçmelerine rağmen, düşündü. Merthyr, bununla Weisspriess'in
iyi niyetli olduğuna ikna oldu. Marco'nun Engadine'e girmesine yardımcı olması için rehberini bıraktı. Lorenzo, büyük bir şaşkınlıkla, para teklifine elinin tersini
söyledi. "Benimle karım arasında şu fark olacak," diye belirtti; "ve ayrıca, nazik signore, vatandaşlarıma karşılıksız hizmet ediyorum, bu sevgi içindir ve Tedeschi beni bunun için cezalandıramaz, bu yüzden onları, kurtları aldatmanın bir yolu!" Merthyr elini sıktı ve "Benim hizmetkarım yerine, dostum ol" dedi; ve Lorenzo
ağızlarını yummadı, "Signore, bu benim için çok onur verici," diye cevapladı, böylece farklı yollara gittiler.

Kendi başına kalan Merthyr, adımlarını hızla yukarı doğru attı. Çobanlardan aldığı bilgiye göre, geçitlerden birinin eteğinden bir saat uzaktaydı.
Onlardan, selamlama alanına gelebilecek avlanan adamlara, bir dostun onları aradığını söylemelerini rica etti. Daha yukarıda, Lorenzo'nun ve onun gibi, ülkelerinin bir nesil daha kölelik geçirmesine göğüslerinde asaletin varlığıyla izin veremeyen birçok adamın güzel doğasını düşünürken, kalbi inanılmaz derecede çarpıyordu, çünkü bir haykırış ve adını duydu ve dağın zirvelerine açıldığı geçidin yakınındaki bir kayanın üzerinde iki figür gördü. Ama bunlar Carlo ve Angelo değildi. Wilfrid ve Kont Karl'dı, ikincisi onu bir dürbünle seçmişti. Onu canlandıracak iyi haberleri vardı, ancak: en azından genel olarak iyi. Nagen, Carlo ve Angelo'yu yakalamıştı, inanıyorlardı; ama Weisspriess'i Nagen'in müfrezesinin yakınında bırakmışlardı ve Weisspriess kaçmayı tercih ederse, neden orada olmamaları gerektiğini göstermek için sağlam askeri nedenler sundular. Nagen'in yetkisinden zorla indirildiği geçitteki sahneden yarım mil uzakta olmadıklarını varsaydılar: Merthyr, Kont Karl'ın
bardağını ödünç aldı ve ona, vadiye bakan, savrulmuş ve dövülmüş bir deniz kayalığı gibi, alçalan tepelerin bir uçurumunun etrafından yönlendirdikleri gibi yürüdü. Wilfrid ve Karl, Kont Ammiani'nin güvenliğinden o kadar emindi ki,
tek düşünceleri, gece çökmeden önce iyi bir siper almak ve
muhtemelen askerin üç uygun gereksiniminin -et, şarap ve tütün- kendilerine sağlanabileceği iyi bir yere gitmekti. Kontes Alessandra'nın önüne çıkmamaları gerektiği konusunda kesin bir uyarıda bulunduktan sonra, Merthyr engebeli zeminde hızla ilerledi. İki genç adam, aceleyle ilerlerken ona ne kadar da neşeyle tezahürat ediyordu! Bir tür seyyar satıcıyla karşılaştı, donuk yüzlü dağ çıkıntısını dönerken ve bu adam, "Evet, kesinlikle, esirler alınmıştı," dedi ve onlara bir zarar verildiğinin farkında değildi; iki yüzbaşı arasında bir kavga olduğunu düşünüyordu. Planı her zaman askerlerden kaçınmak olduğundan, olabildiğince hızlı bir şekilde etrafta dolaşıp onlardan uzaklaşmıştı. Diz kapağını inciten bir düşüşten dolayı sıkıntı çeken, iyi huylu bir Alman olan Avusturyalı bir sıradan asker, ağzı çok geniş olan geçidin içinde oturuyordu. Merthyr ona sorular sordu ve topladığı sigara izmaritlerinden birini onarırken, kayalıkların biraz yukarısında, ana yola yakın bir çayırı işaret etti. Üzerinde beyaz önlüklüler vardı. Merthyr dürbününü kaldırdı ve adamların etrafında, dikkatsiz bir düzende durmalarına rağmen, hevesli bir hava olduğunu fark etti. Hemen tırmanmaya başladı, ancak aniden gelen bir
atış sesiyle şaşırarak durdu ve dehşet içinde bunun bir
infaz olup olmadığını sordu. Atışlar ve gürültü arttı, ta ki
yukarıda kesin bir
mellay'in karmaşası hüküm sürene kadar. Çayırın düşüşü, patikanın hemen üzerindeki
kalın bir kayaya doğru ilerledi ve yanlardan görülen bir çıkıntıyla
bir akbabanın başını ve gagasını oluşturdu. Orada bir ceset
yeşil çimenlerin dik dalgasından aşağı, kayaya yuvarlandı, orada
gökyüzüne dönük bir şekilde
yerleşti; kılıç bir bilekteki kılıç düğümünden sallanıyordu,
topuklar ve kollar havadaydı ve yarı yolda yakalanan vücut dengede
ve hareketsiz bir şekilde asılı kaldı. Ateş kesildi. Sonra Merthyr kayanın altına yaklaşarak, içinde hayat olan birinin
vücuda doğru kaydığını gördü ve adamı Beppo olarak tanıdı. Beppo ellerini birbirine çarptı ve
acımasızca inledi, ama kendini kayanın gagasına attı ve
cesedi kollarına aldı, onunla birlikte aşağı atladı ve sersemlemiş bir şekilde Merthyr'in
ayaklarının dibine uzandı. Merthyr, Carlo Ammiani'nin yüzüne baktı.

SON SÖZ

Kont Ammiani'nin ölümünün trajedisinin tartışmasız hiçbir versiyonu uzun yıllar boyunca Milano'da gündemde olmadı. Zamanla tutkudan koptu ve sade bir anlatıya dönüştü. O ve Angelo, Binbaşı Nagen tarafından yakalandılar ve kuvvetin askerlerinin daha sonra bildirdiği gibi, kabaca 'Brescian kısa kredisi' olarak adlandırdığı şeyle tehdit edildiler. Binbaşı Weisspriess'in ortaya çıkması ve komuta iddiası, iki subay arasında şiddetli bir tartışmaya yol açtı. Çünkü Nagen, tüm askeri kurallara göre, buna itiraz edebilirdi. Ancak, Weisspriess ordudaki tüm adamları büyüledi ve sevilmeyen bir subaya karşı kazandığı üstünlüğü görünce, aklındaki hayırsever amaç için darbeyi indirmeye cesaret etti. Nagen'in öfkeli itirazlarına ve tehditlerine rağmen komutasını kurduktan sonra, Carlo'ya karısının hatırına kendisinin bağışlanması gerektiğini ve Angelo'ya bir katilin kaderini beklemesi gerektiğini söyleyerek tutuklularla konuştu. Onlara hitabı kasıtlı ve oldukça nazikti: Angelo Guidascarpi gibi yiğit bir beyefendinin kanlı bir mezarı hak etmesinden dolayı üzgün olduğunu ifade etti, ama öyleydi. Aynı zamanda Kont Ammiani'den onu kurtarma kararlılığına güvenmesini rica etti. Binbaşı Nagen onlardan çok uzakta durmuyordu. Carlo ona döndü ve Weisspriess'in sözlerini tekrarladı; Angelo da kuzeninin bunu yaparken umuttan ve yaşamdan şiddetle vazgeçmesini engelleyemedi. Weisspriess'i cesur bir adamın yarasını onarma yükümlülüğünden uzun süre kaçmakla suçladı, onu korkaklıkla suçladı ve Binbaşı Nagen'den, şerefli bir adam olarak, kardeş subayını düelloya sürüklemesini istedi. Nagen daha sonra, Binbaşı Weisspriess'in kendisinden üstün olduğunu söyledi ve yiğit kardeş subayının, kılıcıyla itibarını
temizlemek için ancak yakın zamanda itiraz ettiğini ekledi. Sonunda sinirli bir öfkenin kontrolü dışında kalan Weisspriess, Carlo ile birlikte askerlerin görüş alanından çıktı ve Weisspriess'in özel resmi isteği üzerine Nagen kılıcını Carlo'ya verdi. Tekrar, Kont Ammiani'den dövüşmekten kaçınmasını; evet, ona vurmasını ve onu etkisiz hale getirmesini ve sağ elinin becerisini kışkırtmaktansa kaçmasını rica etti. Carlo, kuzeninin özgürlüğünü talep etti. Bu ona reddedildi ve Carlo ayrıcalığını talep etti. Düellonun tanıkları Jenna ve bir başka genç subaydı: ikisi de şeref yasalarına göre adil olduğunu ilan ettiler,
son yılın kahverengi yaprakları üzerinde cansız yatan ordunun gururlu kılıç ustasının şaşkınlığı onlara konuşma gücü bıraktı. Böylece Carlo, arkadaşı olarak hizmet edecek olan eski düşmanını öldürdü. Carlo silahını teslim etmeden önce bir kurtarma
bağrışı duyuldu. Barto Rizzo önderliğindeki dört bitkin ve çaresiz adam, Angelo'yu çevreleyen muhafızlara
kurdukları pusudan fırladılar. Orada, tek bir düşünceyle, mahvolmuş kuzenini ve yoldaşını kurtarmak için Carlo koştu ve tek bir İtalyan bile dövüşten sağ çıkamadı.

Çayır sınırlarında silahsız bir seyirci olan Beppo, kasırga rüzgarlarının önündeki bir gökyüzü gibi değişen sahnelerin sadece belirsiz görüntülerini görebiliyordu.

Merthyr, ölüm yükünü Vittoria'ya teslim etti. Ruhu, Yaratıcısının iradesinin ifşasından önceki o sessiz acı içinde ölüm nehrinin karanlığını
geçmişti ve ölmüş kocasını
koynuna çekip gözlerinden ve alnından öptü, kendisinden
tamamen uzaklaşmış biri olarak değil, kendisinin
geleceği başka bir kıyıda yatan biri olarak. Her zaman yanında olan erkeksi dostu, büyük üzüntünün yükünü
aldatılmadan taşıma ve onunla birlikte yeryüzündeki son dinlenme yerine kadar engelsizce yürüme
gücüne olan mutlak güveniyle onu kurtardı. Onun hakkında net bir bilgi, saygılı sevgi sonucu, onun eşsiz doğa gücünü
okumasını ve aşırı umutsuzlukla bir çatışmada en yüksek ölümlü görevine olan sadakatine güvenmesini sağladı. O, İtalya'sının saatler boyunca yaşadığı gibi yaşadı
ki bu saatler onu ölümde en sevdiğiyle yüz yüze getirdi; ve ayrıca o, on yıl sonra, bir İmparator ve bir Kral'ın büyük Duomo'nun tonozunun altında durduğu, org ve bir ses çınlamasının
özgürlük için cennete şükrettiği gün, bağlılığının meyvesini, yaşlı kör Agostino'nun elleri başının üstünde, Merthyr ile onun arasında duran
kara gözlü çocuk Carlo Merthyr Ammiani'de gösterebildi. Ve sonra
bir kez daha ve sadece bir kez, sesi Milano'da duyuldu. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bir zamanlar, onunla evlendiğinde sıradan bir yaş; şimdi yaşlanmıştı
Bir kale yüzü; güçlü ve devasa ve harap haldeyken onurlu
Agostino kağıt sigara dumanının tadını çıkarıyordu
Öfkeli bir kadın en kötüsünü düşünecek
Hiçbir şey uğruna diz çökmenin düşüncesinin verdiği ızdırap
Arzuladığı şeyi hor görme sanatı
Rab nasıl karar verdiyse, öyle bitecekti! "Ah, nefis inanç!"
Bir sonraki iki dakika seni yalnız yakaladığında dikkatli ol
Ama mutluluk diye bir şey var mı
Sevme biçimimizle tanınırız
Kendi yavruları tarafından alt edilmenin iltifatları
Davranış, kalbin dahil olduğu yerde asla düz bir endeks değildir
Gerekenden fazlasını itiraf etme, ama elinden gelen her şeyi yap
Bir primadonnaya ilk bakışta eleştirel
Bir anneninki kadar derin, bir bakireninki kadar saf, bir azizinki kadar ateşli
Düşmanlara ve (cesaret etmesi daha zor olan) arkadaşlara meydan okuma
Elimi mi kullanıyorum? Yoksa kalbimi mi kullanıyorum?
Gevezelere karşı İngiliz antipatisi
Şehrin her kilisesi çana demir dilini ödünç verdi
Mesleği gereği eksantrik olmak için hızla büyüyor
Kendi kendine düşünmenin aptalca numarası
Unutkanlık kapanan bir deniz gibidir
Metanet ironiye çok fazla yaslandı
Kesinlikle canlandırılacağından emin olduğu sahneyle yüzleşmek için iyi bir cesaret
Beynin yönetimi; yeterli değil Yüreğin ayaklanması
Büyük acıma duygusu
Opera dürbünlerine sığınmıştı
Gözyaşlarından nefret ediyordu, onları tüm yararlı makinelere tıkayan bir engel olarak görüyordu
Hataların mevsimindeydi
İkisinden suçlu olan acımasızdı
Bunu bir sonraki dakikaya ve bir sonrakine erteledi
Şarkısı minnettar hatırlanan bir zevk notası vurdu
Ona her zaman saygı duydum; Ondan hiç hoşlanmadım
Umarım ayrımcılık yapmak için çok aç değilimdir
Hayal gücünden hiçbir şey anlamıyorum
Biz kadınların erkekte delilik olmadan aşkı kavraması imkansız
İtalya'da, bir koca uzakta, arkadaş unvanı alır
Niyetler gerçekten zengin mallardır
İronik metanet
Nadiren kulaklarımızı şaşırtır Ruhumuzu aydınlatır
İtalyanlar kadınlar gibiydi ve istediler - gerçek bir dayak
Aşk ve bağımlılık özlemi
Oynadığım bir oyuncak olarak erkek ve kadın sevgisi
Aklı başında erkeklerin bile vurulabileceği delilik
Morales, hanımefendi, güneşe uygun
Birini ihbar etmesi için gerekli
Asla, asla evli bir kadını sevme
Evde oturanları neşelendirecek sıcak kan sarhoşluğu yok
Utançtan daha hafif söylenen bir kelime yoktur
Beceriksizlerin genel ırkından daha fazla korkulmamalıdır
Ah Tanrım! İnsan çabasının ne faydası var? İtaat gerekliliği yağlar
Hayatımız sadece küçük bir tutunmadır, ödünç verilmiştir Güçlü bir iş yapmak için
Acı sizi saran bir pelerindir
Sabır vebadır
Herhangi bir mevsimde bir hayal ışığında kendilerini kaybedebilen insanlar
Ona olan taraflılığına derin bir inanç
Bazılarına aptalların yaşayıp yaşamaması gerektiği sorusunu sorar
Nadiren itaat talep eder ve kendiliğinden itaat edilir
Arkadaşlığın aşktan daha tatlı olduğunu düşünürdü
Kişisel özgürlükten bıkmıştı
Basit bir irade inatçılığı onu ayakta tutuyordu
Konuşma, işitme duyusu için bir belaydı
Utançla gelen ikiyüzlülüğün lekesi
Şeytan kimseye güvenmez
Coşkunun ilahi ilhamı artık onu ayakta tutmuyordu
Ateşi güç, sakinliği ise boyun eğmek için alıyorlar
Direnmek için çok zayıf, bir öfkeye sessizce boyun eğmek için
Zafere kolayca inanmak için yenilgiye çok alışkın
Kiralık bir yatakta doğmuş
İzle ve bekle
Tekrar kavga edene kadar iyi arkadaşız
Düşmeye dayanabiliriz; geri çekilmeyi göze alamayız
Sonsuz sakatların kahkahalarına girdik
Şüphe içinde asılı kalmış bir saatten kim büzülür
Tüm fanatikler bağlılığı hızlandırmak için bir araya geldi
Bu adamlar neden bu kadar çok öldürmeyi göze alsınlar?
Zıt bir görüşte bir erdemin varlığını kabul etmeyecek
Kadınlar ve erkekler iki düşman kampta
Acıyı yenebilirsin ama şüpheyi yenemezsin
Gençlik aptallığın ve güzelliğin bir arada olabileceğine inanmayacak

George Meredith'in yazdığı Vittoria, Complete Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VITTORIA, COMPLETE ***

***** This file should be named 4443.txt or 4443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/4/4/4443/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
