*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War With Mexico, Volume I (of 2) (Meksika ile savaş, Cilt I (2))
Yazar: Justin H. Smith
Yayın Tarihi: December 16, 2013 [EBook #44437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The War With Mexico, Volume I (of 2), by Justin H. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The War With Mexico, Volume I (of 2)

Author: Justin H. Smith

Release Date: December 16, 2013 [EBook #44437]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR WITH MEXICO, VOLUME I ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, David Edwards ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Kopyanın notu

Metnin bu sürümü için italikler _underscore_ ile gösterilmiştir.
Karakterler ve = eşit = işaretli kalın metin. 'OE' ligatürü
iki harfine ayrılmıştır, örneğin 'manevra'.

Ayrıntılı bir metnin sonundaki notlara lütfen danışın
Çeşitli dipnotların, son notların ve navigasyonun tartışılması
Bu metin ve diğer metin sorunları.

Sağ taraf sayfa başlıkları mevcut konuların açıklamalarını içeriyordu
iki açık sayfa kapsamında. Bunlar korundu ve üzerine yerleştirildi
konunun tanıtıldığı paragraftan önce ayrı satırlar ve
[sidenotlar] olarak parantez içine alınmış. Bu pozisyonun seçimi
Her zaman açık değildir ve yaklaşık olarak kabul edilmelidir. Gerekirse
Konu birden çok sayfada devam ediyor, gereksiz başlıklar
kaldırıldı.

Çizimler, bunlardan biri haritalar hariç hepsi kare ile gösterilmiştir
Yaklaşık noktada [illüstrasyon: <altytion>]
nerede basıldıkları. Altyazılar genellikle haritalara basılmıştır
kendileri. Haritada belirgin bir başlık olmadığı yerde, başlık
İllüstrasyonlar tablosundan sağlanmıştır.




                          Meksika ile savaş




               +----------------------------------------+
               |          Aynı yazar tarafından |
               |                                        |
               |                 |
               |         Teksas'ın ilhakı |
               |                                        |
               |     _OCTAVO IX + 496 sayfa_ |
               |                                        |
               |    _ Posta, faturalı, $ 3.00_ |
               |                                        |
               |        ------------------------ |
               | Bu tek iş |
               | Bir olayla iyice başa çıkın |
               | içsel olarak çok daha önemliydi |
               | Daha önce varsayılmıştı, |
               | ve ayrıca az önemi yoktur |
               | Savaşla ilişkisi nedeniyle |
               | Meksika ile.                           |
               |        ------------------------ |
               |                                        |
               |          Macmillan Şirketi |
               |             _Publishers_ |
               +----------------------------------------+




                                  .

                            Meksika ile Savaş

                                   İLE

                            Justin H. Smith

                  Eskiden modern tarih profesörü
                          Dartmouth College'da
               "Teksas'ın Eklemesi" nin yazarı "
                  On dördüncü koloni için mücadele "
                          "Arnold'un yürüyüşü
                         Cambridge'den Quebec'e "
                                  VESAİRE.


                                Cilt I

                                New York

                         Macmillan Şirketi
                                  1919

                       _Her hakkı saklıdır_

                           Telif hakkı, 1919,
                     Macmillan Şirketi tarafından.

             Kurun ve yazdırın. Aralık 1919'da yayınlandı.

                             Norwood Press
                 J. S. Cushing Co.-Berwick & Smith Co.
                         Norwood, Mass., ABD




                                   İLE

                        Henry Cabot Lodge, LL.D. Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
                               TARİHÇİ
           Massachusetts Tarih Derneği Başkanı
               Yazara çok değerli yardım verdi
                 İlgili malzeme koleksiyonunda
                         Meksika ile savaşa
                               Bu iş
                     Çok saygıyla yazılmış




                                Önsöz


Herkesin anladığı gibi, Meksika ile olan çatışmamız neredeyse
Tamamen onu takip eden Büyük Savaşlar tarafından tutuldu. Ama sahada
sadece boyutun çok fazla sayılmaz; Ve sayısı
Birlikler ve kayıp listeleri mevcut konuyu çok az veriyor
Karşılaştırmalı önemi, dikkat çekmek için geniş bir gerekçeye sahiptir. Gibi
New Mexico, Arizona ve Kaliforniya'nın bölgesel bir payını muazzamdı
değer. Ulusal Onur dahil oldu ve birkaç Meksikalılar değil
ulusal varlıklarının zorlandığını düşündüm. Bazı diplomatik
Sorular en büyük zorluk ve ilgiydi. Kuzey Çatışması
ve Güney, Amerikan ve Meksika, olağanüstü ışıklar üretti ve
Gölgeler ve her iki ülkede ordunun arkasında uzanan siyaset
Operasyonlar dramatik ve sürekli bir oyun yaptı. Askeri davranış
Hükümetlerin-özellikle de bizim-birliklerimizin davranışı
Yabancı toprakta, düşünülmeye değer talimat verdi. Çok
Güç konsantrasyonları ve karmaşık taktik operasyonlar büyük bir
Ölçek söz konusu değildi, küçük orduların bile bir
Evden ve sadece yabancı olmayan bir bölgede uzun mesafe, aynı zamanda
garip, tuhaf bir ilgiye sahip sorunlar yarattı ve
Önceden veya daha sonraki savaşımız gibi tuhaf bir değer sağlamamıştır;
ve bir çatışmada sergilenen cesaret, onur ve kahramanlık örnekleri
Sadece insana karşı değil, doğaya karşı doğru takdir ve
kalıcı hatırlama. [s.1] [a]

  [A] Bunun ve diğer "üstün rakamların" notları
      Dikkat, cilt metninden hemen sonra bulunacaktır.
      Notlarda sadece kısa kitap başlıkları verilir, ancak bunlar
      verilen basılı kaynaklar listesine referansla desteklenir
      İkinci cildin eki. Alıntılar (notlarda)
      Önceki siyah tipte bir sayıdan önce MS listesine bakın. kaynak
      notların sonunda duruyor.

Konuyla ilgili başka bir çalışma sunma emri öncelikle
yazarın araştırmalarının kapsamı ve sonuçları. Onun
Niyet, tüm değerli bilgileri önemli ölçüde elde etmekti
Bu konuda var olan ve ulaşmak için hiçbir çaba sarf edilmedi
onun sonu. Cilt II'nin eki,
kaynaklar. Birleşik Başkanlardan Özel Yetkilendirme
Devletler ve Meksika İlgili her belgeyi incelemek mümkün oldu
İki hükümete ait. Arşivlere uzatıldı
Büyük Britanya, Fransa, İspanya, Küba, Kolombiya ve Peru,
Amerikan ve Meksika eyaletleri ve Meksika şehirleri. .
Burada, Meksika ve Avrupa'da başlıca kütüphaneler, koleksiyonlar
Tarihsel toplumlarımız ve birçok kişiye ait makaleler
Bu ülke ve başka yerlerde elenmişti. Güvenli bir şekilde tahmin edilebilir
Yazar kişisel olarak 100.000'den fazla makaleyi inceledi
Konu üzerine 1200'den fazla kitap ve broşür ve ayrıca daha fazlası
En önemlisi incelenen 200'ten fazla süreli yayın
Sayı üzerine, tüm dönem boyunca. [B] Neredeyse sadece kitap
ilk elden kaynaklara dayanarak,
İçerdiği orijinal malzeme veya veri için çok az kullanım
Biyografi, coğrafya, gümrük, endüstriler ve diğer yardımcı
Konular. [s.2]

  [B] Bu rakamlar ayrıca yazarın "Teksas'ın ilhakını" da kapsayan
      neredeyse mevcut çalışmaya giriş. Yazar ayrıca Gazilerle konuştu veya yazdı.
Ulaşabilirdi ve Meksika'da bir yıldan fazla zaman geçirdi, hepsi söyledi.
sadece baş savaş alanlarını inceledi, aynı zamanda çabaladı
Her sınıftan Meksikalılar ve yabancıların yardımıyla konuşmalar
Ülkede uzun süre ikamet etmek,
İnsanların karakteri ve psikolojisi. Savaş neredeyse savaşırken
sadece bunlar arasında ve başlangıç, kurs ve sonuçları bağlıydı
büyük ölçüde bu faktörlere, yazar biraz eklenmez
bu tür kişisel soruşturmalar için fırsatlarının önemi ve
Genel olarak Meksika verileri. [s.2]

Muhtemelen hazırlıkta kullanılan malzemenin dokuz ondaından fazlası
Bu işin aslında yeni. Konuyla ilgili daha önce hiçbir yazar olmamıştı
Her ikisinin de diplomatik ve askeri arşivleri aracılığıyla
Örneğin ulus. Neredeyse hala daha büyük bir yüzde yenidir, çünkü
Yayınlanmış belgelerin orijinallerle karşılaştırılması gerekiyordu. İçinde
8 Eylül savaşlarıyla ilgili basılı Amerikan raporları ve
13, 1847, örneğin, el yazmalarından elliden fazla kalkış,
Bu dikkat çekmeye değer görünüyordu, bulundu. Ayrıca ek belgeler
Herhangi bir yolla sadece ayrıntı sağlamak için kanıtlayın. Çok sayıda yazdırılmamış
gerçeklere daha yakın olan alt memurlardan yapılan ifadeler
Üstleri olabilirdi, keşfedildi. Büyük Resmi Raporlar
hem desteklenmesi hem de düzeltilmesi gerekiyordu. Bu tür raporlar
Çoğu durum az ya da çok renklendirildi ve bazıları radikal olarak çarpıtılmış,
Kişisel nedenlerle veya bir etki yaratma arzusundan
İlgili astlarda, genel olarak ordu, yazarın
Hükümet, düşman ve yurtdışında ve yurtdışında halk; iken
General Scott, emirlerde, kasıtsız ihmaller ve hatalarda belirtti
"yaygın" idi. Taylor'ın 9 Mayıs 1846 Savaşı'nı açıklamak için
Örnek, zaferini açıklayamadı. Sadece tarafından
Yaklaşan çok sayıda ifadenin elde edilmesi ve karşılaştırılması
Verity'ye ulaşıldı. Aynı şey diplomatik ve
Konunun siyasi yönleri. İngiliz, Fransızca ve
Meksika'da ikamet eden İspanyol bakanları, bir illüstrasyondan alıntı yapmak için kanıtladı
vazgeçilmez. Gerçekte, bu nedenle, daha geniş ana hatlarının yanı sıra
Alan, çalışma için geniş fırsatlar sundu; Ve şüphesiz
Bir soruşturmayı genişletilmiş, LA, LA, La
Rochefoucauld, "Bir şeyleri mükemmel bir şekilde bilmek için, bir
Onları ayrıntılı olarak tanımalı. "[s.3]

Bu tam sorgulamanın belirli bir sonucu olarak,
hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de yurtdışında itibarsız olarak kabul edildi
Biz, şimdi oldukça farklı bir cilt giyiyor gibi görünüyor. Böyle bir sonuç,
varsayılabilir, vatansever Amerikalıları tatmin edecek, ancak yazar
Samimi bir amaç olmadan başladığını, hatta ulaşmayı düşündüğünü itiraf et
BT. Özel soruşturmalarının başlangıcında savaşı görüşü denk geldi
New England'da hüküm süren ve konu
sadece çalışılmadığına ikna olduğunu hissettiği için alındı
iyice. Bu inanç, gerçekten de yer alıyor gibiydi
Bir süredir hızla ve dolayısıyla yeni görüşlerin olduğuna inanılıyor,
Gerçeklere dayanarak, şimdi dinlenen görüşler yerine kabul edilebilir olacak
büyük ölçüde geleneksel önyargılar ve yanlış bilgiler üzerine.

Bazıları sadece bir askeri adamın bunu düzgün bir şekilde yazabileceğini öne sürebilir
iş. Ancak, ilk etapta, yazar bir
Savaşın teknik askeri hesabı. Amacı doğru sunmaktı
ve Amerikan Tarihi ile ilgilenen herkes için tam bir bakış,
ve siyaset, diplomasi ve diğer aşamalarının
Konu, askeri yönleri gibi tam bir soruşturma olarak gerekli.

İkincisi, yazar görevine hak kazanmak için acı çekti. .
Komutanlığın gerçek zorluğu,
Karmaşık, belirsiz ve değişken koşullar altında savaş ilkeleri,
ve birçok türden "sürtünme" nin üstesinden gelirken. Entelektüel tarafı
Sanat kolayca anlaşılıyor. "Savaşta her şey çok basit"
Modern sistemin Çeşmesi Clausewitz yazdı. "Teorisi
Savaşın büyük spekülatif kombinasyonları kendi içinde yeterince basit, "
dedi Jomini; "Sadece zeka ve özenli yansıma gerektirir."
"Strateji, sağduyunun savaşın davranışına uygulanmasıdır,"
Von Moltke ilan etti. Arnold, modern tarih üzerine derslerinde şöyle dedi: "Bir
Profesyonel olmayan kişi, suçlanmadan, konuşmadan veya ordu hakkında yazabilir
konular ve bunları yeterince yargılayabilirler; "ve seçkin ordu
Otorite, G. F. R. Henderson, bu görüşü onayladı. "Savaş Teorisi
basittir, "başka bir uzman yazdı" ve herhangi bir adamın hiçbir nedeni yok
kim okumak ve birine dikkatlice yansıtmak için sorun çıkarmayı seçer veya
kabul edilen en iyi kitaplardan ikisi, bir fuar elde etmemeli
Bilgi. "Basılı kaynaklar listesinden görülebileceği gibi,
Mevcut yazar-bir tahta tarafından önerilen ciltlerle ilgili
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi mezunlarına memurların
Burada önerilenden çok daha fazlası.

Sonunda, bu işi yazarken işgal edilen tüm süre boyunca
Neyse ki karşılık gelen ve ara sıra avantajdan zevk aldım
tuğgeneral Oliver L. Spaulding, Jr.
Amerika Birleşik Devletleri Saha Topçu, Daha Eski Ordu Hizmetinde Eğitmen
Okullar, Fort Leavenworth ve daha yakın zamanda komutan yardımcısı
Sadece kendisini ayırt etmiş olan Fort Sill, Ateş Okulu,
Hizmet ama profesyonel konularda yazar olarak. General Spaulding
Yazarın ortaya çıktığı gibi askeri sorularla görüştü,
ve tüm savaş bölümlerini eleştirel olarak okudu. Sorumluluk Yok
Ancak, bir hata tespit edilirse ona bağlı olmalıdır. [s.4]

Notlara atıfta bulunarak bir kelime eklenmelidir. Bunlar yerleştirildi
Ciltlerin uçlarında, çünkü yazar en iyi plana inanıyor
Notlara bakmadan önce her bölümün metnini okumak olacak
Üzerine taşıyan ve kısmen de hiç kimse istemediği için
Tartışmalarını ve alıntılarını geçit ettiğini hissetmek. Notlar
işi kritik hale getirmek için tasarlanmış ek malzeme içerir
bir anlatı tarihinin yanı sıra ve ayrıca belirli referanslar da içeriyor
metnin dayandığı kaynaklara. Bu referanslar dahil
en can sıkıcı bir sorun. Alıntıları sayıca sınırlı olduğunda
ve tek bir dosyada ilerleyin, olduğu gibi kolayca işlenebilirler.
Ancak mevcut durumda, 1800 kadar belge kullanıldı.
Bölüm, birkaç tanesi bir kereden fazla alıntı yapılmamıştır; Ve her cümle
metnin-genişçe konuşması-bir dizi karşılaştırma
kaynaklar. Bu koşullar altında olağan yöntem bir
itici referans kütlesi, belki de metinden daha fazla
kendisi, yazdırmak çok pahalı olurdu ve onların
Çokluk son derece rahatsız edici olurdu. Bu yöntem nerede
Mümkün olduğu ortaya çıktı, ancak kural olarak referanslar var
paragraflar veya konular tarafından gruplandırılmıştır. Ancak birçok durumda,
metnin kendisinde önemli olanın temelini belirtmek için alınmıştır
Notlarda ifadeler ve başka ipuçları bulunacaktır. Okuyucu yapabilir
Böylece her zaman genel olarak metnin temelini belirleyin ve
yazarın olası olası olası olduğu her yerde belirli referanslar
arzulanan. Özel öğrenci tüm alıntıları aramak isteyecektir
onu ilgilendiren herhangi bir konuyu ele almak. Kuşkusuz plan biraz
tatmin edici değil, ancak konuyu bir düzine yıl inceledikten sonra
Yazar, başkalarının daha fazla olacağından emin olur. [s. 5]

Yazarın materyal alması için nazikçe yardım eden herkese teşekkür etmek için
pratik olarak imkansız; ancak listesinde bir dizi isim ortaya çıkıyor
MS. kaynaklar ve diğerleri burada belirtilmelidir. Samimi olmadan
Başkanların Desteği Theodore Roosevelt ve Porfirio Diaz, Sekreteri
Eyalet Elihu Root, İlişkiler Bakanı Ignacio Mariscal ve Senatör
Henry Cabot Lodge Bu tarih yazılamazdı; ve
Yazar, özel yükümlülüklerinden daha az zevk almadan kabul eder
Whitelaw Reid, Amerikan Büyük Britanya Büyükelçisi, Joseph E. Willard,
İspanya Büyükelçisi; Henri Vignaux, Büyükelçiliğimizin İlk Sekreteri
Paris; Meksika, Hacienda Bakanı J. J. Limantour; Büyük genel
J. Franklin Bell, Genelkurmay Başkanı; Binbaşı General F. C. Ainsworth, adj.
Gen.; Amiral Alfred T. Mahan; Amiral Fransız E. Chadwick; Tuğgener
Washington, Savaş Koleji Başkanı General J. E. Kuhn; Dr. J. Franklin
Jameson, Tarihi Araştırma Bölümü Direktörü, Carnegie
Kurum; Dr. Gaillard Hunt, MSS Bölümü Şefi, Kütüphane
Kongre; Dr. George L. Sioussat, Brown Üniversitesi; Dr. Eugene
C. Barker, Teksas Üniversitesi; Herbert E. Bolton, Profesör
Frederick J. Teggart ve Dr. H. I. Priestley Üniversitesi
Kaliforniya; Haverford College'dan Dr. R. W. Kelsey; Dr. J. W. Jordan,
Pennsylvania Tarih Derneği; Dr. Worthington C. Ford, editör
Massachusetts Tarih Derneği; Minnesota'dan Dr. Solon J. Buck
Tarih Derneği; R. D. W. Connor, Tarih Sekreteri
Kuzey Carolina Komisyonu; R. P. Brooks Üniversitesi
Georgia; Dr. Dunbar Rowland, Arşiv ve Tarih Direktörü
Mississippi Bölümü; T. M. Owen, Tarih Direktörü
Alabama Bölümü; George M. Philips, Devlet Normal Okulu, Batı
Chester, Pa.; Waldo G. Leland, Amerikan Tarihi Sekreteri
Dernek; W. B. Douglas ve Bayan Stella M. Drumm, kütüphaneci,
Missouri Tarih Derneği; Dr. Clarence E. Alvord
Illinois ve Bayan Alvord (eski adıyla Miss Idress Head, kütüphaneci
Missouri Tarih Derneği); Ignacio Molina, Kartografi Başkanı
Bölüm, Fomento, Meksika Bölümü; Charles W. Stewart, kütüphaneci
Donanma Departmanı; James W. Cheney, Savaş Kütüphanecisi
Departman; Binbaşı Gustave R. Lukesh, yönetmen ve Henry E. Haferkorn,
Amerika Birleşik Devletleri Mühendis Okulu Kütüphanecisi, Washington Kışlası; D.
C. Brown, Indiana Eyalet Kütüphanesi Kütüphanecisi; Victor H. Paltsits,
MSS Bölümü, New York Halk Kütüphanesi; W. L. Ostrander
West Point'te kütüphane; Teğmen James R. Jacobs, 28. Amerika Birleşik Devletleri
Piyade; Katherine J. Gallagher; Dr. Martha L. Edwards. Ki
Amiral Charles S. Sperry ve oğulları Profesör Charles'ın dul eşi
S. Sperry, yazar özellikle bir fırsat için borçlu
William L. Marcy'nin bıraktığı önemli makaleleri inceleyin. Değerli öneriler
en nazikçe Columbia Üniversitesi'nden Dr. William A. Dunning tarafından verildi
ve Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nden Dr. Davis R. Dewey
Metnin bölümlerini okuyun, New York'tan Francis W. Halsey, Esq.
Neredeyse hepsini okuyun ve Harvard Üniversitesi'nden Dr. Edward Channing,
tüm kanıtları az çok yakından inceleyecek kadar iyiydi.
İsimle belirtilmeyen yardımcılara yazar,
Teşekkürler daha az samimi.

Son olarak, yazar işletme ve kamusal ruhtan bahsetmeyi istiyor
Yayıncılar tarafından şu anda bu kadar pahalı bir iş çıkarmada gösterildi
belirsizlik.

                      The Century Club, New York,
                            Eylül 1919.




                          Cilt I içeriği


                                                                SAYFA

  Cilt I xvii'deki haritalar ve planlar

  Etkinlikler Konspektüsü XIX

  İspanyol xxi'nin telaffuzu

  Bölüm

      BEN. Meksika ve Meksikalılar 1

     İi. Meksika'nın siyasi eğitimi 29

    III. ABD ve
         Meksika, 1825-1843 58

     IV. ABD ve
         Meksika, 1843-1846 82

      V. Savaşın Arifesinde Meksika Tutumu 102

     VI. Savaşın arifesinde Amerikan tutumu 117

    Vii. Çatışmanın Öncülleri 138

   VIII. Palo Alto ve Resaca de Guerrero 156

     İx. Amerika Birleşik Devletleri Kriz 181

      X. Seçilen Liderler Gelişiyor 204

     Xi. Taylor Saltillo 225 için yola çıktı

    Xii. Monterey 239

   Xiii. Saltillo, Parras ve Tampico 262

    Xiv. Santa Fe 284

     Xv. Chihuahua 298

    Xvi. California Soru 315

   Xvii. Kaliforniya'nın fethi 331

  Xviii. İki kampanyanın oluşumu 347

    Xix. Santa Anna, 370 grevine hazırlanıyor

     Xx. Buena Vista 384

  Cilt I 402 ile ilgili notlar

  Ek (el yazması kaynakları) 565




                       Birinci ciltte haritalar ve planlar

Aynı derecede iyi kaynaklar bazen aynı fikirde olmadığı için, birkaç tutarsızlık
kaçınılmaz. Çok sayıda hata düzeltildi. Yıldız işareti
yayınlanmamış bir orijinal. Notlarda belirtilen ifadeler de
kullanılmış.


                                                                SAYFA

  1. 1919'da Meksika. Standart haritalara dayanarak xxii

  2. Vera Cruz ve Meksika arasındaki rotanın profili 2

      Lieut tarafından çizildi. Hardcastle (Sen. Örn. Doc. 1; 30 Kong.,
      1 Sess.).

  3. Matamoros ve Fort Brown 159

      Luis Berlanier tarafından çizilen bir *haritaya dayalı eskiz haritası,
      Arista'nın Baş Mühendisi (Savaş Bölümü, Meksika); Meade,
      Mektuplar, i, 73; McCall, Mektuplar, 444; New Orleans
      _Picayune_, 28 Haziran 1846; *Mansfield tarafından eskiz,
      Taylor'ın Baş Mühendisi (Savaş Bölümü, Washington); Ve
      Anonim bir plan (Mass. Hist. Toplum).

  4. Fort Brown - Brazos Adası 162

      Esas olarak Apuntes Para'daki haritaya dayalı harita çizim
      La Historia de la Guerra Entre Mexico y Los Estados-Unidos
      ve Üçüncü Piyade Eaton tarafından bir harita (Ho. Örn. Doc. 209;
      29 Cong., 1 Sess.).

  5. Palo Alto 164 Savaşı

      Bir ABD Ordusu Memuru tarafından çizilen eskiz haritası. Eaton's'a dayanarak
      Plan (Ho. Örn. Doc., 209; 29 Cong., 1 Sess.); A *eskiz
      Berlandier (Savaş Bölümü, Meksika); Apuntes; Meksika A Traves
      de los Siglos, IV, 562; _El cumhuriyetçi_ (Berlandier);
      Campana Contra Los Norte-Americanos'ta bir harita; Bir harita
      Lieut. General Taylor'ın hayatında Dobbins; ve _journal
      Milit. Servis Institution_, XLI, 96.

  6. Resaca de la Palma Savaşı (_I.E._ Resca De Guerrero) 170

      Apuntes'e dayalı eskiz haritası; New Orleans _Picayune_,
      25 Haziran 1846, resmi çizimlerden; Dobbins'in bir planı
      General Taylor'ın hayatında; Campana Contra'da bir harita, _etc._;
      Berlanier tarafından _el cumhuriyeti_; Bir plan
      Eaton (Ho. Örn. Doc. 209; 29 Cong., 1 Sess.); Fransızca, iki savaş,
      52; ve _ MILIT. Servis Instit._, XLI, 100.

  7. Matamoros'tan Monterey 210'a

      Fomento tarafından hazırlanan resmi bir Meksika haritasına dayanarak
      Bölüm ve Gen. Arista'nın haritası.

  8. Monterey Savaşları: Genel Harita 232

      *Lieut tarafından çizilen üç plana dayanıyor. Anketlerden Gardner
      Lieut. Scarritt (Savaş Bölümü, Washington); _Picayune_
      Ekstra, 19 Kasım 1846 (Lieut. Benjamin); A *Çizim
      Adjutant Heiman (Tennessee Hist. Topluluğu); Bir harita
      Apuntes; ve Balbontin (Invasion Americana) tarafından bir plan.

  9 Monterey savaşları. Merkezi Operasyonlar 240

      8 _supra_ ile aynı kaynaklara dayanmaktadır.

  10. General Wool'un 271 Mart

      Yüzbaşı Hughes, Lieut'un keşiflerine dayanarak. Sitgreaves,
      ve Lieut. Franklin (Sen. Örn. Doc. 32; 31 Cong., 1 Sess.).

  11. Tampico ve çevresi 276

      Lee ve Gilmer'in bir taslağına dayanarak (War Dept.,
      Washington); ve bir Fomento Bölümü Haritası (_see_ No. 7
       _supra_).

  12. General Kearny'nin Santa Fe 287'ye Yürüyüşü

      A. Wislizenus tarafından çizilen bir taslaktan (Sen. Misc. Doc.
      26; 30 Kong., 1 Sess.).

  13. El Paso - Rosales, Meksika 305

      Bir ABD Savaş Koleji Haritası, Washington.

  14. Sacramento Savaşı 307

      Sen. ex. Doc. 1; 30 Kong., 1 Sess.; Ve
      Meksika'da bir Plan A Traves de los Siglos, IV, 644.

  15. 1846'da Kaliforniya 316

      Sen. ex. Doc. 1; 30 Kong., 1 Sess.

  16. Kuzey Kaliforniya 317

      Lieut'un bir taslağından. Derby (Sen. Örn. Doc. 18; 31 Cong.,
      1 Sess.) Ve son haritalar.

  17. San Pascual 341'de savaş

      Sen. Ex. Doc. 1; 30 Kong., 1 Sess.

  18. Los Angeles 344 yakınında dövüş

      Sen. Ex. Doc. 1; 30 Kong., 1 Sess.

  19. General Patterson'un 360 Mart

      Ho'daki bir haritadan. Eski. Doc. 13; 31 Cong., 2 Sess.

  20. Mexico City'den Agua Nueva 381'e

      Bir Fomento Bölümü haritasından.

  21. Monterey'den La Encarnacion 382'ye

      Rapida Ojeada Sobre la Campana, _etc._;
      ve Lee ve Gilmer (War Dept., Washington) tarafından yapılan bir *taslak.

  22. Buena Vista Savaşı 387

      Anketlerden Yüzbaşı Linnard tarafından çizilen bir haritaya dayanarak
      Yüzbaşı Linnard ve Lieuts. Papa ve Franklin (Sen. Örn. Doc. 1;
      30 Kong., 1 Sess.); *Aynı memurların iki planı (savaş
      Bölüm, Washington); Dr. tarafından yapılan bir taslağa dayalı bir *harita
      Vanderlinden, Baş Meksika Cerrahı (Savaş Bölümü, Meksika);
      Balbontin (Invasion Americana) tarafından bir harita; Bir *harita tarafından çizilen
      Stanislaus Lassele (Indiana Eyalet Kütüphanesi); Lieut tarafından bir plan.
      Green (Scribner, Meksika'da kampanya); *Croquis para la
      Intelligentia de la Batalla de la Angostura (Savaş Bölümü,
      Washington).




                        Olaylar


                                   1845

  Mart.   Amerika Birleşik Devletleri Texas'ı eklemeye karar verir; W. S. Parrott
           Meksika'yı uzlaştırmak için gönderildi.

  Temmuz.    Teksas rızası; Taylor Corpus Christi'ye devam ediyor.

  17 Ekim Larkin, Kaliforniya'da gizli bir acente atadı.

  10 Kasım. Slidell Meksika'ya sipariş verdi.

  20 Aralık. Slidell Herrera tarafından reddedildi.

                                   1846

  13 Ocak. Taylor Rio Grande'ye emretti.

  8 Mart. Taylor Corpus Christi'den yürüyor.

        21. Slidell sonunda Paredes tarafından reddedildi.

        28. Taylor Rio Grande'ye ulaşır.

  25 Nisan. Thornton saldırdı.

  8 Mayıs. Palo Alto Savaşı.

         9. Resaca de la Palma Savaşı.

        13. Savaş faturası bir yasa haline gelir.

  5 Haziran. Kearny'nin Santa Fe'ye yürüyüşü başlıyor.

  7 Temmuz. Monterey, California, işgal etti.

        14. Camargo işgal etti.

  4 Ağustos. Paredes devrildi.

         7. Alvarado'ya ilk saldırı.

        13. Los Angeles, California, işgal etti.

        16. Santa Anna Vera Cruz'a iner.

        18. Kearny Santa Fe'yi alır.

        19. Taylor Camargo'dan ilerliyor.

  14 Eylül Santa Anna Mexico City'ye giriyor.

     20-24. Monterey, Mex.

     22-23. Kaliforniya'da ayaklanma çöktü.

        23. Yün San Antonio'dan ilerlemesi başlar.

        25. Kearny, Kaliforniya için Santa Fe'den ayrılır.

  8 Ekim Santa Anna San Luis Potosi'ye gelir.

  15 Ekim. Alvarado'ya ikinci saldırı.

        24. San Juan Bautista Perry tarafından yakalandı.

        28. Tampico Parrodi tarafından tahliye edildi.

        29. Yün Monclova'yı kaplar.

  15 Kasım Tampico Conner tarafından ele geçirildi.

        16. Taylor tarafından işgal edildi.

        18. Scott, Vera Cruz Seferi'ne komuta etmek için atadı.

  5 Aralık. Yün Parras'ı işgal ediyor.

         6. Kearny'nin San Pascual'daki mücadelesi.

        25. Doniphan'ın El Brazito'daki çatışması.

        27. Scott Brazos ID'ye ulaşır.

        29. Victoria işgal etti.

                                  1847

  3 Ocak Scott Taylor'dan birlik emirler.

         8. San Gabriel, Kaliforniya'da kavga.

         9. Los Angeles, Kaliforniya yakınlarında kavga.

        11. Meksika yasası kilise mülkiyeti ile ilgili.

        28. Santa Anna'nın Taylor'a karşı yürüyüşü başlıyor.

  5 Şubat Taylor kendini Agua Nueva'ya yerleştirdi.

        19. Scott Tampico'ya ulaşır.

     22-23. Buena Vista Savaşı.

        27. Meksika'da ayaklanma başlar.

        28. Sacramento Savaşı.

  9 Mart Scott Vera Cruz yakınlarındaki indi.

        29. Vera Cruz işgal etti.

        30. Aşağı Kaliforniya'daki operasyonlar açıldı.

  8 Nisan. Scott'ın Vera Cruz'dan ilerlemesi başlıyor.

        18. Cerro Gordo Savaşı; Smuxpan, Perry tarafından yakalandı.

        19. Jalapa işgal etti.

  15 Mayıs. Puebla'ya girer.

  6 Haziran.

        16. San Juan Bautista yine aldı.

  7 Ağustos. Puebla'dan ilerleme başlıyor.

        20. Contreras ve Churubusco savaşları.

  24 Ağustos-Eylül. 7. Mütareke.

  8 Eylül. Molino Del Rey Savaşı.

       13. Chapultepec Savaşı; Puebla'nın "kuşatması" başlar.

       14. Mexico City işgal etti.

       22. Pena y Pena başkanlığı üstlenir.

  9 Ekim. Huamantla'da dövüş.

       20. Trist müzakereleri yeniden açar.

  11 Kasım Mazatlan Shubrick tarafından işgal edildi.


                                  1848

  2 Şubat. Barış Antlaşması imzaladı.

  4-5 Mart. Mütareke onayladı.

        10. ABD Senatosu tarafından kabul edildi.

  19 Mayıs 24. Meksika Kongresi tarafından kabul edilen anlaşma.

        30. Antlaşmanın onaylanması.

  12 Haziran. Mexico City boşaltıldı.

  4 Temmuz. Başkan Polk tarafından ilan edildi.


                      İspanyolca telaffuz

Konunun incelikleri burada yersiz olacaktı, ama birkaç genel
Kurallar yararlı olabilir.

_A_ İngilizce "ah" gibi; _e_, hecenin sonunda _a_ in gibi
"Şöhret", aksi takdirde _e_ gibi "Let"; _i_ "Makine" in _i_ gibi; _o_, at
"Go" in _o_ gibi bir hecenin sonu, aksi takdirde _o_ gibi biraz
"pay"; _U_ "Rude" in _u_ gibi (ama iki noktayla işaretlenmedikçe sessiz
_g_ veya _q_ ve _e_ veya _i_ arasında); _Y_ "ayaklar" ın _ee_ gibi.

_C_ gibi _k_ (ama, _e_ ve _i'den önce, _ "ince" in [c] _th_ gibi); _ch_ as
"çocuk" da; _G_ "Go" da olduğu gibi (ama, _e_ ve _i_'den önce, sert bir _h_ gibi);
_h_ sessiz; _j_ sert bir _h_ gibi; _ll_ "Milyon" da [d] _lli_ gibi; _N_
"Soğan" in _ni_ gibi; _qu_ beğen _k_; _r_ bir titreşimle geliyor
Dilin ucunun (trill) (_rr_ daha uzun ve daha zorlu bir ses
aynı türden); _S_ "güneş" de olduğu gibi; _X_ "kutusu" içinde _x_ gibi (ama içinde
"Meksika" ve İspanyolca _J_ gibi birkaç isim); _z_ [c] _th_ in gibi
"ince."

Vurgu işareti taşımayan kelimeler son hecede vurgulanır
_n_ veya _s_ hariç herhangi bir ünsüzle biterse, ancak bir sonraki hecede
Sonuna kadar _n_, _s_ veya bir sesli harfle biterlerse.

  Ancak Meksika'da, genellikle "Sun" da _S_ gibi.

  Meksika'da genellikle _y_ gibi. [İllüstrasyon: 1919'da Meksika]




                          Meksika ile savaş




                                   BEN

                        Meksika ve Meksikalılar

                               1800-1845


Muazzam bir bereket olan Meksika, kanserin tropikine asılır ve açılır
Kuzey kutbuna doğru. Ağzındaki mesafe yaklaşık aynı
Boston ve Omaha ve batı kıyısının çizgisi arasında olduğu gibi
Muhtemelen New York'tan Salt Lake City'ye ulaşacaktı. Neredeyse yirmi
Ohio gibi devletler sınırları dahilinde bırakılabilir ve 1845'te
Ayrıca New Mexico, Arizona, Utah, Nevada, California ve porsiyonlar da dahil
Colorado ve Wyoming. [1.1]

Doğu tarafında yer neredeyse algılanamaz bir şekilde yükselir
Meksika'nın on ila yüz mil arasında değişen bir mesafe için ve
Daha sonra yakında yüce aralıklar haline gelen tepelere yükselirken
Western Coast Serisi Cordilleras Tower Okyanusa yakın. Arasında
İki dağ sistemi, yükseklik bakımından 4000'den
8000 feet, çok seviye-söylendik-bu kadar sürülebilir,
Montezuma'nın başkentinden Santa Fe'ye kadar derin oluklar sorun çıkarır,
New Mexico. Ülke böylece üç iklim bölgesine ayrılmıştır.
bir ya da diğeri, her bitki bulunabilir
kutup ve ekvator arasında büyür. [1.1] [e]

  [E] Bazen aynı "üstün rakam" ın
      birkaç paragrafa bağlı ve bazen bu referans
      Sayılar ardışık sırada değildir. Sebepler olacak
      okuyucunun notlara başvurduğunda keşfedildi,
      her birimin metni.

Amerika Birleşik Devletleri dışında, sahil toprakları tropikal veya
yarı tropik; ve birçok mahallede olan toprağın ürünleri
olağanüstü derin ve zengin, doğal olarak ortaya çıkanlardır
aşırı nem ve ısı. Sonra değişen bir ara bölge geliyor
Yağışın yaklaşık 2000'den yaklaşık 4000 feet'e kadar genel yükseklik,
Sahilden daha az bol olsa da, bol ve iklim uzak
Aşağıdan daha sakin. Burada, mükemmel dağlar ve hatta
sürekli karlardan biri, bir tür ebedi bahar ve belirli bir
Tropikal ve ılıman bölgelerin harmanlanması. Buğday ve şeker
Bazen aynı plantasyonda büyür ve her ikisi de bereketlidir;
Çilek ve kahve ayrı olmasa da. [1.1]

  [İllüstrasyon: Meksika ve Vera Cruz arasındaki rotanın profili]

Merkez plato nemden yoksundur ve şu anda ağaçlardan yoksundur. .
Büyük bir kısmı gerçekten yarı çöl, ancak her yerde bir bahçe
Su tedarik edilebilir. Islak sezonda-Haziran-Ekim-
Vahşi büyümelerle kaplı, ancak yağmurlar sadece büyük oluklar kazıyor veya
_barrancas_ ve neredeyse biter bitmez bitki örtüsünün çoğu
Solmaya başlar. Platonun iklimi oldukça eşittir,
Asla sıcak ve asla soğuk. Buğday, Hint Mısır ve Maguey-Bitki
hangi _pulque_, sıradan insanların içeceği yapılır-en çok
önemli ürünler; ve Kuzey Büyük Sığır Sürüleri'nde dolaşıyor. İçinde
Dağlar, son olarak, sayısız madenler büyük miktarlarda gümüş verir,
biraz altın ve önemli miktarda bakır ve kurşun. [1.1]

Doğu kıyısındaki başlıca şehirler, şef olan Vera Cruz
Seaport ve Tampico, Rio Grande Nehri'nin çok güneyinde değil. İçinde
Vera Cruz ve Meksika arasındaki ılıman bölge Jalapa ve Orizaba yalan söylüyor
Ve Tampico'nun arkasında Monterey yatıyor. Merkez platoda,
Sermaye yaklaşık sekiz bin fit yükseklikte ve yaklaşık
Güneydoğu'ya doğru yetmiş mil, Puebla; Diğer tarafındayken
Başkent Queretaro ve San Luis Potosi'nin daha küçük kasabalarıdır
kuzeye doğru, zacatecas ve chihuahua kuzeybatı doğru. Pasifik yamacının orta bölgesinde büyük şehri yükselir
Jalisco Eyaleti'nin başkenti Guadalajara; Ve aşağıdaki sahil boyunca olabilir
en önemlisi guaymas olan bir dizi liman buldum
Kuzeyde, Mazatlan Aşağı Kaliforniya noktasının karşısında, San Blas
Biraz daha aşağı ve Güney'de Acapulco. [1.1]

[İnsanlar]

Meksika nüfusunun tam olarak ne kadar büyük olduğu 1845'te
Emin olun ve çok sayıda ırksal karışım içeriyordu; için
Mevcut soruşturma, 1.000.000 beyazdan oluştuğunu varsayabiliriz,
4.000.000 Kızılderili ve 2.000.000 karışık beyaz ve Hint kan. [1.2]
Meksika'da gachupinler olarak adlandırılan Avrupa'dan İspanyollar iki yaşındaydı
Sömürge günlerinde başlıca dersler. Birçoğu favoriydi
İspanyol mahkemesi veya bu tür favorilerin proteinleri ve sürgün etmişti
kendileri daha uzun veya daha kısa bir süre yüksek ve kazançlı bir şekilde işgal etmek
yayınlar; ama evden ayrılan erkekler şimdiye kadar
Gençlikleri-fakat ama sağlam, enerjik ve kurnaz-kendi yollarına çalışmak
yukarı. Bu tür göçmenler çok az zorlukla ticari olarak yer buldu
kuruluşlar veya büyük mülklerde. Henüz kazanç arayışında acımasız
ailelerine nazik, her anlaşmaya sadık ve dürüst
Olmayı göze alabilirlerdi, özünde en güçlü unsurdu
nüfusun ve neredeyse her zaman zenginleştiler. [1.3]

Oğulları, kötü eğitimli, yoksulluk mahallesinden yoksun ve bulmak
kendileri, tembelliğin ve kendini şımartmanın onların
Mantıksal alışkanlıklar, genellikle "_siempre alegre_" (her zaman açık yürekli) aldı
sloganları için ve enerjilerini sefahat ve kumarda geçirdi.
Bu sonuç olarak, kendi babaları, tiksinirken, genellikle
katkıda bulundu. İspanyol gururu, boyun eğdirme merdiveninde isyan etti
bu adamlar tırmandı. Beyler yapmak için hırslı hissettiler
oğullarının ve ordu, kilisede veya sivilde kolay bir konum
Hizmet-veya varsayılan olarak, tembellik-kariyerdi
işaret ettiler; ve doğal olarak, onların zenginleri, cahil olan
eğilimler, verimlilik veya duyguyu elde etmelerini engellemişti.
sorumluluk, acele etti, baba zenginliğini ele geçirdi,
onu boşaltmak için. Saf beyazlar, elbette bazı istisnalar dışında,
Bu duruma düştü, daha iyi bir şey beklenemez
kısmen Hintli olanlar; Ve devrimden önce neredeyse
Evrensel olarak İspanya'da ve etkili sömürge sınıfı arasında hissedilen
kendileri, Creoles'ten çok değerli bir şey beklenemez,
Meksika'da doğan beyazlar ve yarım cins genellikle çağrıldı.
Bağımsızlık başarısı doğal olarak onların
kendine saygı, görüşlerini genişletir ve hırslarını teşvik eder; ama
1821-1846 yılları arasında geçen yirmi beş yıldan az bir sürede
Meksika ve ABD arasındaki savaş başladı,
Dönüşüm İlkeleri, Ters Gelenekler ve Kötü Kötü Alışkanlıklar. [1.3]

Saf kanlı Kızılderililer-birçok kabilesi olan, küçük
Her şeyde bağlı olarak-daha da kötüsü değişti, o zamandan beri
Beyazların gelişi. Fetih karşı mücadelelerinde ve
Baskı en zeki, ruhlu ve enerjik yenik düşmüştü,
Ve gerisi, güç, mutluluk, teselli ve hatta yoksun
umut ve sadece cüzdanları veya doyumu doldurmak için var olduklarının farkında
Üstatlarının tutkuları hızla dejenere olmuştu. Onların doğal
Edecilik, suskunluk ve yoğunluk aynı zamanda derinleşti. Sırasında
Görünüşe göre aptal ve kayıtsız, volkanik yapabildiler
patlamalar. Görünüşte fanatik olarak Hıristiyan olsa da,
isimler ve formlar altında sık sık belirsiz bir doğa ibadetini uyguladılar
Katoliklik. Gerçekten de kendileri neredeyse toprağın bir parçasıydı,
ruh içinde doğdukları yere bağlı; Ve onların
Kadınlar bir kilise festivalini onurlandırmak için ipek terlik takabilir ve her
Kulübe bir haç veya kutsal bir imaja sahip olabilir, yaşadılar ve sık sık uyudular
Evcil hayvanlarının yanında, kir için acımasızca göz ardı edilemez. [1.3]

Yasal olarak freemen haklarına sahiptiler ve hatta koğuşlardı
hükümet ve çok az edinilmiş eğitim ve mülk; ama
altındaki küçük köylerde kendi başlarına yaşamak zorunda oldukları bir kural
tembel, cahil caciques ve daha etkili hakimiyetin başı
rahiplerin. Devlet onlara ve
Kilise birkaç ağır olanı, yetersiz kazançları hızlı eridi ve eğer
herhangi bir fazlalık biriktirilen patronlarının onuruna bir fiesta yaptılar
aziz ve kitleler, havai fişek, içecek, oburluk ve kumarda geçirdi.
Hastalık veya kaza geldiğinde toprak sahibinin ödünç almak zorunda kaldılar
Kime mülküne bağlı oldukları; Ve sonra, ayrılamadıkları için
Borç taburcu oluncaya kadar istihdamı, sadece değil,
ancak çoğu durumda sefil durumlarını miras bıraktı
çocukları. Sessiz ve üzgün, görünüşte zayıf ama harika yetenekli
efor, kabuklarına ve kaba ile çıplak ayaklı ve kaba ile
Siyah saç gevşek bir şekilde akıyor veya iki düz örgü içinde toplandı, izliyor
Yerde sabit görünen gözleri olan her şey, çiçekleri seven
çok daha fazla bir hançer, melodiye düşkün ama şarkıları tercih eden
Melankolik ve vahşi, her zaman zor, inatçı, içten, sinirli ve
Dikkatsiz ama sevecen ve misafirperver, genellikle kuru bir mizah çıkarıyor
Eşekleri devreden beslendikçe hayattan gittiler
Sebetli ve Sepoy veya
Cat-İçinde Şeytanları Var. [1.3]

[Sınıflar]

Sosyal dünyanın başında,
Primogeniture geleneği. Ancak soylular sayıca azdı ve
Uzun zamandır hiçbir feodal otoriteye sahip olmamıştı, etkileri
Çalıştığımız dönem esas olarak servetlerine bağlıydı. Sırada bunlar
Diğer türden aristokratlar geldi. Bazıları izleme onurunu iddia etti
Fatihler için soyağacı ve bununla büyük eşyalardan yararlandı; Ve
Diğerleri iniş olmadan zenginliklere sahipti. En onaylanmış iki kaynak
Zenginlik, muazzam mülklerin mülkiyeti ve mülkiyeti
Üretken madenler. Daha düşük bir seviyede, zengin tüccarların bazıları vardı,
Ve yine de, sosyal tanınma kazanabilecek kadar şanslı olsaydı,
kötü kokulu uğraşarak mülk edinenlerden birkaçı
Devlet sözleşmeleri. Bunlara genel olarak eklenmelidir
Kilisenin haysiyetleri, dışişleri bakanları, ana generaller
ve devlet adamları ve en dikkat çekici doktorlar ve avukatlar. Böyleydi
Üst sınıf. [1.4]

Bir tür orta sınıf, daha az profesyonel erkek, prelates,
askeri subaylar ve sivil yetkililer, gazeteciler, birkaç öğretmen,
Önemli olan iş adamları ve bazı iyi yapılacak vatandaşlar olmadan
Meslekler. Küçük çiftlikler ve küçük madenlerden pratikte
Hiçbiri ve alt din adamları çok az şey ifade etti. Daha küçük ithalat
Ve toptan tüccarlar neredeyse tamamen İngiliz olmaya geldi, Fransızca
ve bağımsızlık elde edildikten kısa bir süre sonra Alman ve perakendeciler
her yerde yer almak için ölçeğin çoğunlukla çok düşüktü. Bunların durumu
Endüstrilerle uğraşmak daha da tuhaftı. Bir ticarette çalışmak
İspanyol için menial görünüyordu, özellikle de emek fikri olduğu için
Umutsuz Kızılderililer ve Yarı Breeds ve
Kızılderililer gerekli zekadan yoksundu. Yetenekli işçiler
Bu nedenle esnaf çok azdı ve bu birkaç yüksek fiyatlı yabancı. Lüks makaleleri sahip olabilir ama konfor olamazdı; hamur işleri ve buzları
Ama iyi ekmek değil; Altın ve nakışla kaplı eyerler, ama
servis edilebilir vagonlar; ve akıllıca önemli faktör,
Kendine saygılı el sanatları bu şekilde çok eksikti. [1.4]

İşçi sınıfı neredeyse tamamen yarı türden oluşuyordu ve
Hintliler. Halkla ilişkilerde dikkate alınmadı ve kendi
Bozulmuş devlet, görevlerini hor görmelerini sağladı. Son olarak,
Özellikle büyük şehirlerde nüfus, kısır, acımasız ve
Yarı avantajlı nüfus. Başkentte yaklaşık 20.000 olduğu söylendi
_leperos_, çağrıldıkları gibi, ara sıra biraz çalışıyor,
Ama esas olarak dini alayları izlemek, yalvarıyor,
hırsızlık, içme ve kumar. Toplamda, Humboldt 200.000 olarak tahmin edildi
veya hukuku kanunsuzluk olan bu yaratıkların sayısı 300.000
kimin cenneti bir cehennem olurdu. [1.4]

[Kilise]

Yasal olarak tolere edilen tek kilise Roma'dı; Ve bu,
Okulda ve minberde tartışmasız otorite, kaleci
İtiraf sırlar ve aile iskeletleri ve tek dağıtıcı
Organize hayırseverlik, uzun süredir muazzam bir güç kullandı. Büro
_fuero_, tüm dini alanları yargı yetkisinden muaf tutan
Sivil mahkemeler, güçlendirdi ve servet ve finansal bağlantılar
Kilisenin aynısını yaptı. Ancak bazı açılardan güç
örgütün on dokuzuncu yüzyılın başlarında azalmaya başladı;
ve özellikle Meksika'da Engizisyon kaldırıldı, çünkü
İspanya'da. Koloni bağımsız hale geldikten kısa bir süre sonra
Dini üzerine felsefe etmek için yasama organlarından dini bardaklar
meseleler ve bazı hoşgörülü Protestanları görmek kendini gösterdi.
On yıl daha fazla ve devlet okullarının acil ihtiyacı kesin
Göreceğimiz gibi, laik eğitime doğru adımlar. Siyasi iletişimler,
Güçlü sivil yetkililerin krediler adı altında,
ve diğer çeşitli koşullar kilisenin zenginliğine ayrıldı; Ve
üzerine sayısız mülkleri satmanın pratik imkansızlığı
İpotekler veya satış durumunda iyi yeniden yatırımlar buldu,
ülke gittikçe daha az müreffeh hale geldikçe, bunu zorladı
Gecikmeler ve ilgi kaybı ile. [1.5]

Üstelik kilise, hiçbir şekilde bir eve bölünmüş bir evdi
kendisi. İspanyol kuralı altında ve büyük ölçüde 1848'e kadar, tüm
Onurlar, doğal olarak İspanya ile karşı karşıya kalan Gachupins'e düşerken, oysa
Parish rahipleri esas olarak Meksika sempatileri ile Creoles idi; Ve
Piskoposlar ve diğer yöneticiler prenslerin gelirlerine sahipken, neredeyse
Tüm keşişler ve sıradan rahipler yoksulluk içinde yaşıyordu. Oradaydı,
bu nedenle, ancak çıplak hariç iki rütbe arasında çok az ortak
Bir tarafta büyük ölçüde iptal edilen kilise adamları olma gerçeği
hor görme ve diğer tarafta kıskançlık; ve ortak rahipler, sahip
genellikle devrim sırasında İspanya'ya karşı taraf ve her zaman
Manastırlarına rağmen, egzersiz yapan insanlarla yakından temas halinde
Exports, büyük ölçüde onların otoritesini dengeleyen bir etki
kafalar. Son olarak, çoğu dini ve ahlaksızlığın cehaleti
neredeyse hepsi ahlaki güçlerini büyük ölçüde azalttı. Çok sayıda,
Yüksek din adamları arasında bile kitleyi okuyamadılar; ve
Koloninin ilk günlerinde iyi hizmet veren keşişler
Misyonerler, şimdi işe alındı-bir Amerikan bakanı-"
Halkın çok dregleri "ve bir kamu skandalı oluşturdu. [1.5]

Yine de, kilise 1845'e kadar muazzam bir güç kullanıyordu ve bu
sunduğu din türüyle güçlendirildi. Hem yüksek hem de alçak,
Meksikalılar, bazı istisnalar dışında, duyularda yaşadılar, farklı
esas olarak aradıkları memnuniyetlerin iyileştirilmesinde; ve
Rahipler onlara duyumsal bir ibadet sundular. Bazen neredeyse çılgınca
batıl korkular, erkekler bazı kiliselere ışıklar çıkarırdı,
Kendilerini çıplak soyun ve her darbe düşene kadar belaya gir
bir sıçrama. Bununla birlikte, memnuniyetti ve genellikle yeterince düzenliyor,
Kütlede diz çök, olağanüstü altının ekranına bak ve
gümüş, muhteşem yelekler, pahalı görüntüler ve özenle oyulmuş ve
yaldızlı ahşap işleri, tütsü dumanını takip edin.
Altın Sansürler, Dua adı verilen sonous büyüsleri dinleyin ve
Here sempati duymaya uygun bir şekilde kalifiye olan bazı şişman rahiplere itiraf et
dünyevi arzu. Bu oyunu kurala göre oynayan bir adam
iyi ve güvenli. Bir yıpranma şansını sayan bir tugay ona dokunabilir
dindar güvene sahip scapularlar ve amaçlanan katil bir talep
bıçağında benediction. Aydınlanmış katoliklerin yanı sıra aydınlanmış
Katolik olmayanlar Meksika'daki din durumunu yok etti. [1.5]

Bir sonraki kilise "ordu" geldikten sonra, bir sosyal düzen anlamına geliyordu,
Profesyonel askeri erkeklerin organı-yani memurlar-muaf tutuldu
sivil hukukun yargı yetkisinden fuero ile ve neredeyse
münhasıran onların geleneklerine, ilkelerine ve çıkarlarına ayrılmıştır
belirli grup. Kilise görünmez gücü korudukça ordu tuttu
görünür; Ve çanlar çalmayı bıraktığında, davulun rulosu
duyulabilirdi. Her Başkan ve neredeyse her üst düzey yetkili
Meksika savaşımızın kapanışına kadar bir askerdi ve sempati duydu
sınıfıyla; Ve herhangi bir önemdeki hemen hemen her ailenin dahil olduğu gibi
Kuruluşun üyeleri, kendine özgü çıkarları güçlü bir sosyal
destek. Sayılar zorla da, bu beden etkili oldu, çünkü
Bir keresinde, ordu neredeyse 20.000 asker içerdiğinde,
24.000 subay; Ve o kadar güçlü grup oldu ki 1845'te
Hükümetin gerçek net geliri 12.000.000 doları aşmadı,
Ödenek 21.000.000 dolardan fazla idi. [1.5]

İspanyol yönetimi altında, ordu büyük ayrıcalıklara sahip olmasına rağmen,
katı bir şekilde tutulmuş ve üzerinde faydalı bir şekilde istihdam edilmiştir
sınırlar; Ancak bağımsızlık durumu değiştirdi. Görünüşe göre
Devrim askeri adamlar tarafından gerçekleştirildi ve sadece iddia etmediler
ancak genellikle tam krediyi aldı. Sadece çok sayıda değil
Mücadele sırasında erkeklere emretmiş gibi davranan uygun olmayan kişiler,
Komisyonları kazanmak, ancak kazanmak için toptan promosyonlar yapıldı
memurların lehine; Ve bu açıdan organizasyon her ikisi de
demoralize ve güçlendirilmiş. Tekrar tekrar askeri adamlar öğrendi
bağlılıklarını izlemek için ve bir zamanlar hükümet aslında
Ordunun önünde, bir liyakat standardı olarak, teşvik etmede başarı
Karşı tarafın askerleri tarafları değiştirecek. [1.5]

[Ordu]

Siyasi iletişimler sırasında, bir sonraki bölümde gözden geçirilecek
Bölüm, Silahlı Kuvvetler şehirlerde giderek daha fazla konuşlanmıştı,
disiplini kaybettikleri ve siyasi plancıların ajanları oldukları;
ve doğal olarak, hükümet katılma haklarını kabul ettiğinde
Siyasi işlerde organize bedenler, kışla yerini aldı
Yasama salonları, mermiler tartışmaların yerini aldı ve
askeri adamlar, tartışmalı noktalarda hakem olmak, kabul edildi
kendileri yüce. Dahası, her yönetim sahip olması gerektiğini hissetti
Bu kuruluşun desteği ve ona hükmetememek,
hakim olmak zorunda kaldı. Bu nedenle siyasi hile getirebilir
Memur, profesyonel liyakatten çok daha büyük ödüller ve bir
İsyan sadece tüm itaatsizlik, korkaklık ve
zimmete para geçirme, ancak tanıtım sağladı. Anlayan ikinci bir teğmen
Bu tür altı işte neredeyse mutlaka bir general oldu ve
Sık sık üs oluşturan ancak bu türde değerli hizmetler veren siviller
Durumlara yüksek ordu rütbesi verildi. Şüphesiz bir risk dahil oldu,
Ama cezaları ödeyen bir bütün olarak ulusdu; Ve
Her neyse, cesur olmaktan çok daha kolay bir gün boyunca cesur olabilir,
Bir ömür boyu hasta, çalışkan, dürüst ve sadık. Tüm Gerçek Asker
Bu nedenle standartlar alt tarafa yukarı doğru döndü ve en kötüsü
Bir askerin işleyebileceği suçlar Meksika'da en parlak olan
ayrımlar. [1.5]

Tabii ki rütbe ve ödemenin keşfi
İleri olmak için işyerinde her yozlaşmış subayı belirlerken
hizmetten ya da en azından cesaret kırılmış, birkaç yetenek adamı ve
onur; Ve tüm itaatin sona erdiği gibi, bir general sadece tercih etmekle kalmadı
Onaysız çıkarlarını ilerletmeye istekli memurlar, ama aslında
Güçlü ve yetenekli erkeklerin emrinde hizmet etmesi için korktu. 1823'te
Meksika Savaş Bakanı Kongre'ye, "Neredeyse Bütün Ordu
değiştirilmeli, çünkü kaldırılmayacak mengene sözleşmeli
başka bir şekilde radikal olarak, "ve dört yıl sonra bir milis sistemi
teorik olarak bu amaçla kuruldu; Ama yaşlı
Organizasyon gelişmeye devam etti ve Nisan 1846'da İngiliz
Bakan, "Memurlar ... bir kolordu olarak, belki de en kötüsü
dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilir. Onlar tamamen cahiller
Görev, ... ve kişisel cesaretleri, korkarım, çok olumsuz
karakter. "[1.5]

1838'de bir Alman ziyaretçi yüz altmış general olduğunu belirtti
Otuz bin bir ordu için ve bu belki de adil bir tahmindi
olağan oranın; Ama tüm bunlardan, her biri olabilir
Parlayan bir bildiri düzenleyin, muhtemelen tek bir "Ekselans" değil
küçük bir bölünmeyi düzgün bir şekilde halledebilirken, binlerce kişiden birkaçı
Albayların sahada bir alaya öncülük edebilir ve bazıları
Devriye komuta etmeye hak kazandı. Bir savaş neredeyse her zaman bir mafya dövüşüydü
bir süvari suçlamasıyla bitmek; ve Waddy Thompson, Amerikan bakanı
Meksika, düşman karşısında bir manevraya inanmadığını söyledi
hiç denendi. Doğal olarak ordunun genel yönetimi
İşler kaos oldu; Ve en kötüsü, kendine saygılı bir general
Bir emire uymanın neredeyse utanç verici olduğunu düşündüm-hatta bir emir bile
Başkan. [1.5]

Öte yandan, ayrıcalıklar ve görevlendirilmemiş memurlar
Yarım çeşit serpen Hintliler kötü malzeme değildi. .
Özellikle Hintliler doğal olarak en iyiler arasında tanımlanabilir
Dünyadaki askerler, çünkü neredeyse inanılmaz derecede tutumlu, uysaldı
ve kalıcı, şaşırtıcı yürüyüşler yapabilen ve oldukça hazır-
Hayvan cesareti, ırksal ilgisizlik veya sefilleri hakkında kayıtsızlık
Hayat-sahada ölmek için. Ama genellikle zorla ele geçirildiler,
Mahkum olarak kışlaya sürdü, liberal olarak sarılı ama yetersiz
beslenen ve bir süre sonra başkentten uzaklaştıktan sonra,
Dikkatli kadınların yanlarında dikkat dağınık kadınlarla her aziz için. Ne zaman
Sokakta caddede oldukça iyi yürüyüş yapacak kadar delinmiş,
bir serge üniforması veya kaba bir keten takım elbise ile giyinmiş ve
Eski bir İngiliz tüfeği ve kötü bir toz, onlara asker deniyordu,
ve ölümsüz ihtişam kazanmak için teşvik edildi; Ama doğal olarak aldılar
Eğer yapabilirlerse ve sık sık uzun bir seferde yarım kolordu
terk edildi. [1.5]

Bu tür adamlar hiçbir şekilde "süngü düşünmek" değildi ve kural olarak
Çok kötü vuruş, genellikle silahlarıyla kalçaya ateş etmek için
Ağır geri tepmeden kaçının. Sadece iyiliğin ilham kaynağından yoksun değiller
Memurlar, ancak baskı zamanlarında hapishaneleri boşaltmak gelenekseldi,
ve Mahkumlarını, Yardımcı Yardımcıyı aşılamak için saflara yerleştirin. Hükümet
ücretlerini verdiler, kural olarak günden itibaren yaşamak zorunda kaldıkları
güne, memurlara ve ikincisine ödediğinden daha düzensiz bir şekilde
sık sık parayı zimmetine geçirdi; böylece ortak bir uygulama haline geldi
Mümkünse, kollarını ve hesaplarını sattıkları için sat
getirmek. Sonunda, birliklere her zaman sevilen görev "kördü
İtaat, "sahip oldukları az zeka kullanımı değil;
Ve onların cesareti, olduğu gibi memurlarınki gibi, esas olarak
dürtüsel, tutkulu ve dolayısıyla geçici türden
Anglo-Sakson cesareti havalı, hesaplama, kararlı ve nispeten
tükenmez. [1.5]

Tüm askeri adamların özel gururu süvari idi; Ama atlar
küçüktü ve biniciler kötü eğitilmiş ve liderlik ettiler. "Normal Meksikalı
Süvari hiçbir şeye değmez, "diye yazdı İngiliz bakanı 1846'nın başlarında;
Bağlar oldukça yaygın olarak sadece geçit törenleri için işe alındığı için, tıpkı
Bütün ordunun ruloları,
Memurlar ödeme yaptı, ne kadar nominalin ne kadar emin değildi
Kuvvet harekete geçebilir. Topçu gelince, Waddy Thompson
1841 savaşında, en önde gelen generaller arasında
Ülke, binde bir top düşmana ulaşmadı. Diğer taraftan
Mükemmel askeri gruplar vardı ve bunlardan biri canlı dağıttı
Meksika'daki sarayın önünde her öğleden sonra seçimler. [1.5]

[Sivil yetkililer]

Resmi öncelik sırasında ve gerçek kontrolünde
işler hükümet yetkilileri geldi ve bunlar ordu ve
din adamları, benzer bir fuero ile özel bir grup oluşturdu, benzer bir
kişisel çıkarlar ve benzer bir genel iyilik için de saygısızlık. Bir kere
Bir ofise atandı, orada bir kazanılmıştı ve yapamadı
Yasal olarak kovuşturma olmadan kaldırılmalıdır. Bir kişiyi ortadan kaldırmak için
Bu şekilde son derece zordu; Ve hükümet birkaç kez
Kötü şöhretli örnekler, denenme, muhalefetin gazeteleri
mülkiyet haklarına saldırdığı için ona karşı bir çığlık atmak için acele etti,
ve suçlular yakında eski haline getirildi. [1.5]

Görev süresi, "genteel" statüsü, tembellik bile sunmak
Ennui'nin eşiğinin ötesinde, yükünden mükemmel bir muafiyet
inisiyatif ve ara sıra gayri meşru karlar için fırsatlar,
Devlet ofisleri Meksikalılara güçlü bir şekilde itiraz etti ve
onları hedeflediğinde adaylık adıyla onurlandırılmış
Daha yüksek pozisyonlar-ulusun tanınmış bir hastalıkıydı. Yer almak için,
Orduda kullanılan tüm hileler ve şemalar ve mümkünse hala
Daha aşağılayıcı entrikalar oyuna girdi; ve ofisler yaratılmalıydı
toptan tarafından beslediği şeyle büyüyen bir iştahı tatmin etmek.
Katipler o kadar çok oldu ki iş odası-ya da daha çok masa odası-olabilir
Hepsi için sağlanamaz. Sadece tercih edilen bir kısmı gerçekti
istihdam ve tam ödeme aldı-eğer aldılar-geri kalanı
hayatı destekleyecek kadar zar zor işten çıkarıldı. Bazıları yetkinti
ve sadık olmaya istekli; Ama cehalet gördüklerinde tembellik,
Sadakatsizlik ve Dolandırıcılık Öncelik göz önüne alındığında, doğal olarak neden sordular, neden
Sağ? Tembellik, yardımcısının annesidir; Ve böylece çok büyük bir
ahlaksız ve hoşnutsuz arkadaşların gövdesi,
tercih, açıklama, geri bant, herhangi bir şemada kapmak
İlgi alanlarını ilerleterek, birbirlerini çok kıskanıyor, ancak
Kamu Hizmetinin saflaştırılmasına karşı ortak bir neden yapın. [1.5]

Meksika'da adalet nasıl uygulandığı artık tahmin edebiliyor. .
Yüzyıllardır kodlanmayan yasalar bir kaosdu. Sayısız nedeniyle
İncelenenlikler ve tutarsızlıklar, en basit durum neredeyse yapılabilir
Ebedi, özellikle tüm yargılamalar yavaş ve sıkıcı olduğu için. Bir davacı
Bir takım elbiseyi kaybetmek için nadiren para harcamaya hazır. Bazı vakalar sürdü
üç nesil. Adalet yönetme yöntemleri,
1835'te İngiliz Temsilcisi, "Her Tesisi Getir"
ve manevralar. "[1.6]

Başka bir zorluk, mahkemelerin prestijden yoksun olmasıydı. Sırasında
Sulh hakimlerinde, pratikte gachupinler,
Hükümet adına pek çok adaletsizlik eylemi yaptı,
İnsanlar suç ve çile arasındaki uygun bağlantıyı unuttular. Ceza, herhangi birinin alabileceği bir hastalık gibi görünüyordu. 1833'te
Bu bölüm bakanı beş yıl boyunca Kongre'den şikayet etti
adalet yönetimini neredeyse görmezden gelmişti; Ve 1845'te
Aynı bölüm başkanı uzun süre hükümetin
hakimlerin haysiyetini ve etkisini sistematik olarak azaltmıştı ve
Sulh hakimleri. Ücretleri sadece azalmakla kalmadı, aynı zamanda saklandı; Ve
Resmi dergi bir keresinde yetkililerin daha fazlasına sahip olduğunu belirtti.
Yasal görevlilere ödeme yapmaktan daha önemli iş. [1.6]

Bu açıkça yanlıştı, ama bir anlamda hakimler böyle
tedavi, çünkü en gerekli olanı bile yok gibi görünüyorlar
nitelikler. Durumu daha da kötüleştirmek için yönetici
Yetkililer, adaleti keyfi olarak devretmek ve saptırmanın bir yolu vardı.
Meksikalılar bile "Kötü bir uzlaşma daha iyidir
yasada iyi bir durumdan daha "; ama acı çeken doğal olarak uzaylılardı
en. "Majestelerinin konularının büyük ve olumlu kötülük
Diğer yabancılarla ortak, bu ülkede şikayet etmek zorunda
Adaletin yozlaşmış ve sapkın idaresi, "
1834'te İngiltere'nin

Ceza hukuku sivilden daha iyi bir şekilde idam edilmedi. Şehrin polisi
1845'te Amerikalı temsilcinin belirttiği tam bir hükümsüzlük.
hata, bir mengene ve bir suç gibi muamele edildi; Ve hapishaneler her zaman
Her sınıfın haksızlığı ile kalabalık, ahlaksız okullar oldu,
Neredeyse hepsi, ne kadar kötü olsa da, sonunda avlanmak için kaçtı
toplum. Tanınmış soyguncular sadece güvenlik içinde değil, aynı zamanda
Herkes için, geç kurbanları tarafından bile nazik bir dikkatle muamele gördü
kınanır ve cezalandırılırsa, er ya da geç kalacaklarını anladı
özgür ve intikamları var. [1.6]

[EĞİTİM]

1841'de Kongre'den önce resmi olarak "kötü şöhretli
Arızalı "Adalet İdaresi, Meksika Başkanı"
Kötülüğün kökü, sarsılan acınacak yolsuzlukta yatıyor
Toplumun tüm sınıfları ve herhangi bir düzeltici ortaya çıkmasının yokluğunda
kamuoyundan. "Büyük ölçüde bu durum
Düşük dinin durumuna yüklenebilir, ancak kısmen olabilir
eğitim isteğine atfedildi. İspanya insanların düşünmesini gerektiriyordu
Mümkün olduğunca az, hareketsiz tutun ve emirlere uyun; Ve böyle bir rol için
Aydınlanma gereksiz ve hatta tehlikeli görünüyordu. Okumak ve yazmak için
Çok az ve hesapları oldukça iyi saklayın, yeterli laik bilgi ile ilgiliydi
Herkes ve Peder Ripalda'nın kateşizmi için,
Kral ve Papa'ya kör itaat görevi, çemberi tamamladı
yararlı erudition. Küçük kasabalarda, çok az temel vardı
Okullar, bu kazanımlar bile kolayca kazanılamadı; ve gelince
sadece öğrettikleri Hintliler-kilise kapısında bir kırbaçla,
Gerekli-Tanrı'dan, rahip ve sulh hakiminden korkmak. Din hayır verdi
yardım; ve ibadet törenleri aklı kadar
Duyuları büyülediler. [1.6]

Bununla birlikte, bağımsızlık geldiğinde, biraz patlamadı
Halkın eğitimi için coşku ve devletler oldukça hareket etti
genellikle bu yönde. Ama neredeyse hiç iyi öğretmenler yoktu,
az sayıda okul ve sadece en yetersiz kitap ve aletler;
Para bulunamadı; ve şimdi esasen emilen prelatlar
Siyasi avoklamaları, sadece nedeni teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda
laik okullara doğru her adımın önünde durdu. Birkaç
Liderler-yani Santa Anna-büyük gayret gösterdi, ama hepsi için
etkisi ve çok farklı kullanımlar için aldılar
ulustan zorla. 1843'te genel bir öğretimin genel bir planı
kararlaştırıldı, ancak yürürlüğe girmesi için hiçbir yol sağlanmadı. .
1846 için bütçe bu alana 29.613 $ atadı, bunlardan 8000 dolar
İlkokullar için tasarlanırken, Ordu ve Donanma için gerekli
Yaklaşık yirmi iki milyon. Kısacası, elbette sınırlı bir sayı
erkeklerin ve birkaç kızın ilkelleri ve bazen de
Dahası-şu ya da bu şekilde, popüler eğitim sistemi yoktu. [1.6]

Daha yüksek talimat bazı açılardan daha gelişiyordu. Önce
Maden Okulu'nda, asil ve pahalı bir yapı işgal eden devrim,
ülkeye bir ayrım yaptı; Üniversite saygındı; BİR
Güzel Sanatlar Akademisi iyi iş çıkardı; Ve Botanik çok dikkat çekti.
Ancak üniversitede ortaçağ Latince, Skolastik ve Polemik Teoloji,
Aristoteles ve kurak yorumları, zımbalardı ve hatta
Bu masum konular,
Engizisyon. Pratik önemi olmayan konularda spekülasyon
işin maddesini oluşturdu ve genç erkekler en kötüsünü öğrendiklerini
Derslerin-söylemin vesilesiyle ve makul bir şekilde
hiçbir şey bilmiyordu. Bu disiplin kursu, doğal eğilimi vurgulayarak
Creoles, bir dizi kibirli retoriste çıktı, cahil
tarih ve gerçek dünyanın
Bazı parlak deneyler. İspanya'nın boyunduruğu atıldığında,
Tüm bu kurumlar büyük ölçüde düştü ve üniversite öyle oldu
1843'te neredeyse yok edildiği önemsizdir; Ama görüş
Spekülasyon sorgulamadan daha iyiydi, teori bilgiden daha iyi,
Ve her şeyden daha iyi konuşun-Meksika hafifliğine uygun bir manzara,
tembellik ve kibir çok iyi ve çok uzun zamandır haber verildi ve
Örnek-birkaç itirazcıya rağmen sürekli olarak çalışın. Yabancı ülkelerin, içinde
Özellikle, çok az şey biliniyordu. İlköğretim iken,
O zaman hiçbir şey değildi, yükseköğretim belki de hiçbir şeyden daha kötüydü. [1.6]

Basılı sayfa eksikliği sağlamak için çok fazla şey yapamaz. Sadece birkaçı vardı
Kitap okuma tadı veya tadı tatmin etmek için fırsatlar
Sahip oldular. Konularda çok sayıda akılda kalıcı broşür
Günün sokakları hakkında uçtu; Gazetelerin harika bir moda vardı; Ve
Avrupa konuşmalarının, makalelerin ve kitapların zayıf yankıları vardı; Ancak
Basılı malzemenin çoğu şok edici bir şekilde partizan, sorumsuzdu
ve yanıltıcı. "Maalesef bizim için," diye gözlemledi
1838'de iç mekan, "Basın özgürlüğünün kötüye kullanılması
Büyük, genel ve sabit, sadece vatandaşlarımıza hizmet ettiği
Meteor'un ışığı, karanlık bir gecede seyahat eden, onu yanlış yönlendiren
ve onu bir kötülük uçurumuna dönüştürmek. "[1.6]

[Endüstriler]

3.000.000 beyaz ve karışık insandan sadece 300.000
Üreticiler-üç kez büro, askeri erkek, sivil olmak
Yetkililer, avukatlar, doktorlar ve avcılar ve geri kalan yaşlı erkekler, kadınlar
ve çocuklar. Endüstrilerinin en parlak madenciliği,
1790'da yaklaşık 18.000.000 dolar olan yıllık çıktıları,
5.000.000 $ 'a devrim ve 1845'e kadar yükseldi-akılsızlığa rağmen
Hükümetin politikası-daha önceki seviyeye. Dönem boyunca
Depresyonun Çoğu eski mülk sahibi ve mülklerinin çoğu
harap oldu; Ancak İngiliz şirketleri işi aldı ve ancak
Bir süredir liberal harcamaları büyük ölçüde boşa gitti,
Yavaş yavaş işi öğrendi ve örnekleri bazılarını teşvik etti
Almanlar sahaya girecek. Ulus ne kadar çok faydalandı?
Madenler tamamen net değildi. Her biri yurt dışına çıktı
ürettikleri yıl, almaması gereken kredilere faiz ödemek
yapıldı ve ikamelerin genellikle sahip olabileceği mal satın almak
evde üretildi. Ancak hükümet değerli vergiler verdi
değerli metallerin çıkarılması ve ihracatı üzerine ve
Ayrıca, zorunlu bakıcılığında bir kâr-ancak tüm
Ulusun yaratıcılığı kendisini siyasete, süreçlere harcadı
Darpalarda 1845'te Cortez kadar sıkıcı ve pahalı vardı.
ülkeyi yönetti. [1.7]

Toprağın ekimi için çok az şey söylenebilir. Meksika ne zaman
İspanya, asma ve zeytin, keten ve diğer bazı
Daha önce yasaklanmış olan bitkiler edinildi ve kahve kısa süre sonra
önemli; Fakat öte yandan tarım felaketle karşılaşmıştı
Devrim sırasında felaketten sonra. "Şimdiye kadar,"
Aralık 1843'te bir bakanlık raporu, "Aramızda tarım var
fetih anında kurulan rutinden ayrılmadı. "
Çapraz çivilenmiş, kesilmiş tahtalardan oluşan bir araba tekerlekten oluşan bir sepet tekerlek
Dairesel bir şekle dönüştürmek ve merkezde sıkılmış; sivri bir çubuk,
Bazen demir ile, hala pulluktu; başak ile kısa bir kutup
Bir uçtan sürülen çapa olarak hizmet etti; Mısır, gitmek yerine
Bir değirmen için, el rulo ile pürüzsüz bir taşa öğütüldü; Ve hayır
Bu tür ürünlerin yükseltilmesi için yeterli araçlar var
Bulunabilecek pazarlara. "Yolların çoğu" çok şey yaptı
Eşekler ve paket katırları için bile ciddi önerildiği sorun
develeri tanıtmak; Ve herkesin en önemli yolu, ulusal
Başkentten Jalapa ve Vera Cruz'a kadar otoyolun
Neredeyse lekelerde geçilmez. Kötü yöntemlerin, kötü yolların, brigandların yanı sıra
Devrimler ve çok sayıda tatil, özel evler vardı
her yerde ve neredeyse sayısız formalitelerden oluşan bir sistem, kazara
ihmali, daha kötü bir şey değilse
kişinin malları. Kısacası, tarım nasıl gelişebilir, dedi.
Konu, ekilen o toplanmasına izin verilmedi ve o
Toplanan pazara ulaşamadı mı? [1.7]

[TİCARET]

Ancak, kullanılandan daha fazlası üretilebilir. Prime gerekli
nüfus. Çok net görünüyordu; Ve bu nedenle de
Endüstrilerin kârını elde etmek ve parayı önlemek için
Yurt dışına çıkmak, bağımsız Meksika tarafından geliştirmek için büyük çaba sarf edildi
Yasaklanmış olan üretim-bütünüyle olmasa da
Başarı-İspanya ile. 1830 yılı bu konuda altın umutların zamanıydı
saygınlık. Lucas Alaman örneğinde büyük bir endüstriyel plan gitti
yürürlüğe girdi ve bir banka, kamuoyunu ödünç vererek tanıtmak için kuruldu
niyetli üreticilere para. Pamuk tarlaları beyazlatacaktı
ovalar; Merino koyunları ve Keşmir keçileri yamaçları örtmek için; dut
ipek solma kolonilerini destekleyen ağaçlar; ithal arılar üretmek için
Mumlar için tonlarca balmumu; ve her yerde bulunacak fabrikalar
İşlenmemiş içerikler. Birkaç adam dürüstçe bitki kurmaya çalıştı, ama
esas olarak yasa tarafından tanıtılan sanayi ve banka meraklısıydı
Ulusal Hazine'den fonlar; Ve bu gelir başarısız olduğunda
Birkaç yıl içinde, yarı inşa edilen birçok fabrikanın durması ve çok
Yarı kurulan makineler paslanmaya başladı. Alaman'ın kendisi, bir
Pamuk fabrikası, 1841'de iflas etti ve kabarcık yakında patladı. [1.7]

Bununla birlikte, üreticiler güçlü bir siyasi klik oluşturdu ve
Onların ilgisi sadece koruma değil, aynı zamanda kesinlikle
Çok sayıda makalenin ithalatını yasaklayan yasalarla kabul edildi.
Bu, insanları birçoğu için pahalı ödemelerini sağladı.
satın alımlar. Hammaddeleri isteyen çiftçilerin etkisi vardı
çok ve her zaman üreticilerin şemasını çiğ bırakmak için engelliyorlardı
Malzemeler; Ve üretim ve taşıma maliyeti yerli hale getirdiği için
Mallar Sevgili, Kaçak Kaçak Mal Meksika Makalelerinin Altında Hatta
gerekli rüşvet ve diğer masraflar için ödeme. Tek kelimeyle, ancak
Ülkede bazı kaba ve hantal şeyler yapılmaya devam etti,
Endüstriyel bir nüfus inşa etmeye, tarımı destekleme ve
Böylece ulusun iki katını güçlendirmek çok yüzeysel olarak planlandı ve
çok başarısız bir şekilde gerçekleştirildi. Neredeyse hepsi daha iyi üreticiler, bir
Yiyeceklerin büyük bir kısmı, kıyafetlerin çoğu ve büyük ölçüde
Lüksler yurtdışından geldi. [1. 7]

İthalat işi esas olarak İspanyol ellerinde olmaya devam etti.
Meksika bağımsız hale geldikten birkaç yıl sonra, ama
Bir sonraki bölümde İspanyol 1830'da emekli olmak zorunda kaldı.
İngiliz daha sonra aslan payını aldı; Ve onlar Protestan oldukları için
istediklerinde bile, kendilerini tanımlayamadılar
ulus ve kamu işlerinde sorumlu bir pay alın. Ticaret
Aslında, bir güç kaynağı değil. Birkaç çiğ ürün ihraç edildi,
ama esasen ticaret, doğal olduğu gibi, sadece almak
Yabancılardan gelen mallar ve yabancıların karşılığında parası olmasına izin vermek.
Dahası, ticaret hacmi, diğerlerininki gibi, özellikle azaldı
işletme. Perakende ticarete gelince, İspanyollar emekli olmak zorunda kaldığında,
esas olarak Meksika ellerine; Ama küçük bir şekilde yürütüldü,
Kârlar dardı ve başarısızlıklar çoktı. [1.7]

[Ülkedeki hayat]

Ancak bizim için bu tür ayrıntılardan daha da önemli
ve insanların karakteri ve yılı geri çağırmak yararlı olabilir
1845 ve birkaç gün Meksika'yı ziyaret edin. Önce dolaşacağız
Oldukça tipik bir bölgede bir ülke yolu. Genel yönü
Yarı wildness, ama yakında iyi ağartılmış kalıntıların tepeleri yumuşaklığın ortasında
Yeşil, bunun yerine, ulusal karakter olarak öne sürüldüğünü gösterir
Önceki olgunluktan önceki çürüme. Uzun bir katır ekibi sallanan bir hatta yaklaşıyor,
Ve başında ince donanımlı bir atta bir esprili gözlemliyoruz
Green Browcloth Pantolonlu Adam Dizden Dışarıda Açılır,
Kalçadan ayak bileğine çift sıradaki parlak gümüş düğmelerle ve gevşek
Pantolonun açıldığı yerde keten çekmeceleri görünür. Yakından uygun bir ceket,
Bu tür birçok düğme ve çok örgüyle süslenmiş,
işlemeli bir gömlek ortaya çıkaracak kadar çene; Ve kostüm bir
Geniş, yuvarlak bir ağzı ve yüksek şekerlemle büyük bir sombrero'da doruk
Püskül ve geniş bir gümüş örgü ile süslenmiş taç. Bu
Beyefendi, _Arriero_, Meksika'nın demiryolu kralı, o ve
Sınıfının diğerleri yük ve ekspres taşıyor. Ona güvenin
Lütfen herhangi bir şey ve kesinlikle teslim edilecektir; Ama o olmalı
Kartlarda şanssız ve işsiz, ertesi gün sizi soyabilir. [1.8]

Bir grup Kızılderili bizimle buluşuyor, görünüşte biraz daha insan
Sürüyorlar eşekler; Ve onların üzerinde yükler ne kadar kolay taşıdıklarını gözlemliyoruz
Sırtlar ve ne kadar hızlı ve hafifçe yürüyorlar. Onların görüyoruz
Kulübeler-Pigpens, Amerikalılar varsayar; Ve bunlardan biraz ayrı
Bir taş veya adobe evi fark ediyoruz. Kesinlikle büyük bir şey yok
Bu konut hakkında, çünkü sadece tek bir oda içerir ve bu yarısı
aletler, at mobilyaları, kömür, hükümlerle ve
Olumsuz; Ancak iki cinsiyetten altı veya sekiz kişiye bir ev sunar.
Şu anda kuruluşun sahibi olmasa da usta,
Yukarı, aktif ama hafif ve güdük atını künt çelik ile üretmek
neredeyse kişinin elinin elminin kadar büyük, bizim için bir çizgi yapmak
fayda. Karısını eyerden sallayan _ranchero_ alights,
Ve onu kısa, sırım, kaslı bir insan olarak görüyoruz, bronz bir
ve daha ziyade Satürnle Yüzey ama samimi ve saygılı görgü kuralları.
Sert tozluk, deri pantolon, küçük dikdörtgen şal giyiyor
(_serape_) sırtının ve göğsünün üzerinden düşen, başının
Ortadaki bir delikten ve geniş bir sombrero,
Sele-fow kaçınılmaz keman ve bir torba mısır asmak ve sarsılmış
Sığır eti, günde bir öğün ihtiyaç duyduğu tek şey. Görünüşe göre yapıyor
Yerde evde tam olarak hissetmiyorum ve bu doğal, çünkü o
Uyanma saatlerinin yaklaşık yarısını eyerde geçirir. Çoban, çiftçi
veya brigand, koşullara göre, aynı zamanda ihtiyacı olan süvaridir;
ve bu tür arkadaşların bir kolordu, eğer uygun şekilde eğitilmiş ve LED ise,
Belki de dünyanın en iyi hafif atı. Hayattaki başlıca çıkarları,
Ancak, kumar ve horoz dövüşüyor ve oldukça yetenekli
Tüm dünyevi mallarını, karısını ve hatta ulusal olarak midilli kaybediyor
Monte Game ve sonra bir sigara yakmak ve sainter
pişmanlık belirtisi olmadan. [1.8]

Şimdi köy olarak adlandırılabileceklere yaklaşıyoruz, ama bir tane son derece
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir köyden farklı. Harika şeyler bir
yakışıklı koru ve ortasında eski bir gri taş kilisesi, dolu
Azizler ve kalıntılar ve antik tabak, düzensiz, aptal bir Hintli
Yerde çömelme. Yakınında iki veya üç Ranchero Cottages ile
Uzakta bir grup Hint kulübesi ve yonder büyük bir
Kudretli bir kapı ve ağır çubuklu pencerelerle taş yapı.
Binanın uçlarından birkaç dönümlük yüksek duvarlar koşuyor,
ve korunan alan içinde bir dizi önemli görülebilir
konutlar ve depolar ve ahırlar gibi görünen şey
tepeden uzakta ve düz, _hacienda_, bir mülk kadar büyük bir araziyi yayar
bir ilçe olarak. Son olarak, çok uzak olmayan yumuşak bir yamaçta gözlemliyoruz
arkasında zengin bir bahçe ve şişman, önceden memnun olan manastır
Bir veya iki düzine boyunca kemerli ağ geçidine kadar uykulu bir şekilde binmek
Diz çökmüş Aborjinler. [1.8]

Akşama doğru eyalet başkentine ulaşırız ve bir köprüyü geçerken
Dışarıda, banyo yapan bir kalabalık görüyoruz. Her iki cinsiyet
Sıçrama ve yüzme, hepsi ördekler kadar mutlu ve tamamen çıplak.
Yabancıların varlığı bile genç kadınları utandırmaz,
bazıları kesinlikle iyi görünen; Ve hatta çizmeye çalışıyorlar
Ekstra beceri gösterileri ile dikkat. Keşfettiğimiz bir han arıyor
Çöp yığınıyla alternatif iki satır düşük, cılız bina,
yem ve koşum takımı. Bazı çabalardan sonra bir garson bulunur ve bir
oda, bir katır zaten bir köşesinde ve her türlü
Hanehalkı çöpü atıldı. Halat tabanı olan sefil bir karyola,
Kirli masa ve Meksika elbisesinde tasvir edilen çok sayıda aziz yardım
Yeri ev benzeri yapmak için. Garson sevimli ve katır çıkarıyor
harika bir öfke gösterisi ile; Ama su ve havlu istediğimizde
İyi doğası başarısız oluyor. "Ah, ne adam," diye bağırıyor,
eller; "Ne deli, Ave Maria Purisima; ha! Ha! Ha! O su istiyor,
Bir havlu istiyor; Ne şeytan--! Veda. "Yemek odası sıcak,
kömür fırınları ile donatılmış buharlı hücre; Ve Viands için biz
Bol miktarda sert sığır eti sundu, _chile_ (biber) ve _tortillas_ (flapjacks
bir çeşit), sadece bir yerli olabileceği birkaç yemekin yanı sıra
tanımlayın veya yiyin. Ancak şili ve ekmeği görünür,
temeller; ve ikincisi, kısmen toplanmış, kaşık olarak da hizmet veriyor. [1.8]

Akşam yemeğinden sonra kasabaya bakıyoruz. Her şey monoton ve kasvetli. .
Çoğunlukla bir hikayeden evler, sokak boyunca sürekli bir duvar oluşturur-veya
Kaldırım boyunca, eğer bir tane varsa-ve onların yansıtma, ağır
önünde genç arkadaşlarının yapması gereken çubuklu pencereler
Kurtarma, hapishaneleri evlerden daha fazla öner. Şimdi devasa geliyoruz
ufalanan, kasvetli bir kilise ve rahibin aileyi nerede tuttuğunu merak ediyor
Herkesin sahip olduğunu bilen. İşte hükümet binası ve biz duruyoruz
-asil istisnalarla-kimi hayal etmek için
Yerel ihtişam ofisleri ve küçük katip kalabalığı, birçoğu
kötü niyetli ama olamaz
otoritenin başında çalışmak için yapılmış. Boşuna bir kitap mağazası arıyoruz,
Her ne kadar bir yerde şüphesiz bir işarette ortaya çıkıyor; Ama biz buluyoruz
Comandante Genel Ofisi,
merkezi iktidarı, ordunun sorumluluğuna sahiptir ve genellikle madencilik ve
Vali ile keskin bir mücadelede karşı madencilik. Ne kadar dayanılmaz bir şekilde
Donuk burada yaşamak olmalı! Büyük bir tür iş yok.
Küçük gazeteler partizandan gelen yankılardan çok daha fazla
Meksika'da çarşaf. Din, bırakması gereken bir konudur ve
Eğitim Tartışmanın işe yaramaz olduğu bir konu. Bilim, tarih,
Sanat, hiçbir şey bilinmiyor. Power Brook'daki küçük adamlar dışında eleştiri yok
düşmanlardan. Diğer eyaletlerdeki işler, hatta bir kıtlık veya sel,
Çok az ilgiyi heyecanlandırın. Küçük ilgi çekici ve
Kaba iştahların memnuniyeti. Bir devrim tek
Bu daha ölümcül ennui'den olası kaçış. [1.8]

[Meksika'da hayat]

İkinci günümüz metropole verilecektir. Meksika'nın banliyöleri
çoğunlukla düzensiz ve kirli, ancak bazı geniş yollar para cezası ile kaplı
Ağaçlar onlardan geçiyor ve bunlardan biri tarafından şehre giriyoruz
Büyük Merkez Plaza'ya giden yolumuz. Bunun doğu tarafında uzanır
Saray, çok uzun iki katlı bir küçük ayrım binası ve
Kuzey tarafında büyük katedral, oldukça büyük,
Ağır, İspanyol tarzı, deprem izleri ile dikilmiş ve pockmarked tarafından
devrimci mermiler. Bir Pazar sabahı ve hala oldukça erken
Ama plaza yaşıyor. Her zamanki gece ölü ve yaralı mahsulü
morg veya hastaneye taşınıyor. Hasta adamlar, sakat ve
Stalwart dilencileri sadaka için poz vermeye başlıyor. Zincirlerde Mahkumlar
sokakları düzene koymuş gibi davranıyorlar; Ama onların gardiyanları, bununla
Meksika'yı karakterize eden iyi doğa ve tembellik karışımı
Tutkuları heyecanlanmadıkça, istedikleri gibi yapmalarına izin verin ve
Vahiy kitabından sokak temizliği için işaretlerini alıyorlar:
Filthy olanlar, hala pis olmalarına izin verin. [1.8]

Çoğunlukla pitoresk ve hepsi kirli olan çeşitli kabile kostümlerinde Hintliler
Bir sürü hüküm veya bebekle meydandan putperest. Gibi
Hiçbir soba veya şömine yoktur, kömür adamının yüksek sesle "carbosiu!"
(_Carbon, Senor! _) Sokaklarda yankılanır. Sınıf da öyle
Su taşıyıcısının ağlaması, büyük toprak kavanozunun altında eğilerek,
Evlerin tümü birkaç kamu çeşmesinden tedarik edilir,
su kemeri. "Orchata, limon, ananas, demirhindi!" Bir tiz sesler
ses; "Ne alacaksın sevgilim? Bu ferahlık için:"
Ve kısa bir etekte iyi görünümlü bir kızın genişlediği geniş bir şekilde genişledi
Çemberler, kolları çıplak ve korse bir top için yeterince kesilmiş, satıyor
"Temperance" içecekler. İşte çene havzaları ile doldurulmuş pis bir hücre,
Jiletler, diş aletleri, pomad kutuları, bir gitar, bir dövüş-cock
Bir köşeye bağlı ve aziz, papağan ve
savaşlar; Ve arkasında ince, kara gözlü bir kız bulunan bir puro dükkanı var
Kırmızı gül olmadan bile yeterince cesur ve yakışıklı tezgah
Saçında, St. Anthony'yi temparmak için. _Evangelista_ veya genel olarak gözlemleyin
Mektup yazarı, iki tüy ve küçük masasına hazır bir Inkstand hazır
saman paspas gölgelik altında; Ve o lepero'yu onunla da gözlemleyin
Bir eşeğin pannierine karşı geri dönerek, pansiyonu soyurken
bıçak satın almak. [1.8]

Uzun kürek şapkalarında rahipler; Yırtık, kötü oturan berbat askerler
üniformalar; sohbet ve sigara içen şatafatlı memurlar; yılanlı hokkabazlar ve
toplar; Aşk İşlerini Perakende Eden Alaycı Dandiler; yarı çıplak cüzam
Pulque'larından uyuyan köşeler; Uzun telli piyango satıcıları
bilet; Çiçek, oyuncak, şeker, cam, balmumu işi, sahte satıcılar
mücevher, ucuz çatal bıçak ve bin şey; kapalı arabalar
bayanları kiliseye götürmek; daha fazla dilenci ve daha fazlası-bunlar ve birçok
Diğer manzaralar bizi düşünmek için çok meşgul ediyor; Ama yardım edemeyiz
on kişiden yedisinin sosyal dron veya parazit olduğunu fark etmek,
ve bir tür veya başka bir mengene yüzü kısır ve adımı zayıflatır
neredeyse her birinin. Aniden hafif bir zil çırpınır ve kalabalık
Anında mezar ve hareketsiz. "Tanrı geliyor" diye fısıldıyorlar ya da diğerinde
Kelimeler Viatic hasta bir adama gidiyor. İki katır tarafından çizilen bir koç
ve ardından hafif mumlar tutan bir düzine sloven friar ve
Zikreti, yavaşça bir caddeden aşağı iner. Hepsi ortaya çıkar ve diz çöker ve yapmalıyız
Benzer şekilde ya da büyük olasılıkla bir pummeling yapın. [1.8]

Bu bize görevi hatırlatıyor; ve katedrali tercih ederek seçmek
Altmış diğer kiliseler, giriyoruz. Önümüzde büyük bir taht, esasen
Kadınlar ve cüzamlar, en dindar ibadetçilerin. En iyi bayanlar
Şehir burada, hepsi siyah giyinmiş, dışında süslemeler yok
dantel ile kenarlı bir ipek mantil ve yüksek kaplumbağa kabuğu tarak;
Ve drudge veya dilencinin yanında alçakgönüllülükle diz çöküyorlar. Kilise
kendisi-koroyu içine yerleştiren İspanyol tarzında tasarlanmış
Nefenin ortası ve bunun arasında korkulan bir yürüyüş
Sunak-havayı dolduran bir tütsü bulutu ve yüzlerce
Tapınaklardan bulanık bir şekilde parlayan mumların en gizemli
ve etkileyici. Kutsal süslemelerin muhteşemliği bizi şaşırtıyor.
Kelimenin tam anlamıyla ton gümüş; Altın, değerli taşlar ve mücevherler
bol; Ve muhteşem yelekler kaba rahipleri gizlemeye çalışır. Ancak
ihtişam baskıcıdır ve cüzamların kokusu dayanılmaz;
Gün ışığına dönelim. [1.8]

Tüm sokaklar dik açılarda ve evlerin çoğu
Bu çizgi, altının ayrıldığı iki hikaye içinde
atlar, arabalar, hizmetçiler, inekler ve depolama için; Ve duvarlar, inşa edilmiş
pürüzlü taş, çok kalın. Dışarı genellikle fresklenir
Beyaz, turuncu, mavi, kırmızı veya soluk yeşil ve genellikle dindarla süslenmiş
ayetler veya İncil metinleri. Büyük çift ağ geçidine girerken buluyoruz
kendimiz kapıların ve rendelenmiş pencerelerin açıldığı bir avluda; Ve
Kapalı bir ferforje veya muhtemelen bronz balkonun olduğunu gözlemliyoruz,
Merkezi bir merdivenle ulaşıldı ve odalara erişim sağlıyor
İkinci hikaye, etrafında inşa edildi. Birçok avluda çiçek var
ve bir çeşme ve bazen ağaçlar var. Bazen buluyoruz
Meksika için bir grandee'nin ikametgahına benzeyen şey
İspanyol zamanı sarayların bir şehri ve bu konutlardan bazıları,
Yaldızlı balkon ve merdivenlerle donatılmış üstün taş, süslenmiş
sanatsal heykeller ve belki de mavi olan Hollandalı karolarla dekore edilmiş ve
Beyaz, servetlerin harabesinde adil bir durumda hayatta kaldı
başlıkların kaybolması; Ama en iyi şekilde her zaman kusurlulardı,
Kil ayakları ile altın görüntüden birini hatırlatıyor ve şimdi çoğu
harap oldu. [1.8]

İşte iyi dolu bir kumar yeri; Ama bu sadece olağan Monte,
Ve eğer bir oyun izlemeyi önemsersek, bin gibi bir şey olacak
daha fazla fırsat. Zaten, insanlar boğa kavgası için yapıyorlar; Ancak
Üst sınıflar çoğunlukla bu sporu görmezden gelir ve biz izleyebiliriz
onların örneği. Öte yandan horoz çukuruna düşelim. "Dolu,
Tertemiz Mary, Musluklar geliyor! "Herald ilan ediyor.
En hassas ve şık genç bayanları görülebilir banklar
Şehrin yanı sıra en keskin kumarbazlar ve her şey sessiz
ve düzenli. Ancak bir bakış yeterlidir; Ve şimdi "kalite" yakında
Dined, Alameda'nın görkemli ağaçlarını geçeceğiz
Yeni gezinti ve onlar için hazır olun. [1.8]

Burada, her öğleden sonra saat beşte ve özellikle Pazar günü,
Meksika seçkinleri görülebilir. Yaklaşık bin araba sırada
Günümüzde, birçoğu Avrupa'dan ağır, büyük işler, ama bazıları çok
Eski ne kadar fakir olsa da, antika ve perişan, bir arabaya sahip olmalı
bir çeşit. Burada adil cinsiyeti en iyi şekilde görüyor. Kaplı
elde edebilecekleri en görkemli ve parlak kostümler ve
Elmaslarla iyi kaplı-bir lepero rütbesinin üstünde herkes için
Elmasları var-düz ve yakışıklı oturuyorlar ve birçoğu
Neredeyse regal görün. Katırlardan daha fazla at görülecek ve birçoğu
ithal edildi. Sürücüler yerine postilyonlar tarafından yönlendirilen
Arabalar, karşılıklı selamlar alışverişi ile birlikte sakin bir şekilde yuvarlanır, ancak
Bir konuşma sözü değil ve bir ya da iki dönüşten sonra hazırlanıp durduktan sonra
bayanlar yaklaşık dört veya beş bin gözden geçirebilir
Şimdi geçen Cavaliers. [1.8]

Her cesur, kendi seçtiği taşımayı fark etmeden,
özel bir lütuf gösterisi ile sevilen bir yolcuya mahkemeyi öder ve
binicilik giderken. Gümüş ve altın küçük servetler
Steed'in ekipmanına bol miktarda bulunur ve cavalier görkemli
Sıkı uyumlu pantolonunda, kısa ceketinde, büyük sombrero, yaldızlı
Spurs, gümüş düğmeler, ipek örgü ve altın dantel. Bizim için izlenim
Binicilik tarzıyla önemli ölçüde bozulur, çünkü öne doğru eğilir,
Ayak parmaklarını zar zor koyar ve topuklarını çok geri taşır;
Ama sonuçta çok gösterişli bir şekilde sürebilir, gezinme ve şaka yapabilir ve
Meksikalılar, dünyadaki başka hiçbir atlinin
eşittir. [1.8]

Geri dönme gezinti, hepsi oyuna gider-bu moda değil
Bunun için önem veriyor, ama bu tarz ve çok azının başka bir yolu var
zaman geçirmek için. Başlıca tiyatroda kendimize bakalım,
Hangi gezginler Napoli'de bir tane daha sonra-en iyisi
türün yapısı. Sekiz binden fazla kişiyi barındırıyor,
Ve en iyi kutuların kirası yılda yaklaşık 3000 dolar. Ama neredeyse her
Erkek ve kadınların çoğu sigara içiyor gibi görünüyor; Biri pek göremez
aktörler; Konuşmanın gürültüsü dikkat dağıtıcı; Ve olduğumuz gibi
Çok fazla bayan tutan bakışlar ve hayranlar oyununda ustalar değil
Kutularda ve çukurdaki pek çok gallanda tamamen işgal edilmiş,
British Legation Ball'da memnuniyetle bul. _Allons! _ Neden, ne
Clangor Kilise çanları yapıyor! Bunun kapılarını açtığından emin olmak için
bir süre araf ve mahkumlara bir mühlet verir, ama kesinlikle
Yaşayanlar üzerinde oldukça zor. [1.8]

Doğası gereği insanların en sosyal olmasına rağmen, Meksikalılar en az
Böylece pratikte, o başkentte bir Amerikan bakanı yazdı. Bu
Kısmen sosyal rütbenin çoğu artık eğlendirilecek araçlardan yoksundur ve
Kısmen toplum entrikalar, kıskançlıklar ve acı tarafından kesiliyor
hatıralar; Ancak yabancı bir lejyonda bir masrafı yok ve hepsi buluşuyor
nötr zemin. Girdikçe, her şey iyi ve hatta parlak görünüyor.
Elmaslar yine bol miktarda ve büyük incilerin parlaklığı
onlarla eşleşir. Ama Meksika'da brüt için yakından bakmak asla akıllıca değildir
Kusurların keşfedileceğinden emindir; Ve burada, yakında gözlemlediğimiz gibi,
Önlükler gerçekten tarzda değil ve müzisyenler sadece tıraşsız,
Yarı kör, TatterDemalion Scrapers. [1.8]

Ancak, insanlar önemsediğimiz şeydir ve kesinlikle en çok
ilginç. Yine onurlu bayanları görüyoruz; Şimdi hareket ediyorlar ve
Oldukça büyük bir lütuf karar verdi. Konuşma onların
Forte, çünkü nadiren okurlar ve asla düşünmezler; Ama hepsinin güzel var
gözler, dişler ve saçlar; Hepsinin küçük elleri ve ayakları vardır; Ve hepsi
Sevgili, içtenlikle nazik ve hiçbir şekilde incelik istemiyor. Büyük
Bunlar şişman görünüyor ve daha oldukça flegmatik, bu doğrudur, ancak
Daha erken yaş genellikle büyüleyici. Örneğin Alt altına bak
Avize, açıkça tüm duygu ve duyular, gerçekten uzun değil ama
oyma fildişi, soluk yanakların bir profili ile böyle görünecek kadar ince
Sadece koyu kırmızı, büyük, karanlık, çirkin gözler ve şehvetli bir şekilde ısındı
kalma olmadan gizlenmiş figür; Ve tüm bunlar görünüşte ayak parmağına hazırdı
zarif bir saten terlik. O ve geri kalanı ise önemli olan şey
Bayanlar günlerini pencerelerden boş bakarak, sigara içerken, nibbling'i geçti
Tatlılar ve gevezelik eden önemsizler ve çoraplarını giymedi veya
Saçlarını akşam yemeğine kadar yapın mı? [1.8]

Ama bizim için erkekler daha önemlidir. O kısa birey
Gözlü görünen ve düşük bir tonda konuşan gözlükler
Sözlerini vurgulayan yerçekimi ve rezerv, en çok Alaman
Muhafazakarlardan ayırt edilir. İnce özellikli, keskin burunlu
Çok zarif ve alaycı olan kişi, kasırgır, şimdi onun favorisinde poz veriyor
Öğrenmenin hamisi olarak tutum. Pürüzsüz yüzlü bocanegra, onurlu
Çok yetenekli değilse, İngiliz Bakanı ile konuşuyor
gerçek bir Hidalgo'nun kolay mahkumiyeti ile. Yakışıklı ve cesur
Almonte-"İyi Bir Çocuk", Santa Anna'nın dediği gibi-kuşatma
avizenin altında Belle; ve pena y pena, görünüşte oldukça kuru ve
Üstün olmayan, bir kardeş yargıçla biraz zahmetli bir şekilde tartışıyor. [1.8]

Bir gruba katılalım. Ne kadar güçlü, güler yüzlü, kolay, hazır ve eşcinsel, henüz
Onurlu ve dinlendirilmiş, hepsi! Gerçekten çok az kendi vatandaşımız
Çok çekici olabilir. Bazıları yaklaşıyor ve onu sıcak bir şekilde kavruyorlar
El, aynı zamanda omzunun etrafında sol kolu atarak ve
Sırtını yumuşak bir şekilde okşuyor. "Arkadaş," "Yoldaş" sık sık selamlar.
Gruba sunulduk ve kendimizi bir kerede sadık olarak buluyoruz
Intimes. "Evim senin,"
mahkumiyet. “Unutma, sadece sana hizmet etmek için varım” diyor bir diğeri. "Sadece
Bana ve benim olan her şey, "üçte birini bağırıyor. [1.8]

Ancak Meksika, bir İngiliz bakanı bildirdi, "sadece dışa doğru yargılandı
Görünüşler, Meksika'dan çok farklı bir şey
İç mekan. "Birine bir düzine ev ve tüm onların
İçindekiler, ancak kaldırım açında yatağa gidin. Bu arkadaşlar ve
Yoldaşlar günlük ilgi çekici ve birbirlerine karşı komplo kuruyor. Konuşmak
güzel bir ilaniyle ve onun güzel fikirlerini belirsiz bulacaksınız
ve uygulanamaz. Onları onunla tartışın ve ya heyecanlandıracaksın
Fikirlerini yıkarak veya aşağılama kazanarak gazap-şüphelendiğinden
Kalbinde bir cahil olduğunu-seni yok etmesine izin vererek.
Dinden ne kadar hafif konuştuklarına dikkat edin. Bu iyi kabul edilir
biçim. Kilise kadınlar için bir kurum olarak kabul edilecektir.
Ama altta neredeyse her biri ahiretten ölümcül olarak korkuyor,
Bir çocuk karanlıktan korktukça ve ciddi şekilde hastalandığında
Bir rahipten önce Grovel. Bu adamların görünür sağlamlığı, büyük ölçüde
Onların tembellikleri nedeniyle, Kıbrıslı kazalarla sık sık zayıflatılır,
tereddüt etmeden itiraf edilenler. Kocalardan neredeyse biri
Yeminlerine sadık kalırken, diğer seks sadece sayısızdan kaçmak için
dikkatli gözler ve görünüşlere katı bir saygı görüyor; ve
Bir annenin kızının iyisini kolayca satacağı alt yürüyüşler
isim. Ancak, nezaket arkasında ne olursa olsun keyiflidir ve
Bir kişi üzüm resmi yemeye çalışacak, kendini suçlamalı
hayal kırıklığı için. Mizaç, çevre ve eğitim
Sangfroid ve entelektüel ustalık burada imkansız; Ve bir dünyada
Tutkulu erkek ve kadınların tembellik geleneklerinde büyüdüğü ve
özellikle beklenmedikleri, özellikle de
onlardan önceki rahiplerinin kötü bir örneği, ayırt edilmek
Kendini kısıtlama. [1.8]

Bu arada, ev örgüsünde sıradan insanlar mı? Geri dönelim
Katedral. Dolunay çıktı. Neredeyse üstümüzde güçlü olanı yükseltti
Açık silahlara karşı kuleler ve solumuzda saray var.
Meydanın bütün bir tarafını sayısız balkonlarıyla doldurmak
ve pencereler, ön tarafta büyük plazayı yayarken,
Tersi dolduran gölgeli salonlara karşı sayısız ışık
taraf. Gökyüzü yumuşak, soluk bir mavidir; Ve yıldızlar,
Parlak ay, arabası tekerlekleri tarafından kaldırılan toz gibi görünür. Altında
Sağımızda ağaçlar, ölçekleri insan olan büyük bir yılan,
Dönüşler, rüzgarlar, bükülmeler, parçalar ve dairesel bir gezintide tekrar katılır. [1.8]

Bazıları kendilerini prosaik düşüncelerle işgal ediyor,-iş, siyaset
ya da sosyal olaylar-ve birkaç bilim ve şiir konuşması. Yonder gidiyor
Bir milyoner, gerçek bir altın kralı, tüm şapkaların geldiği görüşte
Kapalı, tüm gözler bakışına mahkemeye çıkarken; Ama başka bir
muzaffer adım ve cesur jestler, kalabalığa daha büyük görünüyor
Adam, çünkü o kılıcın kralı, boğa halkasının kralı,
_matador_. Ama çoğu, belki de sevgi ve
zevk. Furtive ama anlam bakışları genellikle değiştirilir; ara sıra
El elini pelerin kıvrımlarının altına basar; Bazen birkaç
Gizemli kelimeler hızla geçer; ara sıra güzel bir kadın görür
cesur sevgilisinin kolunda, kendini gururla dünyaya gösteriyor,
Kocası geride kalabildiği kadarıyla takip ederken; Ve burada ve orada
Kırbaş, atılan bir arkadaş bıçakla bir gönderinin arkasından bakar
arkasında tutuldu.

Biraz daha görmek ister misiniz? Sonra Barrio Santa Anna'yı ziyaret edin,
Ve kanlı gözleri ve kırmızı petticoats ve gevşek erkekleri izleyin,
Vahşi bir fandango dans eden veya bir Lepero'nun içine dalmak için açık kemisetler
Dalış ve Pariahs kumarını sedel olarak kanlı bir bıçakla izleyin
onlardan önce masa, bir köşede iken çömelmiş bir kadın inliyor ve
Bir secde figürü üzerinde mırıldanıyor. Ama ne kadar hafif bir şekilde yapılır, hatta
kuzey derinliği ve ciddiyetle karşılaştırıldığında trajediler. Bir anlamda biz
Çocukları gözlemlediğimizi hissedin. [1.8]

Tabii ki bu bölümün konusu olamazdı.
İyice tedavi edildi, ancak soruşturmamız belirli gerçekleri açık hale getiriyor gibi görünüyor.
Malzemede çok az, zihinsel ve ahlaki küreler gerçekten
1845 Meksika. Nüfusu yetersizdi ve kötüdü
kaynaklanmış olduğu sürece birlikte kaynaklanır; Ve iken
İnsanların alt emirleri, cehalet, tembellik ve mengene derinlemesine uzanıyor,
Üst sınıf, istisnaları görmezden gelirsek, yumuşak, yüzeysel, tembeldi
ve gevşek, urbane, makul ve etkili, ilgisiz ama tutkulu,
Heyecanlı, cömert ama güvenilmez olduğunda acımasız ve kibar olsa da,
Acize ama kazanç, şüpheli ve ince ama sagacı değil, atletik,
şahsen görkemli ve ulusal olarak etkilenmeye meyilli
eyalet makyajı, yaşamın formalitelerinden büyük ölçüde aşık oldu,
ara sıra serin, istikrarlı çözünürlükte büyük ölçüde istemek
İnatçılık zayıf bir yedektir ve yine de bu basitte daha çok istemek
Basit, ayık ve sağlam sağduyu, gerçek
kişisel ve ulusal gücün temeli. Özellikle Meksikalı
çok kişiseldi. Bu onu ve siyasetini çok ilginç kıldı
Yine de gerçekten talihsizdi, çünkü bu tür erkeklerde prensipler ve kurumlar
Var olabilir ama zayıf kökler. Son olarak, bu farkındalığın bir sonucu olarak
Benliğin, herhangi bir gücün her insanının bir diktatör içgüdüleri vardı.
İçgüdüsel olarak kızdığı otorite; Ama öte yandan, bazıları
Biri baskın gibi görünüyordu, bu içsel yeniden kalsitrencin bilinci
ve tespit edilme korkusu, iyilik umudu ile birleşiyor,
Üretti ve görünür kölelik.

Açıkçası, Meksika özünde güçlü bir ülke değildi.
Açıkçası halkının özyönetim için az sayıda niteliği vardı.
Açıkçası da, en iyi şekilde bir mezarla başa çıkma olasılığı düşüktü.
ve olası tüm yargı akıllılığını gerektiren karmaşık soru ve
mükemmel öz kontrol; ve özellikle aralarındaki yanlış anlamalar
Ve Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ulus sadece ortaya çıkacağından değil,
zahmetli olduğunu kanıtlamak için.




                                   II

                   Meksika'nın siyasi eğitimi

                               1800-1845


Tabii ki Meksika uygarlığının siyasi tarafı
o ülke ile ilişkilerimiz üzerinde en doğrudan etkilenen ve bu
En iyisi tarihsel olarak yaklaşarak açıklanmalıdır. Aynı zamanda biz
çalışmaya yardımcı olacak, sadece bazı temel rakamlara değil
savaş ve karşılıklı tutumları, ancak en önemli ve bazıları
gizemli olaylar. İspanya'nın sömürge rejimi amaçlanmış ve dikkatle planlanmıştır
uzak konularının güvenliğini, refahını ve memnuniyetini sağlayın,
Ancak belirli nedenlerden dolayı kötü çalıştı. Bunun tüm ulusları gibi
dönem, kolonilerinin iyiliği için var olduğuna inanıyordu.
anne-ülke ve her şeyden önce onları kontrol etmek ve sömürmeyi hedeflediler. O
pratik olarak onun ötesinde olan çok insan ajanlarına güvenmek zorunda kaldı
ulaşmak. Teorik olarak, Aborijinler hariç tüm Meksikalılar zevk aldı
Yasa öncesinde bir eşitlik, hükümet göçmenlerin
Yarımada özellikle güvene layıktı; Ve aynı zamanda
Bu adamlardan birkaçının, onlar için çalışkan bir şekilde arkadaşları yoktu.
mahkeme. Sonuçlar, ilk olarak, güçlü bir
Gachupine oligarşisi, büyük ölçüde kraliyet iradesine bağımlı, en düşük
Üyesi, parasız olsa bile, her Creole'den daha üstün hissediyor,
ve ikincisi, genellikle cahil tarafından kazanılan ayrıcalığın büyüsü
Hükümet, ordu, kilise ve iş dünyasında. Creoles-denetlendi
Kralın neredeyse ilahi prestijiyle, gücünün önünde titriyor,
ve sadece birliklerinin onları koruyabileceğine ikna oldu
Kızılderililer-gönderildi; Ama küstah zalimlerinden nefret ettiler ve
Kızılderililer her iki gruptan da nefret ediyorlardı. "Bölün ve fethet" prensibi üzerine
Hükümet bu muhalifleri fomat etti; ve tarafından destekleniyor
Kilisenin hoşgörüsüzlüğü, yabancıları ve
Yabancı fikirler mantıksız bir itaat etmek için. [1.1]

Meksika'nın İspanya'ya borçlu olduğu, bu nedenle, anma ve
Eşit olmayı umamayacağı bir verimlilik meyveleri yerleşmişti
Gücüne dayalı keyfi kural geleneği, bencilce otorite
ve genellikle yozlaşmış olarak, hükümetin tek başına kullanıldığı
Girişim, ayrıcalık ve tekelden kaynaklanan sosyal uyumsuzluğun
entrika veya satın alınan iyilik nedeniyle sıklıkla kişisel başarıların
Kontrol veya istekli klikler dışında siyasi kayıtsızlık,
tüm yüksek ilgi alanlarına ilişkin ilgisizlik, cehalet, inertlik,
Fanatizm, sert baskı, kör itaat, tutkulu kan davası ve brüt
zevkler. [2.1]

[İspanya'ya karşı devrim]

Keyifli yeni fikirler daha zeki, birkaçına ulaştı,
Yine de. Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi bilindi ve ayrıca
İspanya'nın İngiltere'nin asi kolonilerini destekleyerek
Uzun zamandır kalıcılar ve şeytanlar olarak resmedilen Heretics ile işbirliği yaptı. Yankılar
Diderot'un ansiklopedisinden ve Fransız Devrimi'nin raporlarından dolayı
içinde; ve her ikisi de ofislerde eşit şartlarda paylaşmak için doğal arzu
ve iş dünyasında ve çünkü ekstra yaşam maliyetinden kaçmak
Tekeller, hızlandırılmış düşünce. İngiltere ile savaş yükselmeye yol açtığında
Meksika birliklerinden yeni bir güç duygusu hissedilmeye başladı; ne zaman
İspanyol monarşisi 1808'de Napolyon'dan önce ufalandı,
Kralın İlahi Vericisi ve Yenilmezlik Soldu; Kraliyet ailesi teşvik ettiğinde
Meksikalılar Fransız Devrimi varisini onların
Üstat, sadakat üssüne titredi; Ve İspanya halkı aldığında
İhanete uğramış milliyetlerini savunmak için kollar, popüler ilke
Egemenlik kraliyet imtiyazlarından daha büyük bir şekilde ortaya çıktı. Sonunda
insanların kitlesi, ancak tam anlamını fark etmek için çok ilgisiz
Bu gerçekler, evde bir gök gürültüsü alkışı tarafından canlandırıldı. [2.2]

Yarımada'daki olayların çöktüğü krizle mücadele etmek,
Viceroy-özellikle kendisine destek almak için, muhtemel ve
kısmen monarşiye destek almak için-vermek için bir eğilim gösterdi
Hükümette bir ses,
Oligarşi, onu zorla bırakacak kadar şaşırtıcı derecede aptaldı ve gasp
onun yetkisi. Bu davranış, övünen sadakatlerinin çoğunun
ve sözde yetenek, gerçekten kastettikleri şeydi.
Zenginliğin ve gücün tadını çıkarın, Creoles'in nedeninin bir olmadığı
Krallarına karşı konulardan biri, ancak konulardan biri,
Ve bu sadece güç sorunu çözebilir. Bağımsızlık hayalleri
derhal ayaklanma şemalarına kristalleşti. [2.2]

Komplocular arasında en başta Hidalgo vardı,
Meksikalılar bir Washington olarak, ama gerçekte nazik, kamu ruhlu,
alaycı bir şekilde dinsiz ve açıkçası ahlaksız rahip. Planları
keşfedildi; ve on altıncı Eylül 1810'da
Kendini ve ortaklarını kurtarmak için umutsuz umut,
Fanatizm ile kuduz ve zalimlerinin nefreti olan Kızılderililer
İspanyollara karşı yükseliş, şimdi kendilerini ittifak etmişti
İnfidel Fransızlar ile kutsal dinlerine karşı. Takip eden şey
Kan ve ateşle dolu rezervuarların patlaması gibi. Nadiren
Liderler tarafından bir devletçilik izi sergilendi; çoğu
Fiends gibi davrandılar; Ve düşmanları çok az yaptı
daha iyi. Yakında birçok ortak rahip, birçok Creole askeri adam ve bir
Zenginlik ve güç topuğu altında ağrılı hisseden birkaç kişi ve
yükselmek için hırslıydı, davayı kucakladı ve geri kalanların birçoğu
Hidalgo'nun bağımsızlık talebine sempati duydu, muhtemelen
başarılı olabilir iyi yönetim; Ama gibi bir kampanyaya karşı
Toplumun önemli unsurları, birleştirmeyi gerekli buldu,
ve ayaklanma başkanları ihanete uğradığında, yakalandığında ve vurulduğunda
1811'de, korkunç anılar ve dersler dışında çok azı kaldı
komplo, ihanet, nefret, çılgınlık, toptan yıkım ve toptan satış
cinayet. [2.2]

Ancak yeni bir biçimde, bağımsızlık nedeni yaşadı. Yerine
Vahşi ordular ağlıyor, "Gachupinlere Ölüm!" Şimdi vardı
Çoğu kısmen gizli ama acımasız Guerillas grupları ve hükümet
Askerler cüretkar ve acımasızlık içinde arkalarında yakın izlediler. Üzerinde
Vera Cruz yakınlarındaki sahil Antonio Lopez de Santa Anna adlı bir subay kazandı
bu sefer isyancılar avlayarak ve platoda kaptanlık
Kahverengi saçlı ve kırmızımsı yan bıyıklara sahip yakışıklı, şık bir adam
Hidalgo ile kabul etme konusunda müzakere eden Agustin de Iturbide
Devrimci Ordunun Teğmen Genelliği, Seçkin
Kendisi açgözlülük ve kan susaması için kraliyet tarafında. 1814'te o
Viceroy'a One Cuma günü yazdı, "Günün onuruna, sadece var
Üç yüz aforozlu sefilin vurulması emredildi "ve kadınlar
Mahkumları arasında erkeklerden daha iyi gitmedi. Diğer tarafta
Babası alınan ve idam edilen Nicolas Bravo, asil kazandı
Emirlere rağmen yaklaşık üç yüz esir bırakarak ayrım
onları öldürmek; Guadalupe Victoria, kendini adlandırdığı gibi, ün kazandı
Vahşi bir canavar gibi mağaralarda yaşayarak; ve Vicente
Güneyde keşfedilmemiş dağlarda faaliyet gösteren Guerrero
Büyük beceriklilik, erkeklerin dikkate değer bilgisi ve olağanüstü
cesaret. Ancak bu dönemin başlıca kahramanı Morelos'du.
Kendisine tam bir partizan lideri gösteren Hintli rahip. [2.2]

Bunlar ve terörizmdeki diğer birçok şef o kadar başarılı oldu,
soygun, katliam ve çuval ve çok derin bir duygu lehine
Bağımsızlık şimdi vardı, öğüt
eylemde küçük konser nedeni zafer kazanmış olabilir; Ama hırslar,
kıskançlıklar, itaatsizlik, sadakatsizlik ve siyasi yetersizlik
Guerrero hala yapmasına rağmen her şeyi mahvetti ve 1819'un sonunda
Biraz kafa, devrimin ikinci aşaması da önemli ölçüde
Sonunda, arkasında sıcak kargaşa, dövüş, ihanet közi bırakarak
ve katliam ve yağmayı geçim haline getirmenin sayısız örneği,
Ortak nedeni bencilce göz ardı etmek ve büyük bir şekilde karışan
siyasi yönetim. Ancak Meksika'da düşünce ve duygu
yansıma, deneyim, tartışma ve yabancı yorumlarla eğitilmiş
son dokuz veya on yıl boyunca,
Eski rejim beklenemezdi. Absolutizm, muzaffer olmasına rağmen
mahkum. [2.2]

[Iturbide]

Ölümcül darbe şampiyonlarından geldi. 1820'de İspanya'da bir devrim
Sekiz yıl kabul edilen liberal anayasayı yeniden canlandırdı
Daha önce ve sonra Ferdinand VII tarafından kaldırılmıştı; ve apodaca,
Şimdi Meksika Viceroy, yeni yasayı ilan etmek zorunda kaldı. .
Birlikler ve insanlar başka bir iç savaştan korkmaya başladı; ve
oligarşi, özellikle kilise onurları, bir kerede sonuç
Sadece anne ülkesinden ayrılma ayrıcalıklarını kurtarabilir,
bir enstrüman aradı. Biri kolayca bulundu. Iturbide'nin açgözlülüğü
Sonunda onu görevinden sürmüştü, serveti boşa harcanmıştı
Kendinden hoşgörü ve şimdi umutsuzdu. Uzun zamandan beri, aktif zihni
Creole birlikleri baştan çıkarılabilirse, desteklediklerini görmüştü
Halkın devrimci düşüncesi ile-
İspanyol alaylarının yarısı; Ve kolayca olmayı kabul etti
İhanete uğramak için otokrasinin şampiyonu. Akıllıca aldatıcı
Hükümet, destekçilerinin yardımı yoluyla bir komuta aldı,
Ve alanı temizlemek için Guerrero'ya saldırdı. Bunu imha etmek
Ancak dikkatli düşman, kolay bir iş olmadığını kanıtladı; Bu yüzden özel olarak müzakere etti
Halk düşmanı ile kendini "hırsın yoksulluğu ve
kişisel çıkar, "ve son olarak isyancı lideri katılmaya başladı
komplo. Victoria bu örneği izledi. Santa Anna, yine de
Son zamanlarda Viceroy tarafından bir teğmen albay yaptı, onunla geldi
erkekler. Diğer liderler de aynısını yaptı; Ve 24 Şubat 1821'de Iturbide Feel
Bir programı duyuracak kadar güçlü, ünlü iguala planı. [2.2]

Bu, bir burbon altında sınırlı bir monarşi olan bağımsızlık ilan edildi
Kral, tek din biçimi olarak Roma Katolik Kilisesi,
eski _fueros_, ofis sahiplerinin yayınlarını tutma hakkı,
Kardeşlik ve Gachupins, Creoles ve
Hintliler ve Meksika'yı yönetmek için bir komitenin (_junta_) atanması
geçici olarak. Hiçbir şema daha davetkar görünemezdi ve hiçbiri
daha kötüleşti, çünkü aşılmaz zorlukları göz ardı etti
ve vaat edilen uyumsuz avantajlar. İtibride biliyordu
Bu; Fakat prelatlar, birlikler, yetkililer ve insanlar parlayan yemleri aldı;
O'Donoju, yeni İspanyol generali, bunun işe yaramayacağına karar vermek
Dövüş, devrimci şefle bir anlaşma yaptı; Ve 27 Eylül'de
1821, Iturbide üç renkli başkentin kapısından taşıdı,
San Francisco Manastırı'nda cesur siyah şarj cihazını durdurdu.
ve şehrin altın anahtarlarını aldı. İtaat, tek temel
Meksika toplumu, süpürülmüştü; ihanet ve yalancılık
zafer; Ve yine de düşüncesiz çokluk hurrahed. [2.2]

Generalisimo, popüler egemenlik ilkesini ihlal eden, şimdi
tüm eski devrimciler hariç, cuntanın kendisini atadı; O
Organ sırayla onu seçti ve yöneticiyi kullanmak için dört ortak
Regent olarak güç; ve kurucu bir Kongre erken çağrıldı
organik bir yasa hazırlamak. Durum yakında son derece kanıtlandı
zor. Direktiflerin iyileşmesi gerekiyordu, kıskançlıklar yattı,
Ticaret ve harekete geçirilen endüstriler ve tüm yapı
Toplum ve siyaset, tutarsız olan yeni vakıflara yeniden inşa edildi
unsurlar. Tuhaf bir şekilde acil, para talebiydi-
Devrimi tatlandırmak için bazı vergiler kaldırıldı,
Giderler büyüdü. Meksika'ya girerken Iturbide ilan etmişti,
"Beni en zengin başkentlerde görüyorsun;" Ve herkes beklenen
Yeni hükümet-bağımsız, Meksikalı, popüler bir hükümet-ayı
açık bir çanta. Ekim 1821'de yaklaşık on dört bin iddia vardı
ona sunuldu. [2. 3]

ITUBRIDE, amaçları ne olursa olsun ve hataları ne olursa olsun,
Meksikalı, tanınmış ön -elemenlik, tek olası toplanma noktası;
ve vatanseverlik herkesi prestijini desteklemeye çağırdı ve sabırla
Toplum şekillenene kadar hatalarını düzeltin. Türden hiçbir şey
Ancak meydana geldi. Ordu onu putlaştırdı; Sivil yetkililer sayıldı
onun üzerinde; Prelates, düşmanlarından daha az korkuyordu; Ve
Yüzeyin altında olup bitenden habersiz kitleler,
bağımsızlık babası; Ama aldatılan mutlakacılar, hayal kırıklığına uğradı
Borbonistas, cajoled isyancılar, uzak yoldaşlar, gölgeli liderler
ve başarısız olan davacılar, vatanseverler, acımasız bir
Kraliyetçi Devrimin varisi, Cumhuriyetçiler, az
sayıca ama giderek daha etkili olanların arkadaşları
katledilmiş veya yağmalanmış ve tüm İskoç Rite Masonlarının arkasında,
Liberaller henüz İspanya partizanları-hepsi ondan nefret etti ve ondan kaçtı.
Onur ve emoller kıskançlık ve odyumu heyecanlandırmak için ona yığındı; onun
Zayıf yönler yemlendi; Onun gücü kışkırtıldı; Onun idari
Düzeltilmek yerine gaflar uyarıldı. Mali olduğunda
Gereksinimler onu zorla kredi, kağıt para ve diğer kararnameye zorladı
Keyfi önlemler, birçoğu onu bir tiran olarak kınamaya başladı. Makul bir şekilde
Yeter, sözlerine sadakatsizlik ile suçlandı ve
kral. Sonunda düşmanları, belirli kararsızlıklardan en iyi şekilde yararlanıyor
Onu ordunun komutasından çıkarmayı taahhüt etti.
Amacı ne olursa olsun, şimdi grev yapmayı gerekli buldu; Ve
Askerlerin Mutini-Daha sonra Kongre tarafından askeri altında onaylandı
ve mafya baskısı-onu imparatora açıkladı. [2.3]

Giderler daha da arttı. Kıskançlıklar ve düşmanlıklar
Kabul edildi. Kamusal duygu keskin bir şekilde müteşekkir oldu. Zaman, güç ve
Fonlar, daha fazla yanılsama yaratmayan pomplarda yutuldu.
Toga'da bir üniversite öğrencisi. Övgüler, düşmanlar ve
hainler, finansal ve politik olarak beceriksiz ve
beceriksiz danışmanlar, herkesi aldattıktan sonra yeterince farkında
Kimsenin gerçek olmasını bekleyebilirdi, Iturbide başını kaybetti
tereddüt etti ve bazen zalim oldu. Sonunda gerekli olduğunu düşündü
Santa Anna'yı şüphesiz istismar edilen bir otoriteden mahrum etmek; Ve
Yakın zamanda karşıladığını ilan eden bu ilginç genç adam
Iturbide'nin olumlu kontrol edilemeyen bir coşku ile yüksekliği
Sevinç, bir cumhuriyet için "telaffuz edilir", bunun hakkında neredeyse hiçbir şey bilerek
Sistem, ama imparatorun popülerliği hakkında çok şey bilmek. Bu
bir devrimi çökertti; Ve yakında Victoria tarafından alınan hareket,
Guerrero ve Bravo hızla yayıldı. Iturbide'nin en samimi ve güvenilir
General isyancılara karşı gönderildi, ancak ona ihanet etti. .
Ordu bitti. Kurtarıcıya saygı duyan ama değil
İmparator, aynı fikirde. Kötü niyet ve müthiş öfkelerle düşmanları
ona vahşice kalabalık. 1823'ün başlarında çekildi; Ve Mayıs ayında,
yararlandığı birçok kişi tarafından terk edildi, itibarsız kahraman
Avrupa için yelken açtı, arkasında örnekleri ve önerilerini bıraktı
En moralsizleştirici tür. [2.3]

Bu arada Junta, ülkeyi frivolitelerle tiksinmişti,
Siyasi ve mali yetersizlik ve güçlerin gasplanması ve orada
Şubat 1822'de çözüldüğünde bir rahatlama hissi, bir sonraki
Kongre bir araya geldi. Ancak Kongre daha iyisini yapmadı ve hatta gitmedi
daha da kötüsü, çünkü baskı altında onaylayarak çok aşağılama kazandı
iturtrinin yüksekliği; Ve sonra Iturbide Kongre'yi yaptı ve hepsini yaptı
Popüler hükümet, insanların gözünde oldukça saçma
Üyeleri zorla eve göndererek ordu. Zekâsının sonunda, o
_coup de grace_'i davet ediyormuş gibi hatırladı ve yakında değil
Yasadışı ve cezalandırıcı olarak telaffuz ederek daha fazla aşağılama kazandı
Düşen Şef için her başsağlığı her işareti, ancak geride kalmayı üstlendi
hiçbir imparatorluğun bulunmadığını iddia ederek her şeye gücü yetmez. Yakında da
Bu bedende iturbide karşı birleşen bencil hırslar
kendileri daha fazla itibarsız ekleyecek kadar net; ve daha da kötüsü
Kongre, sadece bir anayasayı planlamak için seçilmiş olsa da
Iiguala, İspanya'nın işbirliği yapmayı reddetmesinden sonra devam etti.
bu şemaya. [2.3]

Geri alan Cumhuriyetçiler, çünkü başka bir şey yok
Meksikalı Iturbide'nin düştüğü yerde durabilirdi ve
Kahramanlarının geri çağrılmasını zorlamak için anarşi yaratmak istedi,
Yeni seçimler için istila edildi. Beş il onları resmi olarak talep etti; Ve
uzunluğunda, her biri tarafından hor görülür, Kongre, Popüler İlk Fuit
hükümet, yere düştü. Hemen hemen her kurum
saygı duydum şimdi gözden düştü-hatta kilise bile
İmparator'u taçlandırdı ve benedictions'larını Liberal olarak Kongre'ye döktü. .
Ancak ordu durdu, çünkü gücünü hem yükseltme hem de
devirme. [2.3]

7 Kasım 1823'te bir araya gelen bir sonraki Kongre'nin daha demokratik bir
temel; Ancak üyeler şahsen daha düşük, entrika ve
Kendini arama tekrar galip geldi ve genç hatipler-
Galerilerden gelen alkışlar gerçek nesneydi.
Konuşma-bu ölümcül akıcılıkla tüm durumlarda ortaya çıktı
sarhoş edici deyimi teşvik etti. Yüzyıllar süren zorla
Sessizlik, Liberty'nin sadece lisans anlamına gelebileceği erkekler
devletçiliğin en ağır sorularına karar vermek. Doğal olarak
temelleri döşemeden önce inşa etmeye istekli; Ve doğal olarak da nerede
İnsanların dokuz onda biri okuyamadı, gerçek gibi görünüyordu
Yeni Bağımsızlık Kelime Bilgiselini Geliştirmek İçin Devletçilik. [2.3]

Azami, kararsız, şimdi torpid ve şimdi amuck koşan Kongre
Sonunda bir anayasayı çerçevelemeye zorladı. İspanyol kuralı altında
Her biri bir endüstri tarafından yönetilen iller, çok az şey biliyordu ve
birbirlerine daha az önem veriyorlardı; Ve şimdi, santrifüj tarafından uyarıldı
İber karakterinin eğilimi ve bir tiranın dehşeti, iltihaplı
Transandantal Özgürlük Doktrinleri ile, yargılamalardan tiksinti
ulusal yetkililerin ve ofislerin düşüncesi tarafından büyülenmiş
Herkes için egemenlik talep etmeye başladılar; Ve bir şey olmalıydı
hemen yapıldı. Bir Cumhuriyet, tüm alışkanlıklara ve duygulara yabancı olsa da
Ulusun, açıkça gerekli görünüyordu, çünkü olası bir hükümdar yok
vardı ve başka hiçbir sistem bunu bir
hükümeti korumak için yeterli sayıda kişi; Ama bu yaptı
zorlukları sona erdirmeyin. Merkezi cumhuriyetin türü ateşli bir şekilde
oligarşi tarafından kontrol edilebilir ve tüm
Monarşistler hedeflerine doğru eğimli bir yol olarak; Ama arkadaşları
İturbide ve ayrıcalığın düşmanları-
Sermaye-ona karşı ve uzun süredir federal sistem olarak
Hangi sadece en belirsiz kavramlar eğlendirildi, daha fazla ofis sözü verdi
ve ülkeyi bir arada tutma olasılığı daha yüksek görünüyordu, karar verildi
üzerine. [2.3]

Krizi karşılamak için bir birey, anayasasını alarak
Amerika Birleşik Devletleri temel olarak, [2.4] gerekli enstrümanı hazırladı
üç gün; Ve böylece eğitimsiz ve eğitimsiz bir ulus kendini buldu
karmaşık bir demokrasi ve ayrıcalık karışımı, özgürlük
ve kendini felç eden hoşgörüsüzlük, ilerleme ve tepki
Bu tür antagonistik unsurları birleştirerek, bir yüce korunmasının korunmasını atladı
bizimki gibi mahkeme ve bunu sağlayarak kendi yetersizliğini gösterdi
Acil durumlar Başkan'a "olağanüstü güçler" veya
Diğer kelimeler bir diktatör haline gelir. Kısacası hükümet organize edildi
kalıcı bir devrim olarak. Ancak çok coşku vardı
Bu milliyet zaferi ve Yeni Yıl Günü, 1825, ilk
Anayasa Kongresi toplandı. Hazine şimdi ödünç alınmıştı
İngiliz altın; Ve-herkesin yeni sistemin geliştirilmesi olabileceğini umduğu gibi
tercih ettiği yönde-hepsi bir barış, sevinç ve
Refah uzun bir süre gelmişti. [2.3]

[Victoria'nın yönetimi]

Victoria cumhurbaşkanı seçildi. Frank, ruddy, bronz yüzü, bakıyor
Gri bıyıklardan ve kıvırcık gri saçlardan, mutlu ve cesaret verici görünüyordu,
Ama yakında ulusun kitlesi bir kez daha aldatılmış hissetti; olsa da
Bravo, Victoria oligarşisinin adayı olmuştu-
Bu elementin baskısı-yönetimde bir baskın.
Eski ayrıcalıkları bulmak için çok sayıda insan bıkmıştı
tekrar kontrol altında sınıflar ve yasadışı bir şekilde iturtrinin yürütülmesi
Yasa-Meksika'ya dönmüştü, partizanlarını besledi. Daha kötüsü
Yine de oligarşi, federal sistemin uygulanabilirliğini reddetti.
devletlerin çok bağımsız hissettiği, öylesine hantal bir ülke
Birçok erkek göreve devam etmek istedi ve çok azının nitelikli olduğu ve
Merkezi rejimi monarşiyle kurmak için planlandı-
İspanyol bir prens altında-birçoğunun nihai amacı olarak; Ve Victoria, bir
Kibar, zayıf, içten, kolayca küçük yeteneklere sahip, küçük
Ülkesini putlaştıran ama onu hissettiren eğitim ve muazzam kibir
onu her zaman baş rahip olarak ihtiyaç duyardı, bu plana düştü, çünkü
Anayasa'da bir değişiklik yapmadan bir saniye başkan olamazdı
zaman. [2.5]

İğrenç ve alarmlı, Iturbidistas'ı dahil eden Federalistler,
Bu nedenle yeni bir devrim, yeni bir savaş için şemaya başladı
bağımsızlık; ancak uzunlukta, anayasa kapsamında bir
Çoğunluk yönetebilir, York Rite Mason Lodges'ı kurdular,
Ve büyük beceri, aktivite ve azim güçlerini organize etti.
Çok geçmeden güçleri oylama-inçlerde ve
Başkan, olayların mantığını tanımak ve asla alamayacağı algılamak
Bravo'yu aristokrasi lehine yansıtacak, ten rengini değiştirdi
hükümetin. Bu da yerinden edilmiş fraksiyonu kızdırdı ve çoğu
akıllıca-fiziksel olarak daha zayıf taraf-gücünü topladı
Aralık 1827'de ve belirli bir Montano altında isyan etti. Yine de Bravo
Başkan Yardımcısı, kendisini isyancıların başına yerleştirdi; ama
Guerrero yönetimindeki hükümet güçleri, ateşkes sırasında ona saldırıyor, hızlı bir şekilde
isyanı sona erdirdi. [2.5]

Ancak barış geri dönmedi. Gazeteler ortaya çıkarıldı veya icat edildi
önde gelen vatandaşlar hakkında, kanıtlamanın yanı sıra
Güvene değer olmayan adamlar, kalıcı kızgınlıklar heyecanlandırdılar. .
Federalistler-özellikle iturbidistas-acılarını acele etti
Meksika adalet fikri için ıstıraplar zulüm etme şansı anlamına geliyordu
zalim; Ve her düşünme zihni dehşetle görürken
Daha önceki ayaklanmalar doğal devrimci bir dönemde meydana gelmişti,
Ulus tarafından yasal olarak kurulan hükümet şimdi
Başkan Yardımcısı tarafından yönetilen büyük bir parti. Bu izindi
suların dışında ve koşullara karşı suçlanabilir olduğu gibi hafifletmek
Tüm siyasi suçları mazur gösterecek. [2.5]

Bu arada başka bir fırtına toplanıyordu. İspanyol unsuru,
Sadece üstün olmakla kalmadı, aynı zamanda böyle hissedildi, çok fazla suç vermişti; Ve oldukça
Grudges dışında, birçoğu çok büyük bir dizi olmanın güvensiz olduğunu düşündü
Ülkedeki gachupinler-çoğu aktif ve yetenekli, birkaçı değil
Onları askerler ve bazıları yüksek sivil ve askeri pozisyonları işgal eden-
İspanya'nın Meksika üzerinde otoritesini yeniden kurmaya hazırlandığı bir zaman.
Diğerleri, İspanyolların gitmesi durumunda, işteki yerlerinin
Ve kamu hizmeti Meksikalılar için mevcut olacak. Hala diğerleri
bunu kısıtlamak için oligarşiyi büyütmek için iyi bir yol olarak kabul edildi
ayrıcalıkları. Birçok demagog burada muhteşem bir şey yatırdığını algıladı
aşağıdakileri edinme fırsatı; ve İspanyollar, onların
bir kısmı, uzun zamandır onu Meksikalılar üzerinde hor görmeye ve lord etmeye alışmıştı
Saldırı ve temassız davranışlarla halkı bıktırdı. Doğal
Sonuçlar izledi. Birçok ayaklanma, yardımsever bir şekilde tedavi edilen
hükümet, gachupinlerin sınır dışı edilmesini istedi; Bazı eyaletler
bu anlamda yasaları kabul etti; Ve son olarak, 1827 ve 1828'de Kongre
aynısını yaptı. Çok sayıda gachupin aslında ayrıldı ve
paralarını götürdüler. Bu, halkın en güçlü liflerini çizdi
yaşam, ordu, finans, ticaret ve endüstriler; Adaletsizlik
ve bu kararnamelerin zahmetli ve birkaçına alınan kanlı intikam
Aptal İspanyol komplocuları Meksika'da hissi hızlandırdı ve büyük ölçüde
İspanyol tüccarları dışında çok az sayıda Avrupa'da yaralı Meksika kredisi
Herhangi bir finansal durumdan keyif aldım. [2.5]

Victoria'nın yönetimi Meksika'ya yaklaştığında, Meksika
aşağı doğru yolunu işaretlemişti. Taraflar birbirleriyle karşılaştı
implacable düşmanlar. Her biri seçim sahtekarlığı ve şiddet kadar işledi
olabildiğince; Her biri vahşi bir basını tuttu; Ve her biri karanlıkta çalıştı
gizli toplumlar aracılığıyla. Savurganlık, olamama, kötü nedeniyle
yönetim, eyaletlerin kotalarını ödemede geri kalmışlığı ve
Bir İngiliz Bankacılık Evinin Başarısızlığı, Hazine Boştu
cömert borçlanma. "Özgürlük" bir kelime haline gelmişti, çünkü Victoria
olağanüstü güçleri bir buçuk yıl boyunca kullandı, cezalar
yasaların ötesine geçti ve hükümete otorite verilmişti, değil
Sadece yabancıları istediği gibi kovmak için, ancak vatandaşları onların
Devletler. Yolsuzluk genel ve derindi, ticaret zayıf, kredi
Soyu tükenmiş, Adalet saptırılmış, Fransız ajanı bildirdi; Ve onun gibi
İngiliz meslektaşı ekledi, "Vatanseverliğin Adı"
en büyük aşırılıkları kapsamak için. "[2.5]

Ve şimdi daha kötü bir şey geldi. Birini seçemediklerinin farkında
Popüler aday Guerrero'ya karşı kendi sayısı başkanları
Merkezistler kabul edilebilir bir federalist aradılar. Gomez Pedraza,
Victoria Savaş Bakanı, dar, sert ve tutkulu olsa da
katı ve dürüst bir adam, zahmetli bir yetkili ve düşünceli, etkili bir
hatip. Devrimde İspanyol tarafında savaşmıştı ve
Doğal olarak muhafazakar, aristokrat bir rejimi tercih etti. Bu nedenle,
şimdi sürgünde Bravo yerine gizlice kabul edildi. Tüm bunlar
Tedavi edilen görünmeyen parti çekişimi onu tercih etti ve ılımlı kanat olarak
Federalistlerin de o tarafı aldılar, bu da merkeziyetçilik
Gölgede gizlenmiş, Guerrero'nun gürültülü ve aşırı güvenen destekçileri
kendilerini dövüldü. Bu sonuç ve açık genişleme, tehditler
ve hala Senato'yu kontrol eden eski düşmanlarının düşmanlıkları
ve Yüksek Mahkeme, onları öfkelendirdi, çünkü olduklarını algıladılar
Bir kez daha kandırıldı ve sıcak bir şekilde şarj oldular-bir nedenden dolayı şüphe yok-
Para ve Pedraza'nın Savaş Departmanı Başkanı olarak gücü hayal kırıklığına uğratmıştı
Halkın iradesi; Victoria'nın yerini almasını tiksinirken
Sadece yararlı bir katip olarak baktığı bir adam. [2.6]

[Santa Anna]

Başka bir kişi de suçlandı. Topu harekete geçirdikten sonra
Iturbide'ye karşı, Santa Anna daha büyük rakamlar tarafından tutulmuştu ve
Tekrar parlamak için insanların koruyucusu olarak silah aldı; Ama bu
İşletme aynı anda çöktü ve çok mütevazı bir bildiri yaptı,
"İzin ver, kendime belirsiz bir şekilde kazmama izin ver
Küllerimin ve hafızamın kaybolabileceği mezar. "Oldukça rahat
Ancak Grave, Yucatan'a yapılan tövbeyi kaldırarak onun için kazılmıştı
askeri komutan olarak ve iç kısmını yaldız için hemen ilerledi
Küba ile yasadışı ticarete izin vererek. Bir süre sonra geri dönüyor
Doğru hırs alanı, suçluluktan şüphelenildi
iki ayaklanmada; Ancak her durumda mevsimde omens okuyor
Kendini serbest bırakın ve kılıcını hükümete erdemle sundu.
Ancak şimdi cesur bir tavır aldı. Sadece o ve başarılı oldu
aday kişisel düşmanlar, ancak çok az şey kalacağını hissetti
Pedraza'nın kuralından dört yıl sonra kendisi; Ve Guerrero'nun olduğunu biliyordu,
Ordu tarafından tercih edilmenin yanı sıra, gerçekten çoğunluğuna sahipti
onun yanında insanlar. Buna göre bayrağını Eylül 1828'de açtı,
Guerrero için popüler haklar ve Gachupinlerin tamamen sınır dışı edilmesi. İçinde
Bu yarışma inanılmaz çabukluk, cüret ve beceriklilik gösterdi,
Motley birliklerini esas olarak tuğgenerle tutmak; Ama çok yakında
Nedeni mahkum gibi görünüyordu. [2.6]

Bu noktada Lorenzo de Zavala, nadiren bu insan göktaşlarından biri
Anglo-Sakson gökyüzünü aydınlattı, öne çıktı. Siyasi ilişkileri
son derece yoğun; Ve şimdi, merkezcilerin yerleştirilmesi amaçladığına inanmak
Bir ateşleme-squad'dan önce, kurtarma umuduyla Meksika'da örgütlendi
kendisi ve Santa Anna, Acordada'nın kederli ayaklanması,
Parti devrimi örneği düzeltildi. Victoria'nın bir anlayışı vardı
Hükümete ihanet ettikten ve avuç bıraktıktan sonra onunla birlikte
isyancıların güvenli bir başlangıç ​​yapması, sinirini kaybetti ve onlara da ihanet etti;
Ve sonunda, bazı kan dökülmesi ve kapsamlı soygunların pahasına,
ayaklanma zafer kazandı; "aşağılık ve doğal olmayan pedraza"-onun
düşmanlar onu aradı-ABD'ye ve Kongre'ye yaptıktan sonra
ilan edilen Pedraza seçildi, Guerrero Başkanı The Express
İsyanların lehine gerçekleştiği zemin. Gerçekte bu bir
İmtiyaz ve oligarşiye karşı sayıların ve popüler fikirlerin devrimi,
Ve çok geçmeden ülke durumu kabul etti. [2.6]

[Yeni bir devrim]

Santa Anna şimdi popüler bir kahramandı, ulusun kurtarıcısıydı; Ve o
unvanını onaylamaya devam etti. 1829'da uzun süredir beklenen darbe geldi
İspanya ve Vera Cruz'da askeri otoriteyi sakin bir şekilde üstlendikten sonra,
Onunla tanışmak için ilerledi. Tampico'nun yakınında istilacı ordunun yakınında,
Ateş, kollarını bırakmak istedi; Ama Laurels için istekli olan Santa Anna,
saldırdı. İspanyol cesareti meydan okumayı kabul etti; Meksikalılar
itildi; Ve hırslı liderleri savaştan önce sahadan ayrıldı
sona erdi. İstilacıların daha sonra teslim olmasına izin verildi ve yakında yeni bir ağlama
Meksika sokaklarında yankılanıyordu, "Viva Santa Anna, Victor
Tampico! "
bir çeşit hayırsever tanrısallık. Oldukça uzun, ince, görünüşte zayıf ama
ara sıra büyük eforlar yapabilen,
Üst, swarthy tenli, parlak ve huzursuz gözler, çok net bir
Ses ve vollu bir dil, Manga de Clavo'daki mülkü hakkında hareket etti
ve yakın olan Vera Cruz şehri kolay, nazik bir şekilde, biriken
popülerlik. "Biraz okuyabilir," dedi o şehirdeki konsolosumuz; Ancak
Düşünceleri literatürün üzerindeydi. "Tanrı'yı ​​yaptım mıydım?"
Bir keresinde, "Daha fazla bir şey olmak istemeliyim" dedi. [2.6]

Bu arada, 1 Nisan 1829'da Guerrero başkanlığı üstlendi. Yeşilinde
Kürkle kenarlı ceket, mavi kanatla bağlı kırmızı yelek, kahverengi
Manto ve ağır kılıç, kalın saçları herkese doğru
Pusulanın noktaları, pitoresk bir figürdü ve aday olarak
çok iyi cevap vermişti. Bununla birlikte, Baş Sulh Hakimi rolü için
İngiliz bakanı onu "tamamen uygun olmayan" olarak nitelendirdi. Çoğunlukla olmak
Hintli ve kısmen-negro kanından belirtildi, içgüdüsel olarak
Beyazlara güvenmezken, ikincisi sınıfı tamamen hor gördü
aitti. Sezgisel yargısı hızlı ve içinde olmasına rağmen
Deneyiminin menzili oldukça doğru, hiçbir şey bilmiyordu
mutlaka kendi kendini aramaya bağlıydı
partisinin gururları ve rüzgar gibi saptı. Askeri
Acil durumlar bağlarını bir samson gibi patlatabilirdi, ama onun
Gerçekten umursamalı bir wench, bir şişe, bir Monte oyunu ve şekerleme
Bazı yayılan ağacın altında. Fikirler, bilgi, deneyim olmadan veya
Yüksek karakter, korkunç bir mirasla karşılaştı: Yasalar göz ardı edildi,
Yetkililer hor gördü, yönetim dağınıktı, Hazine
boş olmaktan daha kötü, sıkıntı ve kargaşa içinde. [2.6]

"Kutsal" anayasaya sadakat meslekleri ve yasalar yapabilir
Otoritesinin bir isyana dayandığı gerçeğini gözlemlemeyin; Ve
Diğerleri sadece memnun olduğu için memnun hissetmezdi. .
İspanyollar göz önüne alındığında, yürütmenin olağanüstü yetkileri
istila, baskıcı olarak kullanıldı. Çok sayıda kişi istila etti
para ve onlara hiçbir şey veremezdi; Reformlar için çok fazla zorlanıyor ve
Ne hakkında konuştuklarını neredeyse hiç bilmiyordu. Mümkün olduğunca
Gachupinlerin geri kalanı çıkarıldı, ancak bu sadece
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Başkan ve ulus basitçe sürüklendi ve kayalar yakındı.
Çok geçmeden genel hükümet pratik olarak göz ardı edildi
sermaye ve gizli toplumların başkanları gerçek gücü kullandı.
Guerrero, en ölümcül düşmanı olan oligarşisinin onu yabancılaştırmasına bile izin verdi
sıradan insanlardan, gücünün kaynağı. Neredeyse oldu
Mahomet'in tabutu olarak izole; Ve sonra-Hırsızlık en kısa sürede
Kendini bir programla gizleyin-düştü. [2.6]

Esas olarak Guerrero'nun iyi niyetinden dolayı, başkan yardımcısı
General Anastasio Bustamante, ağır, sıkıcı, oldukça nazik ve adil
Dürüst aristokrat, nominal olarak ılımlı bir federalist olsa da. Ne zaman
Guerrero tarafından Jalapa'daki Rezerv Ordusu'na komuta etmek için atandı,
Ülkedeki başlıca askeri gücü, izin almayı haykırdı
Başkanın "Asla Kılıcımı General'e Karşı Kaldırmayacağım
Guerrero, "ama bir yıl içinde (Aralık 1829) yaptı;
Acordada Riot'un yararlanıcısı, hükümete karşı isyan etti
Anayasa adına. Aslında isyanı
Sadece ayrıcalıklı sınıfların başka bir çabası, revize edilmiş bir baskısı
Montano'lar ve Ordu, ücretini para sandıklarından aldı.
oligarklar. Guerrero'nun izin verdiği için çok az muhalefetle karşılaşıldı
Delilah onu keser, Acordada bölümü ve diğer birçok suistimal vardı
radikal federalistleri ve federalistleri tamamen gözden kaçırdı
genel-bustamante'yi siyasi bir hapishaneden ikinciye yükseltmiş
ulusun içine yer-yeni protestolarından sonra inanmayabilir
Anayasaya sadakat, onlara ihanet edeceğini. Başkan,
Ona yaslanacak kimse bulan, Güney'deki eski uğraklarına kaçmadı,
hain olarak yakalandı ve vuruldu; Ve bu arada, ilk
Ocak 1830'da Bustamante dizginleri aldı. Açgözlülük, yolsuzluk,
etmeme, kötü tutkular ve kanunsuzluk, nedenini mahvetmişti
Demokrasi ve Victoria'nın aristokratların uygulanmasına izin verme denemesi
Profesyonelce popüler sistemin tekrar denenmesi gerekiyordu. [2.6]

Bustamante, biraz şık ikiyüzlülükle Kongre'yi açtı,
"kutsal bir anayasanın" onu iktidara getirdiğini iddia etmek; Ama o
onunla ilgilenen şeyin "ordunun istekleri" olduğunu ve
Ordu bu sevgiyi karşılık verdi. Victoria'nın şefi olan Alaman
İlk başta danışman, şimdi hükümetin gerçek başkanı oldu. Daha
Meksika'daki diğer tüm adamlardan daha devlet adamı olarak adlandırıldığını iddia edebilir,
çünkü bazı tarih biliyordu, Avrupa'da siyaset gözlemledi ve
Yüzeysel ama etkileyici bir yol akıl yürütebilir; Ama o bir devlet adamıydı
Metternich Okulu, Wily ve Signouse, tamamen sempati duyamıyor
demokrasi ile ve derinden zorla aşık. Uygun ne olursa olsun
Hukuka bakılmaksızın yıktığı hükümet; kime karşı olursa olsun
ezildi. Yönetimde hükümet iyi yaptı, ama-
Demokrasi ve ayrıcalık, ilerleme ve tepki, geçmişi temsil etmek
ve gelecek, kendi kendini yöneten bir devlet ve tüm kontrol eden bir kilise
bir ve aynı zamanda-imkansız bir görevi yerine getirmeyi üstlendi
imkansız demek. Sonuç olarak, tarafların hiçbirini tatmin etmedi ve
ikisini de rahatsız etti. Kral Stork, Kral Günlüğü'nden daha kötü olduğunu kanıtladı. [2.7]

Santa Anna, Guerrero ona bakanı atamayacağı için tütsülendi
Savaş, ilk başta Bustamante'nin hareketiyle birlikte olmuştu; Ama yakında,
Başkan Yardımcısı ve Bravo tarafından Jalapa'da gölgede kaldı.
Guerrero affedilmişti, mülküne emekli oldu. Salgında
Guerrero için silah aldığı devrim; Ama şefi verdiğinde
Yukarı, bu örneği takip etti ve sabırla bekledi, çömeldi,
Bahar zamanı. Şimdi tutkunun gelgitinin yükseldiğini gördü ve aynı zamanda gördü
Mier y Teran'ın [f] bir yetenekli ve onurlu olduğunu kabul eden en iyi vatandaşlar
Dostum, bir sonraki baş sulh yargıcı olmalı. Buna göre, bir
Seçim Daha fazlası yoksa, federalizm adına "telaffuz etti"
1832'nin başında ve kabine değişikliği çağrısında bulundu
Dört yıl önce kimsenin yapmaması prensibi için savaşmıştı.
Başkanın bakan seçimine müdahale etmek; Ve sonra gerekli
Bu Bustamante, haklı kafa olarak Pedraza'ya yerini bırakmalı
Santa Anna'nın kendisi Pedraza'nın nedeni olmasına rağmen, devletin
Yasadışı seçim gerekçesiyle dışlanma. Vera Cruz tarafından destekleniyor
Customhouse ve sahilin zararlısı tarafından savunuldu, bir
en avantajlı pozisyon; ve tutarlılık göstermedi. [2.7]

  [F] Bir Meksikalı bazen annesinin soyadını taşımayı seçti
      Babasının yanı sıra. Birincisi bağlıydı
      ikincisi "ve" (_y_) kelimesi ile. Paredes y arrillaga, pena y
      Pena, Mora y Villamil örneklerdir. Buna atıfta
      Ancak kişiler, sadece ilkini kullanmak gelenekseldi
      isimler. Böylece kişi "paredes y'den çok daha sık" paredes "bulur
      Arrillaga. "

Yılın yakınında Pedraza tarafından bir araya getirilen iki şef,
ulusun işlerini-yani ofisleri-ayarladı
Özel iş ve her iki taraftaki birlikler liberal olarak ödüllendirildi.
Kongre protesto etti, ancak tamamen güçsüzdü. Bustamante yakında buldu
Başkanlıktan vazgeçmek akıllıca; Ve seçimler genel olmadığı için
Bir Kongre oluşturmak için uygun zamanda, anayasal
hükümet kayboldu. Ancak Pedraza istifa etmiş ve hatta
Hiçbir cumhurbaşkanının yasal olarak yapamayacağı ülkeyi terk etti, Santa Anna ve
Bustamante şimdi kesintiye uğramış terimini tamamlamak için onu iktidara getirdi
Guerrero tarafından, "en iyi vatandaşlar" ofislere düştü ve
kişisel sorunlar ve henüz görülen en parlak olasılığı dağıttı
Meksika Kamusal Yaşamı. [2.7]

[Santa Anna Başkanı]

Bu koşullar altında, elbette, baskın general Santa Anna,
Başkan seçildi. Başkan Yardımcısı için seçim Valentin'e düştü
Gomez Farias, Radikal Federalistlerin Lideri. Birçok yönden farias
Sıcak hayranlık hak etti. Aktif, tartışılmaz, korkusuzdu,
tamamen dürüst ve istekli-belki de istekli olandan biraz daha fazlası-
Halka en alçak veya en yüksek ofiste hizmet edin. Sevdi
Meksika acımasızca ve hukukun üstünlüğüne ve sivil
otorite. Ne yazık ki, eğitimi için yetersizdi
Yapmayı üstlendiği iş; Ve ihtiyat, sabır ve ortak yoktu
algı. Kısacası, fanatik bir Demokrat olarak karakterize edilebilir ve
siyasi idealist. [2.7]

Santa Anna şimdi ordu sırtında vardı, ama aynı zamanda olmasını istedi.
orada ayrıcalıklı sınıflar ve onlar tarafından bıkkın olmuşlardı
Bustamante'yi deviriyor. Bu nedenle görmelerine izin vermeye karar verdi
ona ihtiyacı vardı; ve 1833'ün başlarında mülküne emekli olmak-aslında o
Yönetim yüklerini taşımaktan çok daha fazlası-kaldı
iktidar başkan yardımcısı. Farias daha sonra Meksika'yı dönüştürmeyi üstlendi,
Sadece "açık susam!" Diyerek! Kongre'deki Federalist Çoğunluk'a,
modern, liberal, düzenli ve müreffeh bir ulusa; ve reform
Projeler aynı anda ortaya çıktı. Ordunun ayrıcalıkları
cesurca saldırıya uğradı ve hala kilisenin daha fazlası,
_in_, ona hakim olacak kadar sosyal düzen olmak, ancak dışarıda yeterince
tüm yükümlülüklerden kaçmak. Farias, bu nedenle,
Daha önce Yüce Otoriteyi yeniden kurmak için iyi sindirilmiş bir plana sahip olmak
Kral tarafından uygulanan, büro fuero'unu ve zorunlu
ondalıklar, popüler bir eğitim sağlayın ve üretken hale getirin
Sirkülasyon Kilise tarafından kontrol edilen muazzam servet; ve Kongre,
reformların gerekli olduğunu, cesurluktan göz kamaştırın ve
programının yeniliği ve Meksika inancıyla teorilere yanlış yönlendirildi
ve formüller, onu destekledi. [2.7]

Doğal olarak bu tür projeler ve öngörülen sonuçları
bürolar ve tüm o kampta öfkeye ve büyük mal sahipleri
Estates de endişe duydu. Başkan zamanının geldiğini hissetti ve
Bu nedenle Mayıs ayında işlevlerine devam etti. Reformun ilerlemesi
Derhal durdu ve yakında Santa Anna'nın ustaca
Kendi birlikleri tarafından bir mahkum yaptı, diktatör ilan edildi.
Kuşkusuz, şimdi başkentte ortaya çıkan isyanını bekliyordu
hükümeti devirmek; Ama Farias, yine iktidarda
Başkanın yokluğu, isyanı sorguladı ve Santa Anna onu buldu
"kaçmak" ve ofisine devam etmek için gereklidir. [2.7]

[Rejim değişikliği]

Her iki tarafın da lehine olmasını sağlamak için hala tam bir adresle davranıyor-olsa da
Gerçekten şimdi bir merkezci-her ikisini de mahkemeye çıkardı ve ondan korktu ve
Orduyu yıkarak ve sonra geri yükleyerek gücünü kanıtladı. İle ilgili
Ancak kurs, bu manevralar şüpheyi heyecanlandırdı. Ayrıcalıklı
Sınıflar, desteğinden endişe duysa da, ona kendi başına söz vermekte tereddüt etti,
Ve böylece metrabelerine altı aylık bir izinsizliğe geri döndü
bir Amerikan bakanının "çok kötü olarak tanımladığı Tornel'den ayrılan pulluk
Adam, "ilgisini çekmek.
Böylece reform serbest bırakıldı ve çok geçmeden kilise ve zengin
Mülk sahipleri, Manga de Clavo Mutlak Güç Cincinnatus'u sundu
onları koruması gerektiği koşul. Nisan 1834'te, bu nedenle iki
İzninin süresi dolmadan aylar önce, en yüksek seviyeye sahipti
tekrar güç ve din adamları tarafından yeni bir Mesih olarak selamlandı. Desteklenen
Yakında Cuernavaca'nın devrimci "planı" tarafından kendini yaptı
bir diktatörü etkileyin. Reformun nedeni sert bir şekilde kontrol edildi ve döndü
geri. Kongre salonunun kapısını engelledi; ve farias, kaplı
Kötüye kullanım ile ülkeden sürüldü. [2.7]

Gizli olarak gerici ayaklanmaları teşvik etmek ve talepleri kışkırtmak
Merkezi bir rejim için, yine de diğerini herkese açık olarak kabul etse de
Creed, Santa Anna insanlara silahlarını teslim etmelerini emretti ve
Acımasız bir elle ezildi Zacatecas durumunu
onun iradesine karşı çık. "Yalanların Babasının Değerli Oğlu", "Rakipsiz
bukalemun, "" utanmaz ikiyüzlü "," Ateist ve Blasphemer, "
Rakipleri. "Bir kaplanın huzuruyla
Avının eti, yutmak istemediğinin ne olduğunu söyler, Noel Baba
Anna zaferini bildirdi, "diye bağırdı _el crepusculo_. Ama kızgınlık sayıldı
hiçbir şey için; Meksika secde oldu. 1835'in sonlarında, bu nedenle paketlenmiş
Kendini arayan politikacılar Kongresi merkezileştirmeye karar verdi ve
Santa Anna'nın on için başkan seçileceği anlaşıldı
Yıllar, daha uzun vadeli ve daha yüksek bir başlık ile. Ama şimdi
Sahne trajik bir şekilde değişti. Mart 1836'da Teksaslılar
bağımsızlık. Batı'nın Napolyonu San'da ellerine düştü
Ordusunu yendikleri Jacinto; Ve yurtdışına bir inkling varken
Korkudayken esirleriyle yapılan vatansever olmayan anlaşmaların
Kokuları için intikam, geri döndüğünde duyurmanın akıllıca olduğunu düşündü
1837'de Meksika'ya, kamusal yaşamdan kesin bir emeklilik. [2.7]

Organik yasaya göre, önerilen herhangi bir anayasal değişim
iki yıl boyunca dikkate alınmaktadır; Ama 1835 Kongresi, değil
Böyle bir önemsememek, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çizildi
Yedi yasa-başkaları tarafından yedi veba olarak adlandırıldı. Aralık 1836'ya kadar,
Federalistlerin direnişine ve tehditlerine rağmen, yeni rejim
tamamen organize edildi ve Bustamante kısa süre sonra dizginleri tekrar tuttu. .
Kilise ve zenginler artık memnun kaldı. Ordu da memnun hissetti
Federalistler ayrıcalıklarını kınadılar, birçok devletin maliyeti
Onlar tarafından oluşturulan ofisler, alabileceği para miktarını azalttı ve
aristokrat bir hükümetin sürekli olması ve ödemesi muhtemel görünüyordu
Biraz düzenlilikle; Ve böylece umut, özellikle Noel Baba ile
Anna, yeni rejimin istikrarlı olacağını ortadan kaldırdı. [2.7]

Ancak aristokratlar arasında bu zamana kadar modaya uygun hale gelmişti
Siyasetle karıştırın. Baskın partiyi oluşturan gruplar,
Demokratlara karşı birleşmiş olmasına rağmen, başka pek az ortak noktası vardı. Her biri
Grup, ayrıcalıkların tadını çıkarmak ve yüklerden kaçmak istedi; her biri
Milleti sömürmek; Ve hepsini tatmin etmek için yeterli değildi. .
İspanyolların sınır dışı edilmesi sayıları, yetenekleri, enerjiyi zayıflatmıştı
ve partinin zenginliği; Ve şimdi, her devrimden sonra olduğu gibi,
Destek kazanmak için verilen vaatleri yerine getirmek çok imkansız, yakında
Hayal kırıklığına uğramış arkadaşlar kendilerini açık düşmanlarla ittifak ediyorlardı. [2.8]

Merkezi bir sistem altında da yeni bir zorluk ortaya çıktı.
Hükümet daha önce doğmuş finansal sorumlulukları üstlenmek zorunda kaldı
Devletler tarafından. Bu nedenle güçlü bir hazine şarttı; Yine de
Zengin ve özellikle din adamları, devam etmek için yeterince ödeme yapmaz
kurdukları hükümet. Sonuç olarak fonlar olmak zorundaydı
ödünç alınmış, kilise mülkü mevcut tek güvenlik; ve
Din adamları, para ödünç verenlerin şartlarını karşılamak yerine, yoğun bir şekilde saklandı veya
servetlerini ihraç etti. Toplanabilecek her dolar verilmeliydi
Ordu bağlılığının bedeli olarak ve altı ay boyunca bir
Sivil çalışan, cumhurbaşkanından maaş aldı. Ekim ayında,
1837'de bakanlık bir bedende istifa etti ve
masalar, hiç kimse yokken bu kadar ağır bir yükü desteklemeye umursamadı
çalma ve hatta ödeme şansı. [2.8]

Kasım ayı başlarında İngiliz temsilcisi, ancak legation
Aristokrat partisine sempati duymuştu,
Merkezciliğin tamamen başarısız olduğu; Ve kötü şöhretliydi
Bustamante'nin kendisi tek olarak federalizmin restorasyonunu istedi
Olası uygun. Düşmanlarının bölündüğünü gören Liberaller
kalp ve sistem değişikliği için dilekçeler yakında dökülüyordu
Şimdi eyaletlerin yerlerini alan departmanlardan.
Memnuniyetsizlik yayıldı. Monunciamientos başladı ve sadece popülerlik
Bustamante'nin
Eclipse dönemi, hükümeti korudu. Yine de federalizm yapamadı
ACT, çünkü bu noktada Fransız bakanı iddialarda bulunuyordu,
ve partinin iki kanadı-Pedraza ve
Farias'ın liderliğindeki radikaller-bu yabancı meseleye tutkulu bir şekilde düzenlendi.
Tam bir anarşi durumu hüküm sürüyor, Meksika'daki konsolosumuzu
Aralık 1838. [2.8]

[Bustamante'nin düşüşü]

Santa Anna tüm bu zamanlar sessizce işteydi, ancak aradı
Cennet, mevcut rejime sadık olacağına tanık olmak; Ve,
Sık sık olduğu gibi, şans yardımına geldi. Bir Fransız filosu yakaladı
Ulua Kalesi, Vera Cruz dışında, şu anda ve bir Deniz Partisi Partisi
kasabaya indi, bazı savaş malzemelerini yok etti ve sonra yürüdü
Reembark'a geri dön. Santa Anna orada emretti ve yaralandı
Bu birliklere saldırmak, dizde amputasyona girmek zorunda kaldı. Bu
Fırsatı ve bir keresinde en etkili bir adres yayınladı. Çoktan
Opera Bouffe'yi aşmıştı ve şimdi kendini aştı. "Muhtemelen bu
Ülkeme vereceğim son zafer olacak, "dedi;" Mutlu ölüyorum
İlahi Providence bana her damlaya adama izin verdi
kanımın .... tüm vatandaşlarım, siyasiimi unutabilir
Hatalar, bana çocuklarımı terk edeceğim tek başlığı kabul et,
iyi bir Meksikalı. "Fransızlar için zafer yoktu
Adresi dikte etmeden önce onu Vera Cruz'dan çıkardı ve o
ölmeyi hayal etmedi; Ama Meksikalılar şefkatli ve
Bölüm-özellikle hükümetin eylemsizliğinin aksine,
bu da verimli bir düzenli orduyu karşılayamadı ve
insanlar-hepsi yetenekli olsa bile, ona yeni bir tutma yapıyor
Bu zamana kadar onun hakkında derinden şüpheci düşünmek. [2.8]

Buna göre Aralık ayında tottering tahtının arkasındaki güç oldu,
1838 ve Bustamante önümüzdeki yılın erken saatlerinde sahaya çıktığında
Mejia adında bir isyancı olan Merkezci Liderler Santa Anna vardı
Geçici cumhurbaşkanını federalizme karşı bir bulaşan olarak yaptı. Kalite
Pezarlığının hızla kendini gösterdi. Gücü bedensel olarak kullanıldı
Bustamante'yi sakatlamak, özgürlüğü bastırmak, partizan kazanmak ve yararlanmak
kendisi ve arkadaşları. Tek kelimeyle, en kanunsuz olanı başardı ve
Utanmaz yönetim henüz tanık oldu ve evrensel olarak korkmuş olsa da,
şimdi kişisel takipçileri hariç neredeyse hepsi tarafından yürütüldü. Temmuz ayında,
1839, Başkan işlevlerine devam etti, ancak konular sadece devam etti
Daha kötüsü-Yolsuzluk Yönetim, Kamu Ruhu
ölü. Temmuz 1840'ta isyancılar aslında onu bir
zaman. Yanlış danışmanlar, özellikle Tornel, onu daha uzağa ve daha uzağa çekti
Santa Anna'nın ağına. Bekilik ve hızla yaşlanıyor, bir çeşit düştü
zihinsel stupor; Ve Ağustos 1841'de İngiliz Bakanı,
Hükümetin, eğer kendi kendine bırakılırsa, yakında sona erecek.
Millete gelince, sadece anarşi değil, kaostan. Hatta
Muhafazakarlar yedi yasanın yapmayacağını itiraf ettiler. [2.8]

Bu ay bir sonraki sahne için zili çaldı. Genel Mariano
Meksika ile savaşımızın tarihinde bir başka önemli figür olan Paredes,
cesur ama daha çok besotted bir memurdu, daha dürüst ama daha az zeki
önde gelen çağdaşlarından. Sadece bir bahane ile, çok borçlu olsa da
Bustamante'ye isyan etti; Onunla gizlice anlaşılıyor Noel Baba
Anna arabulucu olarak telaffuz edildi; ve General Valencia, doğru bir şekilde tarif edildi
bir Amerikan konsolosu tarafından "her onur ilkesinin yoksulluğu veya
Dürüstlük, "Kale olarak adlandırılan şeyi hain olarak ele geçiriyor
Meksika'da kendi hesabına isyan etti: iki şövalyeden ve bir
Castle, Senora Calderon durumu zekice anlattı. Yorgun,
Tiksinti, kayıtsız, alaycı, erkekler "Quien Vive" ı hareket ettirdi mi? Ve
"Centinela Alerte!" başkentteki isyancıların ve ikisi arasında
Sigaralarının pufları, devrim hakkında dedikodu yapmış gibi
Avrupa'da meydana geldi. Bu sadece bir satranç oyunuydu ve halk
seyirciler. Şimdi neredeyse tüm görkemli ifadelerin
Politikacılar, Lara'nın 1840'ın dediği gibi,
"Hareket et ve yerini almama izin ver." [2.8]

Muhafazakârların şimdi karar verdiği bu karışıklık Santa Anna
Verimsiz Bustamante yerine desteklemek için hızla geldi.
ön. Zaferi yakında öngörüldü ve ulus kabul edildi. En
İnsanlar onun bir kötü adam olduğunu biliyordu, ama her halükarda sahip olduğunu hissetti
enerji. Muhtemelen düzeni saklayabilirlerdi ve belki de
Tamamen güvenilir, iyi davranırdı. Değilse, büyük bir rascal olamazdı
Pek çok küçük olan kadar kötü; Ve en azından herhangi bir değişiklik bir
gelişim. Gerçekte bu cesur, kurnaz, aç, keskin maceracı,
Ne istediğini bilen ve anladığını kim bilebilirdi, ortalama Meksikalıları göz kamaştırdı. Onlar
İçinde kendilerini tatmin ettiğini gördü ve yönetmesine izin verirken sahip oldukları
Sorun olmadan başarı hissi. [2.8]

Bir süredir hükümeti pratik olarak solmuş olan bustamante
Eylül 1841, şansı olmadan onurla direndi
hayatta kalma; Ama uzun bir şekilde, çaresizlik içinde, zemini kesti
federalizm için telaffuz ederek kendi ayaklarının altından yasallık ve
7 Ekim'de Santa Anna, Meksika'dan hızla dört arkasında sürüyor
Bir borsacıya ait beyaz atlar, muhteşem bir retinue ile
antrenörler ve muazzam bir süvari eskortu,
Tacubaya'da saray, birkaç mil ötesinde. Yine de tek bir viva selamlanmadı
Muhteşem girişi veya Kongre'ye adresi. Hafıza felçli
hayranlık. Umutsuzluk içinde, aşk değil, Meksika onun olmayı kabul etti. [2.8]

[Santa Anna neredeyse diktatör]

Tacubaya'nın üsleri olarak adlandırılan yeni düzenleme ile yeni bir Kongre
yeni bir anayasa çizmek. Bu arada bir kişi, bir cunta seçimi
Başarılı şef tarafından atanan, "için gerekli olan yetkilere sahip olacaktı
kamu hizmetinin tüm şubelerinin organizasyonu "ve doğal olarak
Santa Anna kendisi cunta oylarını aldı. Bu düzenleme
ulus tarafından sadece bir parantez olarak kabul edildi, ama genel
farklı bir fikir tuttu. 10 Ekim'de kasvetli eski katedral
Altın, gümüş, mücevher ve yüzlerce mum kadar parlak yapabilir.
Birlikler kutsal bölgelere girdiler ve davul müziğine kuruldu
ve kornetler. Başpiskopos, Cope'deki ana girişe geçti ve
Mither, elinde bir haç eşit derecede güzel ve değerli tutarak,
Ve orada bir ordunun yaklaşık dörtte üçü bir saat bekledi
Tam elbise giymek için bile tengeni olmayan memur, yürüdü ve
Kendini muhteşem bir tahtta oturdu. Büyük bir general paketi izledi,
Ama hiçbiri oturmaya cesaret edemedi, ancak _te deum_ bir saat sürdü;
Ve sonunda tahttaki adam yükseldi ve bu yemin etti: yemin ederim
Tanrı-istediğim gibi yapmak; Çünkü üslerin anlamı vardı. Sertleştirilmiş
Üstün zekasını görerek, cüret ve enerjisi bu kadar çok
Koşullara göre zamanlar ve onuruna güven eksikliği, Santa Anna
bir kez daha gücüne sahip olduğu için, bir elle kavramak için önerildi
çelik. [2.9]

Diktatör olarak tüm diyapazondan geçerek kendini şımarttı
çocukluktan her şeye gücü yetmeyen, imkansızlıkları ve
saçmalıkları denemek. Basın özgürlüğü ve özgürlüğü
Konuşma ihlal edildi. Tarife bencil bir maddi için hokkabazlık yapıldı
sebepler. Üniversiteye arkadaşlarından birine bir derece vermesini emretti
Ve bir sandalye-yani öğrenme ve bir meslek. Kapattı
Tasfiye etme zamanına izin vermeden banka. Ucuz koydu
Sadece göze çarpan moloz işinin binası-kasırga olsa da
Napolyon'un Simplon Yolu-ve şehir hükümeti ile karşılaştırıldı
Düşmek ve ona ibadet etmek zorunda kaldı. Kesilmiş ayağı kazıldı ve
olağanüstü pomp ile yeniden araya girildi. Bir anıtın üstünde dikildi
Teksas'a işaret eden yaldızlı bir heykeli, bazıları olduğunu söylemesine rağmen
nane işaret ediyor. Şimdi Yumuşak Başpiskopos tarafından yönetilen kilise
Posada, tatmin edici ve dikkatsizce besi tatlılarda uykulu
Rahibe hayranlıkla ona sunulan, "kredi" yapmak zorunda kaldı; Ve
gelirlerin ciddiyetle vaat edildiği kamu borçlarına ilişkin ödemeler,
askıya alındı. [2.9]

Hiçbir şey, neredeyse söylenebilir, Noel Baba için çok büyük ya da çok küçüktü
Anna, eğer Aurifer görünüyorsa. Hiçbir koç çarkı ilk olmadan dönemezdi
vergi ödemek. Ulusal fon almak için umut verici bir plana sahip herkes
Saray'da bir ortak bulabilirdi. Brokerler ve yükleniciler
politikacıların yerleri; varlıklı tüccarlar, büyük miktarlar ödünç verebilir
Harika yüzdeler, devlet adamlarının yerlerini aldı. Yolsuzluk yaygındı
Elbette her yerde. "Gerçekten de keyfi bir sistem, her zaman bir
Bozuk bir, "Burke dediği gibi;" Asla sahip olduğunu düşünen bir adam yoktu
Yakında sonu olmadığını bulamayan kendi iradesinden başka bir yasa yok ama
kendi karı. "Bu kelimeler Santa Anna'nın kursunu anlatıyor. Ve
Göğüs yeterince doluydu ve ordusu yeterince büyük, yerine koyarak
Onun yeri ve devletin umurlarını sallayarak, tadını çıkarmak için aşağı indi.
kumar ve horoz dövüşü ve Manga'da bir sonraki siyasi hareketini planlayın
De Clavo, gözlemden korunmakta ve birlikler tarafından korunmaktadır. İpuçları
Resmi diktatörlük duyulmaya başladı. [2.9]

Ancak görünüşe devam etmek için önerilen Kongreyi çağırdı. A
Üyelerin çoğunluğu federalistti, ama derhal bunu bilgilendirdi
Bu federalizm yapmazdı ve kavramlarında ısrar ettiklerinde,
Tornel, Savaş Bakanı, onun lackey ve giymekten memnun olan
Meclis'in üniforması, Kongreyi salonundan çıkardı. Şu anda,
Herhangi birinden protesto işareti olmadan, kararname ile çözüldü;
ve sonra yönetim tarafından seçilen seksen kişi yeni bir
Anayasa organik üsler olarak adlandırdı. Valencia bunun başkanıydı
Junta; Hem o hem de Paredes diktatöre karşı planlamaya başladı.
Santa Anna onları şu an için hırslarını yutmaya zorladı,
Ancak ve askeri müdahalenin bir kısmı-düşmanları olmasına rağmen
kendilerini besterliyor ve şimdi giderek daha fazla popüler değildi-
Başkan Ocak 1844'te yeni Anayasa kapsamında. Bu ortaya çıktı
Yasallığa bir imtiyaz gibi, ama şüphesiz bir geri tepme olarak tasarlandı
Başka bir bahar için. İmparatorluk hayali hala devam etti, tamamen
inanılıyor. [2.9]

Her ne kadar Adalet Bakanı bu dönemi "bir dönem olarak tanımlamasına rağmen
Zafer "ve" Mutlak Felicity Era ", yeni Kongre tezahür etti
Başkanı antagonize etmek için bir eğilim; Ama neredeyse doğaüstü
Onun dehşeti düşmanlarını bile felç etti ve onları kolayca eğdi
üzerinde. Sonra kendisine dört milyonluk özel bir miktar verildi.
Teksas; Ve bu toplam derhal emildikten sonra, sadece talep etmedi
On milyon daha fazla, ancak vergi yapmak için "olağanüstü güç". Bu demekti
her erkeğin mülkünü elinde tutmak istediğini ve
genellikle bir yabancı savaşla mazeret olarak inanılıyordu.
Kendini otokrat yapmaya çalışın. Kongre direndi ve çok geçmeden
askıya alındı. [2.9]

[Santa Anna'nın çöküşü]

Ama şimdi insanlar ateş aldı. Santa Anna'ya tamamen güvenmişlerdi,
Ve güvenleri tamamen istismar edilmişti. Hissedildi
Kamu yararını görmezden gelmek için kasıtlı bir niyet göstermişti.
ulusla beslenin-tüm kişisel hakları göz önünde bulundurmak, tehdit etmek
Tüm servetler ve tüm ilkelerle çelişiyor. Hiç olmayan paredes
1841'de onu pistten çıkardığı için affedildi.
Kasım 1844'te savaş başladı. Başkan her ikisini de Cajole'e denedi
ve düşmanlarını terörize etmek ve isyancılara karşı bir
Güçlü Ordu; Ancak 6 Aralık'ta başkentteki birlikler isyan etti ve
ulus aynı fikirde. Özellikle nefret ettiği departmanlarda
Onları vergilerle fakirleştirmiş ve parayı başka bir yerde geçirmişti; Ancak
Meksika'nın kendisi alevlendi. "Ölüm Ölüm Adam!" Nüfus bağırdı,
Ayağını sokaklarda sürüklemek. Dazed ve bunalmış, Santa Anna,
azalan ordusuyla dayanılmaz olarak hareket ettikten sonra,
Ocak 1845'in başlarında küçük bir eskort ve sonra
sadece dört hizmetçi. Çok geçmeden bazı köylüler onu yakaladı ve daha sonra
Sürgün edildiği yıl. [2.9]

İlk bakışta bu çöküş bizi şaşırtıyor. İmkansız görünüyor
Özel yeteneği yönü keşfetmeye yatan Santa Anna
siyasi akımların, aniden muazzamını kaybetmiş olması gerekir
güç. Ancak açıklama kolayca bulunur. Şüphesiz öyleydi
Zamanının en önde gelen Meksikalı. Bir düzensizin kafasında görüldü,
Disiplinsiz mafya bir alay denir, onlara göz, jest ile ilham verir
ve kelimeler ve onları neredeyse elektrik enerjisi ile yönlendirir; görüldü
Kendini gösterebileceği bir ziyafet-altı albay dikilse
ve sandalyesinin arkasında sert-gizli bir arkadaş prensi, onurlu
Ama samimi, cüretsiz ama sınırsız, parlak ama görünüşte basit;
Konsey Kurulunda görüldü, bir tanesi tarafından ifade edilen kurnaz bir fikri ele geçirerek
ortaklarının ve bir şekilde geliştirilmesi, gösterilmesi ve uygulanması
Bu, gerçek yazarını şefinin bilgeliğine Marvel yaptı; Birinde görüldü
Jacksonian öfkesinin patlamaları, diplomatik bir tehdit ettiği zamanki gibi
Meksika ve United arasındaki sınır çizgisini çalıştırmak için resepsiyon
Topun ağzındaki devletler; Opera Binası'nda, bir kıpkırmızı olarak görüldü
ve koyu kırmızı ve altın memurları ile altın kutusu, giyinmiş
en sade kostümlerin kendisi ve onun karşısında giydiği bir
Nazik melankolik ve istifa ilginç ifadesi, sanki
ulus için kendini feda ediyorlardı ve bir
Halkı hayranlık duymak-bu ve diğer aşamalarda dikkat çeken görünüyordu,
ve hatta onları birleştirirken, olağanüstü. [2.9]

Ama gerçekte o bir şarlatandı. Bir ordunun başı olmasına rağmen biliyordu
Askeri bilimin hiçbir şeyi; Bir ulusun başı olmasına rağmen hiçbir şey bilmiyordu
devletçilik. Üstünlük hakkı ve fetih hakkı ile
Meksika onun gibi görünüyordu; ve Burke'ün "cömertçe
Prens Kartalın Tasaritesi, "baş payını almayı önerdi.
Zenginlik, güç, onur ve zevk, başkalarına kalıntılarını bırakarak
Bunlar işi yapmak için bir tazminat olarak. Kardinal bir prensipti
onunla kitlelerin göz ardı edilebileceği; Ve 1844'te azaldı
Kilise itaat etmek için ve ordu ile bir kombinasyon oluşturdu
ve finansal adamlar, sömürülmeye yönelik bir ilgi topluluğuna dayanarak
ulusal gelirler, kendini dokunulmaz olarak gördü, o kadar çok
Çünkü sahip olmayı sevdiği üssü düz yüzlüler
Bu mahkumiyeti yansıttı. Gerçek bir ulusal ayaklanmanın yoktu
gebe kalma; Ve bu geldiğinde, kendini bir
Aksiyomlarının çürütüldüğünü ve onun
Sütunlar aşağı iniyor, kalbini kaybetti ve Zenith'ten
esasen duygusal doğasının nadir'i. [2.9]

[Herrera başkan oldu]

Santa Anna'nın yasal halefi General J. J. Herrera idi.
Devlet Konseyi, adil, Pasifik, Makul ve Dürüst Bir Adam; Ve
Yeni bakanlık saygı duydu. Bir süre için halcyon günleri
1825 geri döndü. Bu Meksika'dan bu yana ilk büyük popüler hareketti
bağımsız olmuştu. Hepsi içinde birleşmişti ve bu nedenle hepsi
uyum içinde; Herkes yardım etmişti ve bu nedenle her biri bir
Ödül beklentisi. Gruplar kollarını bıraktı. İçin
Birkaç hafta Meksikalı olduklarını hatırladı. Ama durum
son derece zor. Santa Anna'nın Anayasası,
Saygı çünkü ne insanlar tarafından yetkilendirildi ne de iyi tarafından onaylanmadı
Sonuçlar, hala yürürlükteydi. Dahil olmak üzere,
Yirmi bin yarım ödeme-ya da oldukça ödemesiz-, dağılmış, aç
ve pervasız, bir keresinde dönüşü için planlamak için veya bazılarından biri için
Onu başarmak için aynı tür. Herrera'nın reformları her ikisi de
Sivil ve askeri, büyük bir suç verdi. Kiliseyi temsil eden paredes
ve aristokrasi, ana ordunun başında durdu ve yakında gösterildi
uzak tutmak için bir eğilim. Gerçekten de her önde gelen adamın bir
Scheming Clique. [2.10]

Yeni başkan için doğru kurs beyan etmek olurdu
1824 Anayasası için ve kendini Federalistlere atın;
Ancak, böyle bir adımın bir devrimi heyecanlandırmasından korkarak,
Bir partiyi dengelemeye çalışmanın çekingen ve umutsuz politikası
bir diğer. Ordu korkusu nedeniyle, güvenemeyeceğini biliyordu
Bunun üzerine milis örgütlemeye cesaret edemedi; Ve çok geçmeden bir birlik grubu
cezasız kalmasına izin verildi. Yakında, bu nedenle hükümet
Prestij ve önemli bir destek yoktu. Her türlü bir şikayet
buna karşı yapıldı. Finansal sorunlar akut oldu. Karışıklık ve
Belirsizlik hüküm sürdü ve Başkan fiziksel olarak acizdi
Zor Günün İşi. [2.10]

Mart ayında, uğursuz bir kombinasyonun
Federalistler ve Santannistas ortaya çıktı. Mayıs ayında yorucu
İngiltere ve Fransa'dan gelen baskı, hükümet daraldı
Birleşik'ye katılmaması için kendini bağlarsa Teksas'ı tanımak
Devletler; Ve bu akıllıca hareket olsa da, bir çığ taciz getirdi
üzerine. Haziran ayında Federalistler yükseldi, ancak olay kötü yönetildi
ve başarısız oldu. Tornel, Arch-Plotter, hiç komuta sahip olmayan bir general,
Kuzey Ordusuna gönderildi; Ve diğer çalkantılı erkekler hapsedildi.
Ama yine de hükümet sadece sürüklendi-kör, iradeli, boşalıyor,
Moribund; ve genel halk tam bir kayıtsızlıkla baktı.
Kırmızı uyuyacak ve yeşil uyanmak-çünkü devrimler genellikle başladı
Gece-artık bir yenilik değildi. [2.10]

Ağustos ayında bakanlar istifa etti; "Devletin baş ofisleri
sokaklarda yalvarıyor, "diye yazdı Londra _times; _
Ve sonunda onları yeterince iyi alan erkekler
Çok az güç ve daha az prestij. Eylül ayına kadar hükümet durdu
bir devrim korkusu içinde; Ama çok az ganimet görülebilir,
Arsalar kalınlaşmasına rağmen, tembel olarak geliştirildiler ve
hiçbir şey değildi. Paredes, Santannistas ve Federalistler
Ancak sürekli daha tehdit edici hale geldi ve yönetim
İyi ya da kötü, herhangi bir adım atmaktan giderek daha fazla korkuyor. Hiç kimse
Dün yaptıklarından günümüzde ne yapacağını tahmin edebilirdi. .
Zayıflık anarşisi hükümeti oluşturdu. Triumvirate
Paredes, Tornel ve Valencia çok konuşuldu. Birçoğu bazıları için dua etti
saygın bir despot, birçoğu yabancı bir prens için; Ve daha fazlası
Düşünceli bir Amerikan Koruması önerdi. "Steril,
Bulucu kadar steril "Santa Anna'ya karşı hareket oldu, diye bağırdı
Ekim ayında dost _Siglo XIX_ "
Mutlu illüzyon. "Bu zamana kadar yönetim bile güçsüzdü
başkent; ve 30 Kasım'da _el Amigo del Pueblo_, bir muhalefet
Sayfa, "Meksika'da hükümet yok." Ancak bu
erken. Bu tragi-farce'ın dışlanmasından önce Amerika Birleşik Devletleri
olay yerine girmekti; Ve dramanın bu yeni aşaması gerektirdiği gibi
Hazırlanmak için, burada Herrera'dan ayrılmalıyız, kısa bir alan için
zorluklarının ortası. [2.10]

[Meksika'nın acınacak hali]

Gerçekten de steril ve en acınacak olan en acınacak olan olayların tamamı
Şimdi takip ettik. Biri geçmekten memnuniyet duyar; Ama önce not edilmesine izin ver
Koşullar teşvik edilirken, üretmediler. Meksikalılar
Harekete geçtiklerinden daha iyi, daha iyi biliyordu. 1824'te kurucu
Kongre, ulusa ciddi bir adrese dikkat çekti.
erdem liberal kurumlar başarısız olur, devrim izler
Devrim, anarşi ortaya çıkacaktı; Ve zaman geçtikçe editörler ve hatipler
Meksika'nın canlı ve doğrudaki çöküşünün nedenlerini sık sık izledi
cümleler. Sorun, yapabileceklerin büyük bir çoğunluğu
refahını tercih ettiği çaba, bilgeliğe guile,
Kendini kontrol etmeye kendini gösterme, kamu weal için özel avantaj,
Partizan ulusal başarıya zafer; Ve doğal olarak, böyle bir durumda
Şeyler, birkaç onurlu, kamu ruhlu vatandaş nadiren
herhangi bir şeyi başarmak için yeterli bir takibi komuta edin. Bizim lider
kamu erkekleri, bir nedenden dolayı çağdaş bir çağdaş dedi
aşağılayıcı, birbirimizi hor görmeyi ve güvenmemeyi öğrendi ve
kamu, manevralarının ölümü için hasta, hor görmeyi öğrendi ve
hepsine güvenmeyin; Yine de bu tür insanlar-demagoglar ve askerler-hala
liderliğe izin verilir. Kağıt anayasaları ve kağıt yasaları, doğal olarak
Böyle kasıtlı, tutkulu bir ırkın gözünde çok az geçerlilik
Deneyim tarafından aşağılayıcı.

Sonuçlar için, ulusal gibi bir ilke varsa
sorumluluk, bir beden olarak insanlar sorumluydu; Ve böylece onlar
etkilediği için bu acınacak okulun sonuçları için
Ülkeleri ve bizimki arasındaki ilişkiler. İspanya'dan miras vardı
Talihsiz, ama ondan kurtulmak için yeterli zaman vardı; Ve
İyileşmek yerine Meksikalılar bile dejenere olmuştu. [2.11]




                                  III

           Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasındaki ilişkiler

                               1825-1843


Yerliden Meksika'nın dışişlerine dönerken
Bizimle önyargı taşımaya dikkat edin. Zihinlerimiz herkese açık olmalı
gerçekler ve onları tam olarak oldukları gibi gör. Ama doğru ve hatta
Bu gerçekleri yorumlama konusundaki rehberliğimiz için, bunu varsaymak için
Meksikalılar tarafından geleneksel olarak sevilmeyen uzaylılar [3.1] tedavi edildi
Diğer vatandaşlardan daha nazik, adil ve dürüst bir şekilde; ve
Kanıt, en yüksek makamların bile genellikle
Bağışsızlık gibi, genellikle haksız veya zor ve çok fazla durumda
Yabancılarla olan ilişkilerinde olumlu bir şekilde onur kırılabilir. [3.2]

1 Haziran 1825'te orada alınan Meksika'ya ilk bakanımız Joel'di
R. Poinsett. Görünüşe göre ofis için daha iyi bir adam olamazdı
seçilmiş veya hatta yaratılmış; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sıcak ilgisi
İspanyol-Amerikan bağımsızlığının nedeni, derhal tanınmamız
Meksika ve siyasi kurumlarının modellenmesi
Bizim üzerine, görevinin başarısı için ek seatürler vardı.
Ancak görev, bir ülkede Protestan bir güç için durmasını istedi
Yoğun Roma Katolik, baskın olan demokrasiyi temsil etmek için
Element, az ya da çok genel olarak bir
Bourbon King, Amerikalılar için Monroe'nun Amerika doktrini desteklemek için
Avrupa'nın gücüne ve Meksika'nın Avrupa ilişkilerine karşı,
Büyük Britanya'nın olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin eşit konumunu doğrulamak için
tam ticari konusunda ısrar etmek için sanal bir koruma oluşturmuştu
İspanyol-Amerikan devletleri karşılıklı tavizleri tercih ettiğinde ayrıcalıklar,
ve çok az güce sahip olmayan diğer etkileri antagonize etmek. [3.3]

[İki ülke arasındaki sürtünme]

Tek uygulanabilir kursu, popüler erkeklere bağlı olmaktı,
Demokratik, Federalist Parti. Büyük ölçüde onun tavsiyesi ile terk ettiler
isyan planları, kuruluşa ve
oy pusulası ve böylece yükseliş kazandı. Yakında aşırı düştüler
Bununla birlikte, bir Protestan'a karşı suçlamaktan memnun oldukları kendi
ve yabancı; Antagonize edilen diğer tüm unsurlar
suçlamalar; Amerika Birleşik Devletleri'nin tanınmış refahının kıskançlığı
yardımlı; Ve sonunda neredeyse evrensel olarak kınanmaya başladı
Meksikalılar tarafından kıskanç, ikiyüzlü bir şeytanın şeytani ajanı olarak,
Hükümet Tasarlamak. [3.3]

Tabii ki, Poinsett olayı
Amerika Birleşik Devletleri. Ulusal yetkililerimiz,
eyalet yasama organları tarafından yapılan bakanımıza yapılan saldırılar
Meksikalıların ihmaline karşı tüm diplomatik kullanıma saygısızlık
Onu korumak için ve güvensizliğin genel tutumuna karşı
ve o ülke tarafından sergilenen kötü niyet. Gerçekten de hükümetimiz tam olarak
temelsiz popüler istiridyenin "
"Konseylerindeki Amerikalılara karşı" uğursuz etki "ve
Guerrero'ya, onun öfkesinde "belirgin bir değişiklik" yapmadıkça
Yönetim "hızlı bir şekilde" meydana gelmeli, bir çarpışma ortaya çıkabilir; Ve
Tabii ki Amerika Birleşik Devletleri halkı
temsilcimize verilen küfürlü ve hatta vahşi tedavi,
Meksika hükümeti tarafından hiçbir suçlama yapılmadı ve
hala daha keskin bir şekilde,
Amerikan ulusunun karakteri ve amaçları. Poinsett'in
kamusal yaşamımızda önemli bir faktör olmaya devam etti, hatta
Daha sonraki bir günde kabine bir üyesi, bunları vurgulama eğilimindeydi
Duygular, hem resmi hem de popüler. [3.4]

Tüm bunların yanı sıra, her ikisinde de tahrişe eklediği resmi çalışması
Ülkeler. Başlıca görevlerinden biri olarak,
1819'da İspanya ile kararlaştırılan sınırı yeniden teyit eden bir antlaşma veya,
Yapabilseydi, en azından bir kısmı Teksas al. Bizim
Komşu Bize Satmalı Bölge Partizan Yazarlar tarafından çağrıldı
Amerika Birleşik Devletleri'nde, hakaret, ancak satın aldığımız gibi
İspanya, Fransa, Rusya ve Meksika'nın kendisi, bu suçlama açıkça
haksız. Öte yandan öneri makul oldu. Biz
Bizim tarafımız, gerekli olarak, içsel değerinin yanı sıra araziyi istedi.
New Orleans ve Mississippi'ye koruma; Ve sadece Meksika değil
yanlış ifade ediyor gibi görünüyordu, ama kendini biraz güçlendirebilirdi
Gitmesine izin vermek. Daha sonra halka açık erkekleriyle ilan etmek bir moda oldu
kıymetli ve güzelliği hakkında; Ama 1836'ya kadar,
Santa Anna'nın kendisi, birçok yetkili Teksas'ın nerede olduğunu veya ne olduğunu bilmiyordu
Nation bunu iddia etti. Meksika'nın insan yapabileceği bölgenin on katı vardı ve
O çeyrekte ihtiyaç duyduğu şey, kuzeyini korumanın yoluydu
Hintlilerden yerleşimler. Dahası, zaten yapılmış sözleşmeler altında,
Teksas, Başkan Victoria'nın 1825'te gördüğü gibi erkeklerle dolduruyordu.
hiç Meksikalılarla asimile olma olasılığı yoktu; Ve o zamandan beri
bu tür sömürgecilerin kabul edilmesinde bir hata yapıldığını kabul etti,
Enfekte olanı kesmek bilgeliğin bir parçası gibi görünebilirdi
Bir önceki bölüm, memnuniyetsizlik örneği belirlemeli ve belki de
Amerika Birleşik Devletleri ile de sorun yaşayın. [3.5]

Buna göre Poinsett, konuyu Temmuz 1825'te üstlenerek belirtti
Açıkçası, 1819 Antlaşması ülkesi tarafından
bağlayıcı, ancak onu bir kenara bırakma ve daha fazlasını düzeltme arzusunu ifade etti
tatmin edici çizgi. Bu, Victoria ve Alaman'ı memnun etti, çünkü hayal ettiler
Sınırı doğuya doğru neredeyse Mississippi'ye itebilirlerdi, ama
Poinsett'in aciliyetine ve onun planı bırakmasına rağmen,
Bölge, uzun bir gecikme izledi. Ancak sonunda, 12 Ocak'ta,
1828, İspanya ile anlaşmayı yeniden teyit eden bir sınır antlaşması usulüne uygun
imzalı. Nisan ayında Washington'a ulaştı ve onaylandı.
Ayın son günü Dışişleri Bakanı Meksika'ya bildirdi
Tespitleri değiştirmeye hazır olduğunu ve hatırlattığını temsil ediyor
o enstrüman açısından bunun yapılması gerekecek
12 Mayıs'a kadar; Ancak Obregon hareket etmeye hazır değildi ve bu nedenle
Antlaşma başarısız oldu. [3.6]

Yine de Meksikalılar sadece ABD'nin
Teksas üzerindeki tasarımları kovuşturmak için düşük, ancak
Resmi olarak ve sokakta, ne kanıt ne
suçlama lehine, bakanımızın
kağıt-10 Mayıs'ta iletim için ona girişti-
onayları değiştirme yetkisi. Yani 1830'da bu vardı
Olağanüstü Resim: Bir yandan Amerika Birleşik Devletleri ciddiyetle
Meksika'nın refahını ve dostluğunu istemek ve adil bir şekilde takip etmek
ve ona karşı sempatik bir politika; Ve diğer yandan Meksika suçluyor
düşmanca niyetler ve en temel sanatlar. O günden itibaren
Yaptığımız her şey sarılıklı bir gözle görüldü. [3.6]

Ancak Sınırlar Antlaşması yeni müzakerelerle yeniden canlandı ve
Nisan 1832'de yürürlüğe girdi. Terimleriyle ortak bir komisyon
Hattı çalıştırın bu tarihten itibaren bir yıl içinde atanmalıdır ve
Şu anda Meksika, hem kendi başkentinde hem de bizimkilerde bildirim aldı.
Amerikalı bir komiserin seçildiğini; Ama dikkat etmedi
konuya ve yılın süresi doldu. Bakanımız daha sonra yönetildi
On iki aydan fazla çalıştırılan yeni bir anlaşma müzakere etmek için,
Ve son olarak, oyunculuğa kişisel olarak güçlü bir dile hitap ederek
Başkan, noktayı taşıdı. Yine de Amerika Birleşik Devletleri resmi olarak
Çaba ve sefil yapaylarla-geciktirmek için kınanan
sınırın sabitlenmesi. [3.7]

Bu arada Poinsett tarafından önerilen bir dostluk ve ticaret anlaşması
Sınırlar Antlaşması ile aynı zamanda bir
Damalı kariyer, Meksika ve İngiltere arasında benzer bir anlaşma olsa da
hızla geçti. Yargılamaların bir aşamasında Meksika
Tam görevliler bakanımızı tamamen karanlıkta tuttu
Büyük Britanya'ya yapılan önemli imtiyaz, ona yanlış bir şekilde güvence vererek
Bu ülkeye eşit derecede elverişli şartlar sunuldu. Gerçekten, Victoria
İşi tamamen engellemek için güçlü bir eğilim gösterdi. 10 Temmuz,
Ancak 1826, müzakereciler bir anlaşmaya vardı, ancak
Amerikan Senatosu için tatmin edici olduğunu kanıtlayın. İkinci bir anlaşma imzaladı
Şubat 1828, Meksika Kongresini memnun etmedi ve düzgün bir şekilde
Reddedilmiş. Daha sonraki bir tarihte müzakereler tekrar yeniden başlatıldı; Ama 1831'de
Bu beden konuyu dokuz aydan fazla bir süre boyunca tuttu. -Den
Son olarak, oturumun kapanmasından bir gün önce bakanımız bildirimde bulundu
Antlaşma sonuçlanmadıkça ülkeyi terk edeceğini. .
Washington'daki hükümet de ısrar ederek biraz baskı yaptı.
İki mesele birbirine benzemeli ve yeniden borçlandırmayı ertelemeli
Sınırlar Antlaşması; ve sonuç olarak her iki antlaşma da
aynı zaman, 5 Nisan 1832. Yine de yaklaşık bir yıl boyunca ticari antlaşma
Meksika tarafından ilan edilmedi; Ve dolayısıyla, vatandaşları ikamet etmesine rağmen
Amerika Birleşik Devletleri'nde bundan faydalanabilir, Meksika'daki Amerikalılar
yapmanın gerekli olduğu yerel yetkililer için
Böyle bir anlaşma hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadıkları ilan edildi. [3.8]

Popülerlik için umutsuz bir atış olarak 1829 Guerrero'nun kapanışına doğru,
Poinsett'in geri çağrılması istendi, sadece kamuoyunun
talep etti; Ve sonra yaklaşık altı yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri
Temsilci Jackson'ın bir arkadaşı Anthony Butler, sadece
Gönderi için nitelikler Teksas ile tanıdık ve güçlü bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin bunu elde ettiğini görme arzusu. Kısacası, o bir ulusaldı
utanç. İflastan daha fazla bir kereden fazla, biz
Washington'daki Meksika Bakanı'na inanabilir ve mali
Bu Meksika topraklarının satın alınmasına ilgi, şahsen
İspanyol dilinin ilkinde cahil bir zorba ve swashbuckler
ve hatta legation hakkında utanç verici dikkatsiz diplomasi biçimleri
işler, tamamen yöntemler ile ilgili ve iki tanıklığıyla
Amerikan konsolosları, davranışlarında açıkça skandal. Bir erdem olmak
Elbette, kendi hesabına göre sahipti: asla ruh içmedi;
Ama bunu pişmanlıkla öğrenir, çünkü aşırı dozda alkol
Bazen onun için hoş bir bahane olur. [3. 9]

Onun özel işi, mümkün olduğunca fazla Teksas'ı elde etmekti,
Jackson'ın kalbine yakın uzanan işletme; Ve ziyaret ederek başladı
eyalet-ABD ile sadakati ve ilişkileri hakkında
Zaten Meksika'da çok endişe duyuldu-ne zaman görevine giderken.
Ofiste bu kararsızlık vaadi takdire şayan bir şekilde yerine getirildi.
Başkanımıza olumlu başarı güvenceleriyle bekletme,
Somunladı, şema yaptı, kaplamalar yaptı, tehdit edildi, göz ardı edildi, reddedildi,
Snubed ve cajoled, zekice alabileceğini ya da alabileceğini düşündü ve
Düşman Alaman, Pedraza ile "Alt işleme" yapmaya çalıştı, rüşvet planladı
Santa Anna'nın kız kardeşinin itirafçısı olan bir Hernandez ile çok
uzlaşmacı talimatlarını tuhaf bir şekilde karşılayarak ihlal etti
Tornel ile kişisel ilişki ve nihayet, temsil etmeyi bıraktıktan sonra
ABD, ülke dışına sipariş verdik. Kısacası sadece kanıtlamayı başardı
Bakan için cankelious, beceriksiz bir rascal, yaparken
Görünüşe göre hükümetimiz Meksika topraklarını elde etmek için hevesliydi,
Ve önerirken-açıkça ve tekrar tekrar emilmelerine rağmen
Tüm denklem yöntemleri-bu araçlarla ilgili hiçbir şey hissetmediğimiz. Üzerinde
Butler'ın hoşnutsuz Teksas ile bağlantısının zemini, Meksika kibarca
1835'in sonuna kadar geri çağırmasını istedi ve Aralık ayında Powhatan
Ellis, Virginian doğdu ama şimdi Mississippi'de federal bir hakim,
Atanan ücret d'Afires. [3.10]

[Texan Devrimi]

Birkaç ay sonra Teksas anne ülkesinden ayrıldı ve
Eski Lordlar, baştan sona, kolonizasyonda,
o bölgenin isyanı ve başarılı savunması, eli
Amerikan hükümeti yeterince görülebilirdi. Duyguları
Butler'a "mükemmel bir tutku fırtınası" gibi görünüyordu ve Ellis inandı
Meksika kabinesinin açık bir açıklama sorusunu ciddiye aldığını
Amerika Birleşik Devletleri ile Rüptür. Ancak Meksika manzarası
Amerikan halkının bir bölümü tarafından desteklenen, kökten yanlıştı.
Esasen vatandaşlarımızın Sabine boyunca göçü bir
Mississippi Vadisi'ni insanlara çeken büyük hareketin bir parçası. .
Teksaslı isyanının nedenleri Meksika tarafından sağlandı. O
adım aslında yönetimimizin isteğini ve amaçlarını geçti.
Eyalet satın almak istenen-bağımsız bir ülke haline gelmediğini görmek.
İlkinden itibaren ulusal yetkililerimiz ilan etti ve çabaladı
tarafsızlığı uygulamak; Ve Teksaslılara yardım vermediler
Bağımsızlık mücadelesi. Meksika'daki İngiliz Bakanı,
Santa Anna'ya hükümetimizin olabilecek her şeyi yapmış olduğu görüşü
beklenen ve tüm bunlar gücünde yatıyordu; Ve Santa Anna girişimde bulunmadı
Bunu reddetmek için. Bireysel Amerikalılar ve bazen Amerikalılar gruplar halinde
Doğru, Teksas'ın nedenine yardımcı olmak için maddi olarak katkıda bulundu; Ancak
Çoğu durumda eylemleri tamamen yasaldır, diğerlerinde ise
önlenemedi. Dahası, yasalara karşı bu birkaç izinsiz giriş
Tarafsızlık, sadece zulüm için sadece çile,
Meksika Madgesi ve Vahşeti. Gerçekte, bu nedenle bizim
Etekler makul bir şekilde beklenebileceği kadar açıktı. [3.11]

Bununla birlikte, özel öfkeyi heyecanlandıran davanın bir aşaması
Meksika'da bildirim gerektirir. Kuzeyden iki akarsu
Sabine Gölü'ne sular ve bazıları tarafından bunlardan biri tarafından tutuldu
Sabine Nehri olarak kabul edilebilir ve bu nedenle işaretleme olarak
sınır. Ekim 1833'te Butler, batıda ısrar ettiğimizi istedi.
Genellikle Neches olarak adlandırılan ve değerli olanı işgal eden akış
Nacogdoches içeren ara bölge; Ve bir süre Jackson
bunu yapmaya meyilli hissettim. 1835'in yakınında Meksika resmen
savaşırken topraklarımıza tecavüze karşı uyarıldı
Teksaslılar ve Dışişleri Bakanı Forsyth'in bu eylemi yaptığından şüpheleniliyor
Nacogdoches bölgesine göre. Bu nedenle endişelendi,
ve 1836'nın başlarında Washington için aceleyle yola çıktı
konuyu araştırmak için. Bu bakan Manuel E. de Gorostiza,
Dünyanın esprili, hoş bir adamı, doğumla Meksika, İspanyolca
Eğitim, bazı akıllı dramaların yazarı, ancak profesyonel olarak değil
topograf, bir avukat ve hatta bir diplomat. [3.12]

[Sınır zorlukları]

Sonra hassas bir konu aniden tehditkiye oldu. Her iki tarafında
Sabine savaşı, viski ve yağmayı seven Hintliler vardı
işten ve beyazlardan nefret ettikleri için. Bir kağıt sınırı, özellikle bir
Tartışıklıkta, onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bir kez rouslandığında, pratikte
Elbette, Gorostiza'nın itiraf ettiği gibi, nerede olursa olsun soymak ve öldürmek;
Ve sadece Teksas'taki dövüş değil, en az bir Meksika elçisi
tutkularını kuşattı. Amerika Birleşik Devletleri Kızılderilileri çizgiyi geçti ve
işlenmiş öfkeler. Evler terk edildi. İnsanlar paniğe kapıldılar
Nacogdoches civarında; Kasaba vatandaşları Amerikan
kendi Kızılderililerimize karşı koruma; ve bir yeni başlayanın kanıtı
Çatışma General E.P. Gaines'in eline yerleştirildi.
Birliklerimize sınırda komuta etti. [3.12] Şimdi Dostluk Antlaşması
Her ülkenin Kızılderililerinin diğerini tahrip etmesini engellemesini istedi;
Ancak, Meksika'nın şu anda bizi vahşilerimizi korumak için istemediği gibi
Teksaslıları taciz etmekten ve onun için hareket etmemizi istemedi
kendini yerine getiremediği taahhüdünü yerine getirmek, muhtemelen
Antlaşma, ABD tarafından sıklıkla belirtilse de, teknik olarak
Doğrudan yatak yok. Ama Amerikan hükümeti haklı olarak tartıştı
Madde formdan daha önemliydi; Antlaşmanın amacı
her iki ülkenin de "
Güç "sınırda bir Hint savaşı; bu en büyük görevdi
Gorostiza gibi insanlarımızı korumak için yöneticiden
itiraf edildi, tehdit altındaki çatışmalar tarafından tehlike altında kaldı;
Meksika'nın uyması için fiziksel olarak imkansız olduğu bilindiği gibi
Antlaşma ile sahip olduğu şeyi yaptığımız için bizi şikayet edemedi
kabul edilmeli ve yapmayı taahhüt etmiş olmalı; Bu olmalı
Sınır olduğu varsayılanları geçmek için gerekli
Görevimizi gerçekleştirmek için-özellikle kendimizi önlemek için
Hintliler diğer tarafta öfkelenen-yaygın anlamda ve
Antlaşmanın ruhu bunu yapmamızı garanti etti; Ve bu, hesapta
Sabine'ye olan mesafenin, generalin
orada belirli bir güvene ve belirli bir takdir yetkisine komuta etmek. Bizim
Hükümet de akıl yürütebilirdi ve büyük olasılıkla
Teksaslıların güçlü arzusu, _de facto_ halefler Meksikalılar
o bölge, antlaşmanın yükümlülüğünü yerine getirmeliyiz
yaratılan, bunu yapmak için ek bir zemindi. [3.12]

Buna göre, bir
katı tarafsızlık, Nacogdoches'e kadar ilerleme yetkisine sahipti-
Amerikan sınırını savunmak ve önlemek için mükemmel bir nokta
Hintlilerimiz bunun ötesinde faaliyet gösteriyor-böyle bir adım olumlu görünmeli mi
gerekli; Ve sonra, önlem ölçütleri olarak, sadece Forsyth değil
görüşlerimizi ve niyetlerimizi Gorostiza'ya şahsen açıkladı, ancak
O bakanın kendisinin "Frank ve Noble" olarak tanımladığı yazılı olarak
Ara bölgenin işgalinin
Olur, geçici olur ve belirtilen tek amaç için ve
sınır sorusu konusunda bir önemi yoktur. [3.12]

Görünüşe göre bu politikanın direnişinden ve samimiyetinden memnun,
Gorostiza ilk başta Amerika Birleşik Devletleri'nin girme hakkını itiraf etti
Teksas, fiili cezalandırmak veya amaçlanan öfkeleri önlemek için ve
Böylece sınırın hücum olmadan geçilebileceğini kabul etti. Ancak
Görünüşe göre, Dışişleri Bakanı'ndan ayrıldığında, onun
Güvensizlik geri döndü ve Meksikalı incelikleri her türlü çirkin hayal etti
olasılıklar. Forsyth'in resmi olarak taahhüt etmediği onu rahatsız etti
Bir anketten önce, Neches iddiasına karşı kendisi. Endişe etti
Dışişleri Bakanlığı'nın ona erken ve kesin veremeyeceğini bulmak için
Gaines'in uzak, huzursuz bir bölgedeki hareketleri hakkında bilgi.
Savaş sekreteri olan Lewis Cass'a kızgın hissetti.
Dış ilişkilerimiz üzerinde hiçbir kontrolü yoktu, nacogdoch'lara baktı
Amerikan toprakları olarak. Ona çeşitli şeyler de ortaya çıktı
şüpheli, gerçekten yargı eksikliği şef veya tek
sebep. En önemlisi, şüphesiz, kamuoyu düşündü
Meksika'da, Amerikan doğrudanlığıyla tamamen tanışmayan
Forsyth tarafından örneklendiği gibi, yoğun bir şekilde şüpheli ve yoğun bir şekilde
düşmanca. [3.12]

[Diplomatik çatışmalar]

Bu nedenle, eşzamanlılığının mümkün olduğunca geri çekildi.
Dışişleri Bakanlığımız ve yıl sonuna yakın bir not savaşı
1836, itirazlarına rağmen sekreterden öğrenme
Amerikan birlikleri Nacogdoches'a gitmiş, pasaportlarını talep etmişlerdi ve
Kıyılarımızı gazapta bıraktı. Bu şekilde yapılması resmi olarak
Hükümeti tarafından onaylandı ve o ülkede Amerikan karşıtı his
eskisinden daha derin ve daha sıcak hale geldi. Orada hiçbir şey görülemez
Meksika tarafından iddia edilen ve uzun süredir işgal edilen "kutsal" toprak
kontrolü, Gaines birlikleri tarafından ve dolayısıyla hepsi
Meksikalılar, sınırsız saldırganlıklar için açıldığını savundu. Yapmak için
Daha da kötüsü, Houston'ın zaferine karşı yanlışlıkla inanılıyordu.
San Jacinto gerçekten birlikler tarafından kazanılmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'ya saldırmaya hazırlandığımız söylendi
çok yakında deniz ve kara ile. [3.12]

1837'nin başlarında meydana gelen Teksas'ı tanımamız tamamen
Benzer durumlarda önceki eylemimizle çizgi, bizimkinden daha az hızlı
Meksika'nın kendisinin tanınması sadece garanti edilmedi gibi görünüyordu
ancak koşullar tarafından gerektirir. Cumhuriyetin bir hükümeti vardı
Yetkili görünen ve muhtemel olduğu düşünülen operasyon
dayanmak. Meksika başkanı Santa Anna, yapamayacağını itiraf etti
Birlikleri olsa bile, isyan eden eyaletin kontrolünü ele geçirmeyi umuyoruz
tarlada yok olun ve açmamız gereken bir arzuyu ifade etti
Tanınarak tartışmanın yerleşimine giden yol.
1836'dan sonra, Meksika Savaş Bakanı sekiz yıl sonra belirttiği gibi,
Texas'ı bastırmaya çalışmaktan ciddi bir konuşma yoktu. Tarihte
Tanınma, biz ve Meksika arasındaki savaş neredeyse kaçınılmaz göründüğünden
duyarlılıklarını göz önünde bulundurmaya büyük bir ihtiyaç olmadığı görülmüyordu;
Ve İngiltere'nin belirli tasarımları eğlendirmesi korkuldu, elverişsiz
Bize göre, yenilebilecek veya en azından engellenebilecek Teksas ile ilgili
Bu eylemde. Meksika Amerikan'ı tamamen koruyamadığı için
Galveston limanındaki gemiler,
bunu yapabilecek veya başka türlü ticaretimizin önemli bir bölümünü yürütür
tehlikeli koşullar altında; Ve hiçbir ticari ulus isteyerek kabul etmiyor
Böyle bir durumda ikinci alternatif. Son olarak, önde gelen güçler
Avrupa, herhangi bir malzemeden önce aynı şeyi yaparak kursumuzu onayladı
Durumdaki değişiklik meydana geldi. [3.13]

Ancak Meksika, bu gerçeklerin hiçbirini görmezdi. En eski hareketlerimiz
İngiliz bakanı, tanınmaya yönelik ona bakıldığını söyledi.
onu soymak için "bir tasarımın tükenmesi uzun zamandır eğlendi"
o değerli bölgeden ve belirttiği gibi heyecanlı bir "acı
düşmanlık "hiçbir açıklamanın bile hafifletemeyeceği; ve
Eylem, şikayet ve gazabının bir daha ayakta bir zemini daha haline geldi
Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri halkı. [3.13]

1842'de Meksika hissi yoğunlaştı. Şu anda Santa Anna
Teksaslı savaşı yeniden canlandırmanın tavsiye edildiğini düşündüm, şimdi neredeyse uykuda
altı yıldır. Muhtemelen davanın geçmesine izin vermek istemedi
varsayılan; Doğal olarak Teksaslı misafirperverliği hatırlamaları onu
misillemede bulunmak; Ve tüm olasılıkla, herhangi bir ihtimalin
Ulusal Onur adına Teksas veya Amerika Birleşik Devletleri ile savaşmak
Otokratik askeri yönetimini daha kabul edilebilir hale getirmeye yardımcı olur. Buna göre,
Rio Grande'nin ötesinde birkaç can sıkıcı olsa da etkisiz baskınlar
meydana geldi ve ciddi bir istila tehdit edildi. Bunun üzerine birçok Teksaslı
Unites eyaletlerindeki sempatizanlar ve İngiltere'yi gördüklerini düşünen birçok kişi
Meksika operasyonlarını desteklemek, toplantılar düzenlemek, fonlara katkıda bulundu ve
bile omuzlarında silahlarla Teksas'a göç etti, hepsi
yasal olarak yapabilirdi. [3.14]

Santa Anna'nın politikası uyarınca-muhtemelen güçlü olanı tatmin etmek
ve diğer vatandaşlarının evrensel düşüncesi, anti-teksaslara yardım edin ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulama karşıtı partisi, belki de
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere arasında iyi bir anlayış ortaya çıkan
Kuzeydoğu sınırımızın yerleşiminden ve muhtemelen
Sadece Büyük Britanya'nın değil, arkadaşı Louis'in de sempati
Philippe-İlişkiler Bakanı Bocanegra, şimdi savaş ilan etti
Diplomasi alanında üzerimizde. 12 Mayıs 1842'de Daniel'e hitap etti
Webster, sonra Dışişleri Bakanı, doğrudan,
Vatandaşlarımız tarafından Teksas verilen yardım ve ABD'nin
Ona karşı açıkça savaştıysa, Meksika'yı artık yaralayabilirdi. "Kesinlikle
değil, "dedi, kendi sorusuna yanıt olarak. Sonra bir dairesel yayınladı
Meksika'daki Diplomatik Kolordu, hükümetimizi suçladığı
"Subaltern tarafından Meksika topraklarında yapılan tolere eden saldırganlıklarla
ve yerel yetkililer, "ve ülkesinin yapmadığını açıkladı
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşmak dileğiyle, kesinlikle her şeyi yapardı
"Onur ve haysiyeti için zorunlu olarak gerekli." Hala memnun değil
Webster'a tekrar yazdı, ancak ilk mektubun cevabı
Henüz değil, Amerikan kabinesinin kendisini "açıkça yürütmekle suçlamak
Milletler hukukunun en kutsal ilkelerine ve
İki ülke arasında mevcut olan ciddi dostluk kompaktları "ve
Bu politikanın devam etmesinin "bir
olumlu düşmanlık eylemi. "[3.14]

Bocanegra'nın ilk sevkiyatına yanıt olarak Webster, Amerikalıların
hükümet buna karşı yapılan suçlamaları tamamen reddetti ve itti ve
Sonra karakteristik güçle tartıştı ve reddetti. Biz yapacağız
Hala tarafsızlığı sürdürüyor, "ama dostluğun devamı
Meksika ile herhangi bir daha yüksek oranda satın alınamaz. "Bocanegra'ya
İkinci mektup cevabı daha az olumlu değil, büyük bir briefer.
Başkan, yazdı, bunun dilini ve tonunu düşünüyor
başka hiçbir cevabın "son derece rahatsız edici" ve emirleri "
Hükümetin davranışının
Amerika Birleşik Devletleri, Meksika ve Teksas arasındaki savaşla ilgili olarak,
şimdiye kadar her zaman katı ve tarafsız bir saygı ile yönetiliyordu.
tarafsız yükümlülükler, herhangi bir açıdan veya içinde değiştirilmeyecek veya değiştirilmeyecek
herhangi bir derece. "[3.14]

Bu, İngiliz Bakanı'nın gözlemlediği gibi Meksika'yı kabul etmeye zorladı.
Abuke, alçakgönüllü dili tarafından davet edildi veya düşmanlıklara başlayın. .
Eski kurs seçildi; ve Bocanegra alçakgönüllülükle buna güvenerek
Webster'ın tarafsızlık "Frank Deklarasyonu" üzerine yaşamazdı
daha fazla konu. Webster duyulmadan önce bile, bizim
Bakan, Meksika'daki duygu durumunu "en acı" olarak nitelendirdi;
ve Meksika gururuna yeterince anlaşılamayan böyle bir yazışma eğilimli
Doğal olarak iki ülkeyi çadır alana yaklaştırmak.
Meksika'daki Prusya elçisi Richtofen, Bocanegra'nın notunun liderlik ettiğini söyledi
belirgin bir şekilde düşmanca bir duruma. Bir zamanlar başkanı
Amerika Birleşik Devletleri savaşın nasıl önlenebileceğini görmedi; Ve Meksikalı
Basın, bir dövüş öfkesi yaratmak için elinden geleni yaptı. [3.14]

Bunu bir opera bouffe devam filmi izledi. Commodore T.A. C. Jones,
Pasifik Filomuzla Callao, bazı Bocanegra'nın efüzyonlarını aldı
Mazatlan'daki Amerikan Konsolosundan, savaşın "
muhtemel. "Jones, sorumlu bir bakanın
Bir çatışmaya hazır olmadıkça çok şiddetli yaz ve emin hissetti
Amerika Birleşik Devletleri kaçmazdı. Bir sığınak limanı sağlamak için endişeli
Amerikan Gemileri, İngiltere'nin California'yı alması gerekmez
Meksika ile bazı düzenlemeler altında, yapmaya hazır olduğu düşünülüyor ve
düşmanlıkların aslında patlayacağından memnun
O sahile ulaştı, derhal yelken açtı ve Ekim'de Monterey'e geldi
19. Oldukça kendi kendine yeterli ve aceleci bir insan olarak araştırdı
orada mesele ama yüzeysel bir şekilde ve ertesi gün kibarca
kasabayı işgal etti. Şimdi savaşın başlamadığını buldu; Ve bunun üzerine,
Bayrağını çekip Meksika'nın selamını selamladıktan sonra yelken açtı
Uzakta, vali General Micheltorena, gürültülü büyük
ona güvenli bir mesafeden dil. Doğal olarak yetkililer
Meksika bu bölümde alevlendi; Ama yakında suçlamadığını buldular
Hükümetimize karşı yapılabilir ve şu anda bizimle fark ederiz
En uzun parmağın Bocanegra ve
En yüksek kahkaha Micheltorena'daydı, isteyerek konunun yapmasına izin verdiler
kaybolur. Bu nedenle Meksika düşmanlığını güçten çok daha az keskinleştirdi
bekleniyordu, ancak şüphesiz önemli ölçüde. [3.15]

Bu arada yeni sorun ortaya çıktı. Nominal savaşın devamı
Meksika ve Teksas ve sürekli baskın tehlikesi ciddi şekilde müdahale etti
ticari çıkarlarımızla. Haziran 1842'nin sonuna yakın, bu nedenle,
Amerikan Dışişleri Bakanı, hükümetini etkilemeyi umarak
Meksika, bakanıza savaşın "sadece işe yaramaz değil,
Ama umutsuz, ulaşılabilir bir nesne olmadan, her iki tarafa da zarar veriyor
ve muhtemelen, devamında, can sıkıcı ve diğerlerine karşı can sıkıcı
Ticari Milletler "; ve bu politika çizgisi Ocak ayında takip edildi,
1843. Gerçekten de Webster, resmi bir protestonun çok
Savaş durumu sona erdirilmediğinde veya saygın olmadığı sürece yapılır
Kuvvetler sahayı alır. [3.14]

Doğal olarak, uygun olmasına rağmen bu açıklamalar çok fazla hücum etti;
ve John Quincy Adams'ın parlak konuşmasının çevirisi
Braintree, Massachusetts, etkili ama yanlış bir saldırı yaptı
Amerikan yönetimi üzerine, Meksika gazetelerine bir
şüphelerini havalandırmak için yeni bir fırsat ve yeni bir neden
biz. Teksas üzerine acımasız bir savaş duyuruldu; ve Santa Anna
Haziran 1843'te tüm yabancıların Texan topraklarında silahlara alındığını kararlaştırdı
yürütülmeli. Buna yanıt olarak, Dışişleri Bakanımız ilan etti
Amerikan vatandaşlarının yurtdışına hizmet etmeleri engellenemedi,
Fransızlar ve Almanlar kendi devrimci ordularımızda hizmet ettikleri için;
ve eğer Teksas'ta yakalanırsa, bunlar mahkum olarak muamele edilmelidir
savaş. "Bu noktada," diye ısrar etti, "imtiyaz olamaz veya
Uzlaşma. "[3.14]

[Amerikan şikayetleri]

Burada bakış açımız kaydırılmalıdır. Şimdiye kadar esas olarak
Meksika adına şikayetlerle ilgileniyor ve kabul edilecek
bu işlerde Amerika Birleşik Devletleri onu maddi olarak yaraladı
herhangi bir yasadışı olarak ve kötü niyetli niyetler sergilemedi. Şimdi yapmalıyız
Bazı Amerikan şikâyetlerini üstlenin; ve önce sırayla bahsedilebilir
1835'te yirmi iki vatandaşımızın özet icrası.
Devrimci Mejia, Teksas için Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldılar, ama
Tampico'ya yapıldı ve yakalandı. Bakanı
İlişkiler, usulüne uygun olarak yargılandıklarını iddia etti ve sadece
yasanın titizliği; Ancak bakanımız hiçbir duruşma yapılmadığını tespit etti.
Uluslararası hukuk ve antlaşma şartlarına rağmen hükümete
Onlara vurulmalarını emretti ve vuruldukları-resmi olarak öldürüldü. Kenarda
Mezardan on sekiz kişi bir inkar, "ölmekte olan sözleri" imzaladı.
Meksika'yı istila etme niyeti zihninde var olmuştu. [3.16]

Daha sonra, Meksika'nın sistematik çabası, imzaladıktan sonra bile
Halkımızın geçmesini engellemek için dostluk ve ticaret anlaşması
sınır ve özellikle onları Teksas'tan uzak tutmak için. Madde III
Antlaşma şöyle dedi: "İki ülkenin vatandaşları özgürlüğe sahip olacak
Aynı şekilde girmek ve söz konusu olan herhangi bir bölümünde kalmak ve ikamet etmek
Sırasıyla bölgeler. "Tüm Meksikalılara tam fayda sağlandı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu anlaşmanın; Ama bir Meksika yasası,
4 Nisan 1837'de Kararname, halkımıza belirgin bir referansla,
Böylece: "Yabancıların bu eyaletlere yerleşmeleri yasaktır ve
Konfederasyon bölgeleri, bölgelerinde sınır
kendi ulusları. "Bu, siyasi yaramazlık olduğu gerekçesiyle yapıldı
onların varlığından kaynaklanmakla yükümlüdür. Şimdi biraz ödenek yapılacak
Bu görüş için. Ama gerçekte tüm uluslararası ilişkiler içerir
tehlike ve bundan korkan ülke önlemler kullanmalıdır. Amerikan
Denizciler Fransız limanlarında sorun çıkarır, ancak Fransa onları reddetmez
Giriş-polisleri atar. Teksas'taki Amerikalıların tehlikesi
şüphesiz daha büyüktü, ama türetilmenin avantajları da öyle
onların geliyor. Meksika bu bölgeyi iyi yönetmiş miydi, onların varlığı
ona son derece fayda sağlayacaktı; ve bir antlaşma yaptırımı yapmak için
yabancı ilişki ve sonra bunun ana yolunu korumaya çalış
Kendi başına meşru sonuçlardan kaçınmak için ilişki yasaklandı
yanlış hükümet, uluslararası bir sistemdi.
dostça, basitten daha ustaca. [3.17]

Nisan 1840'ta, üst valinin sözlü bir emri altında
Kaliforniya, önemli sayıda barışçıl Amerikalı ve diğer
Dağınık noktalarda ikamet eden yabancılar aniden tutuklandı
bir komplo bahanesinde acımasız ve hatta kanlı bir şekilde ve onların
mülkiyet el konuldu. Yasal pasaportlara sahip olmak bile
onları korumayın. İnsanlık dışı muamele gördükten sonra,
Meksika'ya ütüler. Sadece yabancıların hayır kurumu onları korudu
hayatlar; Ve uzunlukta, darbeler altında ve kanama ayakları ile yürüdükten sonra
Tepik'e gelince, hapishanelere itildiler. Şüphesiz onlar zordu
karakter ve davranış ve böyle cesur, kuvvetli varlığın varlığı
Zayıf yönetilen bir bölgedeki yabancılar açıkça bazı tehlikeler içeriyordu;
Ama hakları vardı. Aldıkları tedaviyi haklı gösteren kanıt yok
sipariş ederken bile Meksika'da öne çıktı ve hükümet
tazminatsız ülkeden kovuldular,
tutuklanmalarının yasadışı. Sonunda, İngiliz Bakanı istediği gibi,
Eve gitmelerine izin verildi; Ancak Meksika masrafı karşılamadı
Yolculukları, söz verdiği gibi ve eğer varsa hafif bir para ödedi ama
Tazminat. Ordu, sivil için milyonlarca kişi olduğunda böyle bir davranış
Savaşlar ve yetkililerin cepleri affedilemezdi. Bu yeterince bu
Olay, hükümetimizin ve insanların derin öfkesini heyecanlandırdı. [3.18]

Haziran 1841'de Santa Fe için bir Teksaslı keşif gezisi,
New Mexico'nun yeni cumhuriyete dahil edilmesini sağlayın, ancak
Hiçbir koşulda savaş yapmak için planlamamak; Ve önemli
Amerikalı sayısı-Onlar arasında Kendall, New Orleans editörü
_Picayune _-- Karavan'a ticari veya diğer barışçıllarla katıldı
hedefler. Bir süre sonra tüm ceset Meksika tarafından mahkum edildi
Vali. Kendall Pasaportu, bir ateşkes bayrağı altında usulüne uygun olarak sergilendiğinde,
ondan alındı; Ve en yüksek ceza altında meydana gelse de
Savaşçı olmayan Amerikalıların Meksika yasası sınır dışı ediliyordu,
Meksika'ya aşırı vahşilik örnekleriyle sürüldü ve zorlandı
Halka açık yollarda zincirlerde çalışmak. Bir nedenden ötürü
Vatandaşlarımız zaman zaman özgürlüklerini kazandılar; Ama değildi
1842'de iyi olana kadar-ve sonra yerine bir küçümseme eylemi olarak
Adalet-Santa Anna'nın ana bedenini serbest bıraktı. Tabii ki bu
Ülke yine çok tütsülenmiş hissetti; ve yönetici, reddederken
Amerikalıları hak ettiği herhangi bir cezadan tarama arzusu,
Bakan, mahkumların muamelesini protesto etmek için
Meksika'nın modern tarafından öngörülen kuralları gözlemlemesi gerekecek
kamu hukuku. Rio Grande'nin diğer tarafında hala daha fazla tutku
uyandırdı, ama tam tersi. [3.19]

Mütevazi bir şekilde başlayarak, St. Louis, Noel Baba arasında bir karavan ticareti
Fe ve Chihuahua büyük oranlara büyüdü ve sonunda ilgilendi
New York ve Philadelphia tüccarları bile; Ama bu ticaret
Antlaşma tarafından onaylandı, Meksika tarafından hoşnutsuzluğa bakıldı.
ilk. Sınırda aşırı vergiler uygulandı ve
Chihuahua; Ve son olarak, Ağustos 1843'te Santa Anna keyfi olarak kilitlendi
kapı. Muhtemelen siyasi tasarımların temelsiz bir fikri vardı
New Mexico üzerine Amerika Birleşik Devletleri'nde eğlendirildi; İle rekabet
Yerli tüccarlar korkmuş olabilir; Ve kaçakçılığın
olmuş. Ancak rekabet ve kaçakçılık,
uluslararası ticaret; ve eğer yeterli bir neden verdiyse
Resmi bir anlaşmayı göz ardı etmek, uluslararası ticaret düzenlemeleri
yapmaya değmez. Vatandaşlarımız ve hükümetimiz bu nedenle itiraz etti
Güçlü ve Santa Anna'nın kursuna adaletle. [3.20]

Bu kararnamenin ortaya çıkmasından bir hafta sonra, bir diğeri yasakladı
Belirli belirli makalelerin herhangi bir noktada ithalatı ve
Bu tür malların kaybedilmesi, zaten satıcıların elinde değilse
Sonraki on iki ay içinde satıldı. Makalelerin listesi, basılı
Küçük tipte sağlam, neredeyse bir oktavo sayfasını doldurdu ve görünüşe göre
Meksika ile ticaretimizde kucaklanan neredeyse her şeyi dahil etmeyi amaçladı.
Tuhaf bir şekilde sert bir şekilde hükmün hükmü gibi görünüyordu. Sadece o değil _EX
Facto_ sonrası, ancak tüccarlarımız görevi ödeyerek hak sahibi olmuştu
mallarını satma ayrıcalığı; ve Amerikan sekreteri
Devlet, "bir tezahür
Antlaşma tarafından güvence altına alınan ticaret özgürlüğünün ihlali. "Yine de bir şey
hala daha ciddi takip etti, çünkü uzaylılar yakında yasaklandı
perakende iş yapmak hiç. Bu emri savunmak için bir girişim yapıldı
Ülkede ikamet eden Amerikalıların
yasalar, kullanımlar ve tüzükler; Ancak hükümetimiz bir anlaşmanın yapması gerektiğini söyledi
Yüce Yasa olarak kabul edilmek ve eğer bir ciddi anlaşma ile
Böylece Meksika bir hükümsüzlük haline getirilebilir, diğer tüm ayrıcalıklar verildi
Biz tek tek ortadan kaldırılabilir. [3.21]

Ancak bu ticari şikayetler,
Aynı Halcyon döneminden bir diğeri. Temmuz 1843'te Tornel,
Savaş Bakanı, Kaliforniya valilerine ve üç
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşlarını kovmak için diğer kuzey departmanları
orada ikamet ediyor ve daha fazla girilmesine izin vermiyor. Olağanüstü
Bu önlemi gizli tutmak için önlemler alındı ​​ve Waddy Thompson,
Meksika'daki temsilcimiz, ilk olarak 23 Aralık'ta dörtte.
Zamanlar boşuna böyle bir emrin verilip verilmediğini sordu; Ancak
Pasaportlarını talep ettiğinde Bocanegra, Tornel'in
Talimatlar, her hükümetin koruma yetkisine sahip olduğunu savunarak
kendisi baştan çıkarıcı uzaylılara karşı. Bu bir kaçakçıydı, çünkü emir vardı
Ancak yasalara uyan tüm Amerikalılara atıf. Sonuç böyleydi
Şimdi, sipariş neredeyse altı ay yürürlüğe girdikten sonra ve sonra
en az bir departmanda idam edilmişti, talimatlar verildi
Tüm yabancıları dahil etmek ve sadece baştan çıkarıcı için başvurun. Meksikalıları memnun etmek için güçlü bir şekilde görevlendirilen Thompson, bunu kabul etti
tatmin edici; Ancak ülkesi, valilerin otoriteye sahip olmadığı için
Hala Amerikalıların ne tehlikeli olduğuna karar vermek ve bunları dışlamak için
bir deneme. Ayrıca, değiştirilmiş sipariş bile onları önlemelerini gerektirdi.
vatandaşların yargı bölgelerine girmeleri ve dolayısıyla açıkça ihlal ettikleri
Antlaşma. [3.22]

Şimdiye kadar bahsedilen tüm şikayetler doğrudan genel olarak
Meksika hükümeti, ama öncelikle birçok kişi de vardı
ulusal haklarımızın
cidden saldırıya uğradı; [3.23] ve sonra "Amerikan sorununa ulaşıyoruz
İddialar "-yani, zararların sorulduğu özel yaralanmalar.
Bir keresinde, belki de vatandaşlarımızın onların
tuhaf bir şekilde iğrenç davranışlarla kendilerine sıkıntılar. Bu değil
Bununla birlikte, İngilizler için kuralın olması muhtemel görünüyor
Meksikalılar iyi niyetleri ve yardımları için endişeli hissettiler,
yüksek sesle ve uzun şikayet etti ve hükümetleri en çok protesto etti
empatik ve süpürücü stil. Gerçekten de Ashburnham, suçlamanın
İngiltere: "Sahip oldukları neredeyse bir yabancı güç yok
az ya da çok nedeni olmayan herhangi bir ilişki,
buradaki deneklerinin ortaya çıktığı haksızlık ve zulüm; "
Ve Fransa, iddiaları bizimkinden çok daha küçük olmasına rağmen silah aldı
Bu hesapta. O zaman, ne kadar tuhaf bir şekilde inimik olarak göz önüne alındığında
Meksika'nın insanlar ve yetkilileri bize doğru, ne olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz
Vatandaşlarımızın katlanması gerekiyordu. [3.24]

[Amerikan İddiaları]

Bir sonraki yerde, gerçek iddialarımızın
gerçek ya da bazı Amerikalı ve Meksikalı yazarların iddia ettiği gibi, basitçe
"Trumped." Daha az önemli olanlardan birkaçının temeli olmadığı
Görünüşe göre doğru, ama hükümetimizin bağlı olduğu unutulmamalı
_prima facie_ desteğine dayanan herhangi bir vakayı dikkate almak ve
bir soruşturma. Meksikalı yetkililer gibi, inceleyemedi
Tüm hataların ve sahtekarlıkların tespiti için gerekli kayıtlar.
Dahası, asılsız iddiaların varlığı, eğer böyle olsaydı,
bizim için önemli değil, çünkü gerçek soru sadece önemli olup olmadığıdır
Toplamlar sadece talep edildi. Bu noktada bir kişi hemen yansıtıyor, değil
Sadece ulusal yetkililerimizin neredeyse hiç komplo kurabilmesi
Meksika'nın cebini seçmek için kaptan ve tüccarlarla, ama bu
Hayali iddiaların bir listesini sunacak kadar aptallar, onu
Derin yetkililer değilse hızlı zekâya analiz etmekten memnun olurdu
ve sahtekarlıkları açığa çıkar. O zaman soruya geliyor, cevap verebilir
olumlu olarak olumlu. Hem Ulusal hem de Uluslararası Mahkemeler
İyi kurulmuş ve önemli iddialarda bulunmamıza karar verdi. [3.25]

Bununla birlikte, taleplerimizin çok zor olması gerektiği çağrıldı.
ve utançlarının ortasında kapsamlı araştırmalar
Meksika'nın makul bir şekilde girmesi beklenemezdi; Ama pek çok değilse
İddiaların çoğu aslında basitti. [3.26]
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mağdur Meksikalıların mahkemelerimize başvurduğu gibi,
Mağdur Amerikalılar için uygun politika mahkemelere itiraz etmekti
Meksika; [3.27] ancak varsayılan benzetme mevcut değildi. Meksikalı
her noktadan kötü şöhretli kötü olmanın yanı sıra mahkemeler
Bakış, bazen kasıtlı olarak yetersizliği sürdürmek için kullanılmıştır ve
Her zaman adil kararlarını uygulayamadı. [3.28]

Amerikalı yazarlar da güçlü bir
Ve bizimki gibi zengin ulus fakir bir komşudan para talep etmek için; Ancak
Ulusal kaynaklarımızın kapsamı,
Bireysel vatandaşlar, Meksika adaletsizliği tarafından sakatlanmış veya yoksullar.
Ancak bu hiçbir şekilde söylenmesi gereken her şey değildir. Bilgelik
ve medeni dünyanın eşitliği yasalarında somutlaşmıştır ve
Bu yasalar, kişinin borçlarının ödenmesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Masarthrifts değil
Bu kuralın etkilerinden ve Meksikalıların yoksulluğundan muaf
Hazine sadece dikkatsizlikten değil, aynı zamanda suçtan da kaynaklanıyordu. Dahası,
Eğer sevimli bir ise, "_siempre-lagre_" genç adam geri ödemeden ödünç alır,
Maddesini isyancı yaşamda boşa harcar ve
yoldan geçenler, onu önüne getirmek için bir alacaklının görevidir.
mahkemeler ve onu bir üyesi olarak pratik bir şekilde ikna eder
Uygar toplum, eylemlerinden sorumludur. Aynı prensip
uluslararası ilişkiler. "Tüm siyasi topluluklar
davranışlarından dolayı diğer siyasi topluluklardan sorumludur "diye yazdı
İspanyol hükümetine konserve; Webster aynı kuralı ifade etti;
Ve bu sadece doğru değil, Amerika Birleşik Devletleri'nin göreviydi-
Meksika'yı getirmek için bir ulus, bir kardeş cumhuriyet ve bir sonraki komşu
Ona ulus ailesine hangi üyeliği öğreterek duyularına
dahil olmuş. Bu vahşi kariyerinin başında yapmış olsaydı,
Kötü uygulamalar haline gelmeden önce evini düzene koymuş olabilir
alışkanlık. [3.29]

Yine, şu anda inanmak için iyi nedenler bulacağız,
Meksika iddialarımızı adil bir şekilde inceledi ve açıkçası onun mali olduğunu belirtti
Zorluklar, sonuçta ne olduğuna dair yumuşak bir düzenleme
Bir ulusun ödeyebileceği ılımlı meblağlar kolayca yapılmış olabilir. Daha öte
Yine de, Meksika borçlarını derhal tahliye etmek için çok fakir olsaydı,
onların tanınmasının yanı sıra, belirli bir tane göstermek için görevliydi
ona verilen hoşgörülerin takdir edilmesi; Ama bunu yapmak yerine
Amerikan vatandaşlarını taciz etmeye devam etti ve bulacağımız gibi,
iyi niyet ve hatta onun içinde açıklık eksikliği
Bizimle ilişkiler.

Son olarak, Amerikan ve tekrar tekrar tekrarlandı ve
Meksikalı yazarlar iddialarımızın agresif bir şekilde çağrıldığı. Ama tarih
meselenin bu şekilde okumadığı. Düzeltme taleplerimiz başladı
Poinsett'in gününün başlarında. Ekim 1829'da Butler
onları Meksika hükümetinden önce, ama aynı zamanda kaçınmak
"tehdit veya meydan okuma gibi bir şey." Sabahtan sonra masası
Resmi davranışlara karşı taze Amerikan kamoları ile kaplı,
Bildirdi ve yıllarca çabaları sadece isyanlarla karşılaştı; henüz
Talimatları hala dostane ilişkileri sürdürmekti ve bizim
Hükümet ona örneği belirledi. [3.30]

[İddialarımız önemli ölçüde teşvik edildi]

Haziran 1836'da Ellis, "günlük" adaletsizlik eylemlerinin ve
Baskı "devam ederken, her başvuru için
Düzeltme "soğuk ihmal" ile tedavi edildi; Yine de ertesi ay öyleydi
sadece "onur duygusu ve
Meksika hükümetinin adaleti ", şikayetlerimizin"
derhal ve uygun şekilde incelenmeli "ve" uygun "düzeltme sağlanmalıdır.
Ancak, İngiliz Bakanının "
Olağan Kaçma Sistemi, "İçeride bir tür tatmin edici bir cevap
Üç hafta gerekli olacaktı ve olmadan yapılmamalı
"Gereksiz" gecikme, Ellis, iki haftada bir haber verdikten sonra
geri çekilmek. Ekim Monasterio'da, cevaplamak için haftalarca geciktirdikten sonra
Ellis, seleflerinin bu işi ihmal ettiğini itiraf etti ve
ilk dikkatini iddialarımıza vereceğine söz verdi, birçoğu,
Bildiğimiz gibi, çok basit, çok eski ve yabancı için çok tanıdık
ofis; Ancak ertesi ay cevabı sadece kaçırma idi. Neden sordu
Ellis, son on yılda sunulan iddialar değil
kabul edildi mi yoksa reddedildi mi? Ama gizem açıklanmadı ve
Aralık 1836'nın sonu-beklemedikten sonra, üç hafta değil, üç
Aylar-geri çekildi. Bu arada Gorostiza diplomatlar arasında dağıtıldı
Washington'da hükümetimizi çok ağır bir şekilde suçladığı bir broşür
Teksas ile ilgili onursuz davranış; ve niteliksiz onay
Üstlerinin bu uygunsuzluğunu mezar bir uluslararası haline getirdi
Sorun. [3. 31]

Başkan Jackson başlangıçta Meksika'ya karşı en sempatik hissetmişti;
Ve Butler ve Ellis, hoşgörünün yanlış olduğunu kabul etseler de
Politika ve resmi dergisi tüm Amerikalıları kötü adam olarak tanımladı
ve kaçakçıların bahaneleri olarak tüm iddialarımız, ancak bir mesajda
Aralık 1836'da Jackson nezaket ve büyük bir hoşgörü önerdi. .
Bununla birlikte, ellis üzerinde uygulanan kaçaklar ve yine de
Gorostiza'nın hakaret broşürü, duygularını keskinleştirdi ve erken
Şubat 1837'de, iddialarımızın konusunu Kongre'den önce yeniden attı,
Onun hakkı ve yapması görevi olduğu gibi, bir sonraki talebi yapmayı önerdi
bir savaş gemisinin güvertesinden yerleşim için ve yetkisi istedi
Bu adımın da etkisiz olması durumunda misillemeler üstlenin. İçinde
Meksika'nın resmi görüşü, Gaines'in ilerlemesi ve Gorostiza'nın geri çekilmesi
Washington'dan, Castillo, onu resmi bir rüptüre alıyordu.
Sıradan temsilci, Mart ayına kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde devam etti; Ve
Kendi resmi görüşümüze göre, Gorostiza'nın davranışının onaylanması,
İddialarımızı incelemeyi reddetme ve Ellis'in dönüşü anlamına gelebilir
neredeyse daha az. Bu koşullar altında Jackson'ın Şubat mesajı
mükemmel normal ve uygun. [3.32]

Kongre, yürütme ile aynı görüşü aldı; Ancak
Biraz Meksikalı özel korku vardı,
Kardeş Cumhuriyetin Koşulların Kurbanı olması gerekiyordu, biraz
Jackson'ın gücünü artırma isteksizliği
Tam olarak, resmi bildirim gerektiren Dostluk Antlaşması ile
düşmanlıkların ilerlemesi ve santa Anna'nın
Şimdi ülkesine canlı olarak restore edildi.
Teksaslılar ve Amerikalılar, ayarlamaya çalışarak karşılık verecekler
İddialarımız. Ancak başka bir husus muhtemelen hala daha fazlaydı
güçlü. Yönetim partisi, savaşın ilan edilmesi gerektiğini hissetti.
Muhalefet gerçek nesnesinin Teksas'ın edinilmesi olduğunu söylerdi; Ve
Yani Jackson'ın bu bölgeyi elde etme arzusu büyük
neden olmak yerine, düşmanlıkların patlak vermesini ölçün. Karar verildi,
Bu nedenle, nihai tazminat talebini barışçıl bir şekilde yapmak için,
ve Temsilciler Meclisi'nin tanımladığı şeye tam saygı göstermek için
"Eski, şimdi yabancılaşmış olsa da dostum" olarak. [3.33]

Mart 1837'de Van Buren başkan oldu ve gerekli buldu.
Biraz harekete geçin. İddialarımızı taşıyan belgeler kritikti
incelendi; Görünüşe göre şüphesiz elli yedi vaka yapıldı
ve kanıtladı; Ve Temmuz ayında, Robert Greenhow, devletin tercümanı
Departman, onları Meksika'da nihai düzeltme talebi ile sundu,
için bastırarak utanmaya neden olma arzumuzun
ödeme. Ancak bir noktada ısrar etti: Gorostiza'nın davranışları
reddetme. İlişkiler Bakanı kesin olarak kabul edildi
Vakaların gerçekten doğru olan uzun muayene gerektirmemesi;
Ancak cumhurbaşkanı, gecikmeye neden olmamak için "en endişeli" dedi.
"her biri" nin "sırayla" incelenmesini diledi ve
"En hızlı ve" en hızlı ve "
adil "yerleşim. [3.34]

Kasım ayında Martinez, Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni bir bakan,
Gorostiza'nın eylemi reddedilmemiş olsa bile, nazikçe alındı,
hükümetinin cevabını sundu. Belge yerine
Greenhow tarafından resmen iletildi, eski, eksik ve
İddialarımızın zorunlu olarak yanlış listesi, kimsenin nasıl olduğunu bilmiyor,
kullanılmıştı; Elli yedi canlı vakamızdan sadece dördü bile
dikkate alınan; Ve bunlardan hiçbiri atılmamıştı. Buna göre,
Kongremiz Aralık 1837'de toplandığında, yürütme
Yeniden alınmadan önce tüm konu, Meksika'nın kaçan cevabını analiz etti-yani
ciddiyetle vaat edilenlerden farklı-bu taze
Ciddi ve bıkkın bir türden öfkeler taahhüt edilmişti ve
barışçıl bir yerleşim umudunun
eğlendirildi. Açıkçası ABD'nin sabrı neredeyse
sona er; Ancak Kongre hareket etmeye hazır olmadan önce Martinez
resmi olarak karar verse de, bir tahkim şeması
Meksika Mayıs 1837'de-görünüşe göre onun kasıtlı amacı olmuştu
diğer tüm dilatory taktikleri olana kadar rezerv tutmak için
bitkin. [3.35]

[Tahkim üzerinde kabul edildi]

Doğal olarak hükümetimiz, İngiliz olarak
Meksika'daki temsilci, duyduğunda yazdı, tam olarak
biri borçlularımızın "favori nesnesini tatmin etmek"-"
Hesaplama gününün zamanı ve ertelenmesi "; ancak Nisan 1838'de,
Fransa'dan oldukça farklı ve Meksika'nın sürprizine çok şey kabul ettik
tahkim ve daha sonra Martinez'nin harekete geçme yetkisi yoktu
bu konuda. Aylarca, Meksika'daki konsolosumuz olmasına rağmen
Hükümetin fuar ve dostça eğilimimizden emin olmak için
onları alamıyor. [3.36]

Ancak Eylül 1838'de bir kongre imzalandı. Martinez dedi
Ülkesi Kongresi tarafından onaylanması gerekmeyecek,
Ancak başkanı aksini ve sonra son derece fakir bir
Mazeret bunu göndermedi. Böylece zaman sınırı geldi; Ve yoğun olana
Halkımızdan ve yönetimimizden tiksinti, anlaşma geçti. Zavallı
Ancak mazeret hükümetimiz tarafından kabul edildi ve Nisan 1839'da
Bu şekilde iki yıl uzaklaştıktan sonra başka bir kongre
her ülkenin iki komisyon üyesi ve
Prusya Kralı Hakem olmak için beşinci bir kişi seçin; Ve Meksika olarak
Gorostiza'nın saldırgan broşürün dolaşımındaki davranışını reddetti, bizim
Sabır ödüllendirildi. [3.37]

Meksika'daki İngiliz bakanı Pakenham'ın görüşüne göre, tahkim
Düzenleme, borçlu ülkesi için "çok şanslı bir durum" idi.
ve titizlikle gözlemlemesi gereken biri; Ama bakanı
ilişkiler, kötü bir mazeret bile olmadan,
Antlaşmadan birkaç gün öncesine kadar komisyon üyelerinin atanması
Washington'da olmalarını ve sonuç olarak anlaşmanın süresi doldu.
Ancak Meksika bu gerçeği iyi bir şekilde yararlanamadı; Birleşik
Devletler feragat etti; ve 25 Ağustos 1840'ta yaklaşık iki buçuk yıl
Tahkimi kabul ettikten sonra Ortak Komisyon düzenlendi.
Meksika temsilcileri Castillo ve Leon Senores'ti.
İşe aşina olmayan, onun kontrolü altına giren
meslektaşı, diğeri Pakenham tarafından göze çarpan bir şekilde tanımlandı
sahtekâr. Antlaşmaya göre, o tarihten itibaren on sekiz ay içinde,
Bu bedenin işçileri bitecekti. Bu nedenle, zaman öldürmek
İddiaları öldür-ya da herhangi bir oranda onları gömün. [3.38]

Komisyonun konusu 1838'de tartışıldığında, Forsyth
sadece bir yargı organı olacağı gerekçesini aldı, sadece
ondan önceki kanıtlar; Ve bu ilke görünüşe göre kabul edildi
temel olarak. Şimdi Dışişleri Bakanı olan Webster,
esasen ve zorunlu olarak böyle bir mahkeme. Meksikalı
Ancak komisyon üyelerine,
Kanıt, ancak hükümetlerinin talimatlarına göre; Ve
Üstelik, davacıların kendilerini sunmasına izin vermeyi hemen reddettiler.
Ya şahsen, avukatla ya da yazılı olarak. Dört aydı
onlar tarafından ortaya çıkan itirazları tartışmak için harcandı ve son olarak
bir şey yap, Amerikalı temsilciler gerekli buldu
yol ver. Yine de yelken o zaman bile pürüzsüz değildi. Castillo ve Leon
sadece dilatory taktiklerine ve haksız yöntemlere değil, aynı zamanda
yanlışlık ifade etmek; Ve hükümetleri bir şekilde ihlal etti
Antlaşmanın en temel şartlarının. Kısacası, eğer yapabilirsek
Amerikan Komiserlerinin görünüşe göre adil ifadesine inan,
Meksikalılar iddiaların ayarlanmasını engelleyen gecikmelere neden oldu
beş milyondan fazla ve genel olarak bir kurs izledi
Bu ülkede büyük bir öfke heyecanlı. Bu arada,
Philo-Mexican Bakanımız Thompson, "Amerikan Hakları
Her sınıftan ve karakterdeki vatandaşlar "hala" sabit "olarak tabi tutuldu
öfke. "[3.39]

[Meksika Kazanımları]

Ancak her şeye rağmen, yaklaşık iki milyon-1841'de
Önemli miktar-verildi ve bir kerede Meksika işte
Yükümlülükten kaçınmak için bir plan tasarlayın. Acil Tavsiye
Ancak İngiliz Bakanı bu planı cesaretlendirdi; Ve nihayet yeni
Kongre, Ocak 1843'te açıkça kolaylığı için yapıldı.
Borçlumuz, faizli tutarın beş içinde ödeneceği
Yıllar, ertesi Nisan ayından itibaren, üç ayda bir eşit taksitle sayıldı
nakit. "Bu kadar hoşgörülü terimler", Pakenham'ın açıklamasıydı.
ayarlama. Her iki hükümet de onayladı; Ve böylece bu yıllar sonra
bir tarafta sabır ve çaba, kaçırma ve bazen sahtekârlık
Öte yandan, şikayetlerimizin bir kısmı için tazminat olmaya başladı.
kabul edilmiş. Ama-sonra, Meksika sadece üç taksit ödedi. O
Sözünü kırdı ve durdu. [3.40]

Bu konudaki kursu için sadece iki düşünülebilir gibi görünüyor
mazeretler; Utanç durumu ve Teksas üzerindeki tahrişi
mesele. Bunlara referansla, durumunun
kendisi affedilemez ve en üst düzeyde onu yaptığı için onu etkisiz hale getirmedi
talep ettiğimiz her şey; Tahrişi esasen asılsızken,
ve makul olsaydı, yapımını haklı çıkarmazdı
sadece onları kırmak için vaatler ve anlaşmalar veya başka şekillerde başvurma
onursuz yöntemlere. [3.41]




                                   İv

                Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkiler
                               Ve Meksika

                               1843-1846


1843'te Meksika ile olan belirleyici zorluğumuz şekillenmeye başladı. .
Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesi yasal, ahlaki ve
siyasi gerekçeler tamamen meşru. Cumhuriyete meydan okudu
Dokuz yıl boyunca anne ülkesinin kolları. Bir olarak tanındı
dünyanın önde gelen ticari güçleri tarafından bağımsız ulus; Ve
Meksika'da bile iyi bilgilendirilmiş bir kişi geri döneceğini hayal etmedi
eski bağlantısına. Emin olmak için, iddiaları iddia edildi
1845 her zamanki gibi yüksek sesle; Ama bunu ilan ederek onları saçma yaptı
Asla, hiçbir koşulda, asi onun bağımsızlığı olmaz
kızı kabul edilir. Ayrıca, Meksika pratik olarak kabul etmişti
Teksas'ın kendimiz ve diğer hükümetler tarafından tanınması; Ve göz önüne alındığında
Bu gerçek, Daniel Webster kadar iyi bir avukat ve devlet adamı
o ülkeyi sendikaya dahil etmeye karşı, bizim yaptığımızı
Meksika'ya şikayet zemini vermedi. [4.1]

[Texas adil eklendi]

Bu nedenle ilhaklara izin verildi ve ulusal çıkarları
Amerika Birleşik Devletleri adımı talep ediyor gibi görünüyordu. Tüm kuzey Meksika,
Kaliforniya dahil, bu insan için ayrılmaktan sorumlu görünüyordu
Tüm bölge, yönetiminden derinden memnun değildi
ulusal işleri ve güçlü ve güçlü bir ihtiyaç duyduğunu fark etti
düzenli hükümet; Sam Houston'a inanmak için bir neden vardı,
Teksas Başkanı, Avrupa himayesinde organizasyon yapmayı düşündü
Güneybatı İmparatorluğu, Oregon'u emiyor ve böylece Birleşik'yi dengeliyor
Devletler; O dönemde Teksas'taki bakanımız A. J. Donelson olarak yazdı.
1848'de "Yanılmadı. Bunu yapabilirdi "ve içinde
Etkinlik, arkada cesur, hırslı bir rakibi olmalıydık. .
Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik karşıtı ajitasyon, güneyimizin çoğunu yönetti
Vatandaşlar Ayrılma Uzunluğunda ve Teksas köle ile bir birlik. .
İngilizler tarafından uyarılan Teksaslı pamuk üretiminin olanakları,
Amerikan tarlalarından bağımsız olmaya hevesli olan
Korkunç. Durumun mantığı Teksas'ı değil
sadece ticari ve endüstriyel bir yarışmacı ve aralıklı bir siyasi
düşman, ancak Meksika, İngiltere ve
Fransa. Son olarak, güçlü bir etkiye sahip olan İngilizler
Konseyleri ve Meksika'nın konseylerinde kasıtlı olarak
Şekil, çok ciddi zarar verecek şekilde önemlidir, inanılıyordu,
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarına. Bu koşullar altında kimse
Makul olarak şikayet edebiliriz, çünkü yürüttüğümüz, araç olarak istihdam ettik
Bu önemli ve değerli elde etmek için sadece argüman ve ikna
bölge ve görünüşte bu yakın tehlikeleri öne koyun. Albert
Adımı atmamıza karşı çıkan Gallatin, daha sonra "her ikisi de"
Uygun ve doğal, gerçekten de kaçınılmaz. "[4.1]

Kuşkusuz Meksika'nın rahatsız olması oldukça doğaldı. Görmek için
Bir avuç fakir çiftçi, neredeyse hepsi doğuştan yabancılar,
ulusal hükümetlerine karşı isyancı, büyük bir kısmı uygun
ülkenin topraklarından, ordusunu yönlendir, başkanını yakalayın,
çalışan bir siyasi sistem kurun ve yurtdışında tanınma kazanmak
Korkula deniyor. İnanmak, sadece her birinin otoritesine değil
Meksikalı lider ama birçok Avrupalı ​​ve bazı seçkin Amerikalıların
Bütün bu kayıp ve üzüntüyle, tamamen olmasa da büyük ölçüde
Bir Komşunun Makamaları, Bir Dostluk Antlaşması ile Meksika'ya müttefik ve
Sürekli dostluk meselesi, henüz daha zordu. Ve şimdi bunları bulmak için
Teksaslılar, son zamanlarda tüm dış kontrolden kaçmak için çok istekli, hazırlıyor
Sanki bu görünüşte sadakatli görünen bir anlayışla
ve paha biçilmez bölgelerini onlarla birlikte taşıyan agresif ulus,
ve sınırını Rio Grande'nin bankasına getirmek-bu
Kesinlikle herhangi bir vatandaş yapmak için yeterli, doğal adımlardan habersiz
gerçekten ortaya çıktı ve Amerikan'ı anlayamadı
yollar, öfke ile kaynatın. Ancak Amerika Birleşik Devletleri
Meksika'ya olan ilişki ve körlüğünden sorumlu değildi.

Meksika'nın birkaç nedenden dolayı,
Teksaslı zorluklar ve 23 Ağustos 1843'te Sekreteri Bocanegra
İlişkiler, konuyla ilgili bakanımıza hitap etti. Davranışları
Amerika Birleşik Devletleri, o ille ilgili olarak, "
Amerikan'ın samimiyetinden ve dürüstlüğünden şüphe duyduğu için zeminler ödeniyor "
yetkililer ve bu nedenle, cumhuriyetin kurduğu
Washington "leke ve onursuzluktan" kurtarılabilir, burada ilan ediyoruz,
"Meksika hükümetinin bir beyannameye eşdeğer olduğunu düşünecek
Meksika cumhuriyetine karşı savaşın bir eylemin geçişi [
Amerikan Kongresi] Teksas'ın toprakla kurulması için
Amerika Birleşik Devletleri; için yeterli olmanın kesinliği
Savaşın derhal ilan edilmesi. "Böyle bir not elbette kesinlikle
Bu ulusun onuruna saldırır. Thompson bile zorlanmış hissetti
öfkeli olun. [4.2]

Ertesi Kasım Almonte, daha sonra Meksika'yı temsil eden Almonte
Washington, Dışişleri Bakanımıza Kongre ve
Yönetici ilhak üzerine karar verir, görevini şu adreste düşünmelidir.
bir son. "Ülkem," dedi, "en kısa sürede savaş ilan etmeye karar verildi
Böyle bir eylem hakkında bilgi aldığı için. "Cevap olarak, Upshur iddia etti
oldukça keskin bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas'ı bir
bağımsız ulus; Ama 1844'ün başlarında konuyu konuştu
Almonte çok açık ve dostane bir şekilde ve Meksika Bakanı
Hükümetimizin ilhak politikasında önemli ölçüde katıldı. .
Ancak önümüzdeki bahar, Ağustos ayının protestolarını resmen tekrarladı ve
Kasım 1843. [4.3]

[Amerika Birleşik Devletleri uzlaştırıcı]

Muhtemelen zaman kazanmak ve mümkünse bizi bazılarında kabul etmeye yönlendirir
Meksika'nın iddiası Almonte, başarılı olan Calhoun'u cesaretlendirdi
Hükümetine inanmak için Dışişleri Bakanı olarak Upshur,
Teksas'a kayıp olarak bakmak, maddi bir düşünceyi kabul eder
talihsizliği en aza indirmek için; Ve Nisan ortası hakkında,
1844, Thompson adlı bir "sevkıyat taşıyıcısı" Washington'dan ayrıldı
Dışişleri Bakanı'ndan B. E. Green'e belirli talimatlar, bizim
Meksika'da ücret. Bunlar onu Meksika hükümetini bilgilendirmeye yönlendirdi
Bu, "endişeli bir arzu" saygısızlığı ve hissetmezken
Dostu ilişkileri sürdürmek için Amerika Birleşik Devletleri zorlanmıştı
Kendi güvenliğimizle ilgili olarak,
Teksas'ın daha önce bir anlayışa ulaşmadan ilhak edilmesi,
ama tutumunu göz önünde bulundurmuştu ve şimdi hepsini ayarlamaya hazırdı
zorluklar-özellikle de kasten olan sınırın
açık bir soru olarak bırakıldı-"en liberal ve tatmin edici
terimler. "[4.4]

Thompson 14 Mayıs'ta Vera Cruz'a indi ve hemen çağırmak için ilerledi
Başkan Santa Anna, daha sonra sahil yakınlarındaki mülklerinden birinde. O sonraki
Başkent'e gitti ve Green ile birlikte bir konferans yaptı.
Tabii ki, tamamen Santa Anna'nın altında olan oyunculuk başkan
kontrol. Ancak iyi sonuçlar yoktu ve Calhoun'un
Green'in sunduğu Teksaslı zorluğun dostane bir şekilde ayarlanması
Resmi olarak bir notta, kabine tarafından reddedildi. Amerika Birleşik Devletleri,
Bocanegra cevabında davrandı, ancak yaralanmış ve öfkelenmiş
İlhaka doğru adımlar atarak Meksika, iddiasını fark etmişti
bölgeye; Ve sadece herhangi bir taviz vermeyi reddetti, aynı zamanda
23 Ağustos bildirisini resmen tekrarladı. Daha sonra Teksas'ı yerleştirdi
Meksika'daki Diplomatik Kolordu Öncesi Olay; Başarısız bir girişim
İngiliz bakanı Bankhead'den elde etmek için yapıldı, bir miktar ipucu
ABD'ye karşı yardım; Almonte devam etmek için emir aldı
protestoları; Gazeteler, ipuçlarını bir dergiden alarak
Başkanın doğrudan kontrolü, Bankhead'in karakterize ettiği şeylere neden oldu
"önerilene karşı en şiddetli davetiye
Ek "; ve Santa Anna'nın kendisi, hükümetin dizginlerini varsayarak,
30.000 adam ve büyük miktarda para çağırdı. [4.5]

Dolayısıyla, hükümetimiz olumlu ve haklı olarak
Teksas'ın herhangi bir yasal mülkiyetine Meksika'nın iddialarını reddetti
gösterdi-bir kararsızlık derecesine kadar bile-ona nazikçe saygı
Duygular ve onu yapma isteği,
sınır, önemli bir hediye; Ve aynı derecede açık ki
Overture, dostça veya hatta samimi bir şekilde alınmak yerine
tarz, bükülmüş ve yanlış temsil edildi ve Santa Anna tarafından kullanıldı
sadece kişisel çıkarlarını ilerletmek için, ancak yaygın olanı beslemek için
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanlık ve savaş tehlikesini artırın.
Tabii ki Meksika'nın ilerlemelerimizi itme konusunda mükemmel bir hakkı vardı, ama onun
Davadaki prosedür yöntemi haksızdı. Bu arada, çeşitli nedenlerden, aralarında
Soru küçük bir yer vardı, ilhak anlaşması başarısız oldu
Senato ve İngiltere, Fransa ve
Özellikle Meksika, yöneticimizin Upture'u kabul ederek,
kendileri sadece Amerika Birleşik Devletleri tarafından değil, aynı zamanda vahşi bir şekilde
Santa Anna tarafından tehdit edildi ve büyük olasılıkla, kızgınlıklarında ve
Tehlike, ulaşımımızın ötesinde sallanmak için-muhtemelen
İngiltere. Bu eğilimi biraz ve bir önlemde korumak için
Teksas ona getirdiğimiz tehlikelere karşı, Calhoun cesur bir
ve hatta Meksika'daki Amerikalı temsilciye cesur sevkiyat bile.
Amerika Birleşik Devletleri, ilhak anlaşmasından sorumlu olduğunu söyledi,
Ve üzerimizde, Teksas'ta değil, Meksika'nın gazabı ziyaret edilmelidir;
Üstelik uzun süredir olan bu bölgeyi edinme meselesi
Bizim politikamız oldu, hala beklemede ve bu nedenle de
İnsanlığın puanında olduğu gibi, sorunun olmasına izin veremedik
Fierce Meksika'nın acımasız düşmanlık tehditleriyle karar verildi; Teksas olacak
bağımsız bir güç olarak ele alındı; Ancak ilhakın tamamlanması gerekir,
Amerika Birleşik Devletleri, sonuçta en liberal olarak yerleşmeye hazır olacak
zorluklar. [4.6]

Ekim 1844'te bakanımız bu sevginin özünü verdi.
Meksika hükümeti; Ve yakında yetenekli, enerjik ve cüretkar
Bocanegra'nın halefi Rejon, ona uzun bir cevap verdi ama değil
Teksas meselesinin yorucu incelemesi, bu kesinlikle bir başyapıttı
sınıfında. Yanlış bir izlenim vermek için yönetilen gerçekler, zekice
Yarı gerçekler ve düz yalanlar ustaca birleştirildi ve sonunda
Amerika Birleşik Devletleri, itiraf eden bir yalancı olarak rıhtımda duruyordu ve
Hırsız cümle bekliyor. Calhoun'un şimdi Meksika'ya müdahale etmesi gelince
ve tolere edilemeyen bir avuç isyancı, protesto edilen rejon,
Seçen her ulus komşu bölgeyi dolduramazsa
insanları, onları isyan etmeye teşvik eder, direnmelerine yardımcı olur ve sonunda
ilhak. Yararlı bir demokratik olan bakanımız Shannon
Ohio'daki güdük konuşmacı, alıçlı, şişmiş, tehdit altında ve üstleniyor
Tartışma, ama sadece daha fazla hakaret eden bir mektup ve hala Rejon'dan çekildi
Her iki ülkedeki hissi daha çok etkiledi. [4.7]

Mart 1845'in başında başkanımız ortaklığı imzaladı
Teksas'ın ilhak edilmesini sağlayan Kongre'nin kararı.
Meksika bakanı Almonte, bir keresinde protesto etti ve onun
Ülke, eski eyaletine yönelik iddiayı "her zaman sürdürür,
Her yolla ... onun gücünde "; Ve şimdi James Buchanan olmasına rağmen
Polk altındaki Dışişleri Bakanı oldu, uzlaştırıcı bir şekilde cevap verdi,
Almonte diplomatik ilişkileri kırdı ve kıyılarımızı terk etti. Meksika'da
Haber, raporla yükselen muazzam bir kargaşa üretti.
Kaliforniya, Amerikalı yerleşimcilerin karar verdiği bir devrimin
o departmanda meydana geldi. Bir kerede savaş ve bıçakla savaş! diye bağırdı
Konserde basın; İdare, bir notta
İngiliz ve Fransız bakanlar ama yeterince olumlu, kopmuş yetkili
Shannon ile ilişkiler ve bu politikada bile ısrar etti
ondan uzlaşmacı bir cevap almak. Meksika'nın eylemiyle orada
Bu nedenle, iki ülke arasında tam bir kopuştu. [4.8]

[Meksika savaşa hazırlanıyor]

Temmuz ortalarında öğrenildiğinde, bizim şartlarımız
Ek Teksas tarafından kabul edilmişti, tutku tekrar patladı. .
Meksika'nın tasması ve öfke kırıldı. "Ağustos evleri! Başkanı
Cumhuriyet! "Diye bağırdı _el Amigo del Pueblo_,"
Ülke kulağa geldi ve kurtuluş için size bakma hakkı var.
Birlik ve Savaş! "Sadece Teksas değil tüm Meksika, insanlar
söylenen, Amerikan açgözlülüğü tarafından avı olarak işaretlenmişti. Kaydetmek için
Kendisi halkın önünde yönetim, kalbinde olsa da
Düşmanlıklar, Kongre'ye bir savaş beyanı önerildi. Para soruldu
Odalardan ve tam birlik kotaları
departmanlar; ve ayın sonunda, hükümetimizin temsilcisi olarak
İdari olarak, şeylerin seyri düşmanlıklara yöneldiğini bildirdi.
Vera Cruz arşivleri iç mekana taşındı; Yeni silahlar
Orada kaleye monte edilmiş; Krediyi artırmak için adımlar atıldı
on beş milyon; Mühimmatların ve hükümlerin
Matamoros için mümkün olduğunca hızla; ve hareketler hakkında çok şey duyuldu
birlikler. Temmuz sonunda Londra'daki Meksika Bakanları ve
Paris, silahlara itirazın yapılacağı konusunda bilgilendirildi. 8 Ağustos
New Orleans Kapalı Meksika Konsolosluğu; Ve birkaç gün sonra konsolosumuz
Havana'da Meksikalı meslektaşının bir yetkiliyi aldığını bildirdi.
Savaşın varlığının bildirimi. [4.9]

Emin olmak için, bu etkiye dair hiçbir kamu beyanı ortaya çıkmadı, ancak
Bu gerçeği önemsiz düşünmek için iyi nedenler vardı. İle
İspanyol-Amerikan incelikleri Meksikalılar tehdidinin
23 Ağustos 1843, daha sonra tekrarlandı, böyle bir duyuru yapmıştı
gereksiz ve bunu ilhak ederek tutmanın daha kurnaz olacağını
Teksas Onlara savaş ilan ettik, çünkü onlar özgür olacaklardı
Bize saldırmayı veya ertelemeye, uygun göründüğü gibi. Ayrıca,
Texas sadece asi bir eyaletti ve dolayısıyla Meksika
Bize açılmak için bir mazeret vermeden orada savaşabilir
Seaboard'a karşı düşmanlıklar ve ele geçirmemizi sağlamadan
Belligerity hakkına göre bölge. Sonuç olarak, büyük güçler
kuzeye sipariş edilmişti, herhangi bir
Saat mümkün olandan daha fazla görünüyordu; Ve resmi dergi,
en erken uygulanabilir anda,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgeyi işgal etmesini ve hazırlanmasını önlemek
düşmanlıklar için. [4.10]

[İlişkiyi geri yükleme çabalarımız]

Amerikan hükümeti ise geri yüklemeyi üstlendi
dostluk ilişkileri. Almonte verilen iyi iradenin resmi güvenceleri
ona aktarılan özel temsillerle desteklendi
Kabine bir üyesi tarafından karşılıklı bir arkadaş; Ve Polk ayrıca bir adım attı
çok daha önemli. Mart ayının sonundan önce W. S. Parrott
Dışişleri Bakanımızın Gizli Bir Acenti olarak atandı ve sipariş verdi
Uzun zamandır ikamet yeri olan Meksika'ya ulaşmak için
En hızlı rota. Meksika hükümetini ikna etmeye çalışın,
o ülkenin gerçekten çıkarları için "
İki cumhuriyet arasındaki dostluk ilişkilerini geri yükleyin. "Bulunursa
İstekli, resmi karakterinizi ortaya çıkarabilir ve
Amerika Birleşik Devletleri, nazikçe olacağını öğrenmek için bir "bakan" gönderecek
kabul edilmiş. Teksas'ın ilhakı geri alınamaz; Ama "sen
tüm huzursuzlara ilişkin olarak kendinden emin olan inancınızı ifade etme özgürlüğü
Sorular, Meksika ile en liberal ve arkadaş canlısı ile tanışmaya hazırız
ruh. "[4.11]

Böylece görevlendirilen Parrott, görevini gecikmeden aradı, yenilendi
Meksika Kongresi üyeleriyle tanışması onları davet etti
sık sık öğle veya akşam yemeğine ve konuştu, şüphesiz
Talimatları, ulaşabileceği tüm etkili kişilerle.
Özellikle, bildirdiği gibi, "
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Meksika'da asla tanıyamaz
Teksas'ın Amerikan'a ilhak edilmesi için bir tazminat talep etme hakkı
Birlik; Fakat bu, barış uğruna _limits_ bir anlaşmasında ve
İyi bir mahalle, ABD şüphesiz,
resmi olarak, bir müzakerede Meksika ile tanışmak için,
en arkadaş canlısı ve _liberal_ terimleri. "Hiçbir açıklama olamazdı
daha net. [4.12]

Bundan olumlu bir sonuç tahmin etmenin iyi nedenleri vardı
uvertür. Başkan Herrera, evlilikle bir liderle bağlantılı
Başkentteki Amerikan tüccarı, dürüst, makul ve
Vatansever Vatandaş; ve Amerika Birleşik Devletleri ile bu düşmanlıkları bilmek
en iyi ihtimalle birçok pahalı fedakarlık içerir ve büyük olasılıkla
Kaliforniya'yı elimize atın, bir yöntemle kaçmak istedi
Savaş lehine kamu eyleminden. Tamamen mümkün oldu,
sahadaki bir tersi yönetimini bozabilir ve yaralanabilir
arkadaşları; Ve onu iktidara getiren hareketin olduğu için
Maliyet parası, destekçileri, geri ödenmek için, azaltmak için endişeli hissetti
askeri masrafları artırmak yerine. Üstelik sorun vardı
Şu anda hem İngiltere hem de Fransa ile; daha akıllı kısmı
Biraz soğutan ulus, avantajları algılamaya başlamıştı
bizimle barışçıl bir yerleşim; Sonunda bir şans görülebilir
Hükümetin maliyetini azaltan böyle bir politika popüler hale gelecektir;
Ve son olarak, birliklerin ödeme yapmadığı sürece
Amerika Birleşik Devletleri'nden elde edilen, kararlılıkları muhtemelen
tutulmaz. Buna göre 29 Ağustos 1845'te Parrott bunu bildirdi.
Ona göre bu ülkeden bir elçi yürekten memnuniyetle karşılanacaktı;
Neredeyse aynı zamanda siyah, Meksika'daki konsolosumuz ve Dimond, bizim
Vera Cruz'daki konsolos, aynı görüşü dile getirdi; ve özel tavsiyeler eğilimli
Bu görüşleri doğrulamak için. [4.13]

Diplomatik ilişkinin restore edilmesini istemek için kendi nedenlerimiz
Herrera'ya neredeyse eşitti. Siyasi dışında
ve bizi her zaman arkadaşlığı aramaya yönlendiren ticari çıkarlar
Meksika'dan, ödüllerimizin ödenmemiş taksitlerini toplamak istedik,
İddialarımızı kovuşturun, o ülkede ikamet eden vatandaşlarımızı koruyun,
Teksaslı zorluğunu ayarlayın, önyargılı hareketlere karşı koyma
Avrupa devletlerinin bir parçası ve merkezin iyi niyetini geliştirin ve
Duygulardan etkileneceğinden emin olan Güney Amerika halkları
Onların akrabalarından sonraki. Özellikle, sadece iki veya üç ay sonra
Guizot'un bu yarımkürede bir güç dengesi oluşturma fikri
Kongre'de heyecan verici bir alarm vardı; Ve buna inanmak için bir neden var
Zaten farkında olan yöneticimiz, Meksika'nın desteğini istedi.
çok Amerikan olmayan bir tasarıma karşı. Ayrıca Polk, Avrupa
Hükümetler Kaliforniya'ya bir göz attı ve
Meksika başkenti, mümkünse, herhangi bir pazarlığı önlemek için
Konu. [4.14]

Daha da önemlisi, yönetilen bir monarşinin
Meksika'da tehlikeli bir Avrupa prensi kurulabilir
Bununla ticari ve siyasi ilişkilerimize müdahale
Ülke, bir askeri yarışmanın yerçekimini artıracağınızdan emin olun,
Ortaya çıkın ve "Monroe Doktrini" ne ciddi saldırıyor. 1838 gibi erken
Meksika'daki konsolosumuz Alaman ve Muhafazakarların
bir monarşi kurmak için emek. 1840'ta Estrada, en ablilerden biri ve
Eyaletlerinin en iyisi, değişikliği açıkça savunduğu için kınandı.
Şimdi ordunun başında Paredes, yıllarca tercih etmişti ve
1841 bu yönde bir hareket başlatmıştı. Ocak 1845'te iki
İspanyol hükümetinin ajanlarının Meksika'da çalıştığı söyleniyordu
aynı nedenden dolayı ve _memorial historico_ İspanya'yı duyurdu,
Fransa ve İngiltere yeni bir hükümet kurmak için bir ittifak kurmuşlardı
Orası. Yaklaşık aynı zamanda _picayune_ bu yetkiliyi belirtti
monarşik şema ile ilgili belgeler yeni
Orleans; ve Mart ayının başlarında Londra'daki diplomatik temsilcimiz
güçlü bir uyarı notu geliyordu. [4. 15]

Tüm bu düşünceleri güçlendirmek için İngiltere ve Fransa derinden hissetti
Teksas emilimimizden rahatsız oldu; Polk, "hayır
Büyük Britanya'nın kabul edeceği [Oregon olayında] uzlaşma,
Senato'yu geçebilir, "şimdi bunun barışçıl bir şekilde ayarlanması
İmkansız olarak tartışma; ve Meksika, kural olarak derinden
İngiltere politikasından etkilenen herhangi bir gün,
Bazı İngiliz hareketleri ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yaklaşmak istiyor. Bunlar için
Yakınında diplomatik bir ajanın olması büyük önem taşıdı.
Hükümet herhangi bir umut verici dönüşten yararlanmaya hazır; Ve son olarak,
Polk'in görüşüne göre bir United'ın kabulü
Devletler Bakanı, yapabileceği şeylerin yanı sıra, bunu
Meksika'nın düşmanca tutumunu sürdürmesi daha zor. [4.16]

[Slidell bakan olarak gönderildi]

Buna göre Parrott, Black ve Dimond'un mektupları derhal
Amerikan kabini tarafından ele alındı ​​ve kapsamlı bir tartışmadan sonra
Konunun oybirliğiyle kabul edildi, ancak rüptürü vardı
Meksika, onunla diplomatik ilişkileri yeniden açmak için neden oldu; ile
Bu niyeti derinden gizli tutun, Avrupalı ​​bakanları
Washington hedeflerimizi engellemeli; Bakan John olarak göndermek
Louisiana Slidell, hoş bir adam, yetenekli bir avukat ve mükemmel
İspanyol bilgin-sadece kulağı kazanma olasılığı en yüksek olan kişi
Meksika- ve gerekirse kırk milyon kadar ödemek için
tatmin edici bir sınır. Ancak ertesi gün Polk bunu öğrendi
Meksika 21 Ağustos'tan geç saatlerde savaş gibi adımlar atıyordu.
Bu nedenle, elçimizin olmayacağından emin olmak için sonuçlandı
reddedilecek, haber için biraz beklemek ve bu arada Siyah'a talimat ver
"resmi olarak" bir "bakanın" alınıp alınamayacağını tespit etmek. HAYIR
Meksika hükümetinin daha fazla eylemi gerekli görünüyordu
Dostu ilişkiyi geri yüklemek için, daha önce, geri çekilmeden sonra
Bir legation, kırık iplik yeni bir
temsilci. Böyle bir eylemden daha az bir şey cevaplamazdı
amacımız, sadece olağan türden bir diplomatik ajan için,
Bu hükümetin yakınında, mevcut sorunları ele alabilirdi. İçinde
sonuç, yeterlilik veya belirsizlik olmadan, tam olarak bu
önerilen. [4.17]

Sadece bu noktada yeni bir faktör ortaya çıktı. İngilizler, harika bir
Meksika tahvillerinin miktarı, bu konuda çok karlı bir ticaretin tadını çıkarmak
çeyrek ve bölgemizi genişletmemizi görmek için endişeli değil
Fetih, Meksika'nın ABD'ye meydan okumasını istemedi; ve erken
Ekim ayında Bankhead, Pena y pena ile görüşme arzusunu dile getirdi,
Durumla ilgili ilişkiler sekreteri. Bu teklif
samimi olarak kabul edildi; ve bu beyler ve
Başkan, Herrera bir Amerikan elçisinin "konuları" söyledi
Getilebilir "Tartışılacak"
dostane bir şekilde. "Dahası, sık görüşmelerden sonra ve bir saniye
Resmi röportaj, Pena Bankhead'e en minnettarca yazılı olarak teşekkür etti.
Etkisini şimdi İngiliz bakanı olan Pakenham ile kullanmayı teklif ediyor
Washington'da, "farklılıkları dostane bir şekilde düzenlemek amacıyla
[_LA diferencias_] "Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasında var olan ve
Herrera'nın gelen herhangi bir "teklif" i dinleyeceği açıkça görüldü
Amerikan hükümetinden. [4.18]

[Slidell'in misyonu Meksika tarafından anlaşıldı]

Bu tür erkeklerin, çok fazla yerçekimi konusunu tartışan olduğunu varsayalım,
Çok sayıda görüşme sırasında en belirgin ve
En önemli yönler saçma olurdu. Bunlar düşünülmüş olmalı,
Ve Bankhead, sadece Teksas'ın ilhakının değil, "
Sınırlar ve tazminat gibi diğer fark noktaları "
yukarı ve özellikle ABD'nin toplamı ne olursa olsun
ödemeyi kabul edebilir ""
[1839] konvansiyonu ... ve o zamandan beri başkaları tarafından. "Polk'lar böyleydi
görüş. Sınır tazminatı ve talep tazminatı soruları,
"Doğal ve ayrılmaz bir şekilde harmanlanmış" dedi; Ve birincisi vardı
sadece ilhakın bir sonucu olarak. Amerika Birleşik Devletleri'nden sonra varsayalım
Ve Meksika çok uzun ve güzel bir şekilde Keats'teki sahneyi göstermişti
Yunan Vazo-Sonsuza kadar peşinde koşuyoruz ve sonsuza dek bizi atlatıyor-biz
ilk önce onu büyük bir miktar teslim etmeli ve
İddialarımızın adil değerini çıkarmak saçma olurdu.
Dahası, iddialarımız mevcut "farklılıklar" arasında belirgin bir şekilde sayıldı
İki hükümet arasında ve bunların kesin bir şekilde ayarlanması olmadan
Bu plan gibi tam bir uyum ve uyumun restorasyonu
Açıkça başarmak imkansızdı. [4.19]

Ancak bu noktada, Bankhead'in ajansı sona erdi, başka bir yerini aldı
BT. 13 Ekim'de, konuyu gayri resmi olarak ele geçirdikten sonra
Pena, Bakan'ın talebi üzerine Konsolos Black Gizli bir mektup yazdı
Talimatlarından aşağıdaki dili alıntıladığı ona:
Meksika hükümetinden "bir elçi alıp almayacağını tespit edin
Amerika Birleşik Devletleri'nden, tüm güce uymak
İki hükümet arasındaki anlaşmazlıkta sorular "; eğer öyleyse,
"Hemen" gönderildi. İlişkiler Sekreteri şimdi, olsaydı
zaten yapılmamış, bu konuyu cumhurbaşkanı önünde ve
Onbeşinci bu şekilde cevap verdi: Hükümetim "
Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcisi [_comisionado_]
Hükümetini çözmek için hükümetinden tam güçleri olan bu sermaye
[_Contienda_] anlaşmazlığı barışçıl, makul ve onurlu bir şekilde ";
Ancak, her zorlama belirtisini ortadan kaldırmak için Amerikan filosu
Vera Cruz'dan emekli olmalı. Bu teklif Meksika tarafından onaylandı
Gizli bir oturumda Kongre. [4.20]

Şimdi Amerikan önerisi "tüm soruları
Anlaşmazlık, "Pena cevap olarak" mevcut anlaşmazlık "derken. Ama bu
görünüşe göre, deyimde bir önemsiz varyasyondu, örneğin
Bağımsız zihinlerin erkekleriyle geleneksel. İlk olarak, bu bir
bir bütünün tüm parçalarını ve Amerikan iddialarını içerdiği aksiyom
yeni gözlemlediğimiz gibi, anlaşmazlığın önemli bir özelliği
İki ülke arasında. İkincisi, bankhead'in
meseleyi çok anladı. Üçüncü olarak bu fark
Petraseology kesinlikle herhangi bir netlik ile bir reddetme
Amerikan teklifinin ve esasen
farklı olanı ve eğer amaçlanıyorsa, bu bir belirsizlik içeriyordu
Meksika cezayı ödemek zorunda kaldı. Dördüncüsü, Black'in notu
Pena ile gizli bir röportajın devamı,
Fikirlerin karşılaştırılması. Şimdi konsolos değişmez olanı anlamış olmalı
Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas'a herhangi bir Meksika iddiasını tanımayı reddetmesi,
Ve bu nedenle hiçbir elçinin bizim tarafımızdan atanmayacağını görebiliyordu
bunun ilhakıyla ilgili olarak doğrudan ve münhasıran tedavi etmek
Cumhuriyet. Dahası, talimatları tamamen farklıydı; Ve onun
Bu konuların anlaşılması düzeltilmiş, düzeltilmiş olurdu
Parrott tarafından verilmesi emredildi. Eğer,
Sonra, Pena ile ön konuşmasında ortaya çıkmıştı.
Meksika, Amerikan Uvertürünü reddetme ve ikame konusunda ısrar etti
esasen farklı ve esasen kabul edilemez bir öneri, o
o noktada dururdu ve Madde'de Polk'ün
teklif reddedildi. Hitap etmek için bir fırsat olmazdı
Pena'ya 13 Ekim notu. Başka bir deyişle, Amerikan teklifi
Anlaşıldı ve oldukça ve kare karşılandı. Herrera hükümeti
Pena'nın Bankhead'in gösterdiği gibi, böyle bir
Polk'in aklında olduğu gibi tam bir yerleşim ve bu amaçla kabul etti
Uvertür. [4.21]

Ama dikkate değer başka bir nokta daha var. _Comisionado_ kelimesi
Pena tarafından kullanılır-burada bir isim olarak istihdam edilen geçmiş katılımcı fiilin
"Komisyon"-genellikle "Komiser" tercüme edildi ve dolayısıyla
Amerikalı yazarlar tarafından sık sık çağrıldı, kabul etmedi
bir bakan al. Ama iyi bir servetle bunun bir tanımına sahibiz
Meksika İlişkiler Sekreteri'nden söz. "Bir _comisionado_," diye yazdı
Bocanegra, "herhangi bir topluluk veya özel vatandaş tarafından suçlanan bir kişidir
herhangi bir iş yapmak için "ve bu tanım açıkça dahil
Bakanlar. Belgeleri karşılaştırırken _minister_, _envoy_,
eşdeğer olarak kullanılan _plenipotentiary_ ve _comisionado_; Ve Pena aradı
Slidell A _Comisionado_ Sakini olarak geldiğini öğrendikten sonra
Bakan. Ayrıca, başlık önemli bir şey ifade etmedi, çünkü
Taraflar, temsilcimizin tartışmak için tam yetkileri olması gerektiğini kabul ettiler.
eldeki tüm iş ve böylece tekrar bunu yapmak için
iki ülke arasında var olan tüm fark noktalarını çözmek,
Meksika bir Amerikan bakanı almayı kabul etti. 6 Kasım Polk duydu
Commodore Conner aracılığıyla, sonra Vera Cruz'dan; Ve üç gün
Daha sonra Parrott, benzer şekilde Pena'nın imza notuna geldi
Beyaz Saray'da anlaşıldı. [4.22]

İyi nedenlerden ötürü Başkan hiçbir zaman boşa gitemeyeceğini hissetti. Oldu
Kritik bir kavşak. İngiltere'nin mülkiyeti üzerindeki tartışması
Oregon akut bir sahneye ulaşmıştı ve Londra'daki bakanımız
Meksika'yı kullanmaya çalıştığı görüşünü dile getirdi.
onunla bağlantı. Meksika ile ilişkilerimiz yeterince uzun sürdü.
Bir şey yapması amaçlanıyorsa, bir New York tüccarı biraz yazmıştı
Donanma Sekreteri'ne o zamandan beri, "Hiçbir zaman kaybolmamalı
Bir insanı Meksika'ya göndermek, çünkü ateşli olanı neredeyse algılayabilirsiniz
Ticari topluluğumuzda heyecan, "özel kişilerin dehşeti nedeniyle.
Herrera'nın Pasifik yönetimi tottering yapıyordu; Ve Vera'daki Konsolosumuz
Cruz, Dışişleri Bakanlığı'nı derhal hareket ettirmesi konusunda uyardı, çünkü
herhangi bir zamanda aşağı. Monarşist Paredes'in bir
devrim; ve Londra _Times_, sonra büyük önem taşıyan bir dergi,
Meksika'daki bir İspanyol tahtının bir bulwark olarak kesin olarak belirlenmesi
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ve hiçbir Avrupa'ya inanmadığını söylemişti
Güç itiraz eder. Siyah aracılığıyla bir bakanın olacağına söz vermiştik
Alınırsa "hemen" gönderilsin; ve pena değil
Sadece buna itiraz etmemişti, ancak onun için sabırsızlık göstermişti
varış. Konsolosumuzdan tatmin edici haberler beklentisiyle Slidell
Pensacola'ya emredilmişti ve onun için talimatlar hazırlandı. On
10 Kasım akşamı saatler hazırdı; Polk imzaladı
komisyonu; ve Donanmanın Teğmen Lanier
Belgelerle Pensacola. [4.23]

[Slidell'in talimatları]

"Yabancı güçlerin etkisine karşı koymak,
Meksika'da Amerika Birleşik Devletleri ve bu eski barış ilişkilerini restore etmek
ve daha önce hükümetler ve
Kardeş cumhuriyetlerin vatandaşları,
Misyon, "Slidell'in talimatlarını okuyun; iddialarımızın konusunu ele alalım
"İhtiyatlı ve dostça bir ruhla" ve bir ayarlama ile düzenleyin
Teksas sınırı ABD'ye ödeme yükü
onlara; Kaliforniya'nın sıralanmasını önlemek için "tüm enerjilerinizi kullanın"
İngiltere veya Fransa, düşünülürse ve bunu yapamazsanız
Meksika ve ile dostane ilişkilerin restorasyonunu tehlikeye atmak
Teksas sınırının ayarlanması, en azından satın alma çabası
San Francisco Körfezi de dahil olmak üzere Kaliforniya'nın kuzey kısmı
Olaylar, Meksikalıların iyi niyetini uzatır, hatta onların
Vanity ve kızgınlık denemeyi kanıtlıyor. Buchanan'a tamamen sempati içinde
Talimatlar, Bakan Vera Cruz'a olabildiğince çabuk geçti
Bir savaş gemisinde, 30 Kasım'a kadar oraya indi ve onun
Filomuzun emekli olmasıyla döşenmişti,
bir kez sermaye için. [4.24]

Ne yazık ki, olabildiğince hızlı olmasına rağmen, Polk istekli olmamıştı
yeterli. Herrera'nın yönetimi, öğrendiğimiz gibi şimdi batmıştı
cesaret, verimlilik, prestij ve duygunun en düşük noktasına
sorumluluk. Her sabah bir devrim aradı ve her
Mutiny için gece. Tek bir fikir, montajına kadar devam etmekti.
Ocak ayının ilkinde Kongre, olumlu bir şeyin
daha sonra ortaya çıkabilir; Ve bu son kaynağın tehdit edildiğini buldu.
Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili makul ve Pasifik politikası. Daha önce
Teksas'ı tanımayı kabul ettiği için kınandığı yıl
Amerikan Birliği'ne katılmanın tüm düşüncelerini terk etmesinin durumu,
Ve şimdi Black ve Buchanan'ı dinlemek için tehdit edildi. Çağrı
Şeref, bölge ve bağımsızlık adına savaş bir
siyasi düşmanları için servis edilebilir oriflamam. Şiddetli, uymayan çığlıklar
Treason, INCOUNY ve Ulusal Harabe bu nedenle Herrera'ya saldırdı; Ve
Bu saldırı altında, zayıf, ürkek, iradeli yönetim kaybı
kalp. [4.25]

3 Aralık'ta Pena sarayda siyah gördü ve haykırdı, bir
elçiye Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi; Kim olabilir ve ne var
O için mi geliyor? Konsolos, elçi olması gerektiğini varsaydığını söyledi
Meksika almayı kabul etmişti. Bu olmamalı, cevapladı Pena
aceleyle; Ocak ayından önce hiçbir elçiye beklenmiyordu; Biz hazır değiliz
onu al; Hükümet, başkenti veya
hatta iner; "Muhalefetin bize hain dediğini biliyorsun, çünkü
sizinle bu düzenlemeye girmek; "Şimdi onun gelmesi bir
Ölümcül Devrim. Bu röportaj, herhangi bir şey bilinmeden önce
Slidell'in kalitesi, kimlik bilgileri veya talimatları ile ilgili olarak ve
iç siyasetin hesabı, hükümet onu kırmak için endişeliydi
anlaşma. Böylece Pena daha sonra itiraf etti, çünkü Slidell'e özel olarak kelime gönderdi
koşullar altında kendisini tehlikeye atmaktan korktuğu ve
özgür olsaydı aksi takdirde hareket ettiler. Yani mesele anlaşıldı
Bankhead tarafından; Ve bu yüzden adil fikirli Meksika tarafından anlaşıldı
Tarihçiler. Sadece bir kaçırma yöntemine katılmak kaldı. [4.26]

Kabul edilen yöntem, devlet konseyine sormaktı-oldukça gereksiz bir
İlerleme-Slidell'i almak uygun olsun. Böyle yaparken
Pena, olumsuz, ilerleyen, ayrıca
hiçbir anlık argüman, bir almanın daha ciddi itiraz
Mukim Bakanı dostluk ilişkilerinin varlığını ima eder
iki ülke arasında ve böylece ilhakını göz ardı edecek
Teksas. Ancak bu argümanın bile gerçek bir değeri yoktu, bunun için
Pena'nın bildiği gibi, Slidell açıkça "restore" yapmak için görevlendirildi.
Bu tür ilişkilerin yapamayacağını belirten dostça ilişkiler
alınacağı ve harekete geçmesi gerekene kadar var; Ve,
Ayrıca, Meksika onu bir rezerv ilanıyla alabilirdi,
Tüm iddialarını korumak. Dahası, bu açıkça bir noktaydı, eğer
Sekreterin yapmadan önce düşünmesi gereken herhangi bir önem
Anlaşma. [4.27]

Bu son zorluktan kaçınmak için, çaresizliğinde
Siyah önermişti ve kabul etti, sadece bir
elçi _ad hoc_, özel bir elçiye Meksika'ya yerleşmek için görevlendirildi.
Teksas'ın ilhakı. Ancak iddiası,
Slidell'in randevusuna yol açan koşullar ve yazışmalar; Ve
Basit bir argüman gerçekleri güçlendirir. Amerika Birleşik Devletleri'nin sunması için
İlhak için değişiklikler tekrarlanan protestolarını reddetmek olurdu
Bu ilhak tamamen uyguntu; Marka için olurdu
Kendi alnına Rejon tarafından vitriol içinde çizilen iğrenç yükler. Pena
hiçbir ülkenin bir köstebek görüşüne sahip olmadığını ve
Bir farenin cesareti kendini aşağılayacaktır. 11 Ekim'i biliyordu,
Böyle bir talep üzerine müzakereler başlamadan önce sona erecekti; biter
Black'in ona saygılı bir gecelik teklif vermesiyle yaptığı çalışmada bir keresinde;
Ve Herrera müzakereleri istediğinden, böyle bir
Öneri. [4.28]

[Slidell reddetti]

Dahası, kalıcı bir organı olan Devlet Konseyi,
Pena'nın bu tartışmasını bir kenara bıraktı ve "
ilişkinin doğası ve ilişkilerimizin durumu (_en la
Natureleza Misma del Negocio y en El Estado de Nuestras Relaciones_). "
Açıkça ABD'nin savaştan kaçınmak ve restore etmek istediğini varsayarsak
dost diplomatik ve ticari ilişki,
Meksika için bir tuzak [_lazo_] ayarlayın ve düzenli bir şekilde tanıtmak için
onu yanlış iddialar altında olduğu gibi, onu zorlamak için
O'nun iradesine karşı dostane ol. Bu tasarımın ilerlemesinde söz
Meksika yönetiminin çağrılamayacağı, protesto etti, çünkü
niyet sadece Teksas meselesinin çözülmesine izin vermek olmalıdır.
samimi ilişkilerin restorasyonunun bir önü ve
Meksika'nın düzenli bir Amerikalı almak için "örneklenmemiş bir aşağılama"
Bakan, verilen öfke ve yaralanmalardan memnun kalmadan önce
onun üzerine. Başka bir deyişle, Meksika Slidell'i almaya söz vermişti, ama
ilgisini ve onun haysiyetini yerine getirmekle uymadı
anlaşma. Bu karar reddedilmesini sağladı. 20 Aralık öyleydi
Resmi olarak bilgilendirdi ve yanıt olarak ona görünen şeyi yazdı
Buchanan'a talimatları altında açıklayan ruhsuz nota
Sonunda kapıyı kapatarak savaşı kaçınılmaz hale getirmek istemedi
Müzakereler. Bu bitti, bir eskort olabileceği anda geri çekildi
Jalapa şehrine, kıyıdan uzakta olmayan
Vera Cruz Yolu, talimatları beklemek için. [4.29]

Daniel Webster, Yeteneği olmayan bir avukat, eski adıyla sekreterimiz
Devletin ve Polk'in kararlı bir rakibini konuştuğu sırada,
dedi, konuyu olgun bir şekilde değerlendirdikten sonra, Meksika'nın "
haksız "böylece bakanımızı duymayı reddetmek; ve talep
Bu ulusun üzerinde dürüstlük protestolarını reddetmek ve
Meksika parti siyasetinin futbolu biraz mantıksız görünüyordu. Gibi
Polk için, garip bir şekilde mahvetmek gerçekten zordu
Herrera'nın Pasifik İdaresi, aslında
Bu yönetimin doğal zayıflığı kendi umutlarını mahvetti ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde Meksika'ya savaşmaya zorlandığı için kınandı,
Meksikalılar, onlara barışı zorlamaya çalıştığı için onu kınadılar. [4.30]

Ancak Herrera'nın sevimli verimsizliği kıyametine yakındı. Aristokrat
Elementler-Kilch, Ordu ve Monarşistler-Birlikte Daldı ve Bu Eylem
Santannistas ve federalistleri kendi gözlerini göz ardı etmeye zorladı
farklılıklar. Eski kombinasyonun doğal lideri Paredes, nefret etti
ve ikincisinden korktuğu için, çünkü Santa Anna onu birden fazla kamgaramıştı
Çatışma ve Federalistler sadece kilisede reform yapmayı değil
Cumhuriyetçi kurumları desteklemek, aynı zamanda askeri emri de yok etmek
Etkili bir milis sistemi kurarak. Bağlılık yapmak
yönetim ve onun umutları ve korkularından itme
elde edilebilecek para, onu bölme emirlerine itaat etmedi.
ordu veya Teksas sınırına yürüyüş; ve Aralık ortasında,
Federalistlerin yeni Kongreyi kontrol edebileceğini görmek,
Tevaz etti. Meksika'nın Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkileri bir
Orduya yararlı ve Herrera'nın yönetimine zarar veren savaş çimi;
ve bu nedenle cumhurbaşkanı "gerekli bir
ve görkemli savaş "ve"
ulusal bütünlük "bir Amerikan elçisi ile. [4.31]

[Paredes tarafından devrilen Herrera]

Herrera, ona saldıran hain generallere karşı çıktı
kendi ülke. Her iki Kongre evi de fulminlandı. Meksika şehri
Ve her departman fulminlandı. Ama bütün bunlar sadece bir şeylikti.
Memur, Paredes'in hemen teslim edilmesini istemek için gönderdi
arabasında bir koltuk kabul etti. Atanan komutanların çoğu
Savunma Başkent, istasyonlarını düşmana vaat altına aldı.
29 Aralık, Paredes yaklaşık bir düzine mil Meksika'ya geldiğinde,
Baş memurları, genel tarafından kışkırtılan kalenin garnizonu
Valencia, Rose; Yakında başkentteki güçlerin neredeyse tümü
Bu örneği takip etti; ve Herrera, Başkanlıktan vazgeçmek
Bir silah ateşlemek, sarayı sadık subaylarının tüm vücuduyla birlikte bıraktı
ve yetkililer, hafif yüzü ve saygın yan whiskers-
Kiralanmış Kabin. [4.31]

Devrimci davanın tek tehlikesi ihanetten olmuştu.
Tornel ve memurların çoğu Santa Anna için işteydi ve
Kimsenin güvenmeyeceği Valencia kendisi için işteydi. Paredes,
Körler arasında tek gözlü adama benzeyen, belirli bir itibarı vardı
dürüstlük için; ve bu çiziciler, yinelenen bildirimleri tarafından yanıltıldı
yeni hükümette hiçbir ofisi kabul etmeyeceğini, onun basit olduğunu düşündüğünü
Kullanılacak ve sonra atılacak kadar. Özellikle Valencia, kim
Devlet Konseyi Başkanı ve bu nedenle yasal olarak halefi
Herrera, zaten muzaffer hissetti, regal tarzı koydu ve kendine yardım etti
Kamu fonlarına liberal olarak. Ama o ve Tornel Paredes'i sağladı
Kendini onlardan bağımsız hale getirin ve şimdi kendilerini uğraşırken buldu
Dupe yerine bir usta. Meksika'daki birlikler çoğunlukla sınırlı kaldı
ordunun ve Paredes, Valencia'ya her şeyi vuracağını bildirdi
Biri ona karşı çıkıyor-"Başpiskopos, General, Sulh Hakimi veya başka biri."
Sonra askeri ponpon ile, imzaları olan yetkililer
onu kınayan pankartları süsledi, Meksika'ya sahipken
Halk, devrimci tesadüfi müziğinden çok yorgun
Meslekler, sessizce baktı. [4.31]

Muzaffer tarafından atanan bir seçim cuntanının klasik saçmalığı
General şimdi yürürlüğe girdi ve Paredes geçici başkan oldu.
Görünüşe göre, bu kötü kazanılmış gücü ile kullanmayı amaçladı
bütünlük ve kuvvet. Bir general dışında maaş almadı,
tüm ekranlardan kaçındı ve kendini daha iyi erkeklerle çevreledi
sınıf; Ve bir broker, yozlaşmış ilişkilerde şişmiş olan
Hükümet, ona bir kredi teklif etti, diye cevap verdi, "Yapıyorum
Para istemiyorum, ama Hazinenin soyguncularını kovuşturmak istiyorum. "
Eşit sıkılık ile vaat edilen düşmanlık tutumunu aldı.
Amerika Birleşik Devletleri. Dört Ocak'ta savunmak için kamuya yemin etti
Ulusal Bölgenin Bütünlüğü; Ve bunun referansı vardı
Teksas-Teksas'ın her ayağı Sabine'ye-çünkü niteliksiz
Meksika İddiası. [4.31]

Bize karşı savaş sözü ve küfür eden bir hükümetle
Bu sözü yerine getirin, sanki Amerika Birleşik Devletleri'nin yokmuş gibi görünüyordu
dostane anlaşmalar; Ancak yetkililerimiz şimdi rahatsız etmeye alışıktı,
ve diplomatik ilişkinin restorasyonunun tüm nedenleri
hala yürürlükteydi. Gerçekten de, bunlardan biri acil acil olmuştu,
Çünkü Avrupa monarşik şeması şimdi açık bir şekilde ortaya çıktı. Meksika'da kal, Buchanan bu nedenle Slidell'e talimat verdi, böylece
müzakereler için herhangi bir açılış avantajı; Eğer bunu yapmak akıllıca görürseniz,
Paredes'in finansal boğazlarının düzenlenerek hafifletilebileceğini bildirin
bizimle ilgilidir; Bir duruşma için başka bir resmi istek sunun ve
Bir kopuştan kaçınmak için gücünüzde "her onurlu çaba". [4.32]

[Slidell başka bir çaba gösteriyor]

Buna göre, Mart 1846'nın ilk gününde bakanımız
Yeni İlişkiler Bakanı Castillo'ya bir mektup,
Pena ile müzakereler, alternatifleri açıkça göz önünde bulundurarak
şimdi tanımlandıkları gibi diplomasi veya savaşın
kabul edilmiş. Yine Devlet Konseyi'ne danışıldı ve yine bu
Oracle reddetme için telaffuz etti. Castillo daha sonra bir cevap çerçevelemeye çalıştı
Slidell; Ancak kendi fikirlerine karşı hazırlanan notu kanıtladı
O kadar zayıf ve durup İspanyol bakanına bıraktı. İçinde
Bu diplomatın görüşü Imbroglio'nun en iyi çözümü
Avrupa tahkimi olun ve bu nedenle muhtemelen iyi düşündü
Amerika Birleşik Devletleri'ne Meksika ile hiçbir anlayışa ulaşamayacağımızı gösterin
kendimizi. Aynı zamanda ulus turu paredes
Cesur, agresif bir ton varsayarak. Ve ateşli, saldırgan bir not, uygun
Bu koşullar, ikinci Amerikan Uvertürünü reddetti. [4.33]

İşte bir Amerikan bakanı duruyor, Slidell'e cevap verdi, "Tam ile giyinmiş
İki ülke arasındaki anlaşmazlıktaki tüm soruları çözme gücü. "
Begone, dedi Meksika bir kez daha. [4.34]




                                   V

                 Savaş arifesinde Meksika tutumu


Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'nın karşılıklı ilişkilerini izlerken,
genellikle her ulusun diğeri hakkında nasıl hissettiğini ve
olası bir çatışma hakkında; Ama şimdi anlamak çok arzu edilir
Başlangıçta bu duyguların ne olduğunu tamamen mümkün olduğunca
1846'da ve bu birçok ekin dikkate alınmasını gerektirecektir.
gerçekler.

Zaten etkili ve zengin Meksikalılar vardı, özellikle de
Amerika Birleşik Devletleri'nin
Ülkelerini boyun eğdirin, böylece düzen ve refah gelebilir; Ve
Diğerleri, en azından yardımımızın istenebileceğini,
Paredes bir Avrupa monarşisi kurmayı taahhüt eder. Ama bunlar bencildi
hesaplamalar. Nadiren iyi niyet ima ettiler. Hiçbirimizde arkadaşlarımız yok
Başkent, Slidell bildirdi; ve Kuzey Şehrindeki Konsolosumuz
Tampico, ancak merkezi hükümete hafif bir sadakat
Eylül 1845'te yazdı: "En inatçı
Ve malign duygu her Meksikalının zihninde var gibi görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı. "[5.1]

[Meksika neden Amerika Birleşik Devletleri'ni sevmedi]

Bu duygunun temel nedeni-sözde suistimalimiz
Yerleşim, devrim ve başarılı direnişte hükümet
Teksas ve o cumhuriyetin tanınması ve ilhakında-
Zaten açıklandı; Ancak diğer güçlü nedenler işbirliği yaptı. Tüm
kuzeyde yoğun memnuniyetsizliğin var olduğunu anladı
departmanlar. Şimdi sınırımız şimdiye kadar güneyde ilerledi,
Daha fazla barışçıl saldırganlık kolay görünüyordu; Ve biz inanılıyordu
tüm Meksika'ya kadar Teksas yöntemini aşamalı olarak takip etmeyi amaçladı
Yavaş yavaş bizim olmalı. "Bu ilk istila tehdit
daha fazlası, "dedi resmi dergi.
o ülkenin dünyanın pazarlarındaki rekabetinden korkmak,
Tarımsal, endüstriyel ve ticari olarak engellemek için elimizden geleni yaptı
kalkınma ve onu felç eden devrimleri heyecanlandırdı; Ve o
Hatta Kızılderilileri Kuzey'i yıkmaya teşvik ettiğimize bile inanılıyordu
sınırlar ve böylece merkezi hükümete karşı hoşnutsuzluk yaratın. .
Ayrıcalıklı sınıflar demokratik fikirlerimizin etkisini hayal etti. .
Din adamları Protestanlığın ya da en azından özgür düşüncenin olabileceğinden korkuyorlardı
sınırdan geçin ve Meksika topraklarının altına düşmesi gerektiği kadar
sallanan, laik eğitimimiz, mülklerinin el koyması ve
Federalistlerin diğer anti-anti-anti-planları
İlham ve onların argümanları büyük ölçüde bu ülkeden alınabilir
yürürlüğe girer. Birleşik ile sayısız yanlış anlamayı ve çatışmalar
Dikkat ettiğimiz, kalıcı bir kızgınlık yarattığını ve
Özellikle iddialarımız ve onları çözme çabalarımız yaygın olarak
yapay ve haksız kabul edildi. [5.1]

Tüm bu gerçeklerin arkasında genel anti-önyargıyı yatırdı; Ve bu,
Şimdi gözlemlemeliyiz, bizim durumumuzda bir önyargıdan daha fazlasıydı. Bile içinde
Akıllı _el Siglo XIX_'nin gözleri, bir Amerikalı "bir varlıktı
onun arasındaki küçük anlaşma nedeniyle ulus için tespit edilebilir
ve] din, dil ve nazik, nazik, açık ve
Meksikalıların cömert karakteri. "Düşünce doğrudanlığımız, konuşma
ve eylem ve doğal olarak ona eşlik eden tarzın sertliği
düşüncesiz ve kibirli görünüyordu; Ve şüphesiz, insanlarla uğraşırken
Bize aldatıcı, güvenilmez ve düşmanca görünen vatandaşlarımız
genellikle bu özellikleri vurguladı. Alışkanlıklar ve geleneklerde vardı
Gerçekten de derin bir olasılık ve bunun altında hala daha derin
ırksal düşmanlık. Sonunda tüm partilerin politikacıları, korkuyor
Vatanseverliğin sergilemesinde devre dışı bırakın, Amerikan karşıtı teşvik etti
his. Keskin ve acımasız kasırga konuşmak için her fırsatı kullandı
bize karşı; ve prestiji muazzam olan Santa Anna-olmamalı
Unutuldu-1844 kadar geç, her ikisi de özgürlüğümüzün etkisinden korkuyor
ve diğer vatandaşlarına onu gerekli görmelerini dilemek
Amerika Birleşik Devletleri onları yutmaya istekli bir minotaur olarak. Çok azdı
Bize ilişkin yanılgıları düzeltecek kadar aydınlandı; hiç kimse
Güç, cesaret veya bunu yapmak istedim; Ve sonunda, çok doğal,
Bunlar kamu zihnine egemen oldu-ya da daha hassas olmak, yaratılmış ve
Hayatta kaldı genel bir izlenim. Amerikalılar "
Erkekler, "ağır bir şekilde iddia edildi. [5.1]

Bizimle silahlarda derhal bir çatışma ile ilgili olarak, Meksika hiçbir şekilde
Bu ülkedeki insanlar olduğu gibi, bir şahin tarafından tehdit edilen güvercin gibi hissettim
genellikle varsayılan. Emin olmak için, ulusal varoluş genellikle
Tehlikede olun, ancak böyle bir konuşma büyük ölçüde etki içindi. Castillo iddia etti
Savaş için bir bahane elde etmek için Slidell'in gönderildiğini; Ancak
Bu, Meksika ve Avrupa desteği için bir teklifti,
Zaten yeterince gerekçesiyle ve konseyimiz olduğunu bildiğinden beri
Devlet açıkça bir çatışma aramadığımıza inanıyordu. Paredes fısıldadı
Bir ziyafette İngiliz Bakanı'na, "Umarım hükümetiniz
Yemek yememize izin vermek anlamına geliyor; "Ama bu İngilizce yardım için bir itirazdı.
Daha önce de söylediğimiz gibi, Amerikan kolları değil ama Amerikalı yerleşimciler
Baş Tehlike, Meksika'nın görüşüne göre. Bunu isteyen adamlar
Ulusal Varoluş ABD tarafından tehdit edildi
savaş için en yüksek sesle aradı. Yerel yetkililere bir genelge
Merkezi Hükümet tarafından Aralık 1845'te verilen dikkati davet etti
Silahlı direnişin daha fazla önlenebileceğine dair hakim görüşe göre
Teksas gibi gasplar; ve başka bir makale, yayınlanan
Ertesi yılın Kasım ayında, bu noktada güçlü bir şekilde yaşadı. İtibaren
Askeri güç de emin olmak için tehlike vardı. Üstünlüğümüz
Sayılar ve kaynaklar kabul edildi. Ama bunun için birçok ofset vardı
üstünlük ve Meksikalılar yakından çalıştılar ve kurnazca güveniyor
onları. [5.2]

[Amerika Birleşik Devletleri zayıf kabul etti]

Bu ofsetleri gözden geçirelim. İlk olarak, hükümet
Amerika Birleşik Devletleri'nin kursunu onurlu ve düşünceli gördü,
Birçoğunun gözleri, hepsi olmasa da, hem de kötüye gittik)
Knavish, topraklarını çalıyor ve sonra öfkesini almaya çalışıyor,
Gulled, flowed ve kirpik ve her seferinde geri dönme göndermek
aynı tedavi için daha fazlası için; Ve biz pek mümkün görünmüyordu
aniden cesur, olumlu, kırılgan bir kursu benimsemelidir. O bile
Listelere girmekten korktuğumuza inanıyordum. Almonte, örneğin,
İlhak'a karşı protestosunun ağır bir düşüşe neden olduğunu bildiren
Borsada, "Meksika ile bir savaşın korkuları
harika; "ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılması kötü şöhretliydi
Para piyasamızda neredeyse bir panik yarattı. [5.3]

Ayrıca, parti hissinin yaklaşık aynı şekilde gideceği varsayıldı.
burada Meksika'da olduğu gibi uzunluklar ve kölelik üzerindeki farklılıklarımız
soru ve tarife muhtemelen bizim için imkansız hale getirecektir
Güçlü bir savaş yapın-belki de bunu yapmak imkansız. "
Kuzey eyaletleri, tekrar sana tekrar ediyorum, güneydeki kişilere yardım etmeyeceğim
Meksika ile savaş durumunda, "diye yazdı Almonte Washington'da bakan
Haziran 1844'te. Paris'in _le anayasası_ gibi Avrupa dergileri
Bu görüşü doğruladı; [5.4] ve Londra _times_ belirtti,
Amerika Birleşik Devletleri'nin değil, sadece çıplak olan bir partiden savaş olun
çoğunluk ve "en iyi" büyük ve aydınlanmış bir azınlık "
Devletler. "Dahası, Meksika'nın resmi dergisini, adaletsizliği savundu
Savaşın kendisinin Amerikan muhalefetini heyecanlandırırdı. [5.5]

Bir ordudan ve siyasi bir bakış açısından bu ülkeden
zayıf görünüyordu. Düzenli ordumuz sayısal olarak anlaşıldı
önemsiz ve sınır ve garnizon görevleriyle tamamen işgal edilmiş;
Topçularımızın yanı sıra sayıca da zayıf görünüyordu; Ve bizim
Süvari bir şifreden biraz daha fazlası olarak kabul edildi. Gönüllülere gelince, bizim
Vatandaş-askerler Meksika'da sadece hoşlanmamış olarak temsil edilmedi,
ama "sınırlarının ötesinde çalışmaya tamamen uygun değil." Gerçekten de
Teksas'ta İngiliz Bakanı Kaptan Elliot olarak yetkin bir hakim-
Amerika Birleşik Devletleri'ni iyi biliyordu ve 1845 baharında yakındı
Meksikalı liderlerle sermayelerinde dokun-
sayı, Meksika'yı istila etmenin zorluğu o kadar büyük olur. "Onlar
Bunlara uygun bir ülkede topçu ve süvari direnemedi
kollar, "inanıyordu;" disipline uygun değiller, yağmalıyorlar
köylülük, tersine dönmeleri tersine dönüyorlar, yapamazlar
Yürüyüşte Mart. "Bu ülkede de yoktu, Elliot ekledi.
Düzenli bir askeri istila için yetenek veya yeterli araçlar. [5.6]

"Agresif bir güç olarak Amerika, dünyanın en zayıf güçlerinden biridir
... Hintlilerle savaşmaktan başka bir şeye uymuyor, "ilan etti _britannia_
Önemli İngilizce haftalık; ve görünüşe göre 1812 savaşı,
Tuhaf memnuniyetle atıfta bulunan Meksikalılar,
Bu. Meksika ve Birleşik Arasındaki Savaştaki Askeri Operasyonlar
Londra _Times_, devletler "aşağılık ve kararsız" dedi.
Donanmamıza gelince, şüphesiz küçüktü; Yeni Meksika Konsolosu
Orleans, yaygın olarak atfedilen disiplinden yoksun olduğunu bildirdi.
BT; Ve gerçekten etkili olsa da, Meksika'nın hiçbir ticareti yoktu
saldırı. [5.7]

Meksikalılar ise birçok gözlemci tarafından kabul edildi.
müthiş. "Dünyada daha iyi birlikler yok, ne de daha iyi delinmiş
ve Meksikalılardan daha silahlı, "diye iddia etti Calderon de la Barca,
Washington'da İspanyol Bakanı; Ve bazı generaller düşünülüyordu,
Avrupa'da en ünlülere eşit yabancılar tarafından bile. Amerikalılar
Büyük bir dezavantajda olurdu, Kaptan Elliot'un görüşü "
Hareketin hızlılığı "ve dayanma yeteneği"
En zor yemek. "Üç rengin askerleri"
Amerika Birleşik Devletleri, "Londra'nın Meksika Muhabiri ilan etti
_Times_ açıkça 1845'te. [5.8]

[Meksika şansı hesaplamaları]

Meksika'nın askeri gücü dışarıda bu şekilde derecelendirilmişse
Böyle bir yetkinliğe sahip gözlemciler, nasıl derecelendirildiğini hayal edebilirsiniz.
Ev. Meksikalılar kendilerini içgüdüsel olarak dövüş olarak görüyorlardı ve
birliklerini izledi, neredeyse durmadan bir yolla savaşa girdi
Devrimler, oldukça iyi. Santa Anna bir zamanlar övündü, eğer
Gerekli, bayrağını Washington'daki Capitol üzerine dikecekti; Ve
İspanya ve Fransa ile savaşların sonuçları güçlü bir şekilde
Citizens'in kendine güvenini teşvik edin. "Çok sayıda var
ve ölümsüz ün kazanma arzusuyla yanan kıdemli güçler "dedi
San Luis Potosi'nin _boletin ofisial_. "Onaylandığımızdan bahsetmemek
Piyade, "Tartışıldı," topçularımız mükemmel ve süvarilerimiz
erkek ve atlarda o kadar üstün ki,
"Hangisi" ordumuz hızla artırılabilir. "
Gerçekten de bir itibar subayı Waddy Thompson'a süvarilerin
Piyade karelerini kementle kırabilirdi. Kasım 1845'te
Meksika Savaş Bakanı ciddiyetle, vatandaşlarının
üçte biri Amerikalı'dan daha az olsa bile, zaferi kazanın
rakipler. Bu konuyu, üstün güç hissi,
eğlendirdiğimiz biliniyordu, cahil olarak kabul edildi
yenilgimizi sağlayacak aşırı güven. Kısacası, "var
Savaş yapmak için fazlasıyla güç, "diye bağırdı _la voz
Del Pueblo_; "Yapalım, o zaman ve zafer bizim
afişler. "[5.9]

Çatışma, muhtemel görünüyordu, önce Teksas'ta gelirdi,
güç merkezleri. O tarla kasırgasında, en keskin kamu adamı
Ülke, Meksika'nın yapabileceğimiz herhangi bir güç üzerinde zafer kazanabileceği konusunda ısrar etti
Bear'a getirin ve Almonte böyle eğlendirmek için bazı nedenler sundu
bir fikir. Teksaslı birliklerin, malzemelerini tüketeceğini söyledi
Kampanya gerçekten başlamadan önce; Ve sonuç olarak, oradaydı
Bu geniş bir Amerikan gücünü geçmenin bir yolu olmazdı,
fakir ve seyrek yerleşmiş bölge, sayı o kadar büyük olur,
Daha büyük onların acıları olurdu. Ekili bölgeler bile yazdı
Elliot, ikamet eden kişiye sadece bir trifling eklemesini destekleyebilir
nüfus. Dahası, bir Amerikan ordusu var olsa bile
Orada, sınır boyunca yerleştirilen birkaç hafif birlik onu meşgul edecek
Savunma konusunda Pakenham; Meksikalılar tarafından çağrılırken,
Hatımız kırılırsa, istilacı ev sahipleri yakında kendini bulacaktı
belki de yapamayacağı güney eyaletlerinin zengin şehirleri
Sadece kesin para, ancak ücretsiz iki milyon köle, minnettarlarını elde edin
ve hevesli yardım, Güneybatı Kızılderililerini kaydedin,
Amerika Birleşik Devletleri'ni mahrum etti ve yardımın yanı sıra cesaretlendirme
Kuzey'in köleliğindeki kölelikçileri. Almonte hükümetini güvence altına aldı
Siyahlar, vahşiler ve kölelik karşıtı aşırılık yanlıları
hesaplanmış. [5.10]

Muhtemelen, elbette, bizim yerine onların çizgisi verecek kişi olabilir
yol; Fakat bu durumda Amerikalılar, koşullarla buluşmak yerine
Bunlar gibi, muazzam mesafeler, büyük çöllerle karşı karşıya kalacak
Öfkeli yağmurlar, uzun kuraklıklar ve çorak, kolayca savunulur.
"Eğer savaş sürülmeli ve Rio Grande'nin ötesine taşınmalısa,"
dedi Kaptan Elliot, "Çok az beceri gerektireceğine inanıyorum
ve istilacı çizmek için savunan kuvvetin neredeyse hiç maruz kalması
Kendi tabanlarından gelen tüm destek araçlarının ötesinde çok ileriye doğru sütunlar
ve neredeyse ayrılmaz zorluk durumlarına yatırıyor; "ve
Bu tür doğal engellere atıfta bulunan Calhoun'un muhabiri,
"Savaşın sahip olacağı ifadenizden daha kesin bir şey yok
[bizim tarafımızdan] savunma yapmak. "[5. 11]

Dahası, 1849'da Meksika İlişkiler Bakanı'nın tartışıldığını söyledi.
İşgalcilerin herhangi bir açıklamanın kaynaklarını elde edemeyeceği
Ülkeden onlar hakkında, hiçbir şeyin ustası olmayacak
Zemin aslında işgal edildi ve sürdürmenin zorluğunu bulacaktı
kendileri, üslerinden böyle bir mesafede, "yenilmez". Üzerinde
Diğer el, deniz yoluyla işgal edilmelidir, Amerikalılar
Resifler tarafından korunan bir sahil olan fırtınalı sularla mücadele etmek zorunda ve
akımlar, "korkunç ve sadık bir müttefik" ile korunan ovalar-
Cuevas sarı hummayı tarif etti, birden fazla muazzam duvar
Dağlar ve kolayca kapatılabilecek kötü yollar; Ve onlar
Uygulanabilir erişime göre hayati bir saldırı noktası bulamayın. Birleşik
Devletler Meksika'yı fethetmeyi ümit edemez, Londra'nın sonucuydu
_Morning Herald_, yaygın olarak bir bakanlık organı olarak kabul edilir; iken
Guizot'un kişisel sesi olduğu söylenen Paris _Globe_, daha ileri gitti,
ve bunu yapmak için taahhüt etmenin "yıkıcı, ölümcül" olacağını tahmin etti
ABD. [5.12]

Ancak, denemeyi yapmalı mıyız, Meksika--
Out-sadece savunma ile savaşmakla kalmaz ve tüm avantajların tadını çıkarırız
zemini bilmek, iç çizgiler üzerinde hareket etmek ve tahkimatları kullanmak,
ama aynı zamanda grev yapabilir. İddialarımız için hiçbir şey ödenmeyecekti,
ya anapara ya da faiz. Önemli Amerikan mülkü vardı
ülkede; Ve vatandaşlarının aracı harcanırken
Doğru kendini savunma, bu mülk muafiyet bekleyemezdi.
Her şeyden önce, New Orleans'ta Meksika Konsolosu olarak bir "korkunç silah"
olarak adlandırılan, gecelik ve gündüz, yakın ve uzak, masraf olmadan kullanılabilir
ve risksiz. Bu, komisyonların özel kişilere verilmesi idi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu silahı kullanmada "hain" davranışları için,
dedi Londra _times_, Meksika'ya aynı şeyi yapma yetkisi verdi. Arayış
Slavers'ın o kadar geç kalmıştı ki, birçok ince Baltimore Clippers,
Bir vapurdan başka bir şeyden uzaklaşabilir ve bir vapurun olabileceği yere gidebilir
Hayır, Küba limanlarında boşta yatıyorlardı, Körfezi ve
Atlantik. [5.13]

Pasifik Okyanusu'ndaki Amerika Birleşik Devletleri'ne daha az savunmasız görünmüyordu.
Nerede-New York _Herald _-Amerikan mülk değerinde
On beş ya da yirmi milyon ayağa kalktı. Marque Mektupları olmalı
"Pasifik kıyılarında aktif ve ihtiyatlı bir şekilde dağıtıldı," diye yazdı
Konsolos Hükümetine Düzenle, "Amerikalılar ölümcül bir
Hemen [balina avcıları ve tüccarların] yakalanmalarına üflenir
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Denizlerinde Yapılacak
önemsiz ve derhal artırılamadı "ve bildirdi
Temmuz 1845'te, düşmanlık olasılığı nedeniyle sigorta
New Orleans'taki şirketler savaş riskleri almayı reddediyorlardı. Tornel ve
Diğer Meksikalı liderler bu silahın değerine büyük ölçüde güveniyorlardı.
Kendi dergilerimiz konuyla doluydu ve hiçbir çözüm bulamadı.
Amerikan Ticareti böyle bir saldırıya karşı savunmasızdı, Londra
_Times_ neşeyle kabul edildi. [5.14]

Bu koşullar altında Meksika'nın
Londra _Standard_ olarak savaşı "inatçı ve sıkıcı" yapabilir
dedi ve bu nedenle ABD için son derece pahalı. O
Pakenham, Calhoun'a "Kendine karşı rahatsız edici bir rahatsızlıkla" olabilir.
"Bu ülkeye büyük bir deniz olarak istihdam etmenin gerekliliğini empoze edin
ve savaş çok daha güçlü bir düşmanla sanki sanki sanki.
Açıkçası yedi tanesini bloke etmek için çok sayıda savaş gemisine ihtiyaç duyulacak
Yüz Sahil Ligleri ve İki Okyanus Devriye ve Askerlerin Maliyeti
Böylece düşünülebilirdi, düşünülüyordu: Bağımsızlık Savaşı sırasında
Meksika'da seksen bin kraliyet birliği ve altmış bin isyancı
o ülke tarafından desteklendi; nüfusu ve kaynakları o zamandan beri
artırılmış; Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri muhtemelen göndermek zorunda kalacaktı
iki yüz elli bin adam; Ve Amerikan askeri çok
masraflı. [5.15]

Bu ulusun halkı,
Dolar ve savaş vergilerinin burada katlanmayacağına inanılıyordu
uzun. Sonuç olarak, ABD'nin kredi olmadığı için
Avrupa Dergileri-Çatışmanın yakında bitmesi gerekecekti. "İstila
ve ordusu olmayan bir devlet tarafından geniş bir bölgenin fethi ve
Kredi olmadan ulusların tarihinde bir yeniliktir "diye belirtti
Londra _Times_ 1845'te. Savaş kayıplarının güçlendirilmesi bekleniyordu
Savaş vergilerinin etkisi. "Amerika Birleşik Devletleri ile savaş uzun sürmezdi,"
Aralık yazdı, "çünkü [Amerikan] Ticaret kendini buluyor
Tüm denizlere saldırılan barış için yalvarır. "Meksika Korsanları
birkaç Amerikan gemisini ele geçirdi ve Amerikalılar bir
Vera Cruz'a birkaç bomba, konular düzenlenecek, tahmin edilecek
Paris Anayasası_. [5.16]

[Meksika faydaları düşünüyor]

Açıkçası, o zaman Meksika'nın felaketle acı çekmesi muhtemel değildi ve
Büyük değere sahip bazı faydalar beklenebilir. Eylemi
Bizimle kılıçları geçmek bir vatansever görevi yerine getirecek ve
Ulusal Onur. Zafer ve bir sadakati yaralamanın memnuniyeti
Ve düşmanı kavramak maliyeti telafi etmekten daha fazlasını olacaktır. Bir çatışma
Londra _times_'in iddia ettiği gibi, bu açgözlü komşuyu önleyecekti,
Meksika'nın cüret etmeyi cesaretlendirmediğini hayal etmekten. Amerikalı
Uzun yıllardır her çaba harcanan yerleşimciler
ülkenin, sürüleceğini ve Amerikan fikirlerinin tehlikesi
önlendi. Sınır Sabine'ye geri zorlanamasa bile,
Uzun düşmanlık dönemi, yakın zamanda pratik yapmayı imkansız hale getirecektir.
Sınır Siyasi baştan çıkarma sanatlarımız ve sadece kısa bir yarışma
Kuzey departmanlarını iyice yeniden görme eğilimindedir. Aslında
Tüm ülke yeniden ansikanize edilecekti, çünkü
Savaş, yangınlarda bir yeniden düzenlenmeyi iyileştirmek ve ulusu yeniden vaftiz etmek olurdu
vatanseverlik. Yabancı bir düşmanla tanışmanın gerekliliği canlandıracak
Biraz gevşek büyüyen ordunun cesareti
diğer vatandaşlar, disiplini geri yükler ve memurları mükemmelleştirmek
Zor ama asil meslek. Birçoğu Almonte'ye inanıyordu
ve Santa Anna, gümüş ihracatını ve cılızın önlenmesini önler
yabancı lükslere iyi para, "mümkün olan en iyi
"Ülke için.
rekabet, endüstriler uzun süredir gelişecek ve sınırsız
Ülkenin doğal kaynakları servet çeşmesi haline gelir. [5.17]

Savaş şüphesiz büyük bir kötülüktür, _la voz del pueblo_ editörleri,
"Ama Polybius'un ne dediğini hatırlıyoruz:" Birçok imparatorluk olsaydı
Savaşla yok edildi, savaşla da pek çok şey yok. '"Prusya
Büyüklüğünü yedi yıllık savaşa borçludur, _el Siglo XIX_.
Moors'un fethi İspanya'ya yüzyıllık bir mücadeleye mal oldu, ancak
Hangi İspanyol bunu geri alır? başkalarına sordu. "Milletler onların
Tarih sadece en tehlikeli krizlerde, "anonim ama yetenekli bir
Broşür; "Ve böyle bir kriz, gelecek nesillere hayran kalacak
geldi. "[5.17]

Böylece mesele, sadece bir şekilde çalışıldığında kendisini birçoğuna sundu
Meksika meselesi. Ama sadece Meksikalı olarak kabul edilebilir mi?
Orta ve Güney Amerika'da doğal olarak ülkeler vardı
"Anglo-Sakson" a karşı ırksal bir önyargı eğlendirdi. Onlar
İsimle önerilen tekel iddiasını tamamen keşfedebilir
Kendimiz dışında hiçbir şey düşünmememizle "Amerika" Amerika Birleşik Devletleri
"Amerikalılar" ve "Monroe Doktrinimiz" ile; Ve dahası
tüm kıta için istila edildi. Meksika'nın gözlerini vardı ve o
o çeyrekten destek çekmeye güvenildi. [5. 18]

1836 Cuevas gibi erken bir tarihte, sonra Paris'te bakan,
Hükümeti, ülkenin doğaya karşı ne kadar güçlü bir şekilde korunduğunu
Amerika Birleşik Devletleri, "Buna cumhuriyetlerin ilgisini ekleyin
Meksika'yı her zaman tehdit eden bir düşmana karşı savunmak için Güney'in
Korkunç açgözlülüğü ile patlamaya hazır bir yanardağ gibi görünüyor
Onlar. "Ertesi yıl Lima'daki bir Meksikalı ajan iddia edildiğini bildirdi
Bu ülkenin Teksas'taki yasa dışı müdahalesi
İspanyol-Amerikan eyaletlerinde genel konuşma ve sadece alarm.
1842'de Meksika'daki legation'ımızdan sevkıyatların taşıyıcısı Dorsey, belirtildi
Savannah'da Santa Anna'nın tüm Güney Amerika'ya elçiler gönderdiği
Bu mesajla cumhuriyetler: "Böyle direnmemizi sağladığınız sürece
ABD tarafından yürütüleceği gibi saldırganlık,
Kudretini kucaklamak için tüm Güney kıtasını kavramak; "
Ve Dorsey, Kolombiya'nın zaten mali yardım vaat ettiğini ve
iki bin adam. O yılın kapanışında, Karakas'tan bir mektup olarak
bahsedilen, bir lig oluşturmaya yönelik adımların atıldığı söylendi.
Meksika'yı Amerikan tecavüzlerine karşı destekleyin. 1843'te Almonte bir
John Quincy Adams'ın temelsiz olsa da özlemlerinin broşürü
Hükümetimizi açgözlülükle suçladığı Braintree'de konuşma ve
Teksas işinde haksızlık; Ve bu anlatım belgesi
Güney Amerika'nın ana şehirlerinde dağıtılmıştır. Sırasında
Sonraki yıllarda tüm İspanyol ırkına tutkumuzun tehdidi
Bu yarımkürede Meksika basında tartışılmaya devam etti.
"Güney Amerika Cumhuriyetleri," diye bağırdı _la Aurora de la Libertad_
Örnek, "varlığınız da tehlikede; savaşa hazırlanın;"
ve resmi yardım için başvuruda bulunduğuna inanmak kolaydı,
Gerçek istila olayı, sağır kulaklara düşmez. [5.18]

[Avrupa Yardımı Bekleniyor]

Ve hala daha iyi gerekçeler vardı, yardım beklemek için hesaplandı
yurtdışından. İlk olarak, az ya da çok dürüstçe, biz
Milletler yasasını çiğnemişti, Meksikalılar kendilerini ikna ettiler
Her medeni ülkenin davalarına ilgi duyacağını. .
ABD'ye karşı davamızın adaleti, yetkiliyi ilan etti
_Diario_, "kamuoyunun"
İnanç ve onur boş bir isim değildir. "Bu görüş teşvik edildi
Avrupa. Meksika'nın nedeni, Liverpool _mail_, tüm
adil ve dürüst hükümetler. Meksikalıların şikayet etmek için iyi bir zemini var,
Sempatik _journal des debats_ ilan etti, "
kandırıldı ve soyuldu. "[5.19]

Adalet nedenine bağlılık olarak çok asil bir duygu ile kaplı
Daha pratik hususların tam olarak uygulanması beklenebilir
etkilemek. Meksika'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Avrupa'nın cumhuriyetimizin başarısını kıskançlıkla gördüğüne inanılıyordu
kurumlar. "Amerikalılar için Amerika" politikamız
İngiliz bakanı Ward, Meksika'da Poinsett'e karşı dönmüştü.
Atlantik'in ötesindeki her ticari ulusun ilgisinin aksine.
Paris'ten _LE Muhabiri_ diye bağırdı Amerika Birleşik Devletleri,
Avrupa'yı o kıtanın işlerinden dışlayın-sanki Avrupa
Amerika Birleşik Devletleri olmaya başlamadan önce orada hak ve mal vardı!
Sanki Amerika Birleşik Devletleri varlığını Avrupa'ya borçlu değildi! sanki
Okyanus ulusların yasasını değiştirebilir; ve Londra'da önde gelen dergiler
benzer öfkeyi ifade etti. [5.20]

Bütün dünyanın anladığı gibi, Büyük Britanya bizi henüz affetmemişti
bağımsız olmak ve uzantılarımızı büyük bir tebrik ile incelemek
Bölge, ticari gelişimimiz ve ham üzerindeki kontrolümüz
pamuk; Ve büyümemizi durdurmaktan memnuniyet duyacağı açıktı.
Er ya da geç, bu canavarın seyri, İngiliz basını uyardı
kontrol edilmesi gerekecek. Fransa'nın başbakanı Guizot,
Amerika Birleşik Devletleri "genç bir dev" olarak ve ciddiyetle başvurmak istedi
Bu yarımküre güç dengesi prensibi. Polk hayır
tuilleries ve _journal des debats_, yaygın olarak
Hükümetin ağızlığı olarak kabul edilen
Aralık 1845'in mesajı, tutkulu, boşuna ve boşuna ve
gülünç bravado, kibirli, alçakgönüllü ikiyüzlü, acımasızca bencil
ve acımasız olarak sahtekâr. [5.21]

Texas'ı ekleme planı bu iki hükümeti büyük ölçüde rahatsız etmişti,
Ve sadece diplomatiklerine karşı en üst düzeyde uygulanmamışlardı
hem ayrı ayrı hem de konserde güç, ancak Meksika'nın bildiği gibi
bu davada silah almak için elden çıkarıldı. Koşullar tarafından yardım,
Amerika Birleşik Devletleri'nin cesareti ve becerisi onları tamamen engellemişti,
Ancak sonucu memnuniyetle görmeleri gerekmiyordu;
ve olası bir düşündüklerine inanmak için iyi bir neden vardı
Bu ülkenin daha fazla uzantısı, sadece alarm ile değil, aynı zamanda bir
Bunu önlemek için güçlü bir arzu. Londra'nın Mart ayında _morning Herald_
1845: Meksika, güçlü onun desteğini iyi hesaba katacak
koruyucular ve bunların Teksas'ın ilhakına yoğun tepkarlığı; Ve
Londra _Times_, Teksas olayındaki açgözlülüğümüzün
cezalandırıldı. [5.22]

Vatikation'da yetenekli olan _Times_, bir sonraki amacımızın da
Meksika'nın madenleri olurdu ve Avrupa uluslarına nasıl
parasal tirajlarını bulmak isterler "
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Caprice. "Eylül 1845'te,
Meksikalı muhabiri, İngiltere'nin iddiasını yazdırdı
sadece bu madenleri değil, aynı zamanda
Kaliforniya Amerikan ellerinde. Genel bir duygu var, açıkladı
Londra _standard_, sadece İngiltere ve Fransa'nın müdahalesi
Amerika Birleşik Devletleri'ni kontrol edebilir. Amerika Birleşik Devletleri Meksika'yı emecek
Yabancı güçler bunu önlemedikçe, Londra _journal'ı vaaz etti
Ticaret_. "Meksika'nın fethi siyasi için tehlikeler yaratacak
dünyanın dengesi, "dedi _journal des debaces_; ve dolayısıyla"
"ABD tarafından düşünülen" muazzam saldırganlıklar yapamadı
Birkaç ülkeye umbrage vermeden gerçekleşir. "Avrupa
Kesinlikle Meksika'nın bir fethini yasakladı, Tehdit _le Anayasası_.
Meksikalılar tüm bunları kendileri için tamamen görebiliyorlardı.
Örneğin _monitor anayasası_, bu fikre para verdi
belirli güçlerin ülkelerinin işgalini önleyeceği.
Gerçekten de daha fazlasını görebiliyorlardı. "Avrupa'nın aydınlanmış ulusları,"
Azum _la Aurora de la Libertad_, "hırsla tüketilen bir kişi
Ve covetousness zaten Amerikan'ı fethetmek için silah alıyor
kıtayı, yasayı çıkarlarınıza ve eşyalarınıza koyun ve bazıları
Gün evde huzurunuzu rahatsız edin. "[5.23]

Amerika Birleşik Devletleri için başka bir olası sorun kaynağı
Meksika'dan elde edilen herhangi bir bölgenin verileceği fikri
kölelik. Bu nokta, _journal des debats_'de güçlü bir şekilde ortaya çıktı.
örnek. Çok daha ciddi olanla başa çıkma tehlikesi idi.
Meksikalı özel kişiler diğer ulusları rahatsız etmeliyiz. Bu şekilde, yani
İngiliz Bakanı Dışişleri Bakanımızı uyardı, Amerikalılar
"en büyük karakterin komplikasyonlarına" dahil olma olasılığı;
ve Meksikalılar tarafından kıyılarının bir ablukasının
Son derece zor olmanın eklenmesi, neredeyse ya da oldukça emindi
bu etkiye sahip. [5.24]

Bu noktalara karakteristik olarak güçlerini eklediler,
Bize antipati gibi, yabancı ulusların onların
taraf; Ve monarşik planların tüm destekçileri artık eğlendirildi
Hükümet ve üst sınıflar tarafından, yapılırsa
Bunlar Avrupa yardımının yolunu açacaktı. Aslında İngiliz
Bakan, böyle bir rejim değişikliğinin garanti edeceğine inanıyordu
Meksika Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ve bunu varsaymak mantıklı
Kamusal erkekleriyle konuşurken bu mahkumiyeti açıkladı. Bir
Kıskanç ulus, siyasete iyice verilen ve endüstriyel veya
Ticari, Meksika, olası etkisini abartamadı
İngiltere ve Fransa üzerindeki tüm bu etkiler ve
onları bizimle barış içinde tutma eğiliminde olan faktörler. [5.25]

[Meksika tarafından istenen savaş]

Ancak yurtdışından etkili yardım için en güçlü umudun temeli,
Bu düşüncelerin hiçbiri, ancak İngiltere ile olan anlaşmazlığımız
Oregon. Ocak 1846'da Bankhead ve Slidell, Meksika'nın
Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik politika esas olarak veya tamamen
Bu sorunun sonucu ve Meksika'nın gözüne göre sonuç zaten
temizlemek. Her ülke diğerinin önerisini reddetmişti ve
Polk'in 2 Aralık 1845 tarihli mesajı, onu aşırı bir şekilde yeniden adadı
konum. İngiltere'nin seyri doğal çıkarımları doğrulama eğilimindeydi.
Mükemmel bir şekilde mazeret edilebilir niyeti, Meksikalıları hazır tutmaktı
Onunla işbirliği yap, savaşı onun programı olmalı, kısıtlama
Bizi yalnız meşgul etmekten. Bankhead cesaret verici bir
Meksika'ya karşı belirsizlik, İngiliz yardımının istendiğini ve Rab'bin
Aberdeen, olası bir ittifakın Londra'daki Meksika ajanı ile konuştu
bize karşı. Gerçekten de Ajan, Aberdeen'in olacağına inandığını bildirdi.
Meksika'nın Amerika Birleşik Devletleri ile savaşıp kazanmasını görmek isterim. [5.26]

Yüzeysel, dokunma ve hareket eden insanlar üzerine inşa etmek için yeterliydi ve
İngiliz yardımının uzun süredir eğlendirilmiş umutları kökten yeniden başladı. Ocak
14, 1846, Bakanımız Slidell'e yaklaşan bir fikrin
Oregon sorusu üzerindeki çatışmalar dikkatle emzirildi ve on yedi
Günler sonra Londra'nın muhabiri _Times_,
genel bir mahkumiyet haline gelmişti. Aberdeen'in olası ittifakı görünüyordu
Bu nedenle bir kesinlik gibi ve kendisi de bakanımıza kabul etti
Londra Meksika'nın Oregon üzerindeki bir savaşa güvendiği. Fransa ile,
Biliyoruz, Meksika bu kavşakta en iyi terimler üzerinde durmadı; Ancak
Ona bakmanın diğer nedenlerine ek olarak, Guizot ve Louis
Philippe güçlü bir şekilde İngiliz yanlısı ve aslında Bankhead'in bildirdiğini,
Paredes o ülkeden yardım almayı umuyordu. [5.27]

Yüksekten alçaktan, öğrendiğimiz gibi, Meksikalılar Invetered
Kumarbazlar, olasılıkları hesaplamayı ve kabul etmeyi tutkuyla seviyor
şans ve bunun gibi bir durum en büyüleyici bir şekilde onların
içgüdüler ve alışkanlıkları. Ama birçoğunun gözünde-en çok,
Muhtemelen-görünüm umut verici olmaktan daha fazla görünüyordu. Boş ve yüzeysel,
Zayıf yönlerini fark etmediler. "Daha iyi olamazdık
Savaş Eyaleti, "_Diario_ Mart 1845'te duyuruldu.
Boş hazineyi düşündü, kendisine vatanseverliğin ve
Ülkenin sınırsız doğal zenginliği kaynakları karşılayacaktı.
Coşku her şeyi sağlayacaktı, inanılıyordu. Eşit derecede yapamadı
Meksikalılar Avrupa yardımı umutlarını algılayacaklar.
Birkaç istisna dışında, bir peçe ile gördüler. Almonte bile,
askeri adam ve Amerika Birleşik Devletleri ile diğerlerinden daha iyi tanıştı
önde gelen vatandaş, hükümetine böyle bir çatışmada
Meksika'nın zaferi "kesin" olurdu. [5.28]

Burada ve orada şüpheli. Bazıları geri çekildi. Ama ulus
Bütün-eğer Meksika gerçekten bir ulus olsaydı-bu gurur ve
Tutku güvenli bir şekilde şımartılabilir. Kendi şartlarımızı dikte edeceğiz,
Çok düşündüm. Her halükarda, başkalarını tartıştı, onurumuz haklı çıkacak
Rio Grande'nin ötesinde parlak bir vuruşla; Avrupa müdahalesi
sonra meydana gelir; Amerika Birleşik Devletleri Teksas için tur ödemek zorunda kalacak;
ve önde gelen güçler tarafından garanti edilen sabit bir sınır elde edeceğiz
bu, Amerikan'a karşı sonsuz bir aralık olarak hizmet edecek
saldırganlık. Basın savaş için istila etti; Hükümet derinden
bu politikaya bağlı; ve sayanların büyük çoğunluğu
Herhangi bir şey için, ara sıra titreme ile ateşli bir şekilde nefes nefese,
Amerika Birleşik Devletleri ile mücadele, dostane olmadığı için tutkuyla belirlendi
ve bekleyen zorlukların adil ayarlanması yapılmalıdır. [5.28]

"Bizim için [Meksikalılar]," diye itiraf etti Roa Barcena, "savaş sonrası bir gerçekti
Shannon'ın Ekim 1844 bildirimleri ve gerçeği doğrulandı
Teksas'ın Kuzey-Amerikan Birliği'ne girişiyle. ""
Teksas'ın gasp edilmesi Düzenleme yok, dostça uzlaşma yok
Mümkün, "dedi _la Reformma_. Ayrıca, nihai bir inanç
Bir dizi felaketten kurtulacak kadar güçlü olan zafer, yanmış
ulusun kalbi. Prusya'nın Meksikalı muhabiri
Washington'da Bakan-Savaş Sekreteri tarafından tamamen
Güvenilir-insanların savaşa büküldüğünü bildirdi. Ama
Meksika'nın ertelemesi ve kibirliği, hiçbir çatışma olmazdı,
dedi J.F. Ramirez, bunun en iyi halka açık adamları arasında yüksek duran
ülke. "Barış fikri popüler değildi" diyor bir Meksikalı
tarihçi; Ulus savaştan sorumluydu, başkalarını itiraf etti.
_Mexico istedi IT_, 1847'de Santa Anna'yı ve bakanını kabul etti.
1849'da ilişkiler, her ikisi de resmi olarak konuşuyor. [5.28]




                                   VI

                Savaş arifesinde Amerikan tutumu

                                  1845


Amerika Birleşik Devletleri'nde baskın unsurlara karşı güçlü bir duygu
Meksika bizi doğrudan ilgilendirmeyen olaylar tarafından yaratılmıştı.
Goliad ve Alamo'da yürütülen acımasız katliamlar
Teksaslı bağımsızlık mücadelesi,
Kamusal zihin. Dedi Buchanan Amerikan Senatosu'nun katında: "Ben
Asla derin, kalbi yaratan üzüntü duyumlarını unutamaz ve
Noel Baba'yı ilk duyduğumuzda bu cesedi saran öfkenin "
Anna'nın "insanlık dışı kasapları". Teksaslı mahkumların için yok olması
mükemmel bir hakları olduğu için gardiyanlarından kaçmaya çalışmak,
ve zulümler veya en azından aşırı zorluklar, yapıldıkları
hapsetmede acı çekmek için duyguyu derinleştirdi. Resmi Tehditler
Acımasız savaşın ve hatta Teksaslılara karşı imha ve
Kızılderililerin kadınlarına ve çocuklarına düşmeye teşvik edildiğine inanıyor,
hala daha fazla keskinleşti. 1844'te bir Sentmanat New Orleans'tan gitti
Tabasco devrimci bir görevde ama başarısız oldu; Ve onun partisi
Meksikalı lider General Ampudia'ya teslim oldu.
İyi tedavi. Ancak erkeklerin çoğu vuruldu; geri kalanı
hapishanede kayboldu; Sentmanat özetle idam edildi; Ve başı
daha uzun süre dayanmasını sağlamak için yağda kızartılmış,
San Juan Bautista'daki Halk Meydanı. [6.1]

Bu tür eylemler-natürel olarak yanlış bir şekilde temsil etmesi gerekiyordu
Meksika'nın karakteri ve görünür korkaklığı ile bağlantılı
Santa Anna ve Teksaslı Bağımsızlık Savaşı'nda ordusu-
adında bir ulus,
Zehirli sürüngenlerin yuvası olarak az sayıda Amerikalı, sadece damgalanmaya uygun
üzerine. Teksaslı öfkelerden birine atıfta bulunan Indiana _state
Sentinel_ diye bağırdı: "Bu alıçlama, korkak bir ulus şimdiye kadar
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş ilan etme cazibesine sahip olmak,
Bu tür sahnelerin hatırlanması her askerin hissettirmeyeceği değil
Kendisi 'üç silahlı'?
Kıyılarında sebepsiz olarak soyulduklarında ve sınır dışı edildiklerinde
Pasifik, Tampico'da yargılanmadan vurulduklarında,
Teksaslılara katıldığı için korsanların ölümüyle tehdit edildi ve
Özellikle gazeteler Santa Fe arasında Amerikalıları nasıl anlattığında
Mahkumlar hakaret edildi, istismar edildi ve yoldaki zincirlerde çalışmaya zorlandı
Santa Anna'nın sarayına, böylece acımasız, korkak gözlerini ziyafet çekebilir
Acıları üzerine Fury, birçok kalpte bir alev gibi yandı. Zaman
Ateşi bıraktı, ancak 1846'da közler hala kırmızıydı. [6.1]

[Meksika öfkeleri hakkında Amerikan hissi]

Daha az dokunaklı ama daha az gerçek bir öfke yok
genel bir şekilde, şikayetlerimizin tüm uzun serisi: bizim
Bayrak hakaret etti, bakanımız ticaret yaptı ve tehdit etti, Konsoloslarımız
Kötü muamele gördü, hükümetimiz resmi olarak malign, anlaşmalar kırıldı,
Antlaşmalar görmezden geldi veya ihlal edildi, vatandaşlar zulüm gördü ve hapsedildi,
Mülkiyet el konuldu, ticaret engellendi ve mahvoldu, şikayetler daha fazla veya
Daha az kibarca alay konusu, olumlu talepler geçici olarak kaçtı, geçerli iddialar
hileli bir şekilde yenildi; ve bu tür suçların sadece olmadığını duydum
ara sıra kararlı, ama görünürle tekrar tekrar tekrarlandı
müzakere ve kötülük. En yüksek Meksikalı yetkililer bulundu
Vatandaşlarımıza karşı önyargı ve kötü niyet teşvik etmek,
Yabancı ulusları güvensizlik ve bize nefret etmek, yanlış temsil etmek
Onları uzlaştırma ve dürüst olma arzumuzu açıklama çabalarımız
İkiyüzlülük ve zanaat olarak dost terimler. Halkımız meşru gördü
Bu ülkeye karşı suçlanan Meksika haksızlığı sonuçları;
Yetkilerimizin Bildirileri, gerçekler tarafından tam olarak garanti edilen, protesto edildi
aykırı; ulusal davranışımızı etkilemek için özgürce yapılan savaş tehditleri;
ve açık bir şekilde savunulan ve kabul edilen düşmanlıklara bakan önlemler
en saldırgan tarz. Ayrıntılar tarafından ne kadar tam olarak kaydedildi
halka açık ve olayların ne kadar süre hatırlandığı, açıkçası
Söylemek imkansız; Ama tüm olasılıkla genel olarak battılar
bilinç ve belirli bir zihin durumu üretti.

Şubat 1847'de Virginia Delegeler Evi savaşın
"en haksız olarak provoke olmuştu ...
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı adaletsizlik ve öfke "ve bu sadece bir
şüphesiz neredeyse sayısız eşdeğer ifadenin
samimi. [6.2]

Öte yandan, bazı faktörler öfkemizi nötralize etme eğilimindeydi.
Doğal iyi yürekten izlenebilir bir eğilim vardı,
Dostça tutmak için siyasi çıkar ve ticari çıkarlar
Komşumuzla ilişkiler. Suistimal gibi görünen şeylerin çoğu
koşullara atfedilir. Oldukça kibirli bir fikrimiz vardı
Meksikalıların çok fazla bilmeleri ya da çok iyi yapmaları beklenemezdi. Daha
ya da daha az hafifçe parladı, belki de onlar için kolaydı
Texas olayını yanlış anlamak ve onların kızgın olmaları için doğal
bu konuda. Birçoğu, bizim
mağdur vatandaşlar tamamen suçtan muaf değildi. Para kullanıldı
Basınımızı etkilemek için Meksika ajanları tarafından. Yerli Politika Çarpık
bazen onun lehine kamuoyu; ve son olarak kölelik karşıtı
İnsanlar hükümetini savunmak ve suçlamak için büyük çaba harcadı
Meksika'ya karşı savaşın her önerisi için kendilerine aittir.
Bölgenin satın alınmasını ve nefret edilen bir
Kurum. [6. 3]

Güçlü kölelik karşıtı duygu nedeniyle Kuzeydoğu Devletleri
orada var olan, bu etkilere dikkat etmek için biraz atılmamıştı, ama
başka yerlerde çok daha az ifade ettiler ve
Meksika'nın bize hakaret ettiği, öfkelenmesi ve aldattığı yaygın bir his ve
Onunla başa çıkarken, taciz ettiği için artan inanç
bir hata olmak. 1830'un başlarında Lillers New Orleans'tan yazdı:
Meksika'dan "daha fazla acı ve
İntikam arzusu, sözleri olmaması gereken bazı kişiler tarafından yapılır
ihmal edilmek, "ve 1837'de birçoğu Jackson ile bu memnuniyeti kabul etti
gerekli olmalı; Yine de olumlu hiçbir şey yapılmadı ve sabırsızlık
büyüdü. Yetkililerimizin lenity kınanmaya başladı ve yeni
Orleans _Picayune_ Özellikle "Bilinen" dediği şeye saldırdı
Yıllarca hükümetimizi evde işaret eden imbecilite
Meksika ile dış ilişkileri. "[6.4]

İddiaları komiserlerinin yargılamalarının önemli ölçüde kötü bir etkisi oldu.
"Meksika hükümetinin Amerikalı davacılara karşı davranışları
iki ülke arasındaki antlaşmaya göre, "_picayune_ ilan etti,
"Şimdiye kadar uygulanan en kötü şöhretli sadakatti
ülke ve diğeri tarafından gönderildi. "" Birçok ciddiyet ve
şikayetler, "diye yazdı Dışişleri Bakanı Webster
Meksikalı komisyon üyeleri, yargılamalarınıza karşı bana yapıldı ve
bu olayda hükümetinizin; Ve kaçtı
Onların adaletine ilişkin herhangi bir görüşü ifade etmek, böyle bir bildiri
hem derin hem de genel bir öfkenin kanıtıdır. Aynı zamanda
Taze şikayetler birikti; Ve Meksikalılar, göstermek yerine
halkımızın kendilerine karşı nezaket olarak gördüklerinin herhangi bir takdiri,
ondan daha etkili tazminat vermeye daha az istekli görünüyordu veya
On beş yıl önce. "Bu tür yaratıklara karşı hoşgörü ve hoşluk,"
Ağustos 1845'te New Orleans _jefferson cumhuriyetini protesto etti.
"Kayıptan daha kötü", çünkü onlar düşünülüyor
zayıflık ve daha büyük zulümlere yol açar. [6.5]

Herrera'nın yönetiminin Slidell'i reddetme kararı, bakanımız
barışın, genel olarak kabul edildi-partizan muhalifleri hariç
Hükümetimiz-hoşgörü kibirinin taç kanıtı olarak ve
Yüksek sesle bir eylem çağrısı. Bu ulus, dedi Louis _Republican_,
"Bunu kendisine ve karakterine borçludur ve onun sadece takdiri
Bakanlar ve tüm yabancı ülkelerde durması, acı çekmemesi
Fark edilmeden geçmek için temsilcisine bir hakaret açın. "" Kızgınlık
Bakanımız kefaret gerektirir, "
En iyi bilgilendirilmiş otorite olarak yaygın olarak tanınan _Picayune_
Gazetelerimiz arasında Meksika işleri hakkında. Paredes Devrimi
düşmanlığın bir başka kanıtı gibi görünüyordu. Hükümeti
New Orleans'ın _Delta_'sinin gözlemlediği Meksika, hayır ile devrildi.
ABD'ye karşı aktif savaşın gerekliliği dışında bahane;
Öyleyse savaşın yürütülmesine izin verin. Son olarak, barışımızın kesin reddi
Castillo'nun meydan okuyan ve saldırgan notunda ilan edilen Upture,
Birçoğunun daha fazla tereddüte karşı görüşünde kesin bir argüman.
"Yeterince uzun süre geçtik ve zorla geçtik ve kararlı bir stand olmalı
Aynı anda alındı, "_Missouri Reporter_'ın yorumu oldu." Birleşik
Devletler, "New Orleans ilan etti _Commercial Bülten_"
Meksika'dan bir ulusdan daha fazla hakaret, istismar, küstahlık ve yaralanma
Daha önce bir diğerinden katlanmış ... şimdi alternatif kalmadı
ama Meksika'nın reddettiği saygıyı ve adaleti silahla zorlamak
Herhangi bir tedavi daha az sert. "[6.6]

[Avrupa'nın Meksika'nın arkasında olduğuna inanıyorum]

Yoğunlaşmış halkın düşüncesi olan bir başka husus,
birçok durumda daha fazla bir şeye derinleşen şüphe
Avrupa monarşileri tarafından bize karşı kullanılacaktı ve
özellikle İngiltere tarafından. 1842'de Teksas'a Geziler Yaptığında
ve ciddi bir istilayı tehdit etti, çok yaygın bir görüş haline geldi
Amerika Birleşik Devletleri'nde New Orleans'ta Meksika Konsolosunu bildirdi,
İngiltere bu hareketlerin arkasında durdu; Ve daha sonra o ülke adil bir şekilde
bizi yenmek ve yaralamak için Teksas'ta çalıştığına inanıldı. Onun etkisi
Meksika'da güçlü olduğu anlaşıldı; Ve Amerikalılar, farkında değil
Meksika'nın güvenebileceği güç unsurları,
Yabancı destek emin olmadıkça kesinlikle bize meydan okumaz. "Bizim
İnsanlar iyi ister kötü kurulmuş olsun, görüşe eğilimlidirler "dedi
Şubat 1846'da Kentucky, Lexington, Kentucky, "
[Büyük Britanya] hırslı ve yaramaz hükümet en altta
Meksika'nın bize karşı düşmanlığı. "Bu yeterince provokasyondu." Dövüşmek
İngilizler, tüm eyaletler bir. "Londra'dan şikayet etti _times_,
Ve bu noktada, çoğu zamandan çok daha yakındı
Amerikan İşleri Üzerine Kurtuluşları. [6.7]

Ancak İngiltere'nin yalnız olmaması gerekiyordu. Halkımız Anladı
Fransa, Teksas'ın ilhakına karşı onunla işbirliği yapmıştı,
Ve birkaç kişi onun aynı kursu takip ettiğinden şüphelenmedi
Slidell'in reddedilmesi ve Paredes'in Amerikan karşıtı devrimi.
Şubat 1846'da, New York'tan _Courrier des etats unis_
büyük önem ile kabul edilebilir, bunu yerine getirebilir
Şaşırtıcı duyuru: "Meksika'dan en son istihbarat hayır
O ülkenin yeni hükümetinin hepsini reddetmeye karar verildiğinden şüphe
Amerika Birleşik Devletleri'nden barışçıl kararlar ve müdahaleyi talep edin
Avrupa yetkilerinin, sendika tazminatından elde edilecek
Teksas ve Fransa'nın koruma garantisi altında bir sınır çizgisi ve
Büyük Britanya. Şahsen biliyoruz ki, bunun tarafından eğlendirilen bir fikir
General Almonte, New York'tan ayrıldığında, Meksika'ya döndüğünde, nerede
Şimdi hükümette etkili bir yer kaplıyor. "Açıklama
Almonte'nin 1845'in başlarında böyle bir görüşü ifade ettiği bilinmelidir.
Biraz yaygın olarak, görünüşe göre çok şey ifade etti; Ve şema yapabilir
İnsanlarımızın çoğunu duyduğu kadar suç veremiyor. Eşit
Şu anda görünen bir Avrupa monarşisinin planları daha anlaşılmazdı
Rio Grande'nin çok cesurca güneyinde, çünkü "Monroe'ya meydan okudular
Doktrin, "ve büyük bir güç getirmekle tehdit etti-belki daha fazlası
Biri-doğrudan bize karşı listelere. Şubat 1846'da yeni
Orleans makaleleri, özellikle _picayune_,
Ülke durumun bu aşamasına karşı şiddetle. [6.8]

Her şey düşünüldüğünde, sürüklenmeyi durdurmak ve
Avrupa hükümdarları yapmadan önce Meksika ile olan işlerimizi halletme
Olgun bizi yaralamayı planlıyor; Ve açıkça, bu bakış açısından, hayır
Daha fazla gecikme sağlanabilir. Şu anda, bu nedenle insanlar
Güneybatıdan, durumla en derin ilgilenen bölge
ve sonuç olarak en iyi konuşma hakkına sahip olan, çok ciddiye aldı ve
Meksika ile ilişkilerimizin çok olumlu bir şekilde ayarlanması.
Konular gibi, ordu ve özelcılar düşüncesi
Savaşın ilk duyurusu olarak ufuk, gerginliğe izin vermedi
insanlar uyuyacak. Gerçek dövüş, genellikle daha az olurdu
Tehditleri ve olasılıkları ile pasif düşmanlıktan zarar görüyor.
Meksika dostluğunun ticari puan ve
Siyasi çıkarlar unutulmadı, ancak birçoğu iyi olduğuna inanıyordu
İlişkiler önce ona ders vermeden yapılamazdı. Nihayet,
_Picayune_ 'nin monarşik tasarımlarına atıfta bulunarak çağırdı.
Paredes, şimdi İspanyol kolonilerinden bu yana en kritik zamandı
isyan etmişti; Cumhuriyetçiliğin geleceği ve bağımsızlığı
Amerika tehlikede; Ve meseleler ortaya çıktıkça, Avrupa güçleri vardı
Battlefield, Meksika, tamamen kendilerine. [6.9]

Bu geniş görüşler daha sınırlı ve genellikle
daha az haklı olanlar. Tüm Mississippi'nin ticaret çıkarları
Vadi sadece tehlikeden kurtulmak için değil, aynı zamanda
Meksika'nın pratik olarak yürürlüğe girdiği, arazi olmama planı,
vazgeçmek. Bir Meksika ordusu Teksas'a girecekti, "
Avowed Afolitions, "ve köle sahipleri doğal olarak tercih etmiş olabilir
Bu tehlikeyi düşmanın bölgesinde karşılamak için. Siyasi düşünceler
Kişisel türden ve bir tanesi özellikle şüphesiz bir etkiye sahipti.
Calhoun, Güney'in baskın figürü, olası bir
sendikadan çekilme, bu bölümün insanını kocaya istedi
onların gücü. "Genç adamlarımıza diğer sıkıntılar için ihtiyacımız var," dedi
Meksika ile mücadelelerine atıfta bulunarak. Ayrıca, doğal olarak yapabilirdi
mutlaka müdahale edecek büyük bir rahatsızlığı kabul etmeyin
planları ve öngörülemeyen bir tür siyasi sonuçlara yol açıyor. Şimdi
özellikle Mississippi'de erkekler vardı, hiçbir şekilde
utanç verici ve muhtemelen onu zorlayarak gölgede bırakan lideri
popüler bir hareketi antagonize etmek; Ve Meksika ile bir savaş belli ki görünüyordu
Böyle bir amaç için çok uygun. [6.10]

[Amerikan Bölge Arzu]

Birliği genişletme arzusu şüphesiz bir faktördü. [6.11]
_American Review_, Burr alt Mississippi'ye dikti
Vadi Güney Fetih için hırs tohumları ve toprak kanıtladı
Çimlenmesi ve büyümeleri için çok uygun. [6.12] 1830 gibi erken bir tarihte
New Orleans'taki İngiliz Konsolosu, insanların bir
Meksika topraklarına saldırı. 1835'te bazılarının Fransız ziyaretçisi
Önem, her Amerikalının iki fikri sıkı bir şekilde tuttuğu sonucuna vardı:
Refahımız Cumhuriyetçi kurumlarımızdan kaynaklandı ve
Providence yeni dünyayı Anglo-Sakson için tasarladı. 1843'te kaptan
Bir kararlılık için bir içgüdüyü karıştırarak Elliot,
Amerika Birleşik Devletleri güneyi itmeye karar vermişti. 1845'e kadar iştah
Daha fazla bölge telaffuz edildi. "
Zihinleri kaplayan doyumsuz bölgesel edinim şehvet
Birçok vatandaşımızdan, "New Orleans _tropic_.
Teksas'ın ilhakı kesin görünüyordu, New York _Morning News_
diye bağırdı, "Bir sonraki müşteri, California veya Kanada kim?" Buna
_tribune_, komşusunun kanın tadına baktığını sorguladı ve
daha fazlası için hırladı. Hayır, biz hırıltmıyoruz, _news_; daha fazla "irade
Yakında gel yeterince gel-kendi isteğiyle, "çünkü kaderimiz sahip olmaktır
bütün kıta. Bu uygun teoriye inananlar bağlı hissettiler
İleri git ve Meksika cennetin kararnamesine karşı çıkmalı mı, çok fazla
onun için daha kötü. [6.13]

Varcityimizin arkasında ve büyük ölçüde sorumlu bir huzursuzluk vardı
ve yeterli bulamayan enerjilerden kaynaklanan bir memnuniyetsizlik
çıkış. Ülkenin her yerinde durum buydu. Bir insan olarak "biz
huzursuz, kıpır kıpır, hoşnutsuz, heyecan için endişeli, "diye itiraf etti
New York _Herald_. Illinois'de zordu. Her girişim
Ticari veya endüstriyel girişim başarısız olmuştu; Çiftçiler satamadı
Ücretli ürünleri; Kalp ve beyinde sınırsız kuvvetle
Genç adam yapmaya değer hiçbir şey bulamadı. Zihin durumu
Bu bölümün diğer kısımlarında benzer görünmektedir. Indiana
1840 gibi erken bir tarihte borcuna faiz ödemek için tüm girişimlerden vazgeçti.
Batı sınırında, _american incelemesi_, "çok sayıda
Cesur ve huzursuz ruhlardan, erkekler düzenli olarak toplandılar ve
En çalkantılı üyesi olarak toplumun medeni kısımları ve hazır
pervasız yaşam tarzlarına bakabilecek herhangi bir işletme için
ve tehlike ve değişim sevgisi; "ve Batı zaten güçlüydü
ulusal ilişkilerimiz. "Halkımız," diye yazdı Calhoun, "
18 yaşındaki adam, sağlık ve canlılık dolu ve herhangi bir macera için elden çıkarıldı
Açıklama. "[6.14]

[Meksika'ya bağlı popüler göz]

Hayvan canlılığının böyle bir zehirlenmesi elbette bir kavga gerektiriyordu. "Savaş için çok sesli ağlama," diye itiraf etti New York _Herald_
Ağustos 1845. "Halkımızın dokuz onda biri olan Ceteris Paribus
"komşusunun görüşü olandan biraz kavga et,"
_Morning News_. "Savaşa gidelim", yeni bir lider başladı
York _ Commerce_journal_; "Dünya bayat ve tatsız oldu,
Gemilerin hepsi yakalanmalı ve şehirler dövülmeli ve
Dünya yandı, böylece tekrar başlayabiliriz. Eğlence olurdu
bunun içinde. Biraz ilgi,-hakkında konuşacak bir şey. "
Yüksek bir enlemde hissetmek, güneyde sıcak yanmış olmalı; Ve
Mississippi Vadisi'nin genç adamlarının özel nedenleri vardı.
Ardor. Batı Tennessee bölgesi devrimci tarafından yerleşmişti
askerler ve askeri geleneklerin zengin bir mirasını bırakmışlardı.
Jackson, Güneybatı ve Şefindeki diğer tüm figürlerin üzerinde yükseldi.
Ayrım kılıçtı. Herkes hala savaştan bahsetti
1812 ve New Orleans'taki parlak istismarı. Gerçekten de, zihin
Sürekli avcılıktan ıslanarak, sabitleyecek çok az şey vardı
göze dikkat edin. Askeri ihtişam genç adamın hayali oldu. Hepsi istedi
Asker olun ve ülkeleri için savaşarak ün kazanma. Bu
doğuştan ve aralıksız ekili hırsları; Ve olması gerekmez
Bütün genç bayanların sadece askeri bir kahraman olduğunu veya
En azından böyle bir kahramanın yapımları dikkatlerini hak etti. [6.15]

Bu duygunun Meksika'ya yoğunlaşmasının nedenleri zaten
verildi, ancak bazı diğerleri burada. Bu gerçekten
Amerika'nın bahçe noktası ve daha cazip cazipler sunar
Kuzey orduları olduğunda İtalya'nın güneşli ovalarını ve üzüm bağlarını yaptı
aşağı süpürüldü ve Avrupa'nın güneyinde bir kar fırtınası gibi sürüklendi "-böyle
_ommercial tarafından tutulan "o muhteşem bölgenin" resmiydi
Binlerce genç kıvılcımdan önce New Orleans'ın Bülten_ Neredeyse Sıkılmadan Önce
sıradan tarafından ölüme. Ayrıca, büyük ölçüde abartılı kavramlar
Meksika'nın serveti yurt dışına çıktı. Enerji ile aşırı stoklu genç arkadaşlar
günde beş şilin içinde çapraz mısır için veya patates kazmaya istekli değil
Yakın ve düşmanca bir ülkenin dağları olduğunda her onuncu kile
Gümüş ve kiliselerinin parlak olduğu anlaşıldı
Elmas ve altın ile. Belki de her şeyden daha güçlü ama belirsiz ama
"Montezumas Salonlarında Reveling" adlı romantik fikir egzersiz yaptı
mükemmel bir hayranlık. New York'tan Ağustos ayında yayınlanan bir mektup,
1845, tamamen yirmi bin gönüllünün toplanabileceğini açıkladı
o şehir "ücret veya ödül olmadan, şansa atlayacak
Meksika'ya yürür "" sadece bu sapkınlığın tadını çıkarmak için. Kısacası, dedi
New York _Morning News_, tüm "genç ve ateşli ruhlar
şehirleri taht ve sendikanın yüzüne yayılıyor ama bir
Huzursuz enerjilerinin yönü ve dikkatleri zaten
Meksika'da düzeltildi. "[6.16]

Bu görünümü tuhaf bir şekilde davet eden şey, sadece bir tanesinin
Cesur, hızlı çizgi gerekli olacak-donuk, plodding, kirli kampanyalar yok
her yıl. Meksika'daki altı yedinci insanların
Kızılderililer, Yarım Breeds ve Negroes-"Sadece Köleler" ve geri kalanı
İspanyolları dejenere; ve o cennetin bekçileri,
Bu hazinelerin koruyucuları "zayıf ve bozulmuş bir
ilk voleybol tarafından saman gibi dağılmış olan asker
Anglo-Sakson tüfeği, Anglo-Sakson Bayonet'in ilk şarjı. "
"Eğlence ve eğlence dolu bir macera ve ödüllerini koruyan
zenginlik ve ihtişam, "bu nedenle _ommercial bülten'in
Meksika ile savaşın resmi ve böyle ortak bir fikir haline geldi. [6.17]

1845 yazında bu muhteşem spor, ihtişam ve
zenginlik, gerçekleşme noktasında ve savaş ruhu gibi görünüyordu
Alev yüksek. Teksas'ı ilhak eden dergiler bile
ateş aldı. "Freemen'in kulaklarına daha ilham verici bir zorlama yapabilir,"
Richmond _enquirer_, "
İnsanlarımız zalimlerin cezası? ...
Amerika'da Cumhuriyetçiliğin Ruhu, Bir tam ses olmazsa
ve Meksika kibir ve çılgınlığının kapsamlı bir şekilde iffeti. "
Meksika'dan "zorlama" "
Saldırganlık "ve böylece tatlı ve ticari olarak karın
Barış saltanatı heyecanlı sıcak gayret. Alleghanies'in batısında duygu
tuhaf bir şekilde güçlü. Nashville'de _union_ "herhangi bir sayı" sözü verdi
Hükümetin çağrılabileceği gönüllülerin geleceği. St.'de
Louis, _reveille_ görüşüne göre, sadece bir hizmet olasılığı
Alan, "en aktif gönüllülüğü" teşvik etmek için ihtiyaç vardı.
"Hevesli Nüfus." "Nereye gideceğin," diye kaydetti _picayune_,
"Bu savaş ve savaştan başka bir şey;" Ve Buchanan, "Hayır alamazsın
"Batı'da" var olan Askeri Ardor'un yeterli anlayışı
Güneybatı; "100.000 gönüllüyü sahaya getirmek kolay olacak
Bu eyaletlerden. "[6.18]

Meksika çarpıcı konusunda yavaş göründüğünde, New York _morning
News_ "bir hayal kırıklığı hissi" gösterilmeye başladığını ilan etti
Halk tarafından, yine de, "Whelp'in her baharında,
Körfez'den gelen her postada, ulusal nabız daha hızlı hareket eder. "Ne zaman
Hemen düşmanlık olasılığı bitmiş gibi görünüyordu, mobil
_Herald ve Tribune_, "Tüm Zafer Vizyonlarından Sonra ve
Son zamanlarda popüler beyinle dans eden onur
altı ay "hiçbir şey yapılmadı. Ama gerçekte bir şeyler
Tamamlandı. Böyle bir tutku durumu sadece varoluştan çıkamazdı
Özellikle nedenleri hala kaldığından. İnsanlar olmuştu
Yine de Meksika ile savaşma fikriyle daha kapsamlı bir şekilde aşılandı ve
Ülke, her şeyden önce 1846 yeni yıla kadar ilerlememişti
Yine bunun hakkında konuşuyor, dedi bir Mississippi dergisi. "Pazar Editörleri"
Özellikle, "Çığlık at! Savaş! Savaş! Savaş!" "
istiridye dayanmak mı? diye sordu Memphis _enquirer_; "Korkmamız." .
Slidell'in son reddi doğal olarak dövüş hissini yoğunlaştırdı.
"Amerikan halkının neredeyse oybirliğiyle sesi," diye yazdı vali bile
Güney Carolina'dan Hammond savaşta ısrar etti. Tutum için çok fazla
halkın. [6.19]

[Polk'ün savaş için dilediği suçlama]

Şimdi hükümetin tutumuna dönersek, bize bir keresinde
Polk kasten Meksika'ya saldırmayı amaçladı ve çeşitli sunuldu
bu kadar inanmanın nedenleri. Bir suçlu onun için hırslı olduğunu söylüyor
kişisel ihtişam; bir diğeri, gücünü sürdürmek istediği
Partisi; üçüncüsü, aşağılayıcı olanı örtbas etmek için endişeli hissetti
Oregon müzakeresinin sonucu; hala başka bir
yeniden seçildi; ve birden fazla kişi elde etmeye kararlı olduğunu iddia ediyor
Kaliforniya. Bu son görüş için yaratmak için yeterli kanıt var
bir şüphe. Örneğin, Bancroft kırk yıldan fazla bir süre sonra belirtti
Polk'ün bu eyaletin satın alınmasının bir tane olacağını söylediği etkinlik
ve bu açıklama, suçlamayı kanıtlamış gibi belirtilmiştir.
Ama arzu ettiği en ufak bir uyumsuzluk yoktu
Webster'ın birkaç yıl önce çalıştığı değerli bölge
edin ve 1845'te Bancroft'un kendisi başkanın
Meksika'ya "en uzlaşmacı" olarak hissetmek. Gerçekten de çatışmadan sonra
Başlamıştı, Bancroft özel olarak Samuel Hooper'a yazdı, "Biz sürüldük
isteksizce savaşa. "[6.20]

Yine, bazı gerçekler atıfta bulunuldu ve hizalandı: Polk California'yı istedi,
Savaş meydana geldi ve derhal işgal etmek için savaştan yararlandı.
istenen bölge. Ancak sırada birkaç noktanın varlığı
onları birbirine bağlayan bir yolun varlığını kanıtlayın ve ağırlıklı
Bu gerçeklerin doğal olarak heyecanlandırdığı şüpheye karşı kanıtlar. Slidell'i Kuzey Kaliforniya'nın durgunluğunu almaya yönlendirirken,
Eğer yapabilirse, Buchanan gördüğümüz gibi,
Bu konuya baskı yapmayın, eğer öyleyse
Meksika ile dostane ilişkiler. Başka bir deyişle, arzu etmek yerine
Kaliforniya almak uğruna bir savaşı çöktüren Polk, hazırdı
Kaliforniya'nın gitmesine izin vermek-ya da en azından beklemek-
barış. Ayrıca, operasyonlara geldiğimizde bulacağımız gibi
Western Coast, Polk bu bölgenin satın alınması için bir politikaya sahipti ve
Bu politika savaşı düşünmedi. Dayanacak sağlam bir şey olmadan,
Sonra ve karşı durulacak çok şey, bu teori vazgeçilmelidir. [6.20]

Polk'in Meksika ile savaşma niyetinin diğer açıklamaları
Açıkçası sadece varsayımlar ve hiçbir şey kanıtlamıyor. Sözleşmenin fikri
Ve ofisler yönetimi güçlendirebilir ve partiyi oluşturabilir
esas olarak ya da belki de tamamen, yanlıştır. Yeterli değildi
Aç Vatanseverlerin küçük bir yüzdesinden daha fazlasını tatmin eder ve
dinlenmenin suçlanması muhtemeldi. Dahası, Demokratlara verilirse, bunlar
iyilikler dönüşüm yapamaz; Whigs'e verilirse, Demokratlar
şikayet ettiğinden emindi ve alıcıların birkaçı değiştirebilir
Böyle bir sebepten dolayı parti. Polk'in başlıca sıkıntılarının çoğu, günlüğü olarak
şovlar, memnun olmayan başvuru sahiplerinden komisyonlar ve herhangi bir
Halkla ilişkilerde iyi bilgili kişi, bunun olacağını öngörebilirdi
öyle ol. [6.21] ve sonuçta, kasıtlı olarak getirdiği suçlama
Savaşta çok yaygın olarak inanıldı veya en azından sık sık
tekrarlanan, daha geniş bir sınav talep edebileceğini tekrarladı. [6.22]

[Polk'in kişiliği]

Her şeyden önce, bir Polk tahmini oluşturmalıyız. Bu amaçla
Günlüğü son derece kullanışlıdır. Kuşkusuz, diğer belgeler gibi
Sıralayın, bazı şeyleri renklendirir ve diğerlerini atlar; Ama çok meşgul bir
İnsan günlük olarak sistematik yanlış beyanda bulunamazdı
Kendini umutsuzca büyütmeden ve dolaşmadan kaydedin
Birçok noktada tespit riski, işbirliği yaparken, bir
her kelimesinin ve eyleminin başkaları tarafından not edildiği konum-
kendisini belgesel çürütme için sık sık ortaya çıkardı. Ayrıca,
İyi niyet izleri sayısızdır. Günlük bu nedenle
esasen doğru olarak kabul edildi ve kabul edildi; Ve adam
Bize-büyük miktarda başka kanıtla da geri döndürüldüğünü gösteriyor-
Soğuk, dar, metodik, dogged, plodding, inatçı partizan, derinden
önemi ve sorumluluğuna ikna oldu, mizahta çok isteyen
ideallikte çok istemek, çok ruh içinde istemek, olmaya meyilli
Kurnaz ve harika şeyleri harika bir şekilde görmekten oldukça aciz. Her Şey Bilmek
Tür. Küçük kasabanın önde gelen vatandaşı ve plancısıdır.
Creaking Shoes ile Halka Durumlarda Merkez Koridoru Yürürken
Ve ahşap bir gülümseme ve geriye doğru, her şeyi kaplayan bir
bakış. [6.23]

Böyle bir kişi-hüzünlü bir yüzünde keskin gri gözleri olan Lean, Sert, Açısal,
Ve uzun, bozulmuş saçlar kulaklarının arkasına fırçalandı-
sempatimize itiraz yok ve bu nedenle neredeyse emin
haksız yere yargılandı. Örneğin, Polk'a "Mendacious" denir; Ancak
Bu haksız. İyi toplumda birçok şey yapılır, ki bu atılırsa
İki bin kişiden önceki bir ekranda anında tanınırdı
demek gibi; Aynı şey iş dünyasında da geçerlidir. Bir avukat olarak ve
Nashville politikacısı, Polk şüphesiz bu tür cihazlara başvurdu,
Ve bir eyalet arasındaki farkı fark eden adam değildi
kasaba ve bir ulus ve kendini yeni pozisyonuna uyar. Zorlanmış
ACT, olabildiğince davrandı; tanıdığı taktikleri kullandı.
Bu şekilde erkekleri aldattı veya erkeklerin kendilerini aldatmalarına izin verdi,
ve daha geniş ve daha büyük ve asil yöntemlere alışkın olanlar
yalan söyledi. Gerçekte, Mendacias'ı polk değildi, ama sadece polk
Vasat. [6. 23]

Yine de sadece büyük standartlarla karşılaştırıldığında vasattı. O yapabilirdi
Önemsiz olarak adlandırılamaz. George Bancroft, sekreteri
Donanma, kabinesinin her üyesini içinde aştığını ifade etti.
yetenek-belki de istendiği kadar yüksek bir ayrım değil,
Ama yine de yüksek. İrade gücü boldu ve zihinsel çıktısı
enerji büyük. Ciddiyet, endüstri ve sadakatte hiçbir şey bırakmadı
arzulanan. Olumlu olmaya güçlü bir şekilde meyilli olmasına rağmen dinlerdi
Sabırla başkalarına, ağır meseleleri uzun süre tartışın ve
verecekti. Uzun yansıttı ve yine de karar zamanı geldiğinde,
Bir tavır almaktan küçülmedi. Görevini o gibi yapmayı amaçladı,
Polk, görebildi ve kendini bu nedenle liberal olarak geçirdi. O
Kesinlikle dindardı ve şüphesiz-güzelliğine kör olsa da
diklik ve onur inceliğine tepkisiz-tam olarak inanıldı
vicdanlı olduğunu. [6.23]

Böyle bir adamı, ilhamsız ve sönmeyen, oynayabilen olarak görmek
Büyük bir uluslararası trajedideki parlak kötü adam rolü
Fatih'in hayalini hayal etmek ve diğer vatandaşlarını feda etmek
Gory'nin sunağında ama muhteşem hırs, savaşı koklamak
Savaş atı gibi uzaktan, "ha, ha!"-bu
soru. Onun içinde değildi. Ne akıl, vicdan ne de
Hayal gücü buna izin verdi. Dikkatle seçtiği kabine,
Ön seçim anlaşmaları ile engellenmedi, ona çok benziyordu; Ve Benton olarak
dedi, "bir yönetimi daha az savaş benzeri tasarlamak imkansız,
veya daha ilgi çekici. "" Bay Polk asla bir savaştan başka bir savaş hayal etmedi
Whigs üzerine, "Kongre'nin Whig üyesi olan Robert Toombs'u itiraf etti.
Şubat 1846'da. [6.23]

Bazı koşullar onu neredeyse barışçıl bir kursa adadı
Meksika'ya doğru. Ek projesinin tartışmaları sırasında
En güçlü itirazlar, ülkeyi içerecekti
Savaşta ve savunucuları bu iddiayı yorucu bir şekilde reddetmişlerdi. .
Başkan bu gruba aitti ve Webster şöyle dedi: "Bay Polk
Ve kabinesi barışı korumak isteyecek, şüphe yok. .
ilhak şemasına göre savaşı kışkırtmanın sorumluluğu
ne büyük korkutacaklardı. "Birçok sade vatandaş bir
Dövüş, tüccarların, finansörlerin ve muhafazakârların etkili bir organı
yapmadım; Ve hala daha büyük bir sayı açısından hayati bir tutarsızlık
ilhakçıların tahminleri ve daha sonraki davranışları arasında
Kesinlikle zarar verirdim. Oregon sorusu kanıtlamakla tehdit etti
cidden; Ve Polk, oldukça istekli olsa bile
Meksika'dan bir saldırı ile tanışmak, daha önce ona saldırmak isteyecekti
Bu tartışmayı İngiltere ile çözmek. Devlet Sekreterleri, Savaş
Ve Donanma yangın yiyen topluluklardan gelmedi. Başı
Ordu, General Scott, bir whig ve tanınmış bir adaydı.
Başkanlık; Ve Demokrat Parti Şefleri tamamen hissetti
Bir savaşın Polk'i başarmasını sağlayabileceğini anlamak için yeterli. İçinde
Başkanın günlüğü, böyle bir
olasılık. Sonunda savaş, ne kadar başarılı olursa olsun, vergiler anlamına gelir,
Ve kavga isteyenler bile bunun için ödeme yapmaya istekli olmayabilir.
Kesinlikle Polk, odiyumunu arzu edecek kadar kendini feda etmedi
Scott'ı Beyaz Saray'a getirmek için savaş vergileri döşeme.
Ayrıca, savaş masrafları güçlenemiyormuş gibi görünüyordu
Tarife sistemi ve bu çok sayıda
Demokratlar. [6.24]

[Polk'ün kursu Pasifik]

Polk'in meslekleri her şekilde Pasifik'ti. Aktarılan güvenceler
Protestounu yaptıktan sonra Almonte'e zaten bahsedildi. İçinde
Ağustos 1845'te Polk, bir senatöre gizlice yazdı, "
Meksika'ya karşı saldırgan olun. "Bir ay sonra Buchanan
Londra'daki bakanımıza "özel ve kişisel" mektup: "Başkan
adil ve dürüst bir kendini savunmanın ötesine geçmeyi düşünmez ve
Zeytin Şubesini Meksika'ya bildiği anda sunmaya hazır
kabul edilecek. "Dışişleri Bakanımızın
yurtdışında en önemli temsilcimizi aldatmayı amaçladı veya
çok hayati bir konuda Polk tarafından kendisini aldatıldı. [6.25]

Hükümetin gizli emirleri,
tonda. Conner'a, Donanmanın Sekreteri Körfez'e Komuta
Mart 1845'te yazdı, "Başkanın eğilimi sürdürmektir
Meksika Cumhuriyeti ile en dostça ilişkiler "ve maddede
Bu beyan sonraki Temmuz ve Ağustos aylarında tekrarlandı. "Almak
Özel bakım, "dedi departman birkaç gemisi olan Stockton'a
Teksas kıyısında, "varlığı kabul edebilecek her eylemden kaçınmak için
Meksika ile dostane ilişkilerimizle tutarsız olarak yorumlandı.
Pasifik'teki Commodore Sloat "gizli ve gizli" olarak söylendi.
24 Haziran 1845 tarihli talimatlar, "Başkan, en ciddiyetle, umuyor.
İki ülkenin huzurunun rahatsız olmayabileceği ...
her şey ulusal onurla tutarlı "bir rüptürden kaçınmak için; ve
Sloat'a yönelik bu talimatlar, komutan için en dikkat çekicidir.
Pasifik istasyonu hükümetle temas etmeyecekti
her seferinde bir yıl boyunca ve genel olarak emin olması gerekiyordu
Politika. [6.26]

Birçoğunun bir Meksikalı'dan korktuğu Teksas'taki suçlamamızın rehberliği için
istila ve Amerikan birlikleri çağırdı, açık bir ifademiz
Niyetler eşit derecede gerekliydi ve Buchanan Donelson'a
Aynı zamanda, "Hükümet,
Bunlar, o cumhuriyete karşı düşmanlık eylemleri [Meksika]
kendini savunmada kesinlikle gerekli olun. "
Bu, Fremont'un uzaklara ikinci keşif gezisini iptal eden siparişti
Batı, çünkü partisini askeri bir tarzda donatmıştı-
Kızılderililere karşı önlemler çünkü bu kesinlikle aşırı streçti
ihmal edilemedi. Senato'ya mesajında, 24 Mart 1846,
Başkan, barışı korumak için "yerleşik amacını" ilan etti
Meksika ve bir arzuyu gösteren hiçbir ifadesinin olmadığına inanılıyor
Bir çatışmayı kışkırtmak için bulunabilir. [6.26]

İdarenin önlemleri mesleklerine karşılık geldi.
İlk olarak bu olumsuzdu. Kolay olmaz
Meksika'nın ödüllerimizin taksitlerini ödemeyi reddetmesinin
Hükümetimiz tarafından bu ülkeyi öfkelendirecek şekilde ele alındı,
Zaten mücadele için çok hevesli ve muhtemelen diplomatik kıdemini
İlişkiler bir sorunu hızlandırmak için kullanılmış olabilir; Ama avantaj yok
her iki fırsattan da alındı. Başka bir örnek daha da sinyaldir.
Polk'ün bir savaş getirmiş olabileceğinden şüphe duyulamaz.
1845 yaz, çok istedi. Meksika sadece hakaret etmekle kalmadı
ABD, bu ödülleri ödemeyi reddetti ve ikimizle de ilişkileri kopardı
başkentinde ve kendi başımıza, ama ciddiyetle bunu açıklamıştı
Ek Teksas'ımız bir beyannameye eşdeğer olarak kabul edilecektir
savaşın, ajanlarına özel olarak ve dünyayı herkese açık olarak bilgilendirdi
savaşacağını ve hemen için hazırlıklara başladığını
düşmanlıklar. Polk Kongreyi çağırmış ve daha önce tüm gerçekleri atmıştı
Bir savaş beyanı veya en azından Meksika'nın olacağı bir ültimatom
Tüm olasılıkla reddetti, kesinlikle ya da neredeyse kesinlikle,
Yanıt olmuştur; Ve eğer kişi zihin durumundan yargılanabilirse
Amerika Birleşik Devletleri'nde o zamanlar, halkımız esas olarak
böyle bir kursu destekledim. "Kamuoyunun akımı," dedi
Louis _Republican_, "şimdi bir savaş lehine güçlü bir şekilde eğimli görünüyor
Meksika ile. "" Ülkenin basının daha iyi bölümleri, "
New Orleans _Picayune_ 'nin özeti miydi, "
"o ülkeye karşı" en enerjik önlemlerin benimsenmesi. Neredeyse
Her demokratik dergi ve Whig dergilerinin büyük çoğunluğu,
Washington _globe_ ilan edildi, Meksika'yı aynı anda ezmek için. "
İnsanlar, CHARLESTON'u bile itiraf etti.
_Courier _. [6.27]

[Polk savaşı istemedi]

Ancak Polk bu tür bir dersi benimsemedi. Böyle adım atmadı
Sıradan Common'un Başkanı olarak İngiltere ile meseleleri çözmek
Meksika ile savaşmak için endişeli olursa, duyu alırdı; Ve ciddi yok
Nominal ordumuzun veya yetersizliğimizi artırmak için önlemler alındı
filo. Eylül ayında, kabine üyelerinden
Önümüzdeki yıl için "En Ekonomik Ölçek".
Ve aslında sadece yirmi altı yüz daha fazla adam istendi
Ordu-Donanma için hiçbir şey. Donanma Sekreteri'nden bir not
Yüzbaşı Perry-"Bu kış sessizce koşuyoruz, beklemiyoruz
savaş "-Askeri ve deniz programımızı temsil ediyor;
Conner şöyle açıklıyor: "Hepimiz Meksika'nın bir barışı kabul edeceğini umuyoruz." Bilmek,
Polk'in bildiği gibi, Meksika'nın derin ve yaygın korkusu
özel kişiler, sadece bencilce bir saygı ile önlenirdi
Biraz yapmadan savaş planlamadan halkın iyi görüşü
Milyonlarca yüzerimizi korumak veya en azından uyarmak için eğilimler
mülk. Ve görünüşe göre genç adamlarımızın savaş için ardoru bile
onu ciddiye almıyor. [6.28]

İkincisi, Polk'ün eylemi onun ile aynı şekilde işaret etti
hareketsiz. Kimse uzlaşma için herhangi bir rasyonel yöntem düşünemez
Meksika faaliyete geçmediği. Parrott'un Baş Nesnesi
Özel olan ve bu nedenle tasarlanamayan görev
Dünyayı etkilemek için, Parrott tarafından kendisi tarafından anlaşıldı,
"Meksika tarafından birleşik bir savaş ilanını önlemek
"Slidell'i atarken, _American Review_'ın kabul ettiği gibi,
Başkan açıkça samimi idi. Mart 1846 sonunda Polk
Slidell'den tavsiyeler aldı, bu da oldukça mümkün göründü
Sonunda bir duruşma verilecekti ve hemen bir plan kurdu
Paredes'i fon sağlamak için orduyu sadık tutmasını sağlamak,
ve böylece onu dostlukları dostane bir şekilde çözmeye teşvik edin. Gerçekten de her şey
Slidell'in özel de dahil olmak üzere bu görevin başından sonuna kadar bilinmesi
Buchanan'a mektuplar ve yorgun olacağına dair çok sayıda ayrıntı
Belirtildiğini duymak için, Meksikalılar olarak Polk'ün güçlü bir şekilde istendiğini gösterin
onu arzu etmekle suçladı-dost cinsel ilişkinin restorasyonu; Ve ne zaman
Amaç açıkça başarısız olmuştu, Slidell bunun son kanıtlarını verdi
Yazarak eğilim: "Toplam başarısızlıkta büyük ölçüde ipotek oldum
Görünüşe göre en gurur verici olan himaye altında başlatılan bir misyonun
Fakat bu ipotek bilinç tarafından çok azaltılmıştır,
ihmal veya komisyon hatası, adil bir şekilde ilişkilendirilebilir
Hükümet veya lejyona. "[6.29]

Kısacası, Polk'in arzu edilmenin en ağır nedenlerine sahip olduğunu görüyoruz.
Meksika ile dostça ilişki ve muhtemelen planlamak için hiç hissetmedim
savaş; doğal olarak çeşitli kişisel ve politik koşullar
onu barışa doğru eğdi; hem kamu hem de beyanlarının
özel, herhangi bir umudu sürdüğü sürece sürekli olarak bu yöne işaret etti
dostane bir yerleşim kaldı; ve tekrar tekrar yaptığı ve
en önemli yolların yanı sıra yapmaktan kaçındığı şey
aynı anlam. Bu nedenle, istediği fikrinden vazgeçmeliyiz ve
İlk amaçlanandan, Meksika ile savaşmak.

[Bir kriz]

Bununla birlikte, tüm müzakere beklentileri sona erdi ve
Yönetim kendini bir krizle karşı karşıya buldu. Haysiyet
Amerika Birleşik Devletleri kesinlikle meydan okuyan ve aşağılayıcı bir şekilde öfkelenmişti
biçim. Meksika eylemleriyle diplomatik ilişkiler tamamen
kopardı ve onları birleşik bir şekilde yenilemezdi
Devletler kabul etmeyi düşünebilir. Ticari ilişki pratikti
Sonunda ve vatandaşlarımızın çıkarları çok ağır önyargıydı,
Bu bakış açısından bir Londra gazetesi bile, _Examiner_,
durumun "dayanılmaz hale geldiğini isteksizce kabul etti
"İddialarımız ve ödüllerimiz hala gerçeklerdi."
Bu hükümetin onuru, gayretli olanlar için kendi halkımıza vaat edildi
ve bu iddiaların doğru kovuşturulması, "Dışişleri Bakanımız
1843'te dedi ve bu tamamen doğruydu. Ödenmemiş olmalarına izin vermek için
uluslararası ahlaksız olmanın yanı sıra,
mağdur vatandaşlar; Ve onları kendi gelirlerimizden ödemek, ayrıca
ahlaksız, pusillanimous ve saçma, herkes için haksız olurdu
vergi mükelleflerimizin. Ancak daha fazla isteksizlik gözlemlememiştik, ancak
Meksika hükümeti bizi yapmak için neredeyse her zaman yeterince güçlü olmuştu
ilhaktan önce adalet daha sonra bir sorun haline geldi; Ve aslında
Meksika'da bir İngiliz temsilcisi Ashburnham, ne zaman abartmadı
"Onlar _will_ ödeme değil zorlama." Bu nedenle vardı
Zorla hariç bizim için tasarlamanın bir yolu yok. [6.30]

Uzun süredir tacizimiz Amerikalı editörlere bir hata ortaya çıkmışsa,
İdarenin bu görüşü eğlendirmesi için daha fazla neden
Meksika'daki bakanlarımız ve konsoloslarımız tekrar tekrar çağırdı ve
Slidell orada deneyimini aşağıdaki kelimelerle özetlemişti,
devam filmi tarafından çok haklı: "asla tedavi edemeyiz
Bize saygı duymayı öğretene kadar adil şartlarda ... burada
Tüm dostane ilerlemeler, zayıflığın göstergesi olarak kabul edilir
veya ihanet. "
Bu insanlarla hiçbir şey yapılmayacak,
azarlandı. ""
Öngörmemizin taktiksel bir hata olması, hükümetimizin
dikkate almak zorundaydı; Ve onay yoluyla sadece bizim değil
Meksika ile devam etmekte tam başarısızlık, ancak bir gücün başarısı
Ekim 1845'te çok farklı bir kurs izlemiş gibiydi,
Vera Cruz'daki konsolosumuz Dışişleri Bakanlığına bir örnek vermişti.
İngiltere'nin tonu. Meksika, İlişkiler Bakanı'na,
Bir İngiliz konusuyla her sözleşmeyi yerine getirin. [6.31]

Dahası, hükümetimiz Avrupa hakkında ciddi endişe duyuyordu
monarşik şemalar. Ocak 1846'nın başlarında, Londra _Times_ Basılı
Meksika'daki muhabirinden görüşün olduğu bir mektup
Yabancı bir prens, eğer "önde gelen herhangi bir Avrupa tarafından ikinci
Power, "Meksika tahtı kazanabilir. Bir hafta sonra aynı dergi,
Hastalıklar için mümkün olan tek tedavi olarak bir İspanyol kralı tavsiye etmek
Meksika, ABD'nin karşı çıkamayacağını belirtmişti.
"Avrupa Güçlerinin Birleşik Politikası"; Ve aynı zamanda
_Picayune_, Küba'ya verilmesi önerildiğini açıkladı.
İngiltere Monarşik Planda işbirliği için. Hükümetimiz
böyle bir Avrupa'ya teslim olma niyeti vardı ve sahip olamazdı
manevralar. İngiltere ve Fransa'nın herhangi bir girişimi
Meksika Tahtı, Buchanan yazdı, "tüm güç tarafından direnecek
Amerika Birleşik Devletleri; "Ve buna karşı çıkmanın en iyi yolu bir
Bir kerede Meksika ile olan zorluklarımızın kesin çözümü-ilk,
Çünkü bu kendi başına gelişimini büyük olasılıkla
"Monroe doktrini" göz önüne alındığında oldukça karmaşık şema ortaya çıkıyor.
uygulanamaz ve ikincisi, herhangi bir Avrupa gücü, herhangi bir
ahlak gösterisi, o ülkenin iç işlerine müdahale ediyor,
Aslında savaştayken. [6.32]

Şövalyelik şu anda bile uluslararası ilişkileri yönetmiyor
gün ve 1845'te duygu, bu konuda belki de daha az hassastı
Şimdi öyle. Vattel, Milletler Yasası Üzerine Tanınan Otorite,
Böylece yazdı: "Her ulusun ... bu nedenle ... koruma hakkı var
Kendisi tüm yaralanmalardan .... kötülük bittiğinde, aynı hak
Güvenlik, rahatsız olan tarafa tam bir almaya çalışmaya yetkilendirir
tazminat ve gerekirse bu amaç için güç kullanmak. "[6.33]

Dahası, ABD sadece katı yasalara değil, itiraz edebilir,
ama yine de daha zor bir şekilde geniş eşitliğe. Davayı bir tane olarak özetlemek gerekirse
cümle, Meksika, bir sonraki komşumuz,
Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanındı, antlaşmalarını bizimle reddeddi, sona erdi
ticari ilişkiyi önlemeyi amaçlayan resmi ilişkiler, planlanan
Bizi, hayati derecede bağlantılı olan belirli konular üzerindeki tüm etkilerden mahrum bırakın
Bildirilen dış politikamız, Kaliforniya'yı bazılarına satacak gibi görünüyordu
Avrupa rakibi, uzun süredir devam etmemizi imkansız hale getirdi
sınırları içinde yaşayan vatandaşları talepler veya izle,
kabul ettiği borçlarını bile ödeyin, başvurma ayrıcalığını iddia etti
Hükümetimiz, kelime dağarcığındaki en zekice epitetleri alenen
halkımızı sürekli olarak tutmak için tasarlanmış ulusların
Bize sürdürme masrafına neden olmayı amaçlayan belirsizlik ve alarm
Savunma amaçlı büyük bir ordu ve büyük bir donanma, yok etmeyi planladı
Ticaretimiz özel kişileri görevlendirerek Harry hakkını iddia etti
Sendikanın bir parçası olan Teksas, isteyerek tehdit etti ve savaşa hazırlandı,
ve ne zaman cesaretlendirildiğinde böyle bir tutum almayı önerdi
yabancı destek veya diğer koşullar,
Bizi bildirimde bulunmadan bile. Dünyaya bunun olduğunu bildirmişti
Teksas'ı nesilden kuşağa kadar tutma ayrıcalığı;
Ve daha geniş bir ölçekte, ancak tam olarak benzer bir şekilde, şimdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin kanadına asılmayı önerdi. Yabancı arabuluculuk
çağrılamadı, çünkü tüm Amerikan eyaletleri doğal olarak
Önyargılı olması gerekiyordu ve bu bizim ilgimize aykırı oldu ve
Avrupa'nın bunun işlerine müdahalesine izin verecek politikayı
kıta; ve gerçekten dayanılmaz bir durum haline gelenlerin sonu
işler görülebilir, çünkü Meksika ondan asla vazgeçmeyeceğini ilan etti
Teksas'ı toplayana kadar, şimdi onun ötesindeydi
Yapma Gücü. [6.34]

[Durum acil]

Bu nedenle, hükümetimizle birlikte, ulusal ajan olarak
savunma ve ulusal haysiyet ve çıkarların temsilcisi,
bir çare uygulayın. Tabii ki, savaş benzeri düşüncenin tüm baskısı
Halkımız arasında, özellikle Başkan partisinde ve hatta
Güdülerin baskısı belirgin bir şekilde bencilce, daha fazla tanınmalı veya
Daha az, bunun için popüler hükümetin doğası böyle. Büyük olasılıkla Polk'ler
Oregon iddiamızın bir kısmını terk etmek, bunu daha gerekli hale getirdi
Meksika meselesinde kaçmaktan kaçınmak; ve 21 Nisan'da,
1846, konuyu uzun zamandır değerlendirdikten sonra kabine bilgilendirdi
Meksika ile ilişkilerimizin "kalmasına izin verilemeyecekti"
Onlar ve Kongreye tavsiye etmesi gerektiğini düşündü
Şikayetlerimizin giderilmesi için enerjik önlemlerin benimsenmesi,
bu da elbette farklılıklarımızın tam bir çözümü anlamına geliyordu
bu güç. Gerçekte başka hiçbir kurs vatansever ve hatta
rasyonel. [6.35]




                                  VII

                   Çatışmanın ön hazırları

                        Nisan 1845-Nisan, 1846


Garip bir şekilde, Meksika ile diplomatik sıkıntılarımız
neredeyse kesinlikle düşmanlıklara yol açtı, savaş aslında içeri girdi
tamamen farklı bir yol. [7.1]

1845 ilkbahar ve yaz başlarında, Meksika tehditleri göz önüne alındığında
ve Teksas'ın istilasının olabileceği güvenilir kaynaklardan gelen raporlar
Beklenin, [7.2] Hükümetimiz tarafından,
İnsanlar ilhak teklifimizi neredeyse kabul etmelilerdi.
Elbette, savunmak Amerika Birleşik Devletleri'nin görevi olurdu
O; [7. 3] Ve bu karar güneyinde nerede
Sınır pratik bir mesele bıraktı. Dikenli bir konuydu. 1834'te
Meksika'nın kendisi çizgiden emin değildi; Ve buna göre
Dışişleri Bakanımızın Baş Teknik Sorumlusu, Tek Komiser
Resmi bir sınırlama varsa, Meksika ile Barış Antlaşması'nı müzakere edin
var olmuştu, Teksas ve anne-ülke arasındaki savaş ovuşturmuştu
dışarı. Birincisi şimdi bölgeyi Rio Grande'ye kadar iddia etti,
Ama tamamen işgal ederek unvanını kurmadı ve
etkili bir şekilde Nueces'in güneyindeki bölge. Sadece bir anlaşma ile
Meksika, gerçekten de sınırlar düzeltildi. İlgili olduğu sürece
Teksas Cumhuriyeti, bu aslında durumdu. [7.4]

Ancak Amerika Birleşik Devletleri için tüm hikaye bu değildi. Aşağı
1819'a kadar hükümetimiz, Louisiana'nın uzanması konusunda ısrar etmişti.
Rio Grande. Diğer dilde, Louisiana'nın güney kısmından beri
Teksas olarak adlandırıldı, resmi görüş Teksas'ın bununla sınırlandığı idi.
aktarım. Öyleyse, aslında Jefferson'un tartışması oldu,
Madison, Monroe, John Quincy Adams, Pinckney, Livingston ve Clay,
İddiaya sahip olmak için üç idareyi temsil eden. Tarafından
1819 Antlaşması Konumumuzdan çekilmedik, ancak sadece
Sabine'nin batısında ne olursa olsun "
Bazı değerli düşünceler. 1819'dan 1845'e kadar, Teksas, kabul edildi
eski bir bölgesi olarak coğrafi ve tarihsel yönleri altında
Louisiana, Rio Grande'nin sınırına göre daha az değil
Daha önce, başka hiçbir çizgi oluşturulmadı. Bu yüzden belirgin görünüyordu
Bu bakış açısından, Teksas'ı ilhak ederek eskimizi yeniden canlandırdık
iddia, eski resmi görüşümüz ve tüm bu seçkinlerin ifadesi
devlet adamları. Hükümetimiz öyle tutuldu. 10 Kasım 1845, açıklamada
Slidell Teksas'ın kapsamı olan Buchanan, Jefferson, Madison'a geri döndü.
Monroe, Pinckney ve Louisiana sınırının tartışılması. Polk,
Hükümetimizin başı olarak, sadece onun üzerinde iyi bir şekilde reddedilemedi
kendi otoritesi, başkanların ve diğer yükseklerin ciddi beyanları
Bir yıl boyunca ulusun kabul ettiği yetkililer.
Teksaslıların önemli bir süre için Rio'yu iddia etmesi
Grande Line, kendilerini Meksika'ya karşı korumuştu belki
bazı doğrulayıcı değerler; Ve Polk daha da bağlıydı, sadece onun tarafından değil
Görünüşe göre eski iddiamıza samimi bir inanç, ama sözü verdiği
Teksas'a verildi ve resmi temsilcimizin ona verdiği söz,
Ek, ilhak nedenini tanıtmak için,
Başkan olarak talep. Bunlar çelik kavramalardı. [7.5]

[Amerika Birleşik Devletleri Ordusu]

Bu şekilde meydana gelen sorumluluğu karşılamak için sekiz alayımız vardı.
Piyade, dördü "topçu" ve iki ejderha da dahil olmak üzere
7200 erkek. Teorik olarak beklenen "topçu" alayları
Ağır silahlarla tahkimatlarda hizmet etmek için silahlı, donanımlı ve
piyade olarak delinmiş; Ancak her birinin bir şirketinin tarla pili vardı,
Ve mükemmel memurların talimatı altında
onu kullanma becerisi. Piyade ve süvari,
Fransız sistemi, genel olarak iyi bir durumdaydı, ancak bölünme
sahil ve sınır istasyonları arasında, disiplini bozmanın yanı sıra ve
verimlilik, büyük bedenlerde manevra yapmayı engellemişti; ve piyade
Özellikle askerler, zor hizmet sınırında yer alan, şimdi hissettim
kendilerine ve hemen üstlerine makul bir güven.
Kırk beş yetenekli mühendis memur, görevlerini adil bir şekilde anladı
Eh, operasyonları yürütmek için erkek eksikliği onları terk etmişti,
Kolordu başkanının itiraf ettiği gibi, teorik denizciler gibi.
Birkaç iyi eğitimli topografik mühendis, küçük bir sağlık personeli ve
Bir çeyrek yönetici departmanı bu minyatür orduyu tamamladı. Neredeyse
Tüm piyadeler çakmaktaşı kilitli tüfekler ve çok sayıda kusur ve
eksiklikler vardı; Ama muhtemelen güçler daha iyi donanımlıydı
hizmet için genellikle varsayılmıştır. Mümkün olan
Meksika ile ilgili zorluklar, birliklerin orantısız payı
Louisiana'nın batı sınırında Fort Jesup'a veya yakınında yerleştirildi; ve
Haziran 1845, bunlar üçüncü piyade, sekiz şirketi içeriyordu.
Dördüncü Piyade ve İkinci Dragoonların Yedi Şirketi. [7.6]

[General Zachary Taylor]

Komutanları Brevet Tuğgeneral Zachary Taylor'dı. Bu çocuk
1784 doğumlu kader büyümüş ve bazı
Kentucky sınırının Hint sıkıntıları arasında eğitim. Yaşta
Yirmi üçten yedinci sırada ilk teğmen görevlendirilmişti.
Piyade ve ikisinde dikkate değer serinlik ve cesurluk gösterdikten sonra
İngiltere ve Kara Şahin Savaşı ile ikinci savaşımız sırasında küçük işler,
1837'de başındaki seminollere karşı inatçı bir kavga kazanmıştı.
yaklaşık 1100 asker. Üç yıl sonra bir denetime atandı
Güneybatı'da komuta ve buna Fort Jesup'u da içeriyordu. [7.7]

Şahsen Taylor güçlü bir karaktere, çok güçlü bir karaktere sahipti,
ne kendini şımartmaktan tükenmiş ne de arıtma ile zayıflatılmış ve
çalışmak. Her inçlik bir adamdı, büyük bir kalp, güçlü bir irade,
Kendisine derin bir inanç ve insan doğasına derin bir inanç.
Bir kahramanın yapımları ona yatıyordu ve büyük ölçüde yapım
yapılmıştı. O da sağlam bir sağduyu ile yetenekli, değil
Küçük kurnazlık ve hırs, erkeklerin kapsamlı bir bilgisi-bu tür
hiç tanıdığı erkeklerin-askeri bir göz ve havalı, becerikli
her zaman kendi başına iş başında olan zeka
moda. Keskin gri gözler ve kaşlarının kasılması
Yüzünün üst kısmı şiddetli görünüyordu,
alt bölümün; ve ara sıra bir parıldayan parıltılı parıltı
mizah. [7.7]

Öte yandan, onunla ilgili her şey Backwoodsman'ı önerdi. Onun
Oldukça kısa bacaklara monte edilmiş kalın set ve oldukça şişman vücut,
Belirlenmiş barbar güç. Konuşmada kaba ve sembolik değildi,
dağınık ve hatta kirli giyin ve mesleğinin her dışında
sivil. Asla gerçek bir savaş ya da gerçek bir ordu görmemişti.
Cehalet ve zihinsel disiplin eksikliği onu doğal olarak gururlandırdı
güçler ve kendi kendine ustalaşmış kazanımlar ve çok belirgin bir şekilde gördü
Okul öğretilmiş ve kitap öğretilmiş erkeklerin zayıf yönleri. West Pointers, Giriş
kişi ve akılda ama onun için güç, pratik anlamda ve
Erkeklere ve şeylere aşinalık, küçümsemeye güçlü bir şekilde meyilli hissetti;
Ve bu duygu o kadar ileri gitti ki, ya da her halükarda sık sık
hor görüyor gibiydi, bilginin kendisi. Ancak başarısız olamadı
Vesilesiyle, eğitimli onun profesyonel üstünlüğünü tanıyın
memurlar ve şüphesiz kendini arada sırada savunamadığını buldu
onun görüşleri. Bu gibi durumlarda, mizaç son derece sağlam olmak,
Doğal olarak inatçı sığındı; Ve bazen var gibi görünüyor
olumlu Mulish, görmesi gerektiğinden kendi görüşüne sahipti
yanlışlığı. [7.7]

Bu sınırlamaların çeşitli mantıklı sonuçlarından Taylor mutlu oldu
Ordu Başkanı Binbaşı General Winfield Scott tarafından kurtarıldı,
Kasıtlı olarak Yüzbaşı W. W. S. Bliss'i Adjutant General olarak verdi. Mutluluk
İyi bir otorite tarafından öğrenmede yaşayan herhangi bir adamın akışı olarak tanımlanır,
devletçilik ve askeri kapasite; Ve vermeye istekli hissetti
Genel-kayınpederi-tüm onun
yetenekler ve kazanımlar. Onunla dirseğinde Taylor emin olabilir
Güvenilir bilgi, dürüst ve yetkin tavsiye, dostça bir el
takviye etmek veya çıkarmak için ve rapor etmek, açıklamak ve,
Gerekirse, gerçekleri gizlice renklendirin. Kaptan Williams, bir yetenekli
Memur, 1848'de bir adamın daha fazla olduğunu hayal edemediğini yazdı
Taylor'dan bir başkasına borçlu. Başka bir deyişle,
Meksika Savaşı tarihinde "Taylor" çift yıldızın adıdır,
Generalin hakim kişiliği olan bir ortak ve
diğeri mutluluk olarak bilinen ince, eğitimli bir zeka. [7.8]

Taylor, o zaman, 28 Mayıs 1845 tarihli bir sevkiyatla tutulması için uyarıldı
Hazırlıklı birlikler, on beşinci sırada gizli bir şekilde emredildi
Haziranların onları kolayca başlayabilecekleri bir limana yerleştirmek için
Texas Frontier ve ilhakımızın overture'umuzu öğrendikten sonra
"Rio Grande del Norte üzerinde veya yakınında" işgal etmek için kabul edildi
"En iyisi gibi, erkeklerin sağlığı için elverişli böyle bir pozisyon
istilayı itmek için uyarlandı. "Buna göre piyadelerini konsantre etti
İlhakın kabul edildiğini bildiren New Orleans
Teksas ona ulaştı. Sekreter William L. Marcy'den daha fazla emir
savaşın, "herhangi bir saldırganlık eyleminden kaçınmak" ve
Soldaki Meksika gönderilerini rahatsız etmekten kaçınmak için özellikle
nehrin bankası "gerçek bir savaş durumu olmadığı sürece"; Ve
Bu talimatlar altında, güçler New Orleans'ı sonuna doğru bıraktı.
Temmuz Aransas Bay, Teksas için. Birlikleri-
San Antonio için kara, kıyıdan yaklaşık 120 mil uzakta, biraz
Daha sonra-yaklaşık 1500 numaralı. [7.9]

Taylor'ın kendisi komutun bir kısmı ile hedefine ulaştı.
yirmi beşinci; adamlarını yetersiz tesisler gibi bir hızla indirdi
Ve ağır sörf, St. Joseph Adası'nda izin verecekti; Ve sonra, Row ile
Tekneler ve küçük yelken zanaatkâr, onları yirmi beş mil aktardı
Nueces'in güney tarafında bir mezradan Corpus Christi'ye daha uzak
Nehir ağzında. Meksika'nın başlangıç ​​noktasında olduğu haberleri
Düşmanlıklar şu anda büyük alarmlara neden oldu; Ama hiçbir düşman gelmedi ve
Ağustos sonu General güvende hissetti. Kalenin geri kalanı
Jesup daha sonra yerdeydi. Yedinci Piyade'nin yedi şirketi,
Bir dizi puandan zahmetli bir şekilde toplanmıştı, gelmişti. İki
New Orleans'tan gönüllü topçu şirketleri kurtarmaya gelmişti;
Ve Teksaslı Rangers'ın bir partisi onun yanındaydı. Meksikalılar, öte yandan
el, konsantre olma belirtisi göstermedi. [7.10]

[Corpus Christi'deki koşullar]

Doğal olarak halk, Corpus Christi'nin işgalinin olup olmadığını sordu,
ve özellikle "üzerinde veya yakın" kelimeleri Rio Grande olabilir
haklı. Ancak, Londra _Times _-hiçbir şekilde önyargılı bir tanık olarak
bizim lehimize-gözlemlendi, "ABD hükümeti olduğunda
Amerikan halkının tam yaptırımı, ilhakını tamamladı
Teksas, ... Uygarın tüm kullanımlarına göre yapmalılar
Hükümetler, korunması için askeri yollar almaya devam ettiler
yeni sınırları. "Bu görevin performansı
Komutan biraz liberal bir takdir yetkisi, Güney Teksas için bir bölgeydi
Washington yetkililerinin çok az bildiği ve hangi adımları bildiği
Meksikalılar bir
San Antonio'daki baskın, orada daha az biliniyordu. Gerekli olurdu
Bilgi göndermek ve buna dayalı sipariş almak için yaklaşık bir ay.
Gerektiğinde, gerekli görünen bir yazıyı işgal etme yetkisi
Zemin, çevre ve haberler verilmelidir. Taylor anladı
Aynı hakla Teksas'a ait olan Corpus Christi
Nacogdoches veya Galveston olarak etkili meslek, şartları tatmin etti
sipariş; Hükümet bu yorumu kabul etti; ve ülke
kavradı. [7.11]

Yavaş yavaş güçleri oldukça zorlu oranlar aldı. Bazıları
Birlikler Detroit'ten ve bazıları Florida'dan gelmek zorunda kaldı; Ama o
Tüm mahallelerde, ağır bir Meksika vücudunun geçebileceğinden korkuyordu.
Her gün Rio Grande ve takviyeler hızlı zaman yaptı. Ekim
13 Ordu General W.J. Worth'un Komutu, Birincisi
sekizinci piyade ve on iki şirketi oluşturan tugay
tabur olarak konsolide edilen topçu; İkinci Tugay,
Beşinci ve Yedinci Piyade'den oluşan teğmen altında
Albay J. S. McIntosh; Albay William Altındaki Üçüncü Tugay
Üçüncü ve dördüncü piyadeleri içeren Whistler; ikincisi
Albay D.E. Twiggs tarafından yönetilen ejderhalar; bazı Amerika Birleşik Devletleri ve yeni
Orleans Saha Topçu ve Texas Rangers. Toplamda, memurlar ve
Erkekler, yaklaşık 3900 vardı. [7.12]

Sınır koşullarına alışkın olan Taylor, birliklerini
Sağlıklı, son derece iyi davranmış ve çok rahat. Ama gerçekte
Çadırlar neredeyse ağır bir çiy uzak tutabilir; Her haftada her biri
Birçoğunda makale iyice ıslatılmıştı; Ve çoğu zaman
Su bazılarının üç veya dört metre derinliğinde duruyordu. Hava salındı
boğucu ısı ve kuzeydeki kuzeyler arasında keskin bir şekilde
Nefes için nefes nefese ve dondurarak uyandı. Çok fazla ahşap olabileceği gibi
Aşçılar için elde edilen kamp ateşleri genellikle söz konusu değildi; Ve
Sadece acı içme suyu vardı. Bir zamanlar yaklaşık yirmi
Erkeklerin yüzde yüzde hasta listesindeydi ve diğerlerinin yarısı daha fazlası
veya daha az hasta. Taylor o kadar az askeri evrim geçirdi ki
Adamlarını düzgün bir şekilde sıraya koyamadı ve başkanlarından birkaçı
onu çok mükemmelleştirdi. Başkan'ın emirlerine rağmen, ordu
Bir süre sonra egzersizler vazgeçildi; Somut bir torpor ve sessizlik
Kampta hüküm sürdü ve birçoğu ıssız. Bu arada kumarbazların bir kalabalığı
ve likör satıcıları yakınlarda kabinler açtı; Ve askerler,
çaresizliğe, ne kadar az paraya uyulmaları gerekiyordu
duyarsızlık veya kavgalar ve orjiler içine delinmiş. Bazıları, çok olmasa da
Memurlar beyler gibi davranmaktan vazgeçti ve en azından biri bile unuttu
Nasıl dürüst olunur. [7.13]

Sonra önceliğe ilişkin bir anlaşmazlık, kampın eşiğine getirdi.
savaş. Twiggs Albay olarak kıdemden onur duyuyordu; Ama değer,
Brevet Tuğgeneral, Taylor'ın tutmayı bırakması gerektiğinde ısrar etti.
Komuta, ona düşecekti. Soru Washington'a gönderildi;
ve Marcy tarafından yerleştirmek için yönetilen Scott, lehine bir karar verdi
ünvandan ibaret rütbe. Ancak bu karar tartışmayı sona erdirmedi. Daha
Yüzden daha memur, Kongreye itirazda bulunurken
haklarını "herhangi bir aşırıya" koruyacağını ilan etti. Taylor, bunun yerine
bir _modus vivendi_ uygulamak için kişisel ve resmi gücünü kullanmak
Sorun uygun şekilde karar verilinceye veya en azından kaçınana kadar
Tüm vurgular, genel bir inceleme sipariş etti ve
Üst memurunun açıkladığı karar, twiggs'i komuta etmek için atadı
o vesileyle; Ve sonra, bu ciddi sıkıntıyı bulmak ortaya çıkacaktı,
İncelemeye karşı koyarak kendisini kanıtladı,
kendi otoritesi. Tüm bunlardan sonra disiplin pek söylenemezdi
var olmak. Dahası, komutana genel bir güven isteği
galip geldi. "Stratejik veya başka bir açıklamaya sahip bir fikir olsun
Şefimizin zihnini veya hayal gücünü istila edecek kabalık olsaydı
Şüphe meselesi, "dedi Worth;" Biz tam anlamıyla büyük bir bedeniz
"Taylor başarılı olursa, kazara olacak, sonuçlandırılmış teğmen
Albay Hitchcock, şimdi üçüncü piyadeye komuta ediyor,
ve West Point'te öğretildi. [7.14]

[Doğru sorusu]

Ağustos ayının sonuna doğru Marcy şöyle yazdı: "Meksika büyük bir
Rio Grande'de birlik gövdesi ve önemli bir
güç, böyle bir hareket, birleşik bir istila olarak kabul edilmelidir
Devletler ve düşmanlıkların başlaması. "Bu bildirim
Protestolar, ama oldukça adil. Birlikleri barışçıl bir şekilde yerleştirerek
Nueces ve Rio Grande arasındaki "Orta Bölge"
kendimizi sadece Meksika ile eşitliğe yerleştirdi; Ve sipariş ettiğimiz gibi
Taylor gönderilerini rahatsız etmeden bırakacak, dostça bir tanınma gösterdik
Müzakereler sırasında Pasifik Ortak işleme ilkesi. Bizim
Kuvvetler, emin olmak için, ondan daha fazla, ama tutumu onu güvensiz hale getirdi
daha küçük bir temsil gönder. Bizden farklı olarak, Meksika'nın hiçbir fırsatı yoktu
Savunma amaçlı o bölgeye bir ordu gönderin. Amerika Birleşik Devletleri
arzulanan barışın her belirtisini ve arzu eden savaşın hiçbirini göstermişti ve
Bu kez dostça bir yerleşim getirmeye çalışıyordu. Böyle bir
Ordu, ara bölgeye girmemizi engelleyemezdi,
Çünkü Corpus Christi Taylor zaten oradaydı; Ve olamazdı
Meksika görevlerini ve vatandaşları kurtardı, çünkü onlar tehdit edilmedi. Meksika,
Öte yandan, bizi tehdit etmiş ve açık hazırlıklar yapmıştı
çarpmak; Şimdi Washington'da savaş ilanının olmadığı anlaşıldı
bir darbeden önce gelmesi beklenmelidir; Generalleri bunu ilan etmişti
Düşmanlıklar başlangıç ​​noktasındaydı; Ve bu sadece sağduyu idi
Bir Meksika ordusu Rio Grande'yi geçerse,
onu gönderenlerin açıklanan niyetini yürütmeye gelin. [7.15]

12 Ocak 1846 akşamı Slidell ve
Siyah Washington'a geldi ve Pasifikimizin reddini yaptı
Uvertür neredeyse kesin görünüyor. Bu beklenmedik iş dönüşü
Meksika meselesine yeni ciddiyet ve yeni aciliyet; Ve bir sonraki
Gün Taylor'a Rio Grande'yi ne olursa olsun kamplamaya emredildi
En avantajlı düşünmelidir. Ancak uyarıldı,
Savaş ilan edilmediği sürece Meksika ile ilgili bir düşman olarak karşı
veya düşmanlıklar onun tarafından gerçekleştirilir ve bir çatışmayı kışkırtmaya karşı
nehrin ortak navigasyonu üzerinde ısrarla, bizim iddiamız
ima edilen. [7.16]

3 Şubat General bu talimatları aldı ve
Zaman kaybetmemeli. Üç gün sonra ordu resmi olarak emredildi
"Kısa sürede bir saha hareketine hazırlıklı olun." Ama Taylor'a rağmen
altı aydır yerde olmuştu, "tamamen cahil" dedi-dedi
Hitchcock-Matamoros'a giden yolu ve şimdi araştırması gerekiyordu
konu. 24 Şubat'a kadar gerekli verilere sahipti ve
Birlikler "kırk sekiz saatlik bildirimde" yola çıkmaya hazır olacaklar;
Yine de sekizinci Mart'a kadar süvari, önderlik etti.
Ameliyatçı twiggs ve Ringgold'un yakışıklı pili eşlik ediyor,
Aslında taşındı. Piyade tugayları,
Duncan's ve Bragg'ın Saha Topçu ile gün; ve hazırlanan ulaşımlar
Convalescents, Extra Bagaj ve Binbaşı Munroe'nun Topçularını kaldırmak için
Rio Grande'nin ağzına yakın olan Isabel'i noktaya getirecek. [7.17]

[Rio Grande'nin ilerlemesi]

İlerleyecek talimatları aldıktan kısa bir süre sonra Taylor vermişti.
Matamoros'un etkili vatandaşlarına ve sonra Corpus'ta emirlerinin bildirimi
Christi, yürüyüşünün tamamen Pasifik olacağını ve
Bekleyen soruların müzakere ile çözülmesini bekledi; Ve
Benzer güvenceler Meksika Customhouse ofisine aktarıldı.
"Brazos Santiago," Point Isabel yakınında. 8 Mart daha resmi bir duyuru
30 No'lu Genel Emirlerde ortaya çıktı. Taylor buradaki umudu ifade etti
Hareketinin "ilgili herkes için faydalı olacağını" ısrar etti
Sivil ve dini haklarına titiz bir saygı üzerine
insanlar ve ordunun kullanımı için gereken her şeyin
"en yüksek piyasa fiyatı" için ödenmelidir. Bu siparişler, hangisi
Washington'dan sadece beklenen talimatlar,
İspanyolca'ya çevrildi ve boyunca dolaşıma yerleştirildi
sınır. [7.18]

Birlikler için yürüyüş ferahlatıcı ve faydalı bir değişim olduğunu kanıtladı. .
Hava artık iyiydi, yol neredeyse çamursuz ve esinti
Balmy. Sık sık mavi lupin, eşcinsel verbena, şımarık marigold
Ve sayısız diğer parlak çiçekler yere halı. Kaktüs ve
Cochineal heyecanlı ve memnun merak. Ördekler ve kazlar sık ​​sık
İlerleme çizgisinden uçtu. Birçok tavşan ve birçok geyik koştu
ovanın karşısında; ve ara sıra kurtlar, katamountlar ve panterler
kapaktan korkmuştu. Vahşi atlar bir an için bakar
Kuzenleri esaret içinde ve sonra dörtnala, maneslerini fırlatarak
küçümseme; Ve bir kez bir sürü, sanki oda izin veriyormuş gibi bir aralık
Cannon için Meksika süvarileri için alındı. Sayısız kırkayak,
Tarantulas ve çıngıraklı yılanlar, eğer
Cazibe değil. Sınırsız kırın biraz büyüsü vardı
deniz; Ve bazen, bir serap bir dizi bir araya geldiğinde
Mavi dağlar-ormanlarla kaplanmış ve göllere yansıyan-bu
Şu anda havaya eritilmiş, birinin büyülü hareket etme duygusu vardı
zemin. [7.19]

Emin olmak için, yürüyüş tamamen kabul edilemez değildi. Yaklaşık 196 mil boyunca
Devam etti ve çoğu derin, kumlu
Ovalar, burada tuzla parıldayan ve orada bataklıklarla değişiyordu
veya yapışkan siyah kir. Bazı yerlerde Meksikalılar otu yakmıştı;
ve birçok ayak serseri tarafından yetiştirilen hafif küller,
Askerlerin birbirlerini neredeyse tanıyana kadar yüzleri. İşkence görmüş
susuzlukla, ara sıra kırılacaklardı.
su; Ama kural olarak acı çekti. Hepsi benzer şekilde acı çekti; Ve
Taylor'ın kendisinin kapısında kahvaltı yapan bir resmimiz var.
masa için bir karmaşa ile çadır, engebeli yüzleşmesi ile alevli
güneş yanığı, uzun dudakları çatladı ve çiğ ve uzun burun beyaz
Soymak Cilt. Ancak deneyim, en kötüsü bile, sağlıklı bir şekilde kanıtladı
Corpus Christi'nin dejenerasyonundan sonra tonik. [7.19]

20 Mart Ordu, bir tuz lagünü olan Arroyo Colorado'ya geldi.
Yüz metre genişliğinde ve üç veya dört feet derinliğinde. Burada General Mejia,
Matamoros'taki komutan, birliklerimiz ve onların
Hareketler, bir demet defne kazanmayı amaçlamıştı; Ama siparişler
Harekete hazır olmayan hükümeti, engellemek için zamanında geldi
Bu hırs. Daha sonra bir ruse etkisini denemek için sonuçlandırdı ve onun
Memur Amerikalıları, ciddi uyarılarla ikna etti.
Ve orada ve çalılar ve ağaçlar arasında zeki bir kafa gösterisi
lagünün güney tarafı, zor bir mücadele ortaya çıkacaktır
onu geçmeye çalışmak. Ama en az tereddüt etmeden Taylor hazırladı
savaş için. Ringgold'un parçaları hazır hale getirildi. İçine girmeye değer
Bir avans partisinin başında akış; Ve kazanma, görevsiz,
Karşı banka, gördü-atmosferde ve çok uzakta
Düzine küçük siyah lekeler hızla küçülüyor. Ama ahlaki olarak bir
zafer; Ve birlikler, aldatılmış olsa da, cesaretlendirilmiş hissettiler. [7.20]

23 Mart, net, kuru bir kır boyunca on beş mil yaptıktan sonra,
Ordu, yaklaşık on sekiz mil uzakta Matamoros'a yol açan bir yola geldi
sağda ve Isabel'e, diğer tarafta dokuz veya ondan uzak
taraf; ve Taylor, sipariş ve piyade kamp ve izlemek için
Düşman eski yönde uygun bir yerde ilerledi
Süvarileriyle kıyıya. Orada ulaşımları görünürde buldu
Ve rüzgar elverişli. Savunmalar hemen planlandı; Ve 27'de,
Munroe altındaki bir muhafız tarafından desteklenen bir mühendisden ayrılmak
Onların inşası, general orduya döndü, sonra bazıları
Matamoros'tan on mil. Ertesi sabah hepsi gelişti ve yakında geldi
kaba defiles için. Her iki tarafta, bir askerin bir
"Scraggly, ovma, çarpık, infernal olarak düzensiz, geçilemez kütle
Milyonlarca ile yüklü gayri meşru ve günahkâr ağaçlar
Thornpins "-yani, _chaparral_. Bunu ve birkaç kabin
Mısır, pamuk ve narın ortasında, birlikler bulundu
Yürüyüşlerinin sonunda kendileri olan Rio Bravo, "
Kuzey, "çamurlu kahverengi, hızlı yuvarlanmış ve ayaklarına kaynar; ve
Yaklaşık yarım mil uzakta düz manzara-kalabalık ev üstleri ile siyah, eşcinsel
bayraklarla ve böcek ve havlayan köpekler ile gürültülü-lay matamoros. A
Rude Pole yakında kaldırıldı; Ulusal Havalarımızın Müziğine Renkler
yukarı çıktı; ve küçük bir maskeli tarla tabancası pili,
onları. [7.21]

Daha sonra Taylor ve Mejia arasında tekil bir siyasi oyun gerçekleşti.
Birincisi, Meksikalı generali ikna etmek için mümkün olan her şeyi yaptı
hareketinin tamamen Pasifik olduğunu ve "
Sınırın barışını ve uyumunu güvence altına almak için düzenlemeler "
iki hükümet arasındaki müzakereler; Ama ikincisi ısrar etti
Bir savaş halinin yaratıldığı tekrar tekrar
Amerikan ilerlemesi. Bu Taylor, memurlarına hatırlattı.
"Esasen Pasifik" ve "uzlaştırıcı" ordunun niyetleri; henüz
Aynı zamanda Meksika tutumunu belirgin bir şekilde düşman olarak bildirdi,
takviyeler istedi, şehre komuta etmek için dört 18 librelik monte edildi,
Ve 7 Nisan, büyük bir Fort Brown olarak bilinen şey başladı,
Şehrin alt ucunun karşısındaki "saha çalışması" tapındı. [7.22]

[Meksika tutumu]

11 Nisan'da Sentmanat suikastçısı General Ampudia
Matamoros, süvari eşliğinde baş komuta ve
Amerikalıların anladığı gibi, iki ya da üç bin
birlikler. Ertesi gün Taylor'ı sipariş ederek adviya işaret etti.
Nueces'in diğer tarafı için bir kerede ayrık-
Nadir bir negatif iade edildi-ve tüm Amerikalıları zorlayarak
Şehirde, "Açık Şiddet Tehditleri Altında", kasabayı içinde bırakmak
Yirmi dört saat. Taylor, deniz komutanımızı isteyerek misilleme yaptı
Bu akışın kullanımını durdurmak için Rio Grande'den. Meksika olarak
Tutum, ortak navigasyonun ima edilmesini imkansız hale getirdi
İddiamızla, bu makul görünüyordu; Ama aslında önlem
Savunma, su ile gelen malzemeler olmadan büyük bir güç olabilir
Matamoros'ta uzun süre kalmaz. Ampudi şikayet ettiğinde, genel
nehri mühürmanın sadece "doğal sonucu olduğunu belirtti.
Meksikalı yetkililer tarafından çok ısrar ettiği savaş durumu
aslında var, "ve ampudia katılırsa yeniden açmayı teklif etti
İkisinin müzakereleri sırasında ateşkes sürdürmesinde
hükümetler; Ancak bu hiçbir sonuca yol açmadı. [7.23]

Ampudia'nın emirleri ve niyeti Amerikalılara saldırmaktı
Mümkün olan en kısa sürede, ancak görkemli umutları hemen karardı.
Binbaşı General Arista'nın yeri göz önüne alındığında,
Bu çeyrekte askeri işler, çünkü devrimi destekledi
Arista sadece kaşlarını çattı, aynı zamanda hedefliyor gibiydi
Kuzeydoğu Meksika'yı bağımsız hale getirirken, ampudi yoktu ve
beceriksiz düşündüm-paylaşmadığı bir görüş-
Kuzey Ordusu, Arista kastında ve bir kişi olarak yüksekti
Zenginlik ve pozisyon, sorun çıkarabilen güçlü arkadaşlarım vardı
Merkezi hükümet için. Sonuç olarak 4 Nisan tarihli bir sipariş
Teğmen olarak Ampudia ile Arista Başkomutanı. İkincisi
Zafer alanında parlamanın hemen yasaklanması ve onu bulması
Memurlar onu itaatsizlik içinde desteklemeyecekti. [7.24]

Ancak Arista, 4 Nisan tarihli taşıma talimatları
Amerikalılar, 24'ünde sahneye ulaştılar ve süvarisini sipariş ettiler
General, Torrejon, yaklaşık 1600 erkekle matamorosun üstesinden gelmek. İşitme
Bu hareketin söylentisi olan Taylor, Kaptan Thornton'u ve yaklaşık altmışını gönderdi
Ejderhalar o öğleden sonra Reconnoitre'ye; Ve ertesi sabah, bazıları
Kamptan yirmi sekiz mil uzakta, kendini tamamen kapanıyor
Ezici güçler, kaptan kırılmaya çalıştı, birkaçını kaybetti
Erkekler öldürdü ve yaralandı ve sonra geri kalanlar teslim oldu. Bu
savaştı. "Düşmanlıklar başladı," diye açıkladı Arista
varış. "Düşmanlıklar artık başlatıldığı düşünülebilir" dedi
26. Taylor; ve-Polk'e on iki ay düzenlemesini tavsiye ediyor
Gönüllüler-Bir kerede Texas ve Louisiana'yı yaklaşık 5000 için çağırdı
erkekler. [7.25]

[Polk'in kursunun nedenleri]

Trajik ve en üzücü bir denetti; Yine de, yakın bir incelemede
Şimdi erişilebilir olan tüm verilerden biri sansürlemeyi kolay bulamıyor
Polk. Birincisinden itibaren savaş dilediyse ve meditasyon yapsaydı, neden çalıştı
Parrott, Black ve Slidell aracılığıyla dostane bir yerleşim için mi? İçin
Görünüşler uğruna, birçoğu dedi. Ama ilk etapta bulduk
Polk'in bu müzakerelerde dürüst olduğunu; Ve ikincisinde
Savaş onun amacı oldu ve bakımı, izin vermezdi
O gün 13 Ocak tarihi verilecek. 12 Ocak'ta görünüyordu
Washington'da Slidell'i alma sorunu yakında
karar verilmiş. Başkan biraz bekleyebilirdi ve
Bunu yaptı, çünkü gereksiz bir askeri adımın attığı açıktı.
Zeytin dalı uzatırken, onu gereksiz yere yapardı
ya hain ya da saçma görünüyor. Üstelik bir savaş ararsa,
12 Ocak'ta önemli olanların kendilerini zevkine göre şekillendirdiğini biliyordu;
Meksika'nın yakında müzakere kapısını kapatacağından neredeyse emindi;
ve sonuç olarak yakında Kongre talep edebilecek
Şikayetlerimizin zorla düzeltilmesi. [7.26]

Burada uluslararası hukuk tarafından çok onaylanan bir _casus belli_
Uygar güçlerin uygulanması ve dünyanın genel görüşü. BT
gördüğümüz gibi polk kendisinin de tamamen hissettiği bir zemiydi
ayakta durmaktan memnun ve halkımızın yaptığı gibi hissettikleri bir
neredeyse kesinlikle kabul ederdim. O zaman görünüşe göre
Neredeyse herkesin iyi düşündüğü savaş bahanesine ulaşması
Neredeyse herkesin düşündüğü bir tane elde etmek için kendini uygulamadı
kötü; Ve aslında-açıkça belirleyici önemi olmayan bir olay beklemiyor
Rio Grande'nin yakınında meydana gelmek için-planıyla her gün devam etti
Saldırı haberlerine kadar Kongre'den önce şikayetlerimizi bırakmak
Thornton Washington'a bir roket gibi patladı. Hipotezde
Birincisinden savaş diledi ve meditasyon yapmıştı ve sadece
Bu nedenle davranışı mantıksızdı; Ve ayrıca,
Barış istediğine inanmak için yeterli neden gördü. [7.26]

Ancak bu hipotezi atmak, bize önemli soruyu bırakır,
Taylor'ı ileri gönderme fikri kendini Polk'e nasıl sundu?
İlk olarak, onun bakış açısından tamamen izin verilebilir görünüyordu.
Bir mülk sahibi, bir gecekondu inşa ettiği yere gitmekten alıkoyulmaz.
kabin; Ve resmi iddiamız ve argümanlarımız ışığında Meksika
Rio Grande'nin üzerindeki meslek sadece acı çekiyordu. Sözde
Matamoros'a işaret eden silahların "kışkırtıcı eylemi" suçlanamadı
Hükümete karşı, Marcy de başka noktalar önermişti.
Taylor'ın kampı, seçimini ona bıraktı. Savunmacı bir önlemdi
Pasifik ile birlikte askeri nedenlerle general tarafından kabul edildi
güvenceler ve teklifler; Ve Arista ve diğerlerinden bunu öğreniyoruz
o müthiş inşa edilen şehrin mülk sahipleri üzerinde yatıştırıcı bir etkisi oldu
ve ordu yetkilileri üzerinde. [7.27]

Kongre yetkilerine hiçbir tecavüze uğramamıştı.
Polk'ün amacı, Calhoun'un iddia ettiği gibi, bir sınır kurmaktı, o
Yabancı birlikler için Meksika görevlerine tahammül edemezdi
Eyaletlerin resmi olarak tanımlanmış olarak kullanılmasına izin verilemez.
sınırlar. Ayrıca, Polk bu soruyu ele almak için Slidell'i göndermişti,
Ve Slidell görevi bırakmamıştı. Kongre ile dinlenmiş olsa da
Savaş ilan etmek için, bir cumhurbaşkanı yasal olarak, onun uygulanmasında
takdir yetkisi, düşmanlıklar getirmek için sorumlu adımlar atın. Dahası
Kongre'nin Taylor'ın hareketine yetkili olduğu görülüyordu. Corpus Christi,
Tamaulipas tarafından iddia edilen bir Amerikan teslimat limanı haline getirildi. A
Ara bölgede toplama bölgesi kurulmuştu. .
Polk'ün mesajımızın ilanı, Aralık 1845, yargı yetkimiz
Rio Grande'ye ve Marcy'nin ek raporuna genişletilmişti.
Taylor'ın talimatlarının bu akışı bizim olarak göreceğini açıkladı
Sınır, hiçbir fırtına yapmamıştı. Altı ay boyunca Şef Whig'i kabul etti
Organ, bu alandaki işlerimiz sadece onaylanmış gibi görünmüyordu
insanlar tarafından, ama "tek bir şey çağırmadan açıkça devam etmişti
herhangi bir kamu otoritesinden soru. "
Corpus Christi'nin işgali, Kongre, protesto etmek yerine
Birlikler için oy kullandı. Sonunda Kongre,
Teksas'ı ilhak etme kararlarında, bir anlaşmaya varmak için yönetici
Meksika ile sınırla ilgili; O'nun görevini sürdürmek onun göreviydi
Başarılı olamayacağına ikna olana kadar girişim; ve Taylor'ın ilerlemesi
şu anda görülecek, ona taburculukta uygun bir adım ortaya çıktı
bu yükümlülüğün. [7.28]

Tanıdık emsallerin ve ilkelerin
birliklerimizin hareketi. 1794'te Washington Wayne'e yapmasını emretti
tartışmalı bölgedeki düşmanlıklar ve bir
İngiliz kalesi orada. Kongre'nin kararı uyarınca Madison
İspanya tarafından iddia edilen "Florida cemaatleri" ni ele geçirmişti. Taylor'dan hemen önce
Hareket etmesi emredildi, Hilliard Temsilciler Meclisi'ne
İngiltere'nin Oregon'un güney kesiminde sulh hakimleri vardı; ve John Quincy
Adams, bu tartışmalı bölgeye askeri mülkiyeti almayı önerdi
Müzakereleri sonuçlandırmadan önce. Böyle bir yöntem kullanılabilirse
çok doğal olarak tedavi etmek isteyen ülkelerle uğraşmak-
Savaş için telaffuz eden biri-Pasifik mesleği,
Rakip yargı yetkisi rahatsız edilmemiş, tamamen haklı görünüyordu. [7.29]

Taylor'ın ilerlemesi de son derece uygun görünüyordu. Bir kere,
ara bölge hakkındaki iddiamız zayıflardı,
İşgalinde Meksika ile paylaşmaktan kaçındık. İçin
bir diğeri, kendimizi stratejik bir konuma yerleştirmek akıllıca görünüyordu.
Meksika'nın savaş tehdidi taşınırsa çok değerli olurdu
etki. Ve üçüncüsü için cesur bir askeri tutum olduğuna inanılıyordu,
Sonunda ABD'nin karar verdiğini gösterir,
Müzakere için güçlü bir argüman olarak Meksika ile sayın. Böyleydi
Parrott, Slidell, Worth, Taylor, Scott, Archer, şimdi Başkan
Senato Dış İlişkiler Komitesi'nin, Brantz Mayer, eski adıyla
Meksika'da lejyon sekreteri, Polk, kendisi, yönetim
Genel olarak daire ve onun dışındaki iyi bilgilendirilmiş kişiler. 17 Ocak
Conner'a tüm gemilerini birleştirmesi ve onları sergilemesi emredildi
Vera Cruz-tam olarak bu tasarıma göre. Hükümet organı
ve muhalefet yazarları böyle bir amacın içinde olduğunu kabul ettiler
Görünüm. [7.30]

Ama esasen, daha önce önerildiği gibi, Taylor'ın ilerlemesi
askeri savunmanın gerekliliğine dayanıyordu; Ve gerçekten sebep var
Scott'u işteki ana faktörü düşünmek,
13 Ocak, "Projet" e dayanıyordu ve kısmen sözlü olarak yeniden üretildi.
onun tarafından gönderilirken, Polk'in 12 ve 13 Ocak günlüğü
hatta konuyu bile ima eder. Şimdi sadece savunma önlemleri değil
Genel ilkeler için, Londra tarafından yeni bilgilendirildiğimiz için
_Times_, ama Texans aslında ve acilen bir barınma koluna ihtiyaç duyuyordu. 1845'in ikinci bölümünde Baş Meksikalı mühendisler ayrıntılı olarak çizildi
Geçiş planları, sadece Rio Grande değil Sabine. Sadece
Devrimci tasarımlarından büyüyen Paredes'in reddedilmesi
2400 erkekle sınırdaki birlikleri bir saldırı engelledi
Şu anda. Almonte, özellikle saldırıları öneren
Teksas, Ocak 1846'da Savaş Bakanı görevini sürdürdü.
Birlikler son derece hareketliydi. Ampudia'nın ana gücü, uzun bir
Mart, dört gün içinde 180 mil yaptı. Rancheros tarafından tarandı ve yaşıyor
Biraz mısır ve sarsılmış sığır eti torbalarına taşındı, bir ışık gövdesi
Süvari, Laredo aracılığıyla San Antonio'ya ulaşabilirdi,
kasaba ve hareketlerinden önce eve doğru yola çıktı
Corpus Christi'de şüpheleniliyor. Hükümet uyarılar aldı
1845'te Dimond ve Parrott'tan gelen bu tehlikenin; Marcy ve Polk
korktu; ve Slidell'in olası reddedilmesi-ki bu bir zafer anlamına geliyordu
Savaş partisinin-tehlikeyi vurgulaması muhtemel görünüyordu. Aslında Mejia
Yine de, 16 Şubat ve 17 Mart'ta Teksas'a düzensiz sipariş verdi.
Komutanları Amerikan Yardımı ile bir devrim yürütmeyi istedi,
Bize zarar vermedi. [7.31]

Ne de sadece bu tür resmi saldırılara karşı korunacaktı. Savaş
Teksas'ta 1836'da Meksikalıların ne yapabileceğini göstermişti.
Taahhüt ve benzer işler şimdi olmaya başlamıştı. Bir örnekte
teşvik edildikten sonra kadınlar da dahil olmak üzere on beş kişilik bir parti
teslim olmak, hayatta kalan tek bir kişi dışında kasabalardı
ciddi şekilde yaralanmış olsa da. Nisan 1846'da Meksikalılar karşıt
Matamoros, kana susamış Guerillas'ın yurtdışında olduğunu itiraf etti. Ampudia,
öldürücü kaydı onun baş ayrımı olan, orada emretti.
13 Mayıs O Şehirdeki İngiliz Konsolosu, lisanslı grupların
Yetkililer tarafından "okşadı, ödüllendirilmiş ve teşvik edilen" suikastçılar,
Rio Grande'nin yakınında zulümler yapıyorlardı; Ve yol olsaydı
Açık, bu tür çeteler yerleşim yerlerinde soyulmuş ve öldürmüş olabilir
Teksas. [7.32]

Taylor tarafından seçilen pozisyon bu acil durum için takdire şayan bir şekilde uygundu.
Scott, bir Whig olsa da, bunu göstererek uzun bir açıklama yazdı
Rio Grande the Ordunun eskisinden daha sağlıklı bir kampı vardı, daha iyi
İçme suyu, daha bol yakıt, daha iyi otlatma ve daha iyi bir liman.
Bilgi daha hızlı elde edilebilir; Sınır daha fazlasını izledi
yakından; daha hızlı bir şekilde yürütülen istilacı bir güç; ve onun çizgisi
Geri çekilme kesinlikle daha fazla kesildi. Ayrıca, nehir büyük bir
Emzaf, bu kısmı için sadece güvenlik ile geçilebilir
Nispeten küçük olsa da, belirli noktalar ve bir erkek bedeni
Tehlikeden düşük rotasında hiçbir yerini geçemedi. Oldu
Ancak, sadece Rio Grande pozisyonunun en iyisi göründüğü.
Bölgenin doğası bunu zorlaştırdı. Taylor bunun içinde olmak zorundaydı
Corpus Christi'nin yakınında veya başka bir şekilde ve savunma amacıyla
İkinci nokta tatmin edici sayılamadı. Şimdi gerekliliği
Savunma tamamen Meksika'nın tehdit edici davranışından kaynaklanıyordu. Öyleyse
Önlemlerimizden makul bir şekilde şikayet edemedi; Ve eğer yapabilirse
Şikayet etmemek, o zaman kimse onun adına bunu yapamazdı. [7.33]

Ama meydan okuma zaferle atıldı:
Nehirde pozisyon almamız aslında savaşa neden oldu mu? Görüşte
verilerin reddedilmesi ve reddedilmesi gerekir. İlk olarak, ortak işgal
tartışmalı bölge barışçıl bir şekilde devam etmiş olabilir,
Karakter başka bir yerde devam etti, ancak belirgin şekilde agresif bir adım için
Meksika tarafında; ve ikincisi, onun için Rio Grande'nin
özellikle önem. Tüm Teksas'ı talep etti ve sürmeyi amaçladı
Biz ondan, eğer yapabilirse. Dahası, kaba kibir ve hırs
Meksikalı generaller ve iç siyasetin zorunlulukları muhtemelen
Bize saldırıya yol açtı, Taylor Corpus Christi'de kalmış olsaydı,
Hatta kampını San Antonio'daki attı. Açık siparişlere rağmen,
Mejia aslında ara bölgede bir saldırı denedi. Ne zaman
Meksika hükümeti İngiltere ve Fransa'ya resmi bildirimde bulundu.
Savaşın kaçınılmaz hale geldiği 1845 yazımız, ordumuzdan uzak
Rio Grande. Taylor'ın cesur nehre ilerlemesi artık savaşı üretmedi
Pitcairn'in Lexington'a yürüyüşü Amerikan Devrimi'ni üretti. BT
bir etki ve bir fırsattı, ama bir sebep değildi. [7.34]

[Meksika saldırgan]

Son olarak, aslında, düşmanlıklar kasıtlı olarak
Meksika'nın iradesi ve eylemi tarafından çöktürülür. Koşullar kanıtlandı
Bu ve tanıklık onları aydınlatır. Ekim 1847'de bir broşür
Mariano Otero tarafından yazılmıştır, _el Siglo XIX_'in editörü ve senatör
Jalisco eyaleti ortaya çıktı. Nesnesi hiçbir şekilde savunmak değildi
Amerika Birleşik Devletleri, ama dedi ki: "Amerikan güçleri ilerlemedi
Rio Grande, savaştan sonra kaçınılmaz olana kadar ve sonra
Bir Gözlem Ordusu .... San Luis'in Askeri İsyanı [Potosi]
[Paredes] bir hükümete yol açtı. Her şeye direnme sözü verdi
Konaklama [Amerika Birleşik Devletleri ile] ... Hangi Hükümet ... başladı
düşmanlıklar. "Arista, Aralık 1847'de ilan etti,"
Savaşa ilk başlayan kişi. "Kısacası Polk sadece gerçeği anlattı
Çatışmanın üzerimize zorlandığını söylediğinde. Meksika istedi; Meksika
tehdit etti; Meksika bunu ücretlendirmek için emir verdi; Ve 18 Nisan'da onu
Başkan, şüphesiz siyasi zorlukları göz önüne alındığında,
Bu emirler. "Bu vazgeçilmez," diye acilen Arista'ya yazdı, "
Düşmanlıklar başlıyor, kendiniz inisiyatif alıyor. "[7.35]

"Diye açık bir olayda ise," diye ilan etti Vattel, "düşmanımız reddediyor
Kanıtlama hakkını getirme veya ustaca kaçınma aracı; eğer o
iyi niyetle, sonlandırma için Pasifik önlemlerine uygulanmaz
Fark ve her şeyden önce, eğer ilk başlayan o ise
düşmanlık, şüpheli olan nedeni sadece [hatta] yapıyor. "
Bu kararın her durumu Meksika'nın seyrini taktı. [7.36]




                                  VIII

                     Palo Alto, Resaca de la Palma

                               Mayıs 1846


[Meksika Ordusu]

1845 Meksika'nın ayrıntılı bir askeri örgütü vardı. Ek olarak
genel olarak-her departmanda veya
Devlet-altı askeri bölümün başında altı general vardı
ülkenin siyasi bölümlerinin gruplandırıldığı.
Chapultepec'teki kolej,
memurlar; Ve üçü harcamak pek değerli görünmese de
İkinci bir teğmen olmak için yıllar orada,
Bir kerede bir kaptanlığa veya daha iyi bir şeye atlayın
isyan eden bir generalin aracı, asla yüzden az yoktu
öğrenciler. [8.1]

Ordunun başında,
Plana Belediye Başkanı; Ancak bu verimsiz bedenin görevleri çoğunlukla
bazıları mükemmel niteliklere sahip olan mühendisler
Diğerleri-siyasi veya kişisel nedenlerden dolayı Kolordu'na kabul edildi-
Olumsuz. On dört ile nominal dört tugay içeren topçu
bu her şeyi saran kötülükten ve ayrıca kusurlardan muzdarip piller
kendi başına. Yine de silahların çoğu eski zamanlardan gelmişti
çok sayıda saha parçası ABD'ye eşitti
sahip olduğu; Birkaçı petek değildi; Ve arabalar çoğunlukla
eski gribiauval desen. Mühimmat iletmek için arabaların olması gerekiyordu
gerektiğinde elde edilir. Ordnance, katırlar veya öküzün taşınması için
genellikle sözleşme ile işe alındı; Ve sürücülerin tanıştığı için
Topçu matkabı ve taktikleri ile pil evrimleri dışındaydı
Soru ve silahlar hareket ettirilebilir, ancak yavaşça, eğer hiç
Nişan. [8. 1]

Sözde kalıcı piyade, üç ışıktan oluşuyordu
(_Ligero_) ve on iki çizgi alay ve yirmi beş de vardı
Aktif (_ACTIVO_) Kolordu, büyük veya küçük, ki bu başlangıçta
acil durumlarda çağrılacak bir tür rezerv olarak tasarlandı, şimdi
sürekli silah altında. Ülkenin büyük ölçüde
Alaylar bağımsız olduğu varsayılan bölümlere ayrıldı;
Ve bu nedenle tatbikat, disiplin ve _esprit de corps_ acı çekti
büyük ölçüde. Eğitim ve ekipman istenmek için çok fazla kaldı. Dört
Basit manevralar anlaşıldı, askerler mükemmel telaffuz edildi. İçin
neredeyse tüm piyadelerin kolları, birçoğu vardı
İngiliz ordusu tarafından atıldı. Kaçınmak için kalçadan ateş etmek
geri tepme amaçlarını gölgede bıraktı; ve kısmen çok fazla kullanmanın sonucu olarak
Toz, genellikle yüksek ateş ettiler. Attan on kalıcı vardı
ve çok sayıda küçük birimin yanı sıra beş Activo alay. Süvari
Ayrıca, başlangıçta tasarlanan yaklaşık elli başkanlık şirketi de dahil
Hint baskınlarına karşı sınırı koruyun; Ama bunlar neredeyse yok olmuştu
İsim hariç ve kalıntılar son derece verimsizdi. Monte edilmiş
Genel olarak bir kılıç ve bir tür blunderbuss taşıyordu.
_escopeta_, ama birçoğu kılıç yerine mızrak kullandı. Yaklaşık 3000 sahil
Muhafızlardan da bahsedilmelidir, ancak kural olarak sadece bekleniyordu
yaşadıkları limanları ve yakın çevreyi savunmak. Hepsinden
1845'te silah altında 32.000 adam olabilir. [8.1]

Tıbbi Kolordu, düşük kalitesinden her zaman acı çekti.
personel ve kusurlu ekipmanlarından; ve konaklama
Bir kampanyadaki cerrahlar için o kadar fakirdi ki, birçoğu bahaneler buldu
Kolordu sahayı aldığında geride kaldı. Komiserler
buluşmak için tuhaf zorluklar yaşadı. Meksika ordusu malzemeleri çizdi
Hükümet depolarından değil, yakınlarındaki yerler; Ve para başarısız olduğunda,
Sık sık olduğu gibi, Hazine'deki taslaklarla ödemeler yapılması gerekiyordu,
belirsiz bir değere sahipti. Dolayısıyla insanlar genellikle ayrılmaz
Malzemelerle birlikler aç kaldı ve doğal eğilim
Verimsizlik ve firar vurgulandı. Serbest bırakmak için
düşmanlıklar yakınlaştığında iç mekandaki hizmetten ordu
1845, Gönüllü Kolordusu düzenlemeye karar verildi; Ama neredeyse her biri
Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin azarlandığını görmek için endişeli, izin vermeyi tercih etti
başka biri işi yapar. [8.1]

Meksika, o zaman, Taylor'ı süpürmek için tam olarak yükselmedi _en masse_
uzakta, [8.2] Yine de Matamoros'ta toplanan güçler olarak adlandırılabilir
saygın. Arista'nın yaklaşık 175 topçu, 3500 var gibi görünüyor
Piyade, 1100 Süvari, General Antonio altında 425 düzensiz at
Kanallar ve yaklaşık 500 Matamoros gönüllüsü-hepsinde, örneğin 5700 erkek
memurlar ve etkisizlikler dahil. İlk tugayından oluşuyordu
iyi bir adam ve memur Garcia liderliğindeki piyade; ikincisi de
Piyade, Komutan için cesur ve vatansever bir asker olan Vega vardı; Ve
Üçüncü tugay, süvari, Torrejon'un altındaydı,
Mükemmel kalite-kendini koruma içgüdüsü. Kanallar olabilir
özlü bir sınır ruffian ve komplocu olarak tanımlanmıştır; ve ampudia,
genel komuta ikinci, aynı şey artı bir kozmopolit
Vernik. [8.3]

[Matamoros'ta Meksika hazırlıkları]

Taylor'ın ilerleme niyetine ilişkin haberlerden sonra Matamoros'a ulaştı,
Meksikalılar en çok gayretle çalıştı.
Ve Nisan ayı sonunda bir dizi toprak işi vardı. Şehrin hemen üstünde
800 erkek için düzenli tarzda düzenlenmiş Fort Paredes'e dikildi.
Las Anacuitas'ın feribotunu korudu. Ateşlerini geçerek iki yörünge,
yedi veya sekiz yüz mesafede Fort Brown'ın karşısında dikildi
yarda; ve iki veya üç küçük kale yaklaşımlara komuta etti. Gabions veya
Hasır işleri Grupları güçlendirdi ve fascines ve kum çantaları
serbestçe kullanılır. 12 libreden daha ağır silahlar, eserleri savunmadı ve
Hiçbir platform atılmadı; Ama genel olarak ordnance pirinçti
Biraz petek olsa da bakıldı. [8.4]

Birkaç nedenden dolayı garnizon kendinden emin. Farics aracılığıyla
ve anlayabildikleri kadar bildikleri casuslar
Amerikan Ordusu. Mejia'ya generalimiz "
Meksika terzilerinin en düşük seviyesi, "ve ampudia" mutlak bir hükümsüzlük. "
Onları etkileyen dövüş değeri, başlangıçta ön taraftan ayrıldı
Nisan ayı çünkü Polk brevet sorununa karşı ona karşı karar verdi
rütbe. Hitchcock, hastalık izniyle kuzeye gitmeye zorlanmıştı. Bazıları için
Her Piyade Albay ve diğer birçok kişi yüksek pozisyonlarda iyi bir neden
yoktu. Bir alanın bir saha memuru yoktu ve diğerinde sadece bir
Tek şirket bir kaptana övünebilir. Şahsen genel olarak memurlar
uyum ve gayret sahibi olmadığına ve hoşnutsuz olan erkeklerin
Umutsuz, savaşmaya isteksiz ve zorlukları ve
Corpus Christi'de yanlış davranış. Meksika raporlarına göre bizim
Süvari, zorlu atlarını ne vurabilir ne de kontrol edemez,
Ve piyademiz, esas olarak bestelenmiş-memurlar hariç-muhtaç
yabancılar, disiplin, eğitim ve diğer her asker olarak kısa geldi
Kalifikasyon iştahı tasarrufu sağlayın. "Bu maceracılar,
Ayağımızın süngü suçlaması, "dedi Mejia", ne de bir süvari suçlaması
Lance. "[8.5]

  [İllüstrasyon: Matamoros ve Fort Brown eskiz haritası

A Fort Brown B 44 Pounders C Traverse D Amerikan Piyade E Amerikan
Ejderhalar F American Cannon G Topçuk Taburu H Meksika Harçları I
Meksika Pilleri J Meksika Piyade K Meksika Süvari]

Çok endişe verici bir zeka derecesi,
Amerikan Operasyonları. Birliklerimiz yakınsaklara maruz kalan bir noktadaydı
ateş; Fort Brown, düşmanca pillerin hiçbirini eklemedi, ancak
Bunu yapması planlanmış olabilir; Süvari kampının yakınında kalın duruyordu
Saldırganlara barınak sunan bahçeler; Ana konumumuzun arkasında bir
lagün şekillendirme-nehrin bir virajı ile-neredeyse bir daire; ve
düşman, bir kez yedi veya
Kaba ülkede sekiz mil, orduyu bir şişede tutardı.
Tüm mühimmat ve hükümler sahilden vagon tarafından getirildi,
her adımda saldırıya maruz kaldı. Point'teki kusurlu güçlendirilmiş taban
Beyan edilemez malzemelerle depolanan Isabel, sadece iki garnizona sahipti
iki veya üç yüz sutlers, katip, takımlar dışında şirketler
ve benzerleri; Ve gemiler inişe sadece dar bir şekilde yaklaşabilir
Birkaç ada ile kapatılmış olabilecek iki ada arasında geçiş
6 librelik. Yine de Meksika'yı hesaplamanın ötesinde teşvik etmeliydik,
ve Avrupa'da büyük ölçüde yaralanmış olabilir, şimdi kaleden vazgeçmiş olsaydık
Kahverengi. [8.6]

Amerikalıları bir dizi küçük felaketten geçti. Albay Cross,
Çeyrek Yöneticinin Şefi Dışarı çıktı ve hiç gelmedi
geri. 22 Nisan Teğmen Porter ve On Adam,
Banditti, kollarının ıslanmasına izin verdi ve kayıpla dağıldı
Meksikalıların bir partisi tarafından. Texas Rangers'ın yirmi kişi tarafından
Kaptan Walker kendilerine şaşırdı ve yarısı
ya öldürüldü ya da hatırlamanın ötesine geçti. Taylor bunları atfetti
Deneyim eksikliğine bağlı, ancak düşman onları kanıt olarak gördü
aşağılık; Ve Thornton'un partisi yenildiğinde, coşku
Tüm sınırları patlattı. "Bin bir kez onur ve ihtişam"
Ordunun "cesur adamları", bir tampik broşürü ve bir zafer ağladı
Beklenen savaş kesin görünüyordu. [8.7]

[Meksika Güven]

Başka bir kaynaktan Meksikalılar da cesaretlendirdi. Taylor'ın
Memurlar neredeyse tüm batı işaretçileriydi ve belki de oldukça yerli
Amerikalılar, ayrıcalıkların çoğu aslında Avrupa doğumu ve
Büyük Yüzde Roma Katolikleri. Bu Mejia, Ampudia ve Arista'ya
dini önyargıya dayalı hareketli temyizler yayınladı ve iddia edildi
Meksika'ya yönelik kursumuzun yabancı kınanması, cömert ile yaldızlı
Terk etme için ödül vaatleri, cazibe sesleri tarafından desteklenen
Bütün gün nehrin karşı kıyısını sıralayan eşcinsel giyinmiş sirenler,
ve geri verilen iki yakalanan Amerikan ejderhası tarafından güçlendirildi,
ve Firarların yakışıklı tedavi aldığını bildirdi. Önemli
İngiliz ordusundan büyük ölçüde kıdemli suçlular olan erkek sayısı
karşısında; Yedinci piyadelerin çoğunun değişmeye hazır olduğuna inanılıyordu
taraflar; Ve Meksikalılar, "Eski Taylor"
yakında bitecekti. [8.8]

Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç yıl geçiren Arista,
Çok sanguine. Ampudia'nın "Kaleler olarak gördüğü ihtişam tahminleri
hava, "veya belki de ampudia'nın beklentilerini artırmayı amaçladığı gibi
Halefi tatmin edemezdi. Ama memurlar ve birlikler
Savaş için sabırsız hissettim. Çok yüksek sesle ve çok uzun süredir suçlamalar
kibir, perfidy, saldırganlık ve açgözlülük karşı
Biz, hepsi onlara doğru inanıyordu. Amerikalılar gözlerindeydi
Davetliler, kutsal dinlerinin ayak altında çiğnemeye istekli:
Ve onlar da barbarlardı, her şeyi kaba ve acımasız.
Başarıları durumunda aile ocakları kirlenecekti,
Ulusun görkemli, çok sevilen bağımsızlığı ezildi ve
Anne-tonganın sevilen aksanları boğuldu. Hint rütbesine
Ve "vatanseverlik" kelimesini dosyalayın, gerçekten çok az şey ifade ediyordu; Ama sevdiler
köyleri ve Meksikalılardan daha kötü zalimler hayal edebiliyorlardı.
"Yabancı" adının kulaklarında korkunç bir ses vardı ve fanatik
Roma Kilisesi'ne bağlılık tutkulu doğalarını alev aldı. -Den
"Algılanabilir" yıldızların ve çizgilerin ilk görüşü çırpınan
esinti, yüksek sesle savaş talep ettiler ve daha sonra kendinden emin
Triumph umudu coşkularına hala daha keskin bir avantaj verdi. Taylor
Açıkça düşmanı hor görerek, içinde kavga olmadığına inanarak;
Ama bu sarımsı arkadaşlar, sefil giyinmiş ve görünüşe göre
ruhsuz, "kör itaat" için eğitildi, şeytanlar gibi savaşabilir
Güçleri ve öfkeleri devam ederken ve şimdi iyi bir duruma ulaşmıştı
disiplin. Thornton'un Komutanlığı'ndan Kaptan Hardee bile, bir mahkum
Matamoros'ta genel olarak, Meksikalıların gelişini kazanacağına inanıyordu
savaş. [8.9]

Taylor'ın Rio Grande'ye gönderilmesinde en belirgin ihtiyaçlarından biri
İzcilik için ve ilerlemesini emrederken,
Marcy, Teksaslıları çağırmaya açıkça yetkilendirmişti-
esas olarak bir ata bağlı kalmanın aracı olarak değer verildi;
Ama konu hakkında hiçbir şey yapılmadı. 11 Nisan'da Matamoros'ta bir arkadaş
çizgisini noktaya kesmek için bir girişimde bulunabileceği konusunda uyardı
Isabel, ama endişeli hissetmiyordu. Birlikleri sadece
Ampudia'nın topçu aralığının ötesine çizilmiş; işi
Güçlendirme hızlandı; 23d'de kaleyi şikayetçi bir şekilde anlattı
"bir savunma koşulunda" olarak; Ve bir hafta sonra kendini memnun etti
Yolun yedi mil denetlenmesi ile. Nokta Isabel, dedi
12 Nisan'ın başlarında saldırıya dayanabilir. [8.10]

  [İllüstrasyon: Fort Brown'dan Brazos Adası'na]

Arista, kendi adına, yoldayken doğal olarak karar verdi
Matamoros'a, kendini Amerikan hattına dikecek
İletişim ve ordumuzun mühimmat almasını önlemek,
hükümler ve takviyeler. Buna göre Torrejon altındaki 1600 adam,
Thornton'un emrini attıktan sonra Fort Brown'u geçti, yolu tuttu
Taylor bilgisi olmadan birkaç gün boyunca ve sonra bir mezarla
Glunder çekildi ve karşısındaki Rio Grande üzerinde yoğunlaştı
Şehrin sekiz veya on mil altında olan Longoreno, geçişi korumak için
diğer birliklerin
Amerikalıları aldatma emri. Ayın son günü ampudia
Tugayı ve dört silahı geçti; ve 1 Mayıs'ta Arist- Mejia'yı bırakan
Matamoros tutacak yaklaşık 1400 erkekle-diğer tugayıyla takip ediliyor
ve sekiz parça. Maalesef onun için üç az kapasite
mevcut tek teknelerdi; Ve bunlar Longoreno'ya götürüldüğü için
Yaklaşık on beş mil uzunluğunda dolambaçlı bir rota ile arabalarda
Şüphelerimizi heyecanlandırmaktan kaçının, iyi durumda değildi. Bir veya iki,
Aslında, neredeyse işe yaramaz görünüyordu ve dolayısıyla birçok değerli saat
kayboldu; Ama her halükarda ordu hızlı bir nehri geçmeyi başardı
Neredeyse Amerikalıların gözünün altında yaralanma olmadan. [8.11]

[Taylor endişeli]

Mayıs ayının ilkinde öğleden sonra saat birinde Taylor Hear
Meksikalıların onun altında olduğu ve uyandığı. Şimdi Fort Brown
Gerekli mühimmat ve yiyecek ve bu nokta Isabel henüz yapamadı
ciddi bir saldırıya diren. Çadırlar aceleyle indi; vagon tren
hazırlanmış; Ve yaklaşık yarım past üçte-yedinci arkanın arkasında yatıyor
Binbaşı Brown tarafından yönetilen piyade, Captain Lowd'un dört 18 librelik,
Teğmen Bragg'ın saha pili ve hasta, tutma emirleri altında
Mümkün olduğunca uzun süre-Taylor sahil için yürüdü. Zaman yok
oraya gitmede kayboldu. Birlikler o gece nemli bir şekilde bivouacked,
Ateşsiz soğuk sade ve ertesi sabahın erken saatlerinde tekrar yola çıktı.
Geniş, düz, sızan sığ, yeşilimsi kahverengi lagünler
Çamur bankaları, sarımsı çimlerle dolu bataklıklar ve alçak sırtlar
Herbage yamaları ve parıldayan kuru kirin kel yüzeyleri ile benekli,
bitmez tükenmez görünüyordu; Ama saatler geçtikçe şimdi boğucu hava başladı
Tuz kokuları ile çizilebilir ve öğlen nefes nefese birlikler yakaladı
Mavi dalgaların ışıltısı. Neyse ki sevinç bağırışlarını duyamadılar
Matamoros'ta çökelti uçuşları olarak adlandırılan. [8.12]

Savunmaları güçlendirmek gerektiğinden, şimdi tüm birlikler
Silahlarını seçimler ve kürekler için değiştirdi. 6 Mayıs Mühendis
Ücret, yüzlerce çalışarak işe devam etme yetkisine sahipti
işçiler; Ve ertesi gün yaklaşık üçte, daha fazla eşlik ediyor
200 yüklü vagon, küçük ordu, bir ejderhalardan önce,
dönüş yürüyüşüne taşındı. Fort Brown'un küçük garnizonunun sahip olduğu gibi
en az üç hafta boyunca hükümler ve Meksikalılar
Taylor'ın arkasına yaklaşmasıyla ciddi bir şekilde saldırması bekleniyor,
Oysa yolda karşılanacaklarken, Taylor'ın en iyisi
Memurlar, trenden ayrılarak eylem özgürlüğü elde etmek için onu kabul etti
Arkasında, en fazla bir gün kadar erteleyecekti; Ama o
olmazdı. Hiçbir korku zihnini rahatsız etmedi. Belki 200 ile güçlendirilmiş
Erkekler sadece noktaya indi, şimdi onunla ordu 2228,
Hepsi anlattı. Son egzersiz ve tatbikat onu muhteşem bir fiziksel olarak bırakmıştı
durum. Ne kadar popüler hatiplerin alay ettiğini hatırlamak
"Normaller," bir şeyler yapmak istiyor. Cross'a yapılan saldırılar Walker,
Porter ve Thornton öfkesini bıktırmıştı; Hiçbir şey olamazdı
Askerlerin büyük çoğunluğundan bir kavgadan daha iyi memnun oldum; ve
General aynı şekilde hissetti. [8.13]

Yaklaşık yedi mil yaptığında ordu bivouacked ve erken saatlerde
Ertesi gün yürüyüşe devam etti. Öğleden sonra, on veya on iki olduğunda
Miles daha fazlası kaplanmıştı, düşük, karanlık bir çizgi görülebilir
Önde düz, yaklaşık iki veya üç mil uzakta. Meksika ordusuydu.
Palo Alto'nun göleti veya su deliği yanında yatarken, yorgun ve susuz
birliklerin durmasına, biraz dinlenmesine, içmesine ve doldurmasına izin verildi
kantinler; Ve sonra Taylor savaş sırasına göre onları gönderdi. -Den
Aşırı sağ Teğmen Albay McIntosh liderliğindeki beşinci piyade
yerleştirilmiş ve solda arka arkaya Binbaşı Ringgold'un bataryası geldi,
Üçüncü Piyade (Kaptan Morris), kuşatma arabalarında 18 librelik iki
Teğmen Churchill ve Dördüncü Piyade (Binbaşı Allen) altında. .
Üçüncü ve dördüncü, Teğmen Albay tarafından yönetilen bir tugay oluşturdu
Çelenk; Ve tüm birlikler, Twiggs ile birlikte
Ejderhalar, yaklaşık 250 güçlü, Kaptanlar Kerr ve
Mayıs, sağ kanadı oluşturdu. İlk tugay olarak bilinen diğer kanat
ve teğmen Albay Belknap tarafından yönetilen topçudan oluşuyordu
Teğmen Albay Childs, Captain Duncan'ın Bataryası ve
Sekizinci Piyade, sağdan sola bu sırayla yayınlandı. Vagonlar
daha sonra bazı ormanların yanındaki göletin yakınında monte edildi ve Kerr
onları korumak için filosu ile ayrıldı. [8.14]

  [İllüstrasyon: Palo Alto Savaşı
                 8 Mayıs 1846

                  Amerikan Kuvvetleri Siyah
                  Meksika Kırmızısı Kırmızı
                  Regmental Nameral III
                  Topçu Taburu A
                  Kerr's Filosu K
                  May's Filosu M
                  Ringold'un Pili R
                  Duncan'ın Pili D
                  Churchill'in Pili C
                  Tampico Kolordu T
                  Zapadores (Sappers) Z
                  Başkanlıklar P Hafif Süvari L

                  Piyade birinci pozisyon
                           Ara pozisyon
                           Son pozisyon
                  Süvari ilk pozisyonu
                          Ara pozisyon
                          Son pozisyon
                  Topçu İlk Pozisyonu
                            Ara pozisyon
                            Son pozisyon
                  Vagon Tren İlk Pozisyonu

                  (Birliklerin pozisyonları sadece belirtilebilir
                  yaklaşık olarak.)

[Palo Alto Savaşı]

Bu günlerde Arista Taylor'ın dönüşünü beklemişti; Ama sırayla
Bunu hızlandırmak ve belki de doğrudan sonuçları gerçekleştirmek için sipariş etmişti
Matamoros'un silahları, sabahı Fort Brown'u canlandırmaya başlamak için
3 Mayıs ve iki gün sonra, garnizonun açlığa yakın olduğuna inanmak,
Yatırım için ampudia gönderdi. Su uğruna ve tümünü örtmek için
Amerikan Ordusu tarafından alınabilecek yollar kendini yerleştirdi
Los Tanques Del Ramireno'da; ve sekizinci öğlen hakkında öğrenmek
Taylor'ın yaklaşımından Palo Alto'ya yola çıktı, yaklaşık beş mil
uzak. Bu noktayı kazanmadan kısa bir süre önce cam mavisini gördü
Amerikan ejderhaları uzak mesafedeki ve olabildiğince çabuk,
birliklerini yerine koydu. Aşırı sağda yaklaşık 150
Noriega'nın altında at ve sonra 4 librelik bir, bir koltuk, bir koltuk,
İkinci Hafif Piyade, Tampico Veteran Şirketi ve Sahil Muhafızları,
beş 4 librelik, birincisi, altıncı ve onuncu piyade ve
Son olarak, yaklaşık 400 metre aralığın ötesinde ve biraz önceden,
Torrejon ve süvarilerin geri kalanı-cephesi uzatıldı, hakları
iki küçük silahla güçlendi ve solları ötesine uzanıyor
Isabel Yolu Bir Parçalı Bir Parça
bataklık. Çizginin arkasında bazı çalılıklar vardı; sağın hemen arkasında
Kanat On sekiz veya yirmi feet yüksekliğinde bir Eminence Chaparral'ın üzerinde yükseldi;
Bu bir sulama yeri ile korunan; Ve önünde biraz vardı
Boggy havuzları ve geniş sert çim alanları neredeyse omuz yüksekliğinde. [8.14]

Oluşur oluşmaz, Amerikalılar sessizce ilerledi-18 librelik,
Oxen tarafından çizilmiş, yoldan takip edilir-Teğmen Blake Reconnoitred
Topçu aramak için tüfek aralığında Meksika hattı. Yaklaşık olarak
Saat iki ampudi dördüncü piyade ile görünür, komuta
Albay Uraga, Sappers, iki 8 librelik ve hakkında
Kanalların altında 400 düzensiz at. Bu Arista ve personeli üzerine,
Altın Dantel Blaze, hızla aşağı doğru geçti. Garip görünüyordu
pozisyonunda kızıl saçlı ve kumlu uzun boylu, çiğ kemikli bir adam bulmak
bıyıklar; Ama ulusunun dövüşünü gösterdi ve harguged
Gerçek Meksika konuşması olan birlikler. Hazır bulundular
savaş. Ona yüksek sesle cevap verdiler, kollarını hazırladılar. .
ipeksi afişler çırpındı; Gruplar çaldı; Ve yaklaşık yarım geçişte
Saat iki veya üç, General'in emriyle topçu açıldı.
Düşman ordular daha sonra yaklaşık yarım mil uzaktaydı; ve
Meksikalılar-Süvari dışında, bir cephede sadece iki derin
Rezervi olmayan yaklaşık bir mil uzunluğunda-6000 numara gibi görünüyor, ancak
Muhtemelen üçte ikisinden fazla değil. [8.14]

Görünüşe göre Taylor'ın planı, şarj ederek bir pasajı zorlamaktı, çünkü
Amacı Fort Brown'a ulaşmaktı ve piyadelerine talimat verilmişti,
Bir gün önce, esas olarak süngere güvenmek; Ama şimdi durdu. Tüm
Sekizinci Alay hariç piyade, sıraya yerleştirildi. Garip
Komuta sözleri-"Haw, Brindle!" "Whoa, Brandy!"-On Yok Oken
her mühimmat vagonunu yerine tekerlekli; ve top ilerledi.
Bu noktada Ampudia'nın sütunu alana yaklaştı. Kanallar onu yönetti
Erkekler,
Meksika, muhtemelen Taylor'ın geri çekilmesini kesmek amacıyla ayrıldı ve
Böylece kendini tamamen savaş alanından çıkardı; Ama geri kalanı
Komuta, Torrejon ve
Piyade ve bu hareket bir suçlama anlamına geliyordu, Amerikalı
Ateş bu yöne döndü. Bununla birlikte, onlar
hatta taşındı ve konuşlandırıldı, ancak rotaları
düşmüş. [8.14]

Şimdi birliklerimiz tarafından desteklenen yaklaşık bir saatlik toplama başladı
Sık sık silahların kükremesini boğan ve
Meksikalılar, durgunlukta olan Meksikalılar. Arista'nın parçaları, cesurca ve
ustaca servis, çoğunlukla çok hafifti. Toplar genellikle yetersiz kaldı
Ve sektiklerinde adamlarımız kenara çekildiler. Ama Amerikan pratiği
Her umutla karşılaştı. Bazen bir bütün olarak biçmek için tek bir atış ortaya çıktı
monte edilmiş erkeklerin müfreze; Ve burada, her yerde boşluklar açıldı
piyade. Vivas ile boşluklar anında kapalı, ama kalmazlar
kapalı. [8.14]

Taylor'ın böyle davranmasını bekleyen cesur ve deneyimli bir subay olan Arista
Taylor'ın aslında oluştuğu gibi bir plan, her ikisini de şarj etmeyi amaçlayan
Piyade tarafından desteklenen süvari ile ilerleyen Amerikalıların yanları;
Ama Amerikan topçu onu neredeyse Taylor gibi şaşırttı
atış yıldızları kullanmıştı. Muhtemelen onun için doğru kurs
Her neyse saldırıya gitti, çünkü adamları hala savaşmaya hevesliydi, bir top
dakikada sadece bir kez deşarj edilebilir ve pillerimiz
70'de 700 metreden çok daha fazla zarar vermedi. Ama görünüşe göre
Bu kadar uzaklık için yavaş yavaş yuvarlanmak için uygulanamaz görünüyordu
Keskin kenarları, kötü bir şekilde bacaklarını kesecek olan çim
Askerler kötü, bir yangını soluyor. Bir şey olmalıydı
Ancak, birlikler için sabırsızlandılar. Bu nedenle onu yönetti
Bir suçlamaya hazırlanmak için sağ kanat ve Torrejon ve ikisini sipariş etti
Amerikan sağına, arka ve vagonlarına saldırmak için küçük silahlar. İsteksizce
Torrejon itaat etti. Soldan geçerek, onun "kırmızı mızrızları"-muhtemelen bir
Trompetler, afişler ve mızraklı bin güçlü ve "portentous"
Puanlar-dağınık chaparral ve bir slough boyunca gelişti,
yolda biraz kırılıyor ve kendilerini başka birinde buldu
küçük moras. Açıkçası, olası olduğu zeminin doğası
faaliyet göstermek Torrejon ilgilenmiyordu. [8.14]

Taylor, onun kulübesinin üzerinde bir bacakla ilgisiz bir şekilde oturuyor
eyer, yazma, bu hareketten haberdar edildi ve basitçe cevapladı "
Onlar için parlak bir gözetleme. "Ama bazıları-muhtemelen twiggs,
Sağ kanat-Beşinci Piyade yürüyüşü hızla çeyrekten fazla
sağ ve arkaya bir mil ve kendini bir kareye atın. Torrejon, bu bedenle birlikte çizgi yerine bu vücuda garip bir şekilde yaklaştı.
Etkisiz bir şekilde ateşlenen, önde gelen değersiz başkanların bazıları
çok sakat olmayan bir voleybol olmasa da rahatsız edici bir şekilde cevaplandı ve
300 metre geri tepti. Daha sonra Arista'ya bir taciz olduğunu söyledi
hareketini uygulanamaz hale getirdi; Ama talimatlar aldığında
Persevere, bir devre yaptı, ikinci cephesinde ilerledi
kare ve bir kez daha voleybolu değiştirdi. Ancak şimdi,
Üçüncü Piyade Vagonları savunmak için hareket ediyor ve Ringgold'un ikisini gördü
Cannon, kendi parçaları vardı.
gelmeyin. Bu nedenle olabildiğince hızlı ve isteyerek,
Geri çekildi, ama iki topumuzdan selam olmadan değil,
geri dönemedi. Bu başarısız manevra, Arista'nın bitkin bitkin
yaratıcılık ve şimdi sadece karanlık için bekledi, kaçmayı umarak ve
Daha iyi bir pozisyon bulun. [8.14]

Bu operasyonlar sırasında Duncan'ın bataryasından bir Wad çimleri ateşlemişti.
Körfez'den gelen rüzgar, Amerikan cephesine neredeyse paralel bir
kükreyen, çatırtı alev ve kalın duman bulutu
ova; Ve ordular birbirlerini sadece ara sıra görebildiği gibi ve
Noktalarda, ateşleme yaklaşık bir saat süreyle askıya alınmalıdır. Bu sırada,
Meksika'nın sola gittiğine inanarak Taylor pozisyonunu değiştirdi
İlerleme amacıyla ekranın arkasında. Churchill tarafından itildi
neredeyse Torrejon'un bulunduğu yere yol; dördüncü piyade yükseldi
onu desteklemek; Beşinci aşırı sağda devam etti; geri kalanı
ordu karşılık gelen değişiklikler yaptı; Ve bir bütün olarak çizgi şimdi ayrıldı
Orijinal yönünden otuz veya kırk derece, vagonlar
Neredeyse ona geldi. [8.14]

Ama Meksikalı sola gelmemişti ve Taylor gönderdiğinde buldu
Yolu açmak için bir ejderha filosu. Kapalı olmaktan kaçınmak için,
Arista, dördüncü sırayı kullanarak çizgisini mükemmel bir şekilde öne doğru salladı
Piyade bir pivot olarak ve yine bir topçu ateşi altında sağlam durdu
İlk başta olduğundan daha yıkıcı. Gerçekten de dördüncü piyademiz başladı
Sırplı bir topar acı çekiyor ve Torrejon tekrar saldırıyı üstlendi.
Ancak 18 libreden teneke kutu onu kontrol etti ve Sharp'dan sonra
Meksika hattı ve topçu taburumuz arasındaki tüfek değişimleri,
ilerleyen ve kare, ciddi bir piyade operasyonları oluşturdu
Bu çeyrekte sona erdi. Topçulara gelince, Arista şimdi
650 top topunu kullandı; Ama Amerikalılar işte kaldı
gece vakti. [8.14]

Ancak solumuzda önemli olaylar meydana geldi. İlk Kaptan'dan
Duncan'ın Bataryası, Bölümler'de ele alındığı için iki yangın birimi yapan,
Sekizinci Piyade tarafından desteklenen parlak ve etkili bir rol oynadı
Ve ya Kerr's veya May's Dragoons ve
Savaşın seyri dikte etti. Arista'nın ön değişikliği onu attığında
Hemen yaklaşık 700 yarda önde ve bir yan saldırıyı tehdit ediyor gibiydi,
Bu parçalar her zamankinden daha aktif ve daha cesur hale geldi ve
Patlama deşarjları, şu anda az çok yardımcı oldu
18 librelik, Meksikalılar hızla düştü. Yine sabırsızlandılar-değil
esas olarak çok korkunç acı çekiyorlardı, ama onlar
aktif değildi ve Arista'nın onları sattığı ipuçları
Ampudia'nın çeyreğinden geliyor; Ve son olarak aşırı sağ kanat
kırıldı. [8.14]

Bir süre sonra, kendisini maruz bırakan bazı memurlar ve Arista
Savaş boyunca cesurca, bu birlikleri geri dönmeye teşvik etti ve
Hala çok karışıklık yaşıyorlardı, Noriega'nın kolordu kalıntıları,
Torrejon'dan 200 adamla güçlendirilmiş, onları desteklemesi emredildi.
Ancak süvari, kendilerini kötü bir şekilde demoralize etti, körü körüne fırladı
piyadeye karşı bir tırıs; Ortaya çıkan bozukluk,
Tampico adamları; Ve bu umutsuz kolordu,
Onların cıvatalanmasını önlemenin tek olası yolu, amaçsızca ileriye doğru hareket ettirin
ardışık olarak. Duncan, bu büyük kuvvet ilerlemesini görünce geri çekildi
biraz, hala ateş ediyor; Ama yakında dumanın örtüsü altında geldi
yine ve bir enfilading pozisyonu kazandı. Aniden keskin bir çatlakla
Silahları açıldı ve solma ufkuna karşı kabukları ve şarapnel
neredeyse sinyal roketlerinin düzenliliği ile patlama görülebilir,
O karanlık kitleler üzerinde. Bu ateşten koyun gibi sürülen, Meksika
Sağ kanat sola döndü ve tüm tarlada acele etti,
yanlarını sunmak ve bir ölçüde arkalarını Amerikalılara
200 adım veya daha az mesafe, biraz daha düzenli bir mesafede
Bir sonraki sırada duran ilk piyade onları takip etti.
Şimdi savaşa karar verme zamanı; Ama Taylor gelmiş olsa da
Alanın bu kısmı, hiçbir şey yapılamazdı, çünkü korkuldu
Bir suçlama yapılırsa, düşmanın süvarileri vagonlara ulaşabilir ve
Hükümleri yok ederek ordumuzu sakatlayın. Gerçekten de Amerikalılar
Trene doğru biraz geri çekilmiş gibi görünüyor; Ve düzensiz
Meksikalılar, aşırı sola ve nihayet arkasına ulaştılar.
Hat, yeniden oluşturuldu. [8.14]

Şimdi saat yedi civarındaydı. Amerikalılar beş öldürüldü ve
Kırk üç yaralı ve Meksikalılar muhtemelen yedi kat daha fazla. .
Gün batımı sonrası duman duman bulutlarını aydınlattı. Karanlıktı
Elinizin altında. Bu nedenle zorunlu olarak mücadele sona erdi; Ve iken
Meksikalılar Chaparral'dan arkasındaki alçaktan gelene kadar emekli oldular
sağ kanatlarının orijinal konumu ve orada kamp yaptı
Savaşın, Amerikalılar nerede durdukları ya da uygun oldukları yerde
Hala yanan otların parlaması her iki orduya da dikkat etti
Sahada yatarken keşfedilebileceği gibi. Sonunda kır ateşi
yanmış; Savaş dumanı uzaklaştı; Dolunay ortaya çıktı;
ve pacing gardiyanları tarafından izlenen yorgun birlikler,
Görüntüler gibi kol yığınları. [8.14]

Amerikalılar tarafından önemli ahlaki sonuçlar elde edilmişti, ancak
gerçeğin farkında değillerdi ve savaşın devam etmesini bekliyordu. -Den
Ancak ertesi sabah saat yedi, hafif sis yavaşça
Çözünmüş, şaşırmış gözleri Meksika çizgisini kaydırarak kapalı
yola; Ve şu anda, büyük bir yılanın kuyruğu gibi, arkası
Chaparral'a sarıldı ve kayboldu. Taylor baktı ve yansıttı,
Kısa bir mesafe hareket etti, bir ejderha partisi boyunca tespit etmek için bekledi
Müdürünün bir kısmına danışılan gerçek bir geri çekilme olduğunu
ve daha sonra peşinde koşmaya karar verdi; Ama forenon olmak zorundaydı
Göğüs işlerini dikmek ve savunmak için dört ağır top dikmek için harcandı
Şimdi gördüğü tren geride bırakılmalı; Ve sadece gönderdi
Dördüncü Kaptan McCall altında 220 kişilik bir kompozit kuvveti ileri
Piyade, Meksika arkasını taciz etmek için. [8.15]

  [İllüstrasyon: Resaca de la Palma Savaşı]

[Arista yeni bir pozisyonda]

Arista bu gecikmeyi iyi hesaba çevirdi. Chaparral ve ormanlar
birliklerinin bazı kesintilerle uzatıldığı görülmüştür.
Rio Grande, yaklaşık yedi mil mesafe; Ve iki saat
Öğleden önce, yaklaşık yarısında yürüdükten sonra,
Resaca de Guerrero. Resaca nehrin eski bir kanalıydı,
Ama şimdi sadece bir şekilde sığ, çamurlu bir vadiden oluşuyordu
Bir yay şekli, birkaç yüz feet genişliğinde ve üç veya dört feet
Bankaların derinliklerinde, rotanın karşısında büyük ölçüde doğu ve batıya uzanıyor,
içbükey tarafı Palo Alto'ya doğru. Altında, ikisi de
Sağ ve yolun solunda, dar göletler ve alan yatıyordu
Su ve bankalar arasında çalılarla oldukça yakından doluydu
ve küçük ağaçlar. Buraya bakan Arista üç veya dört silah dikti
Palo Alto'dan yolun sağında veya doğusunda yaklaştığı yolun
Resaca, en az iki-ağaç dalları ile gizlenmiş-güneyde
Resaca Bank ve diğer parçalar soluna doğru uygun noktalar. Piyade, yola bölünmüş iki kanala yerleştirildi,
Sağ elinde daha fazla ağırlık, bazı birlikler pozisyon alıyor
Ravine'in hemen arkasında, bazıları kuzey bankasının arkasında ve
Chaparral'daki bazıları hala daha ileri. Merkez çadırı
küçük bir açık alanda veya _placeta_ yaklaşık 500 adım geri döndü.
Yolun solunda ve Torrejon'un süvarileri hala aynı yolda durdu
daha uzakta; iki silahlı kanallar, kendini sola yerleştirir
Resaca'dan önemli bir mesafe, bir koza önde gelen bir kozalağı korudu
Arista'nın arkasına. [8.16]

Meksika pozisyonu, Fort Brown'a her satırı kaplamanın yanı sıra,
bir dizi başka avantaj. Topçuların çok kullanımı için çağrı yapmadı,
ve bu nedenle Arista'nın top mühimmatındaki eksikliğini etkisiz hale getirdi. .
Woods, Amerikalıların bu korkunç kolu kullanmasını imkansız hale getirdi
etkili bir şekilde. Resca'nın kıyısı doğal bir emzirdi ve
Bu şekilde korunan birliklerin
kendinden emin ve sağlam. Ama açıkça cesur ve girişimci bir düşman olabilir
Hareketlerini gizlemek için ormandan yararlanın; Ve açıkça,
Ayrıca, Arista'nın ana pilleri sadece
Yol, her ikisi de sağa resaca öncesinde Meksikalılar vardı
Ve sola. Başka bir handikap, araştırmanın imkansızlığına yatıyordu
Field ve manevra birlikleri-özellikle süvari; Askerler,
Çok göremeyen, Meksikalıların bu sendika ve destek duygusundan yoksundu
tuhaf bir şekilde gerekli; ve bir dereceye kadar rezervlerin isteği
Resaca'nın arkasına yerleştirilmiş dördüncü piyadenin bir kısmı
Bu şekilde hareket edebilir, ek bir zayıflık kaynağıydı. [8.16]

Arista'nın durumunun daha ciddi bir özelliği durumdu
birliklerinin. Birçoğu ve muhtemelen çoğu, daha fazlası için yememişti
yirmi dört saatten fazla. Tanık oldukları acılar ve
Düşen yoldaşlarının ihmali duyguları üzerinde çalışmıştı. .
Amerikan topçunun korkunç etkinliği son derece
cesaret kırıcı; Memurlarının birçoğu güvene değmezdi;
Ve her şeyden önce, Meksikalı liderlerin yinelemesine alışkın ve
Bir gün önce generallerinin hareketsizliklerini anlayamıyor, birçoğu
Amerikan desteği aramakla suçlanan Arista'nın
İddia edilen devrimci plan onlara ihanet etmişti. Bu fikir, eğer biz
sağduyuya güvenebilir ve Meksikalı niyetlere, önerildi veya
en az Ampudia'nın kendisi tarafından teşvik edilir; Ve tüm bunların işbirliği
Dikkat çekici etkiler, ordu aracılığıyla genel bir mahkumiyet yaymıştı
9 Mayıs'ın forenoon'una göre, büyük bir felaketin ne olacağını
gün. Birkaçı, silahlarını umutsuzluk içinde kırdı; Ve söyle
Demeksiyon her Kolordu'nun yüzlerinde okunabilir. Bazı takviyeler
şehirden çekildi, ancak maddi olarak iyileştirmediler
durum. [8.16]

[Resaca de la Palma Savaşı]

Taylor, o zaman, en çok ayrıldıktan sonra saat iki kez ilerliyor
topçu taburunun ve belki de Kerr'in ejderhalarının
tren, ormanın kenarına doğru ilerledi ve ne olduğunu durdurdu
Resaca de la Palma'yı bilgi beklemeye çağırdı. İlerleme Kolordu
esas olarak hafif şirketlerden oluşan McCall altında
Kaptan C.F. Smith altındaki ilk tugay şimdi yolunu hissediyordu
düşmana doğru. Saat ikiden biraz sonra, bir viraj çevirerek
Yol, önünde top buldu. Anında ateş ettiler. Yaklaşık yarım
Düzine Amerikalı düştü ve geri kalanı hızla geri çekildi. Saat üçte
McCall'un raporu merkeze geldi. Taylor hemen itti,
Ve yaklaşık bir saat içinde ileri parti ile geldi. Ringgold'un bataryası,
Şimdi Teğmen Ridgely tarafından komuta edilen yolda ileri gönderildi ve
McCall'un komutası, her iki tarafta da Chaparral'a atılan, yavaş başladı
ve çalılardan ağrılı ilerleme. Hemen hemen bulundu
kendisi düşmanla temas halinde. [8. 16]

Bu koşullar altında McCall, pili destek veremez,
Tabii ki ve tek makul beklenti, Ridgely'nin adamları ve
Atlar ormandan vurulacak ve silahları alınacaktı. O,
Ancak, onun için hiçbir fark yaratmadı. Emirleri ilerleyecekti ve
İlerliyor. Bir zamanlar bir Lancer gövdesi silahlarını şarj etti, ancak
Cesaret, beceri ve iyi şanslar kombinasyonu yönlendirdi. Bazıları
Meksika topçu biraz sonra yola çıkmış gibi görünüyor
McCall emekli oldu; Ama Ridgely, çok dumanına bile itmek
düşmanın topu, inatçı direnişe rağmen onları ötesine sürdü
Resca'nın kenarı ve sonra yakalamasına yardımcı olmak için birliklere geri gönderildi
onlara. Savaş daha genel hale geldiğinde ateş etmeye devam etti
Meksika pilleri; ve tehlikeye atmadan elinden geldiğince
Amerikalılar, ormanları teneke kutu ile süpürdü ve korkuttu.
Ağaç üstlerinde korkunç bir gürültü olan düşman, onlara hatırlatan
Palo Alto'da Katliam. [8.16]

Sağa ve savaştan ayrılmak kısa süre sonra öfkelendi. Tüm Amerikalılar
Yaklaşık 1700 numaralı zemin girildi. Genel rehberlik yapamaz
egzersiz yapmak. "Şansın Lordu, iyi sağ kolları kurtardı"
Birlikler, bir subay yazdı. Bu tür ormanlarda ve çalılıklarda çizgiler
oluşturulmaz. Şirketler bile sağlam kalmayı imkansız buldu. A
Saha memuru bir kaptandan daha fazlası değildi ve bir kaptan bir
subaltern. Her şey derhal işe girdi ve hepsi ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Orası. Olabildiğince hızlı, tek başına veya küçük kadrolarda,
tezahürat ve bağırarak. Genellikle kişinin en üst düzey çabalarını gerektirdi
Yoğun ve dikenli chaparral boyunca sıkıştırın veya hackleyin
Pelting mermiler. Şimdi çekim vardı ve şimdi soğuk
Çelik ateş etti. "Emirlerim süngüden ücretsiz olarak yararlanmaktı,"
daha sonra general dedi ve emirler akılda tutuldu. Burada
Gettysburg'un gelecekteki galibi olan Teğmen Meade, kazanma şansı buldu
mahmuzları; Ve o sadece birçok kahramandan biriydi, belki de en çok
çeyreğinde göze çarpıyor. [8.16]

Amerikalılar da kendi yollarına sahip değillerdi. O Meksikalılar
Bu gün boyunca savaşan kaplanlar gibi savaştı. Sağda
Oraya pusua yerleştirilmiş ikinci hafif piyade yol
Gerçek savaş açılmadan hemen önce sağlam durdu; Ama alanının çoğu
Memurlar vuruldu ve yol vermek zorunda kaldı. Uraga'nın bir şirketi
Alay asil yaklaştı ve bize söylenen her erkeğe
ya öldürüldü ya da yaralandı. [8.16]

Ancak Arista'nın soluna doğru, adamlarımız daha çok ileriye doğru itti
Kolayca, ateşlemeden Meksikalıların içinde bulundukları belirgin görünüyordu
ön. Bu yönde zemin kazanmak muhtemelen bazı Amerikalılar geldi
Göletin batı ucuna giden ve erişim sağlayan bir yolda
Meksika kanadına. Savaş başlamadan hemen önce Ampudia öğrendi
yol ve bir şirket ve bir şirketin bir şirketi
Bu çeyrekte dördüncü piyade; Ve daha sonra başka bir müfreze gönderdi
Dördüncü'den silahla. Bu yetersiz güçlerin yanı sıra muhtemelen hayır
Kolordu birkaç Tampico askeri dışında sola korudu. Bunlar da savaştı
Peki; Ama Gazilerin Muhteşem İpek Afişi, Bravest Kolordu
Orduda, yakalandı ve sadece ağır maliyetle savaşabilirler
Onların geri dönüş yolları. Bu arada Uraga'nın geri kalanı geldi
Yolun ötesinde, ama Amerikalıları durduramadı; Ve cesur kaptan
Barbour, ardından küçük bir parti izledi, kısa süre sonra placetaya yaklaştı. .
Etki elektrikti. Kimse kaç askerin onu takip ettiğini bilmiyordu.
Kanallar uçuş yaptı. Zaten acele ederek verilen yenilgi duygusu
İkinci ışığın askerleri, kırıktan yola yayılmış
Sol ve saat beşte saat beşte Arista'nın sağ kanadı,
Ordunun gücü, bir dalganın çarptığı bir kum kalesi gibi ufalandı. Hariç
Belki bir tane, tüm kolorlar çözüldü; Ve bir anda, göründüğü gibi,
Bir kaçak çetesinden başka bir şey kalmadı. [8. 16]

Bütün bunlar sırasında, kendini herhangi biri kadar maruz bırakan Taylor
Merkezde savaşmak. Orada benimsemek için uygun kurs şarj etmekti
Meksika silahları piyade ile yolda, ama bir nedenden dolayı gönderdi
May'ın onlara karşı ejderhaları. Bir bakıma çaba başarılı oldu. AS SLASHING
Dörtnal attılar, atlılar hızla pillerin üzerinden koştu-
Aslında onların ötesinde çeyrek mil; Ve sonra,
Dağınık durum, tekrar kesme şansı vardı, çünkü piller vardı
yeniden işlendi. Ama her iki taraftaki çalılıklar Meksika ile doluydu
piyade. Tüfeklerine karşı ejderhalar sadece hedeflerdi-
Onlar da; Ve çok geçmeden filo için çok daha kötüsü,
Resaca'yı kurtardı. Taylor tiksinti. Belknap'a dönüyor ve
Sekizinci piyade, "O silahları al ve ---- onları tut!" Diye bağırdı.
Beşinci bir kısmı Belknap'a katıldı; Ve bu adamlar öfkeyle acele ediyor
Kısa bir mücadeleden sonra, şeylik gibi bağırarak hep birlikte
Topçu ile-destekleyici piyadeler için artık terk edilmişti
Onların pozisyonları-parçaları yakaladı. Ama savaş zaten
kazanıldı. [8.16]

McCall kendini Arista'yı göstermeden önce, belki de tersine
Palo Alto'da, yeni pozisyonuna çok değer veriyor ve muhtemelen
Bir gün önce Taylor'a verilen yaralanmayı fazla tahmin etmek,
Anında saldırı beklenmeyeceğini ve sonrasında
Orduyu yerleştiren çadırına çekilmiş ve kendini içine çekmişti
yazma. Ateşleme başladığında bile, bunun sadece bir çatışma olduğunu söyledi; Ve
Birliklerimiz sol kanadına ulaştıktan sonra sadece ampudi ve
Dördüncü Piyade'nin geri kalanı o çeyrekte bir şeyleri çözmek için.
Ancak Amerikalılar _placeta_'da göründüklerinde uyandı. Dökme
Ordusunun korkaklarındaki lanetler, süvariye acele etti ve
şarj etmeyi reddeden Torrejon'un yerini alarak
yol. Adamları birkaç devam eden Amerikan ejderhası verdi ve birkaçına yardım etti
Yoldaşlar kaçmak için, ama savaş kurtarılamadı. Bir tarafında
En azından, Amerikalılar zaten Chaparral'ı tuttu ve Mayıs gibi
korunan piyadelere karşı duramadı. [8.16]

Süvarilerin başında geri çekildi ve bu nedenle
Sol Rio Grande'yi alt pasajlardan biri tarafından geçti. Diğer
Çeşitli noktalarda kaçak geçti; Ve çok sayıda, kaleden geçen
Savaş alanından yaklaşık üç mil uzakta olan Brown, kalabalık
Anacuitas feribotu. Burada birkaç vuruş buldular; Ve bazı birlikler
Bu zaman boyunca can sıkıcı Fort Brown'da nişanlanmıştı
koruma. Ama kaçan askerler paniğe kapılmıştı, tekneler taşındı
Yavaş yavaş ve Amerikalılar her an aradılar. Erkekler savaştı
yerler için. Giysiler ve kollar atıldı. Birçoğu yüzmeye çalıştı veya
yanlışlıkla suya düştü ve bilinmeyen bir sayı öldü
hızlı akım. [8.16]

          "Rio Bravo! Rio Bravo!
          Erkekleri hiç böyle bir manzara gördüm
          Roncesvalles alanından beri
          Birçok şövalyenin kaderini mühürlediniz mi? "

Ama Amerikalılar gelmedi. Taylor'ın neredeyse hiç taze birlikleri vardı
Vagonları koruyanlar dışında
arka. May'ın ejderhaları tükenmişti. Görünüşe göre hiçbir çaba olmamıştı
Fort Brown ile iletişim kurmak için yapılmış ve savunucuları var-şimdi yorgun
ama bitkin değil-beklenen meyvelerin yaralanmasına yardımcı olmak için dördüncü
zafer. Taylor sadece bu tamamen "bir numarayı" yakaladığını iddia etti
Kırık ordu zor bir nehre karşı karşıya. Kötü yaralı erkekler bile güvenli bir şekilde var
karşısında, öyle görünüyor; Ve çok yakında, her şeye rağmen, neredeyse
Dört beşinci-yani kanal altındaki kişilerin dışında yaklaşık 4000-
Arista tarafından ayın ilkinde komuta edilen birlikler
Güney kıyısında güvenlik içindedir. 9 Mayıs'ta kaybetti
Resmi raporu, 160'ı öldürdü, 228 yaralı ve 159 kayıp, ama
Rakamların doğruluğu şüphe edilebilir. On dört subay, sekiz silah
ve Amerikalılar tarafından büyük miktarda mülk yakalanırken
Yaralıları sadece 33 kişi öldü ve 89 yaralı. [8.16]

Tüm hafta boyunca bu kadar dramatik bir şekilde sonuçlandı, Fort Brown
Saldırı altında. [8.17] 3 Mayıs'ta şiddetle cevap verdi, ancak
Matamoros silahlarına yönelik sonuçlar; Ama Taylor olarak, daha fazlası
Bir aylık iyi hava ve emrinde yaklaşık 300 vagon
Bir mühimmat stoğu getirmeyi ihmal etti, sadece ara sıra ateş etti
Bundan sonra hem arkadaşına hem de düşmana cesaretini bildirmek için
hala iyi durumda. 4. kanallarda yolu işgal etti ve bir sonraki
Gün Ampudi dört silah ve yaklaşık bin adamla geldi. Arista,
Ancak, topunun duvarı ihlal edecek kadar ağır olmadığına inanmak
Ve açlığın yakında garnizonu azaltacağından emin,
saldırı. Sınırcılar kendilerini son derece hoş olmayan hale getirdi; ama
Bu sefer Amerikalıların bomba geçiren ve "gopher delikleri" vardı ve
Binbaşı Brown'un ölümünden, ciddi bir kayıp olmadan bir araya geldi. Taylor's
Palo Alto Savaşı'ndan önce ve sonra derin sessizlik,
yoğun kaygıya neden oldu; Ama top tekrar "havlamaya" başladığında
9. ve özellikle paniğe kapılmış kaçakların bir tahtası olabilir
Geçmişte acele ederken görülebilir, Haggard yüzleri gülümsüyor. Sonunda bir yalnız
Messenger, atın boynunda dizginleri ile dörtnala yaklaştı.
Kapak ve kılıç sallamak ve "Zafer!" Ve uzun gerginlik sona erdi
Extulmation. [8.18]

[Meksikalıların durumu]

Meksika ordusu şimdi bir erik, aşırı dağılmış, sarsıldı
rüzgar ve düşmeye hazır. İngiliz Konsolosuna tamamen görünüyordu
demoralize ve yeniden yapılanma olasılığının ötesinde. Yine de orada
Dinlenmesine ve rahatsız edilmemesine izin verildi. Yetkili
Açıklama, bir duba treninin uzun süredir önerilmiş olmasına rağmen
Daha önce zaman, düşmanlıkların loş beklentisi garanti etmemiş gibiydi
bu masraf; Ancak, diğer birçok resmi ifade gibi
Savaşın seyri, bu açıklama söylediğinden daha fazla saklandı. [8.19]

Bir köprü hazır olabilirdi; Ancak, birkaç memur olsa da
Taylor'ın zihnine odaklanmak için bir aydan fazla bir süredir çalışıyordu
"Yaşlı Beyefendi" konusu Meade yazdı, asla dinlemez veya
Bir an dikkatini çekin, "Düz Botlar ve Scows, Işıkla Çekilmiş
Orduya ait vapurlar, Point Isabel'den gönderilmiş olabilir
nehre ve birliklere, takviyelere ve hafif pillere,
Burrita'nın çok kullanılan feribotundan geçerek, yirmi milden daha az
Matamoras ve kasabada görünen topraklarla, örneğin sabahın erken saatlerinde,
Muhtemelen ordu, top ve mühimmat alabilirdi
tamamlamak. Taylor şimdi bu açıklamadan bir şey yapmak yerine
Harçlar ve tahta teknelere girmesi için Isabel'e noktaya kadar ve
oraya gittim. Hafif bir hastalık onu daha da geciktirdi; ve sekizde
Günler koymanın ötesinde önerilen yönde hiçbir şey yapıldı
Burrita'da ilk piyade taburu ve yaklaşık 200 gönüllü
Sadece Point Isabel'e indi. [8.19]

Yine de, olsa da, Arista kıskanılacak bir pozisyonda bulunmadı. O
genellikle yetersizlik, ihanet veya her ikisi ile suçlandı. Çoğu
Memurlar birliklerini tehlike saatinde terk etmişlerdi ve şimdi
güvensizlik ve hor görme ile bakılır. Adamlar bitkin ve derinden hissettiler
cesaretini kırdı. Köpekler bile durdu. Hükümler, mühimmat ve fonlar
yetersizdi. Şiddet şikayetleri ve suçlamalar yaygınlaştı. Panik
Her şey üzerinde düşünülmüş. Taylor'ın eylemsizliği cesaret verici bir işaret gibi görünüyordu,
ve 17. sırada bir düşmanlık askıya alınması talebi, eşlik etti
Barışçıl bir yerleşim ipuçlarıyla Arista tarafından yapıldı. Bu dilekçe
Taylor reddetti. Ancak, bir generalin savaştaki ilk görevinin
Düşmanın dövüş gücünü ortadan kaldırın, Arista'nın
Eğer hepsinden vazgeçerse, ordusu, hasta ve yaralılarla emekli olun
kamu mülkiyeti. Aslında, sanki bu adamlarla tekrar savaşmak için endişeli gibi
Güzelce dinlenmelerine izin vererek, matamoros'u indirmekle tehdit etti
daha güvenli bir yere taşınmadıkları sürece kulakları hakkında. [8.20]

Arista'nın şehri olabildiğince uzun süre tutması emredilmişti, ancak
Memurlar Konseyi onun tartışılmaz olduğunu telaffuz etti; Ve hayır hissetmenin yanı sıra
Şiddetli kendini feda etmek isteyen, şüphesiz kimsenin olmadığını fark etti
onun yanında durmaya hazır. Bu nedenle şimdi hemen bir geri çekilme emretti,
Ve vahşi bir mücadele başladı. Ulaşım tesisleri tamamen
yetersiz. Silahların ve mühimmattan bazıları içine atılmak zorundaydı
nehir. Kanal birlikleri reddedildi. Çok sayıda erkek
terk edilmiş; Ve gerisi, dört ya da beş yüz hasta ve yaralandı
kasaba, acele etti. Yorgunluklar ve sefaletler neredeyse söylenemezdi
onların çok ve ayrıca bir süre korkunç bir peşinde koşma korkusu. Sıcaklık,
Soğuk, susuzluk, kıtlık, fırtın, hastalık, firar, ile kaplı bir rota
Ölü hayvanlar, çamurda mezarın uykusu kadar derin uyuyun,
At mobilyalarını taşıyan askerler, bitkinlikten ölümler veya
Kırık kalpler ve hatta intiharlar-bunlar rekoru oluşturdu. Nihayet,
Bir memura göre, neredeyse ayın sonunda 2638 adam,
Acı verici bir şekilde astarlara sürünerek ve bir hafta sonra Arista emir aldı
Mejia'yı komutaya yerleştirmek için. [8.21]

Taylor, tüm bunlar, kasıtlı bir şekilde ilerliyordu.
Tekneler yapıldı ve kasabanın iki veya üç mil yukarısında nehre konuldu.
ve on sekizinci birliklerin başlarında birliğe geçmeye başladı; Ama ilk olduğunda
Bunlardan bitti, Arista'nın geri çekildiği bir rapor doğrulandı,
ve ordunun büyük kısmı, adımlarını geri çeken,
Düzenli Anacuitas Feribotu. Fort'a yaklaştıkça şehri paredes
Yetkililer-Beyaz bayraklar taşıyan ve beyaza binerek giyinmiş
Atlar-Matamoros'u teslim etmek için ortaya çıkıyor. Hiçbir teslimiyet terimi
Verilmiş, ancak general, kişileri ve mülkleri koruyacağını söyledi ve
medeni yasaların yürürlüğe girmesine izin verin; Ve zaten söz vermişti
Halkın dinine saygı duymak. Amerikalıları şaşırttı
Son zamanlarda imkansız olan arkadaşlar arasında kendilerini buldular
Ama nadiren dokunmaz Meksikalılar gülümseyerek geldi, ağladı "_amigo, amigo! _"
Ve güneşli coşku ile ellerini sundu; Ve zayıf olmasına rağmen
Arista'nın peşinde sadece önemsiz sonuçlar üretti, galipler hissetti
iyi içerik. Mücadele erkekleri olarak üstünlükleri gösterilmişti.
Topçuları her ikisinde de Meksika topçularını açıkça aşmıştı
mekanik ve kişisel nitelikler. Memurlar en iyisini sergilemişti
Cesaret, _esprit de Corps_ ve Beceri. Bizimkinden daha fazla olması gereken bir ordu
üçe dağılmıştı ve
Ev, Meksika ve Avrupa'da kazanılmıştı. [8.22]

[Savaşların etkileri]

Taylor ile ilgili olarak, düşünceli memurlar hevesli hissetmediler,
Yine de. General kendini yavaş, beceriksiz, istediklerini göstermişti
Penetrasyon ve öngörü ve profesyonelce kötü topraklanmış. Dokuz
Düzenli memurların onda biri hiçbir yeteneğin sergilemediğini hissetti
Onun tarafından, savaşlarda bile. Meade, "Mükemmel
"verilen" bilgiyi kullanamama. Görüşe göre
Başka bir mükemmel memurdan "_utterly, saçma
büyük bir ordu kullanmak. "
konum; düşmanı değersiz bırakmıştı; Ve mutluluk kabul ettiği gibi,
Meksika hazırlıklarının "gebe kalması". Bu son gerçek onu düşürdü
Cesaret için bile, eleştirmenlerin ayırt edilmesinin zihninde. Ama sonra
Hepsi, kararı mükemmel ve ilham vericiydi. Başarılı olmuştu;
Ve bizim aramızda Amerikalılar "Başarı Gibi Başarılı Olmayan Hiçbir Şey." Raporlar
Onun için yazılmış takdire şayan oku. Kısa sözleri, genellikle
asker mizahı, evde genel tadı memnun etti ve sadece sorular
taktik veya strateji sıfırdan daha az karşılaştırıldığında belirtildi. Ayrıca, o çok demokratikti-askeri sertlik yok, West Point yok
onun hakkında "aristokrasi". Gelgit popülerlik dalgası onun lehine yükseldi,
Ve yakında Thurlow Weed, Whig Partisi'nin Warwick'i, geldi
Başkan adayı olarak onun için. Brevet Binbaşı Olarak Bir Komisyon
General ve diğer resmi onurlar gelemedi. [8.23]

Meksika'da bu olayların haberi tamamen şaşkınlık yarattı ve
şaşkınlık. İngiliz bakanının olduğunu bildiren halk,
Güvence "en şişirilmiş tonda, zaferin takip edeceği
Meksika ordusunun adımları ve bu imha ve onursuzluk
düşmanlarının bir kısmı olun. "Duygusal bir adam olan General Vega bile,
savaşı sona erdirecek bir zafer öngörmüştü. Şimdi, ne yazık ki, kartlar
kötü düşmüştü. Özel olarak "derin ve acı üzüntü"
Hükümetin hissi olduğunu itiraf etti. Düştü gibi düştü
beklentiler, güven ve cesaret; Aşağı akla yatkın umudum gitti
Tüm ulusun, gurur ve coşkuyla parıldayan bir
Zafer, onun hakkında toplanırdı; Ve ayrıca, bildirilen bankhead, gitti
Kongre'de beş kişiden dördü
Yeni bir anayasanın tercih ettiği için atanan komite. [8.24]




                                   Ix

                   Amerika Birleşik Devletleri krizi karşılıyor

                             Mayıs-Temmuz 1846


Polk, Meksika'ya doğru "cesur ve sağlam bir kurs" izlemeye inanıyordu. İçinde
Bu politika-karakteri ve yöntemleri olarak, karşılaştırmalı başarısı
İngiltere onunla uğraşırken ve
Amerika Birleşik Devletleri belirtti-haklıydı. [9.1] Gittikçe daha olumlu,
Nisan sonu öncesi ve sonrası davayı incelemesi sırasında,
1846, konuyu Kongre'nin önüne koyma niyeti oldu
güçlü mesaj; Ve beyaza çağıran Slidell'i bulduğunda
8 Mayıs Cuma günü aynı görüşe sahip, bunu göndermeye karar verdi
Mesaj "Çok yakında." Ertesi gün o ve kabine
bir kez daha uzun bir soru. George Bancroft, Donanma Sekreteri,
Meksika gerekmedikçe, güç istihdamını tavsiye etmeye hazır değildi
düşmanca bir eylem yapmak; Ama saat altıda Taylor'ın raporu ne zaman
Thornton olayından kendini sundu, bu zorluk kayboldu. İçinde
Akşam, cumhurbaşkanının talebi üzerine, kabine yeniden bir araya geldi ve
Başka bir tam tartışmadan sonra, bir savaş mesajının
Pazartesi günü Kongreye teslim edilecek. Pazar Polk gazetede çalıştı
hem kiliseye gitmeden önce hem de sonra liderlik etti
Kongre Üyesi. Evin Askeri Komitesi, Aceleyle Toplantı,
oybirliğiyle 50.000 erkek ve on milyon dolar tavsiye etmeyi kabul etti
düşmanlıkların kovuşturulması; ve senatörler ve temsilciler
heyecanlı ve hızlı değişen gruplarda toplanma, endişeyle tartışıldı
ve planlandı. [9.4]

Pazartesi günü öğlen hakkında beklenen mesaj Capitol'e geldi ve
tahtlı ve tedirgin evlere okundu. Bizim hoşgörü
Başkan, yanlış yorumlanmış, dedi. "Yinelenen tehditlerden sonra Meksika
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırını geçti, topraklarımızı istila etti ve
Amerikan topraklarına Amerikan kanını döktü. [9.2]
Bu düşmanlıklar başladı ve iki ulus şimdi savaşta
... savaş var ve bundan kaçınmak için tüm çabalarımıza rağmen, var
Meksika'nın kendisi ile. "" En enerjik ve hızlı önlemler
ve büyük ve aşırı güçlü bir kollarda derhal görünüm
En kesin ve verimli olarak Kongreye güç önerilir
Meksika ile mevcut çarpışmayı hızlı ve
başarılı fesih. "Gönüllüler altı veya on ikiden az değil
Bu nedenle, savaş için liberal mali hüküm ile aylar
önerilen; Ama aynı zamanda "dostane" bir arzu da
Bekleyen zorlukların erken çözümü ifade edildi ve
Meksika ya duyacağı veya duyacağı zaman müzakere etmeye söz verildi
teklifler. [9. 4]

İtirazlar mesajı hemen selamladı. Özellikle güçlü bir şekilde Calhoun
Başkanın temel fikrine karşı çıktı. Düşmanlıklar meydana geldi,
dedi; Ancak Kongre'nin harekete geçmediği için savaş yok "
Anayasamızın duygusuna. "Önde gelen bir Whig Senatörü Archer,
Bu görüşe katıldı, belki de Meksika işlemlerinin
haklıydı ve öncelikle dikkatli bir araştırmanın
Gerçekler gerekliydi. Başka bir Whig, Clayton daha da ileri gitti ve dedi
Taylor'ın Rio Grande Polk'a ilerlemesini sağlayarak kendini yapmıştı
saldırgan. Meksika'nın sahip olduğu hiçbir kanıt yok,
savaş veya yaptırımlı düşmanlıklar ilan edildi. Bir savaş durumunun tanınması
o ülkeyle ilgili tüm antlaşmaları söndürür, kişileri tehlikeye atar
ve vatandaşlarımızın deniz ve karada mülkiyeti, iddialarımızı silin
Meksika, ulusu anlatılmamış kötülüklere maruz bırakın ve belki de
Avrupa, başkalarına itiraz etti; Bu yüzden sadece cumhurbaşkanına yetki verelim
istilayı püskürtmek için. Benton'un hareketi üzerine Senato konuyu böldü
istila meselesini komiteye yönlendiren mesajın
Askeri işler ve yabancıda olana karşı savaşın geniş sorunu
İlişkiler. [9.3] Mükemmel gecikme olasılıkları bu konuda gizlendi
karar. Calhoun bunu tercih etti. [9.4]

[Kongre'nin eylemi]

Ama ev hızlı ve olumlu. Uygun şekilde yeniden
Tablo Oregon sorunundan büyüyen bir fatura vardı,
Polk'in gönüllüleri kabul etme yetkisine sahip olması gerektiğini öne sürdü
ve kovulmayı itmek; Ve bu şimdi cumhurbaşkanına uyacak şekilde değiştirildi
Öneriler. Ayrıca, "
Meksika Cumhuriyeti Yasası, bunun arasında bir savaş durumu var
Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri. "Bu ifadenin çoğunu memnun etti
Whigs; Ama onu değiştirmek için güçsüzdiler. Komitesinde
Kısmi bir okuma için yaklaşık bir buçuk saat izin verildi
mesajın ve beraberindeki belgelerin ve otuz dakika
çekişme. Tasarının bildirildiği büyük bir kargaşanın ortasında, emredildi
üçüncü okumasına tartışmadan ve
"Önceki soru" geçti. Yüz yetmiş dördü destekledi
ve on dört-Massachusetts'ten beş, beş Ohio'dan ve her biri
Maine, Rhode Island, New York ve Pennsylvania-negatife baktı.
Ertesi sabah bu tasarıyı Senato'da bildirildi. [9.4]

Calhoun şimdi en az yirmi dört saatlik bir duraklama için yalvardı ve
Bu mantıksız görünmüyordu, çünkü
Mesaj henüz yazıcıdan gelmemişti; Ama parti toplantısı vardı
bir eylem sürecinde çözüldü ve Benton ve Allen,
Askeri İşler ve Dış İlişkiler Komiteleri
Savaş tedbirinin her iki yönüne de dikkate alınmıştı,
acil eylemi tercih etti. Cass aynı şekilde etkili bir konuşma yaptı
algı; ve bir test on sekiz senatörün itiraz ettiğini göstermesine rağmen
Biraz değiştirilen önsöz, fatura nihayet güçlü bir
Çoğunluk-sadece ikiye karşı. Calhoun, Georgia ve Evans Berrien
Maine oyu vermedi. Crittenden ve Upham isimlerine cevap verdiler,
"Evet, önsöz hariç." Webster ve birkaç kişi yoktu. İçinde
Akşam ev değişiklikleri kabul etti ve ertesi gün yaklaşık
Bir saat polk faturayı aldı ve imzaladı. Daha sonra bazı Whig
Kongre üyeleri oy verdikleri tek şey Taylor'ın kurtarmaktı
ordu; Ancak 50.000 asker ve on milyon para sorulmadı
sadece bir kurtarma partisi için ve tartışmada
Generalin kaderi, tasarının ona vermesi için karar verilecekti
birlikler. Her iki evde de ezici bir çoğunlukla, o zaman oy vermek
Başkan ve kabinesi ile tam anlaşma, büyük ölçekte savaş
için sağlandı. "Janus'un kapıları açık," diye yazdı Alexander H.
Stephens. [9. 4]

[Kongre'nin nedenleri]

Bu işlemlerin her aşamasında gerçek bir ulusal gelgit aktı
Duygu, ama aynı zamanda bahsedilmesi gereken sapık akımlar da vardı.
Muhtemelen baş aktörlerin azı çok ciddi bir sorun bekliyor
Meksika ile. Polk, Kongre'nin olsaydı Benton'a göre
savaşı tanıyın ve büyük güçler sağladı, ilişkiye inandı
hızla sonlandırılabilir; Ve daha fazla fon kullanmaya söz verdi ve
Erkekler "mevcut durumu getirmek için kesinlikle gerekli
Sonuna kadar düşmanlıklar. "Üyelerle konuşan birçok kongre üyesi
Kabine, başka bir silah ateşlemeden birleşik
Devletlerin dört ay içinde tatmin edici bir anlaşması olurdu. [9.5]
Washington New York Muhabiri _tribune_, Kölelik Karşıtı Whig
Journal, ev tarafından alınan eylemin öğrenilmesini bildirdi
Polk, "Şimdi sana barış vereceğim-gücüm var." Dedi. "Savaş
barış aracı olarak ilan edildi "-Başkanın politikasının bir parçası olarak
Meksika'yı bir yerleşim yapmaya korkutmak, muhabiri yazdı
New York _ Commerce_. Bu yüzden New York _Herald_'ı düşündüm.
Sadece savaş faturasını geçmek yeterli olacak; Ve özellikle
Polk'in mesajı aynı kılıç ve zeytin kombinasyonunu sergilediğinden
Slidell ve Taylor'ın ortaklaşa çalışması olarak şube, tabiri caizse
Kanıtla da desteklenen bu görüşü iyi reddedilemez
daha önce teklif edildi. [9.10]

Yönetim partisi olan Demokratlar doğal olarak
Başkan, [9.6] ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumunu yapma isteği
Etkileyici ve etkili, aciliyetlerinin ek bir nedeni ve
acele. Ama muhtemelen bunlar tek teşvik değildi. Parti
Dispensions'a düşüyor. Van Buren Grubu, yeni
York kabinede ikincil bir yeri işgal etmeli ve temsil edilmelidir
Orada eski hunker, Marcy tarafından, Demokratların geri kalanı
Van Buren'in fraksiyonu olan Barnburners'ın dikte ettiği şikayet etti
her şey. Kısa, ucuz ve başarılı bir savaş-özellikle bir savaş
Barut olmadan-ülkeyi memnun edecek, ofisler sağlayacak gibi görünüyor,
Partiyi birleştirin ve Whigs'i prestijini kaybetmeye zorlayın
rakiplerinin politikasını onaylamak veya popülariteyi feda etmek
antagonize ederek. Dahası, Polk'ların bir tartışması gibi görünüyordu
Taylor'ı Rio Grande'ye gönderirken kurs, ancak bu kursu düzeltin
böyle bir kavşak nemlendirme ve can sıkıcı olduğunu kanıtlayabilirdi; Ve
Tüm bu nedenlerden dolayı, bir savaş faturasının
Tam olarak alıntılanan önsöz, Kongre'den acele edilmelidir
en hızlı hızda. [9.10]

Whigs daha az perspektif değildi ve özellikle kaybetmekten nefret ediyorlardı
Polk'in saldırgan olduğunu suçlamanın partizan avantajı.
Meksika savaş ilan etmedi, ısrar ettiler; Ve az ya da çok
Dürüstlük, kutsal gerçeğe olan bir saygının onları yasakladığından şikayet ettiler.
Önsözü onaylayın. Ancak konumları son derece hassastı. Olumsuz
Sadece Meksika'nın uzun süredir tehdit ettiği düşmanlıkları, onlar için açıkça hazırlandı,
ve her iki başkentte de bizimle diplomatik ilişkilerini kopardı, ama
Aslında bir savaş beyanı yapmıştı. Onun tek resmi sesi
Şu anda Paredes'ti; ve ajanı Arista, bir subay
En yüksek rütbeden, Taylor'a resmi düşmanlık bildirimi vermişti.
Arista gönderilmişti ama son zamanlarda Amerikalılara karşı komuta etmek için,
Ve kimse makul bir şekilde bir kerede ilerlediğini varsayamazdı
Efendisinin çok mezardaki isteklerini kasıtlı olarak aktarın veya görmezden gelin
bir ilişki. [9.10]

Öte yandan Taylor, her ikisinde de en Pasifik eğilimini göstermişti.
kelime ve tapu. Bize karşı ciddi bir şey iddia edilemez.
Birleşik tarafından uzun zamandır iddia edilen bölgenin barışçıl ortak işgali
Devletler; Ve kısacası, Jefferson, Madison, Monroe, Pinckney ve
John Quincy Adams reddedilecekti, Polk için meşru görünüyordu
Ve Kongre'nin şimdi Arista'nın Thornton'a yaptığı saldırı
İlk düşmanca eylem. [9.7] Bu nedenle, önsöz iyi olamazdı
Reddedilmiş; Ve neredeyse tüm Whigs, gözlerinin önünde kıyamet
1812 Savaşı'na karşı çıkanların, dürüst bir şekilde boğuldu
Yanlış bileşikler ve çoğu durumda muhtemelen daha zahmetli bir yumru
Partizan pişmanlık ve tasarıya oy verdi. [9.10]

Ancak daha önce önerildiği gibi, Kongre'de üçte biri vardı
Parti-John C. Calhoun ve daha sonra ve şimdiki nedenlerle
Görüşlerini anlamak arzu edilir. Ona göre çok görünüyordu
Avrupa müdahalesini önlemek için tavsiye edilir ve
Daha önce Oregon sorusunu ayarlayarak Meksika ile bir çatışmadan kaçının
Meksika zorluğundaki bir soruna kararlı bir şekilde geliyor ve bu nedenle
Amerika Birleşik Devletleri'nin elbette kendini sınırlamak zorunda olduğunu düşündü
istila etmek için. Kişisel nedenler,
Silahlarda bir çatışma beklentisi. Ateşli hayatının doruk noktası,
Parlak hayalini yerine getirmesi, Nisan ayında çiziyor gibiydi
yakın. Gerçekleri ve ilkeleri onun için bükme yöntemi ile
Amaç, serçe kendisi için bir yuva yaptığı için onu bulmuştu
İç üzerinde büyük miktarlar harcayarak Batı ile işbirliği yapmak mümkün
iyileştirmeler ve Kuzeydoğu çaresiz hale getirmek için bu şekilde bekleniyor
azınlık; Ancak savaşın hazineyi boşaltabileceğini kolayca görebiliyordu ve
Yeni siyasi hizalamalar getiriyor. Aynı nedenden ötürü gibi görünüyordu
Düşük tarife projesi de yok olur; Ve gördüğümüz gibi,
Ayrılma olasılığını düşünerek, istemedi [9.8]
Meksika'da kanlarını harcamak için güney eyaletlerinin gençliği. [9.10]

Thornton'un karşılaşmasının gelmesinden önce Polk ile tartıştı
İlişkilerimizle ilgili önerilen mesajı Kongre'ye göndermeye karşı
Meksika. O olaylı pazardaki heyecan sırasında sadece değil
Partizanları ile Senato ve Meclis'teki savaşa karşı çıkmak için planlandı, ancak çalıştı
önde gelen Whigs ile aynı amaç için, örneğin-örneğin-bu
Meksika'ya bir çatışma riskini göz önünde bulundurması için daha fazla zaman verilmelidir.
Birkaç yıldır üzerinde spekülasyon yapmasaydı. Daha sonra
Senato'da sınır düşmanlıklarının gerçekçilik ilan etti
Mutlaka savaş oluşturma ve onu bir sofizm haline getirme
mevcut durumda uygulamak. Arista'nın saldırısını karşılaştırmak için
Mese olmayan bir sınır kavgasına Thornton, uzun süredir gerçekten
Saçma bir dizi ön hazırlık; ve aynı derecede saçma
Bu yanılgıyı bir başkasıyla desteklemeye çalış: Kongre olduğu için
Savaş ilan edilmedi, Meksika ile bir savaş durumu yasal olarak var olamazdı
Bu kez. [9.9] "Calhoun dengesiz değil mi?" Bakanımızı haykırdı
Paris bunu duymak için. [9.10]

Emin olmak için Kongre, merkezi hükümetimizin tek şubesidir.
yasal olarak savaş ilan edebilir; Ancak, örneğin, diğer uluslar
Anayasamız tarafından engellendi ve bize
Kongre'yi önlemek için-en azından bir zaman için-oyunculuktan. Hiçbiri daha az
Dövüşmeliyiz ve direnişimizi tanımlamak saçma olurdu
anayasaya aykırı olarak. Aslında Kongre savaş ilan etmedi
Meksika'ya karşı ve Calhoun'un teorisinde bununla yasal bir savaşımız yoktu
ülke. Bu teoride, sadece askeri adamlarımız, Kongre ve
Başkan, ancak savaşı tam olarak tanıyan Yüksek Mahkememiz hareket etti
anayasaya aykırı. Gerçekten de,
onun fikri. Tamamen savunmacı savunmanın zayıflığından kaçınmak için
Operasyonlar Whig lideri Senatör Crittenden, bunu iterek söyledi
İstila, hayır olduğundan emin olana kadar düşmanı takip etmek demek istedi.
Öfkenin tekrarlanması gerçekleşecektir. Bu program olurdu
Meksika'ya karşı yaptığımız her şeyi büyük ölçüde dahil etti. Olurdu
beyansız bir savaş anlamına geliyordu; Yine de Calhoun onayladı. Kısacası,
O kadar akut ve çok ilgilenen biri bile gerçek bir bulamadığı kadar
Savaş faturasına karşı tartışma ve onun "arkadaşları" onu bu konuda terk etti
sorun. Ezici bir çoğunlukla Kongre yorumunu reddetti
organik yasanın. Savaş vardı. İddiamızı tanıyan Amerikalı hiçbir
Ulusal yetkililer tarafından resmi olarak yapılan ve asla
geri çekildi ve özellikle Teksas'ın iddiasını tanıymayan hiçbiri
Meksika eylemi ile var olduğunu mantıklı bir şekilde inkar etmek; Ve ışıkta
Arista'nın savaş ve saldırı beyanı da dahil olmak üzere öncüllerinin
Thornton üzerine, savaş tasarısı ulusu düzgün bir şekilde işledi
tamamen. [9.10]

[Savaşın nedeni]

O zaman kolların altındaydık; Ama sonuçta, neden? Nedeni neydi
Savaş? Değil-açıkça başka bir bölümde görünecek,
İnandı-eğer öyleyse
gerekli, elli bin hayat. Bir zorluk olamaz
Teksas'ın sınırına göre, iki ülke için bir sorunla mücadele etmez
Bunlardan sadece biri için var-ve saldırgan değil; Ve
Meksika için Nueces ve Rio Grande arasındaki soru
bir uluslararası önemi yok, ne zaman kullanılabilir,
_argumentum ad hominem_, Amerikalıları utandırmak için. [9.14]

Negro kulluk alanını genişletmek de bir plan değildi. Hatta bir
Karabatak, sindirim için zaman gerektirir ve 1845'te satın alınması
Teksas, tuhaf kurumu için o kadar güçlü bir bulgu gibi görünüyordu ki
Ek alanlar için güçlü ve yaygın bir özlem yok
1846'nın başında var olmuştur. Ayrıca, kölelik yanlısı Taylor olarak,
Calhoun ve Polk, kölelik karşıtı Webster ve zamana hizmet eden Buchanan
Kabul edilen, serbest emek, Kaliforniya'ya hakim olacağından emindi; Ve
Dolayısıyla, çok ekilebilir bölgenin hafif olasılığı göz önüne alındığında
güneyde inatçı muhalefetine karşı elde edilebilir
özgür devletler, savaşın artması daha olası görünüyordu
köleliğin göreceli gücü. Dahası, güney ve batı toprakları
Rio Grande'den pamuk, şeker, pirinç veya tütün için uygun değildi.
Zengin mülk sahipleri zaten araziye sahipti ve ayrılmayı düşünmüyordu
onunla. Peonage sistemi son derece ekonomikti ve tutuldu
Zemin o kadar sıkı bir şekilde, negro köleliği denenmiş olsa da
ona karşı ilerlemek için. Kuzeydoğu Meksika'nın özgür işçileri
olurdu, _north american_, özellikle düşmanca
Güneylilerimiz ve yöntemleri; Ve renkli nüfus,
işaret etti, birleştirerek tahvillerinden yavaş yavaş kaçabilirdi
yerlilerle. Şimdi "slavokrasinin" liderleri şüphesiz sordu
koşullara; Ve bakanlarımızın çoğu ve muhtemelen çoğu
Meksika'daki konsoloslarımız onların bölümündeydi, kolayca elde edebilirler
bilgi. Örneğin Waddy Thompson ve A.J. Donelson
ve kuzey Meksika'da köleliğin gelişmeyeceğini söyledi. [9.14]

Polk Günlüğü ve Makaleleri, ciddi düşündüğüne dair hiçbir kanıt ortaya koymaz
Meksikalemizle bağlantılı olarak tuhaf kurumun ilgisi
sorun. Kongre tartışmaları eşit derecede kısır. Kısa bir süre sonra
Savaş açıldı, keşfedeceğimiz gibi, Northeastern Meksika hazır görünüyordu
Amerika Birleşik Devletleri'ne katılmak veya korumamızı kabul etmek ve
Slavokrasinin fırsatı geliştirmeye çalıştığını imzalayın. .
Meksika topraklarını satın almaya en çok hevesli politikacılar Dickinson'du
New York, Indiana'dan Hannegan ve kölelik karşıtı bir adam olan Walker. A
Calhoun'un kuzey muhabiri, New York'ta birçoğunun ısrar ettiğini yazdı
Bu şekilde "köle olmayanların gücünü artırmak için"
Devletler, "Bir mobil muhabir derken," Savaşa izin verirdim
697.000 [mil] almadan önce sonsuza dek devam et
Ücretsiz bölge olması gereken bölge. "Ohio'da bir toplantı ilan etti
Tüm bu ülkeleri aldığınız için ve bu
Güneyde paraleldir. Güney Carolina çok şampiyondu
kölelik, ancak Vali Aiken,
o çeyrek. Calhoun, Güney Ultras'ın lideri ve
Başka yerlerde de aynısını yaptı. Waddy Thompson, Botts, Toombs, Lumpkin de öyle
Campbell ve diğer birçok Güneyliler. W. R. King,
Güney ısrar ederdi-bir gurur noktası ve sağa kadar
Meksika'dan kazanılan herhangi bir bölgenin faydası,
onu bu şekilde artırmak isteyen olarak temsil etmek
kölelik. [9.14]

Kral savaşı yok etti. Güney Carolina senatörlerinden biri yazdı
Eyaletinden daha fazla hiçbir yerde yok edilmedi. Gürcistan'da,
Ayrıca çatışmaya acı bir şekilde karşı çıktı. İnsanlar arzu etmedi
Savaş, dedi Toombs. Köle sahiplerinin yarısı buna karşı çıktı, itiraf etti
Ritchie, Virginian, yönetim organının editörü. Ayrıca
Diğer tüm itirazlar, güney politikasının
Muhafazakârlık ve anayasanın sıkı bir inşaatı için duruşu
esas olarak doldurulan geniş bir alanı emerek tehlikeye girer
Son derece aşağı uzaylılar. Tüm bu kanıtlarla mücadele etmek için neredeyse hiç
karakteristik ipuçları, hayaller ve
Bazı köleliklerin iddiaları. [9.14]

Öte yandan, Teksas'ın ilhakının
Esasen savaşın nedeni [9.12] hem miktarda etkileyici
ve kalitede. [9.13] Benton, Clay, Robert C. Winthrop, Stephen A.
Douglas, Andrew Johnson ve diğer birçok kamu adamı bu noktada anlaştılar.
Van Buren ve büyük ölçüde tüm Whig organlarının öngördüğü gibi
Bu ilhakın Meksika ile savaşı gerektireceği,
aynı sınıfta sayılabilir. Charles Sumner bir karar aldı
Bunun birincil neden olduğunu ve yasama organını geçtiğini beyan etmek
Konunun oldukça yakından çalışıldığı Massachusetts'in
ezici çoğunluk. Dışişleri Meclis Komitesi aldı
24 Şubat 1847 tarihli raporunda bu zemin.
Winthrop'un beyanı idi. Paredes aynı görüşü en çok ifade etti
resmi bir şekilde. Meksika Hükümeti altında savaş bakanı
Paredes'i kamuya açıkladı; ve en az iki kalifiye
Yabancı gözlemciler, Duflot de Mofras ve Lord Aberdeen'in biyografisi,
aynı görüşü aldı. Gerçekten de, öneri tarafından gösteriliyor gibi görünüyor
açık olaylar. [9.14]

Ancak Teksas'ın sadece ilhakı tek olarak kabul edilemez
savaşın nedeni. Ama Amerikalıların yüksek sesle ifade edilen gazabı için,
Esas olarak Teksas'taki Meksika barbarlıkları ve kişilere öfke nedeniyle
ve Amerikan vatandaşlarının mülkiyeti, Meksika çok daha az olurdu
sinirli ve ilhak zorluğu, olmaya çok yaklaşan
yamalı, ayarlanmış olabilir; Polk sürdürdüğü gibi
Amerika Birleşik Devletleri'nin iddialarımızla ilgili politikası sağlamdı,
Birincisinden tutarlı ve güçlü, Meksika cesaret edemezdi
Bizimle daha sonra başa çıkma riskiyle karşı karşıya. [9.14]

Bu nedenle, düşmanlıkların genel nedeni,
İkisinin karşılıklı ilişkilerinde meydana gelen hoş olmayan olaylar
Poinsett'in skandal tedavisinden gelen ülkeler
Slidell'in skandal tedavisi, hoşnutsuzluğun ilk mırıldanmasından
Teksas'ta geniş denizdeki bir adil yıldızının ortamına kadar
Amerikan Birliği; Ve bu uzun dizide Teksas'ın ilhakı
Baş Etkinlik. [9.14]

Ama kişi çok daha fazla konuşulabilir. Yıllar boyunca, esas olarak
Bu işlerin kendi kendini arayarak yapılan kullanımının sonucu
Politikacılar, Meksika halkı hor görme fikirleri için beslenmişti,
Amerika Birleşik Devletleri'nden korkmak, nefret etmek ve savaşmak; Paredes kazanmıştı
bu temelde Yüce Otorite; Kamusal duygu,
meslekleri tarafından işaretlenen rotayı takip etmelidir; küçük olanı yenmek
Ve görünüşe göre bir Backwoods General liderliğindeki demoralize Amerikan Ordusu,
Oldukça uygulanabilir görünüyordu; Muhtemelen bir zaferin onaylayacağı ortaya çıktı
Diktatörün gücü, grev yapmamak onun kıyametini sağlayacaktı;
Ve böylece ordumuza bir saldırı emredildi. Bu kesinti
savaşın nedeni. [9.14]

[Savaş Önlemleri]

Şimdi Kongreye dönelim. 13 Mayıs Savaş Yasası Başkanı verdi
orduyu, donanmayı, milisleri kullanma yetkisi ve
50.000 gönüllü-buluşmaya ulaştıktan on iki ay sonra hizmet vermek için
"Veya savaşın sonuna kadar, daha erken taburcu edilmedikçe"-daha fazla harcamak için
zaten yetkili savaş gemilerini tamamlamak için 10.000.000 dolardan fazla,
ve ek gemiler satın almak için. Diğer eylemlerle yetkilendirildi
(13 Mayıs),
Şirket başına altmış dört ila yüzün üzerinde normal ordu, bu nedenle
sıralamayı ve dosyayı 15.540'a kadar getirmek; Sappers, madencilerden oluşan bir şirket
ve pontoniers ve aslen amaçlanan monte edilmiş tüfeklerin bir alayı
Oregon rotasında göçmenleri ve tüccarları korumak için yaratıldı.
(15 ve 19 Mayıs); ve organizasyonla ilgili çok sayıda ayrıntı
Yürütmeye reçete edildi veya emanet edildi (18 ve 26 Haziran). [9.15]
Son Başkanlık altında gerekli tüm gerekli
Genel Memurlar. [9.16] Bu arada (13 Mayıs) Başkan bir savaş yayınladı
Bildiri, 1812'nin üzerine modellenen,
"Yaralı Milletlerin Son Belgesi" ne temyiz yapılmıştı; ve
Dışişleri Bakanlığı (14 Mayıs) ajanlarımıza gizli bir dairesel gönderdi
yurtdışında, silahları isteksizce aldığımızı ve "sadece
Onurlu ve kalıcı bir barışı fethetmek amacıyla. "[9.17]

"Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş duygusu," belirtildi, "
savaş ruhuna ters oranda olun; "ve genel olarak ordu
Hükümetin önlemleri takdir yetkisinden daha fazla gayret gösterdi. İçinde
özellikle kanıtlayan sistemi harekete geçirdiler
Daha önce bir nesil felaket. Bunun için Taylor öncelikle
Sorumlu, 1812 ve Florida savaşını gördükten sonra
Dishish ve Crawl, gönüllülerin çağrılmasını şiddetle çağırdı.
bir yıllık hizmet. Polk'in mesajı, ifade ederek yaramazlığı derinleştirdi
Çiğ birliklere olan güven, ancak 1838'de Savaş Sekreteri
Gönüllüler ve
Atıkların yanı sıra normaller "en az dörtten bire" idi
Toplam yönetim cehaletinden, yürüyüşün maliyeti
kısa süreli hizmetler için uzak noktalardan ve
Emeklilik listesinin orantısız büyümesi. [9.18] Başkan
gerçekten de düzenli olarak ayrı ayrı ayrı sayısını artırma yetkisi
şirket, ancak memurların rulosu eskisi gibi kaldı; ve kayıt
olabileceği gibi, bir şey ekleyerek uyarılmadı
ödeme. [9.19]

Kesin ve belirsiz bir dönem arasında bir seçime sahip olmak,
Gönüllüler, Marcy'nin öngörüldüğü gibi, öncekini seçmekten emindi,
Yine de-devam filminin gösterildiği gibi-yeterli sayıda
neredeyse kesinlikle savaş için nişanlanır mıydı, bu olsaydı
sadece teklif. Meksikalılar yaygın olarak korkak ve
verimsiz. Çok az Amerikalı onların uzun süre dayanmasını bekliyor
onlar gibi; ve isteyen gönüllüler doğal olarak sayardı,
Bu nedenle, yakında döndükten sonra. Hevesli de vardı
Bir savaşın açılışında doğal duygular ve ortaya çıkan derin bir ilgi
Taylor ordusunun sözde tehlikesinden. Yine de hükümet seçti
zaman içinde kesin olan riski memnuniyetle kabul edin
Kendini utandırmak, ülkeyi hayal kırıklığına uğratmak ve düşmanı teşvik etmek
Kısa bir hizmet sunarak. [9.19]

Organizasyonun kontrolünü elinde tutmak ve memur olmak yerine
Alaylar, bu işi devletlere emanet etti ve kural olarak erkekler
kendi memurlarını seçti; [9.20] ancak sistemin bu özelliklerinde,
Genel olarak hükümet yöntemlerimizde de bazı avantajlar vardı
kadar çok kayıp. Örneğin Webster, gönüllülerin sahip olması gerektiğine karar verdi
tanıdıkları ve güvenebilecekleri liderleri seçme hakkı;
ve eğer tercih ederlerse, cahil kaptanlar altında hasta etmek ve kanamak
kendileri, kim bildiklerini ve güvenebilecekleri, aksi halde
tam olarak itaat etmek zorunda kalacakları eğitimli memurlar altında
onları anlamak, belki de ayrıcalık hakkına sahiplerdi ve hayır
Şüphe, onu egzersiz yapmaktan bir şeyler öğrendiklerinden. Her neyse, dedi Webster,
Diğer yöntem aşağılayıcı olurdu; ve Amerikan vatandaşları olmalı
bozulmayacak. Generallere gelince, 18 Haziran Yasası
Altında olmalarına rağmen, onları milislerden alacak yönetici
Üç aydan fazla hizmet etme yükümlülüğü yoktur ve geri çekilebilir
Bir kampanyanın ortası. Boş pozisyonları doldurmak için herhangi bir hüküm yoktu
ölüm veya taburculuktan kaynaklanan; Ve son olarak ödenekler
O kadar kötü düzenlenmiş, çeyrek yöneticisinin ofisinin
Polk'in kendisinin bile yasal olarak yapamadığı gibi fonlar. [9.19]

Ancak, sistem derhal yürürlüğe girdi. Başlangıç
15 Mayıs'ta Savaş Sekreteri, gönüllüler için talepler gönderdi
Bu uygulama yöntemini avantajlı olarak gören eyaletlerin valileri
resmi pozisyonları nedeniyle, varsayıldıkları için
Yargı alanlarının birliklerini ve en iyi yerleri bilmek
onları çizmek için. Genel olarak plan yaklaşık 25.000'i çağırmaktı
kuzeydoğu eyaletlerinden, kayıt olmak ve emir beklemek ve
Hemen hizmet için diğer eyaletlerden neredeyse çok şey çağırın.
Birincisi piyade olacaktı; ikincisi, at ve ayak
yaklaşık bir ila üç oran. Mevcut milisler bekleniyordu
Kuruluşlar-rejimler veya alayların bir kısmı-
hizmetler ve yeni adamların hareket ettiklerini hissettikleri sıralamaları dolduracaktı
öne çıkmak için. Sadece ayrıcalıklar değil, memurlar
bu portal tarafından ulusal hizmet ve sonra orduya toplanacak
Bir Amerika Birleşik Devletleri Görevlisi tarafından atanan devlet randevusu
amaç. [9.21] Dört gün içinde çağrılar neredeyse hepsi
yol. [9.24]

Talepleri tüm ülke üzerinden dağıtmanın amacı
Polk, her devletin ilgisini açıkladı; ve yöneticiyi teşvik etmek
Yetkililer Savaş Sekreteri'ne en hızlı ve
enerjik eylem ve her ayrıntıya kişisel dikkat,
tutulduktan sonra kendi kısmı "sürekli olarak her önemli
atılan adım. "[9.22] Bu suçlama Marcy herkesle kabul etti
ciddiyet. [9.23] Büyük kafasını büyük bir şekilde eğiyor olsun
Büyük masa, arayanları tüylü kaşlardan keskin bakışlarla eleme veya
astlarla pürüzlü bir sesle astlara talimat vermek,
fakültelerini nadir bir konsantrasyon gücü ile görevine adadı.
Ama evinin sessizliğini tercih etti; Ve orada, rahatça sarılmış
Bir kutu kahverengi toz ve eski bir kırmızı ile giyinme elbisesinde
Masadaki mendil, en iyi işini yaptı. [9.24]

Polk, "çokluk" nun istekli olduğuna inandı veya inanmaya çalıştı
gönüllü, ama diğerleri birlik yetiştirmenin kolay olmayacağından korkuyordu
Uzun zamandır bir barıştan sonra. Ancak güçlü etkiler iş başındaydı. Yine de
Açıkçası şirde tehlikede değildi, vatanseverlik erkekleri almaya çağırdı
Alan, çünkü ulus çağırmadı mı?

          "Kol! Kol! Ülkeniz sana kol teklif ediyor!
          Afişlerinizi serbest bırakarak-
          Davul ve trompet ses alarmına izin verin,
          O'er Dağı, Düz ve Deniz; "

Böylece Park Benjamin'i Polk Savaş faturasını imzaladı. Bir özlem
çıplak varoluşun dulnessinden kaçmak, dünyayı görme hırsı
ve güçlerini test edin, macera tutkusu ve çok uzak
Clime tüm parıltı, güzellik ve romantizm olduğuna inanıyordu,
Montezuma salonlarında reveling, olmayan bir his
"İçinde" günlerinin geri kalanını nedenini açıklayarak geçirmek zorunda kalacaktı.
Herhangi bir şekilde başarıyı kolaylaştıracak onur ve popülerlik beklentisi
Takip, sevgililerle kavgalar veya karşı konulmaz olma umutları
"kızlara" nedenler arasındaydı. Yüksek memurlar için bir
"Siyasi tur," dedi biri; Ve herkesle barbarlıklar
Teksas'taki Meksikalılar tarafından sürdürülen çok sayıldı. Zorlukları
Kampanya bilinmiyordu. Herkes bazılarının olacağını anlasa da
Düşüş, ateşli bir genç adam için neredeyse imkansızdı
Ve güçlü, onun özel kişinin cansız uzandığını hayal etmek
zemin; veya böyle bir son düşünülmüşse,
Heyecanın ortasında hızlı bir şey ve tatlılar tarafından tatlandırılmış
kişinin davasının büyüklüğü. [9.24]

Tüm bunların arkasında askerler için çok derin bazı gerçekler
Kendileri algılamak, ama hissetmeleri için çok derin değiller. Bir
içgüdüsel olarak "korkaklığın sefaleti" ni, Pericles
Atinalılara söylediği gibi-ruh insanlarına ölümden daha korkunç.
savaş. Çağların gösterdiği gibi, insan doğal olarak bir savaştır
hayvan ve bu nedenle savaşta hayati önem taşıyan en keskin duyguyu bulur
benlik. İrade ve yapmak için baş ihtişamımızdır; Ve ölümlü
Bu ihtişamla mücadele, barışçıldan daha gerçek olmasa da daha yoğun
Meslekler. Ayrıca, eğer bir adam sonuna kadar gelirse
Kendisi, ölüm konusunda zafer kazanıyor ve gerçekten başka bir zafer kazanıyor,
Ayrıca, yaşam için-tehdit açısından çok zengin-onu artık tehdit edemez. .
Neredeyse tüm bu güdülerin geçerliliği az çok geçicidi. Ne zaman,
Örneğin, bir adam bir topla karşılaşabileceğini kanıtlamıştı, görünüyordu
onunla yüzleşmeye devam etmek gereksiz. Ama sürerken, onlar
güçlü. [9.24]

Bu nedenle hemen hemen her bölümde, New England hariç,
Teksas'ın ilhakı henüz affedilemedi, savaş ruhu yükseldi,
En sanguine bile şaşırtıcı. New York'ta duvarlar kaplandı
pankartlar, "Meksika veya ölüm" veya "ho, salonlar için
Montezumas! "Ve sokaklar şarkıya yankılandı:

          "Gelin Gelen Gallant Gönüllüler
            Kaybetmek için hayattan korkmayan
          Dövüş davul seni davet ediyor
            Ve Hickory Blues'a katılın:
          The Gallant Hickory Blues,
          Cesur Hickory Blues--
          Meksika'ya gururla giderler,
          Gallant Hickory Blues. "

[Birlikler öne çıkıyor]

Philadelphia'da tüm partilerin 20.000 vatandaşı "
Ülke. "Merkez eyaletlerinde bankalar güvenlik olmadan ilerledi
Çiftçilerin eşleri ücretsiz rasyonlar yayınladı, bayanlar giyim ve bayrak yaptı
Toptan, yollar erkeklerle siyaha döndü. Ohio hoşnutsuzca baktı
Teksas'ın ilhakı ve Meksika ile savaşta,
köleliğe uygun önlemler; Yine de iki haftadan kısa bir süre sonra
Gönüllüler için talep geldi, üç bin oğlu
Rendezvous'a yürüyor. Indianapolis Lew Wallace bir bayrak takıldı
ve "Meksika için; düşme" yazılmış dört taraflı bir şeffaflık; Ve
Üç gün içinde şirketi doluydu. "Illinois şimdi toplanmalı ve kazanmalı
Bir karakter, "James Shields Koerner'e yazdı; ve on dört alay
alınabilecek dördü yerine gönüllü oldu. [9. 24]

Kentucky'de, dedi raporlar, devletin kotası Mayıs ayında tamamlandı
26 ve Vali gönüllülüğü ilanla durdurmak zorunda kaldı.
Tennessee yaklaşık 3000 adam için çağrıldı ve yaklaşık 30.000 geldi
ileri. Hiçbiri emekli olmaz ve seçim lot veya oy pusulası ile yapıldı.
Memphis birliklerinde çağrı gelmeden önce düzenlendi. "Glory ve
onur onları bekliyor! "Diye bağırdı _daily kartal_. St. Louis delmeye başladı
12 Mayıs ve birkaç gün içinde heyecan o kadar derin ve evrenseldi ki
Mahkemeler ertelendi. Kuzey Carolina üç kattan fazla teklif etti
kota. [9.24]

Körfez eyaletlerinde birçok kişi yeterince vatandaşın kalmayacağından korkuyordu.
Polise negroes. "Vali, yap-mümkünse-onları
Hizmet, "Alabama'daki melodi oldu. Mississippi acı bir şekilde şikayet etti
O kadar azının bir şansı vardı. New Orleans'ta kükreme
İş neredeyse hala daha sarkık bir kükreme tarafından boğuldu:

          "Davullar, Davullar, Meşgul, Meşgul Davullar,
           Davullar, davullar, çıngırak, davulla savaşan,
           Davullar, davullar, neşeli, neşeli davullar! "

Mümkün olduğunca hızlı tuğgeneral Yün ve diğer memurlar
Alayları hizmete aldı; ve randevu bırakarak ve
Dua etme, en üzücü iyi-BYS ve
En sıcak iyi dilekler, gönüllüler savaşa cesurca yola çıktı. [9.24]

Çok uzun zaman önce askeri yaşamın yeni görüşleri,
askerler. Birçoğu New Orleans'ın altındaki eski savaş alanında
Birlikler kamp yaptı, çamur ve su önyükleme üstlerinin altında olanı kapladı
sivrisinekler yukarıda olanı kapsarken. Nehirden aşağı iniyorlar
İspanyolca ile örtülü çınar ve canlı oakların gözünde parladı
Moss ve Ördekler, Jays, Alaycı Kuşlar ve Virginia Nightingales,
Bu hayatı çok mutlu ediyor gibiydi. Ama yakında deniz feneri
Southwest Pass parıldıyordu, çamurlu su mavi oldu ve
Bu toprakçılar derindeydi. Köpekbalıkları, dalış porpoises, filolar
Nautili ve Little Flying Fish Shoals onlara biraz zevk verdi; Ancak
Hareket, özellikle kirli tutuşlarda sardalya gibi paketlenmiş erkekler için
Schooners ve küçük brigs veya yalan kaşık moda-
Bunu yapmak için oda-güverte, korkunç görünüyordu. Yavaş yolculukta su,
ki bu genellikle saf olmayan, bazen fermente ve on sent fiyattı
sağlıklı bir içecek. [9.25]

Ve sonra Körfez fırtınaları! Rüzgar uludu; Deniz çenelerini açtı;
Gökler şimdi mürekkep gibiydi ve şimdi bir alev patlaması; fırtına
yuvarlanmış; Halatlar tısladı ve çığlık attı; Sparlar çatladı, koptu ve süpürüldü
uzak; Gemi ışın ucundan kiriş ucuna atıldı; Delden atlar
Neredeyse kaburgalardan tahtayı tekmeledi ve adamlar lanetlediler, dua etti
Ya da kaderlerini seçti. Ama er ya da geç neredeyse hepsi
Ufukta, çadırlarla tespit edilen bir dizi kumlu plaj algılandı.
Brazos Adası Off Isabel'di ve yaklaşık dört tane demir attılar
Açık denizde kilometrelerce. Bu arada Brevet Binbaşı General Gaines,
Batı'nın askeri departmanına komuta etmek, 3 Mayıs'ta başlamıştı
Taylor'ın rahatlaması için birlikleri talep etmek için kendi örneği ve
Bu adamların önemli sayısı da bu konu için yola çıktı. [9.25]

[Bir komutan seçimi]

Bir komutan sorununa şimdi karar verilmesi gerekiyordu. Polk çok az hissetti
Taylor'a güven. General ordusunu çok uzaklara ayırıyor
üssü ve her ikisini de yakın tehlikeye maruz bırakmak affedilemez görünüyordu; Ve
Dahası General Scott, sadece ordunun başı değil, aynı zamanda ünlü
Lundy's Lane'in Kahramanı, şimdi büyük güçlerin doğal şefiydi
çağırdı. Ancak bazı gerçekler Scott'ın şansını yaraladı. O şimdi
Neredeyse tamamen altmış yaşında ve birçoğu senatör gibi onu düşündü
Fairfield, "Çok fazla eski bir büyükanne." 1839'da kendisine 57 verilmişti
Whig Başkanlık Sözleşmesinde ve geç saatlerde oylar
Siyasi beklentilerinden onu "on metre yüksekliğinde" gösterdi.
Corwin. Cumhurbaşkanının saygı duyma kararına saygı duyulması
Brevet rütbesi Polk ve Benton'u onu bir gönderiye yasaklamayı düşünmeye itmişti
Kuzey sınırında. General Gaines ve birçok arkadaşı uzun
ondan nefret ediyordu; ve Bayan Gaines, kimsenin "çok" olmadığı konusunda ısrar etti.
bir düğme ile kaplanabilir. Sonunda ona boşuna deniyordu ve bu yüzden
görünüyordu. [9.30]

Ama ona "eski yaygara ve tüyler" takma adını kazanan gösterge,
Rapor tarafından çok abartılı olmanın yanı sıra, şüphesizdi
büyük ölçüde askeri politikaya ve ona saygı duyulabilir
rütbe. Hiç kimse ciddi işlere müdahale ettiğini görmedi ve
kendi kişisel görünüşünün zayıf noktasına dikkat çekebilir, nokta
Bayan Gaines tarafından alay edilen, sonuçta çok boşuna değildi. .
Scott için doğru kelime egotizmdi. Şimdi egotizm-diğerlerinde-şüphesiz
şok edici bir özellik; Yine de sadece herkesin bildiklerinin farkında olmak için,
Birçoğunun düşündüğü gibi, değerleri dezavantajlara dönüştürmez. Genel
Scott'ın muhteşem bir varlığı vardı-tamamen altı fit ve dört inç
yükseklik ve karşılık gelen bir ağırlık-cesur olarak en parlak şöhret
Asker, uzun ve seçkin bir kariyerin onuru, bizim
Ordu, yüksek sosyal bir konum, üstün yetenekler ve kazanımlar, olağandışı
dünya bilgisi, büyüleyici kişisel süslemeler ve bir karakteri
Nadir kalite-güçlü, nazik ve gerçek. Yayılmadığını ne de
Cloak değeri bir hataydı; Ama onu sansürleme hakkına sahip olanlar,
Sadece farkına varacakları böyle bir değerleri olmadığı için, biraz içeri girmişlerdi
hata. [9.30]

Ayrıca, hemen hemen her büyük sanatçı bencil ve Scott harikaydı
sanatçı. Birden fazla bir şekilde bu doğruydu. Baker'a talimat verebilir
Ekmek yapmanın gizemlerinde ve kavurma
jambon; Her şeyi sakladığı için onun mutlu siyah vücut hizmetçisi lanet olsun
Ve sonra kendini saklıyor; Marul kesmesi için hayran bir konukta övün
Çatalının etrafında yuvarlamak yerine veya ıslıktaki trajik tonlarda ağıt yakmak yerine
üçe karşı oynamak zorunda olduğunu; Ve bir sonraki an olurdu
Turenne'nin bir kampanyasını analiz etmek, monolog olarak büyüklerle ilgili olarak
Avrupa'da tanıştığı veya en iyi yazarları eleştiren ve karşılaştıran erkekler
Fransız düzyazı. Onun foibles-özellikle de öfkenin bir duyarlılığı,
Başkanlık için hırs ve ağır düşünceyi hafifletmek için bir sevgi
Hafif kelimelerle, Marcy'nin hafif enfiye ile yaptığı gibi-çok sayıda; .
Büyük ve cömert doğasının açıklığı, ihtiyatlılığından daha üstün
daha küçük zihinler, onları gizlemesini engelledi; belirli özellikler
virgülle ilgili bir incelikten bir sevgiye kadar dil ve tarz
Edebi etkiler, kolayca alay konusu oldu; ve askeri olmayan işlerde
Onun kararsızlığı şimdi ve sonra göze çarpıyordu; Ama tarif edilmeli
Kesinlikle bir asker, bir beyefendi, bir "karakter", büyük bir general olarak
Ve harika bir adam. [9.30]

Taylor'a güvenmek ve durum hakkında derinden endişe duydu
Frontier, [9.26] Polk 13 Mayıs'ta Scott'a gönderildi ve ona verildi
Meksika'daki Baş Komutan sözlü; Yine de, gördüğünü itiraf ederken
General'in sözlerinde deneyim kanıtları, onu da telaffuz etti
zor bir işin efendisi olarak "bilimsel ve vizyoner"
Her zaman tyro'ya görünüyor. [9.27] Muhtemelen bir adamın yapamayacağını biliyordu
Bir gecede asker olun, çünkü bir milis albay olabilir veya
"devlet adamı" ya da-Santa Anna'nın görüşünde-bir hukuk profesörü;
Ancak, savaşmanın gerçekten yapılması gerektiğine inanıyordu, hatta bir
doğaçlama ordu "bir tempolu ve kısa bir savaş" yapar,
Yönetim kağıdı düzgün bir şekilde söyledi ve gerekirse bir barış dikte et "
Montezumas Salonları. "Bu önleme gibi koşullar altında
Ve bilim oldukça gereksiz görünüyordu. Gereken tek şey
Şimdi Mart ve Yarın Zafer. [9.30]

Ancak Scott, savaşın savaşın askeri operasyonları içerebileceğini hissetti. Büyük bölümün
Gönüllülerin en iyisi Rio Grande'ye gelemedi
Ağustos ayının ilk hafta; Ve bu yağmur mevsimi olacağından,
katır ve atların toynakları zor kullanım için uygun olmazsa ve
Çeşitli zorluklar ortaya çıkacaktı, çoğunun
Yeni birlikler, Salubrious Points'de eğitim altında kaldıktan sonra
Yaz aylarında Amerika Birleşik Devletleri, o nehre yerleştirilmelidir.
25 Eylül, Gönüllüler ve Düzenler ile Zaten Yapmak İçin
Orada, 25.000 veya muhtemelen 30.000 sağlıklı, uygun donanımlı ve daha fazla
Daha az eğitimli askerler, Meksika'yı belirleyici bir şekilde istila etmeye hazır. İçinde
Bu planın yürütülmesi Shirk veya Dally yapmak istemedi. [9.28]
15 Mayıs Genelkurmay Başkanlarına atma konusunda talimat verdi
Önceden çeşitli buluşma üzerindeki her türlü malzeme
Gönüllüler, Çeyrek Yöneticiyi vagon almaya teşvik etti ve
Hatta mevsimsel olarak ışık elde etmenin gerekliliğine dikkat çekti
Rio Grande'nin navigasyonu için tekneler. [9.30]

Ancak hissi, özellikle dediği hakkında haberden sonra
Taylor'ın "harika ve parlak zaferleri" geldi, görünmüyor
Uygun-özellikle askeri erkekler için-bu memurun yerine geçmesi için
ağır takviyeler hariç; Ve şüphesiz bunun nadirce göreceğini gördü
Kendisi için değerli ve paha biçilmez olan bir prestiji geliştirin
Başkomutan olarak, birkaç ay boyunca sıcak çamurda boşta kalmak. O
Bu nedenle 30 Mayıs'ta Washington'dan ayrılmayı önerdi, kişisel olarak
Birlik ve Malzemelere Dikkat _en Route_ ve Rendezvous,
Ve eylem sahnesine biraz önce ulaşın. [9.30]

Bu tür erteleme tiksinti polk ve bu tür "şemalar" rahatsız
Her ikisi de şüphesiz siyasi düşüncelere dikkat çeken Marcy.
Kongre Demokratik üyeleri Scott'ın yavaş olduğunu ve
Ayrıca, Meksika'da başarılı olursa, o onların harabesi olurdu
parti. Kısacası, ondan kurtulmak gerekli görünüyordu. [9.29] Mayıs
19 Bu nedenle, savaş sekreteri Scott'a bir kelime söylemeden
nihayet yasa haline gelen yasa tasarısına bir hüküm vardı
18 Haziran, yöneticinin orduya yeni bir memur atamasını sağlayan
Gönüllülerin Başkomutanı olarak ve savaşın sonunda
Scott'u tamamen ortadan kaldırın. Bu, Marcy ve
Scott. [9.30]

Politikacı Marcy, gitmiş olan milislerin
Taylor'ın yardımı ve sadece üç ay hizmet edeceklerdi,
Bir şeyler yapma şansı ve asker Scott,
Alan arkadan ateş edilmekle yükümlüse. Notlarından birinde
General, öğle yemeği için sadece "aceleci bir tabak"
Çorba "-İşe aşırı bağlılığını gerçekten kanıtlayan bir gerçek
el; Ve bir başkasında bir yazın nedenleri bir dizi neden
Kampanya mümkün değildi. Bu noktada da, özel bir notu,
hiçbir Doğu Adam, Whig veya West Pointer'ın muhtemelen
bir komisyon verilebilir, Beyaz Saray'a geldi. Polk,
saygısız olarak not edin ve ayrıca "
Arka "yöneticiye bir yansımaydı. Scott, sözlerini protesto etti
Marcy ve Kongre üyelerine atıfta bulundu ve görünüşe göre tüm
mesleki mahkumiyetlerinden ödün vermeden, tatmin edebilir
Başkan; Ancak çabaları boşuna idi. [9.30]

Rio Grande'deki ordu şimdi tehlikeden yoksundu; Taylor görünmüyordu
Sonuçta çok beceriksiz; Ve Scott hala bilimseldi,
vizyoner şema ve devlet başkanı için umut verici bir aday olan
Zarar vermek onurlandırmaktan daha politikti. Polk bu nedenle karar verdi
Meddlesome, inkâr, düşmanca, aptal, haklı olduğunu
ve güvenilmez, erteleyen bir obstrüksiyoncu ve her şeyden önce
"şiddet içeren partizan"; Ve 25 Mayıs'ta kalmak için sipariş aldı
Washington ve hazırlıkları hızlandırıyor. Marcy ile yazışmaları
yayınlandı. Büyük Köpekler ve Küçük-Blanche, Tepsi ve All-Began
havlamak için. Toynaklardan bahsettiği için ona çok general olarak adlandırıldı ve
"Mareşal Tureen" çorba aldığını itiraf ettiği için. Onun elden açıklamaları
Flippant olarak adlandırıldı, yakın hesaplamaları telaşlı ve kasıtlı olarak
Planlar Dilatory. "Arka" na ima, sahip olanlarla tamamen haklı
meydana geldi ve takip edecek, bazı dostça eleştirmenlere bile görünüyordu
saygısızlık ve adsız. Siyasi entrika, savaş değil, söylendi
Aklını işgal ediyor. General "kazla intihar etti,"
Boston'u duyurdu _courier_; Marcy'nin kendisi bir arkadaşa güvendi
Scott asla geri kazanamayacağı bir pozisyonu kaybetmişti; ve Taylor,
Yeni brevet rütbesi ile göreve atanan [9.31]
Baş Komutan. [9.30]

[Oregon sorunu çözüldü]

Bütün bunlar, yönetim her ikisinde de son derece endişeli hissederken
Oregon sorunu ile ilgili iç ve uluslararası gerekçeler. .
Temsilci Graham'ın Kongrede "Yönetici Yıldızı" adını verdiği West,
"Elli dört kırk ya da kavga" için istila edildi. Cass bulduğunu itiraf etti
bir sınır tercihini talep etmesini feda etmek gerekli
Kırk dokuzuncu derece ve Polk aynı baskıya yol açıyor
kolayca anlaşıldı. [9.32] İngiltere'nin ilgisinin
Barış içinde, küçük bir alan için Amerika Birleşik Devletleri ile savaşmasını yasaklar
tanınmayan değer ve demokratik liderlerin muhtemelen
Savaşa girme beklentisi. Ancak İngiliz kabinesi
halkın başa çıkması ve bir gün yaşayamayacağını hissetmesi gerekir
Amerikan "zorbalığa" itaatkâr görünüyor. Dolayısıyla 4 Şubat 1846'da,
Amerika Birleşik Devletleri nihayet tahkimi reddettiğinde, iki ülke
neredeyse tutamaklardaydı. [9.33]

Yine de her biri konaklama için elverişli güçlü unsurlar içeriyordu. .
Amerikan hükümetinin güçlü tonu İngiltere'yi etkiledi ve Polk
Alt çizgiden ödün verirken,
Kuzeybatı, zıt bir kurs ona sorumluluğu atabilir
partisini bozmak, yönetimini mahvetmek ve
Ülke bir uçuruma. Amerikan Kongresi, insanlar gibi,
Durumun gittikçe daha ciddi bir görüşü; Ve kükreme
"Elli dört kırk" adam bir hırıltıya düştü. Birleşik'den bir ipucu
Büyük Britanya Mayıs ayında pratik olarak benzer bir uzlaşma sundu
Washington'daki bakanının bir önceki yıl reddettiği kişiye.
Polk'ün Radikalinden kaçmak için sorduğu Senato
bildirimler, 12 Haziran'da kabul edilmesini önerdi ve
Kriz sona erdi. [9.33]

Aynı endişeli dönemde daha az kamuoyu müzakeresi de devam etti
ayak. Meksika'da bir devrim belirtileri vardı ve Polk'ü sevdi
Kimin öne gelebileceğini düşünmek için. Farias ve Almonte
Partizanlar ve her ikisi de ABD'ye düşmanca; Ama Santa Anna,
Şimdi Havana yakınlarındaki sürgünde yaşıyor ve zamanını Gamecocks'a geçiriyor,
Monte ve Meksika'dan gelen büyük bir posta,
güç; ve zekasının, hırsının ve bilgisinin
Barış lehine bir araya gelen ülkesinin zayıflığından daha fazlaydı
Göğsünde vatansever coşku karışımını dengelemek için yeterli.
Güvenilir kaynaklardan raporlar-özellikle Slidell, Konsolos
Vera Cruz'da Dimond ve Meksika'da Black bunu destekleme eğilimindedir
inanç; [9.34] ve geçmiş eylemlerin ve mevcut
Koşullar Santa Anna'yı tüm Avrupa ve monarşiklere karşı koymaya bağladı
Meksika Tasarımları. Birleşik ile çatışmaya başlamamış
Devletler, barışı bir zorunluluk telaffuz edebilirdi, düşünüldü ve attı
Paredes üzerine kürtaj savaşının tüm odyumu. Üstelik A.J. Atocha,
Sabit ve aracı olan vatandaşlığa kavranmış bir Amerikan vatandaşı
Santa Anna, Şubat ayında Polk'e generalin,
Gücü yeniden kazan, tedavi etmeye hazır olacaktır. [9. 35] sevkiyatlardan
Meksika'daki İspanyol Bakanı, Polk olarak bunun imkansız olduğunu biliyoruz
iddia edilen, büyük kaynaklara sahip bir adamın inmesini önlemek için
Meksika kıyısı; Ve Santa Anna'nın varlığının var olduğu belli görünüyordu
Ülke, iktidarı yeniden kazanamazsa ve bir anlaşma yapmazsa,
Tüm olasılıklar dikkat dağıtıcı bir iç savaşa yol açar. Polk imzaladığı gün
Savaş faturası, blokajımızdan geçmesine izin verme emri [9.36]
Bu nedenle Vera Cruz Filosu Commodore Conner'a verildi. [9.38]

[Santa Anna ile Müzakereler]

Ve hepsi bu değildi. Atocha'ya derinden güvensiz olsa da, Polk
onunla bir sohbetten türetilmiş olmak
Santa Anna'ya Gizli Elçilik ve 5 Temmuz akşamı komutan
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Mackenzie Havana'ya geldi. [9.37] İki gün
Daha sonra eski diktatörle üç saat geçti ve onu bilgilendirdi.
geçmesine izin vermek ve ona bir konuşma özünü vermek
Cumhurbaşkanı'nın bu ilginç olduğunu ifade ettiği Polk ile
Duygular: Birincisi, generali bir kez daha otorite olarak görme umudu;
İkincisi, barış arzusu-bir sınırın temelinde _via_
Rio Grande ve bundan sonra West, Bölge için Nakit Ödeme
Böylece Meksika ile aktarılan ve kalıcı dostluk ilişkileri; Ve,
Üçüncüsü, askeri operasyonları durdurma ve bir bakan gönderme isteği,
Santa Anna, eski pozisyonunu geri kazanırken,
müzakere. [9.38]

Yanıt olarak General, Mackenzie tarafından kopyalanan bir not aldı
Ve sonra yok edildi. Bu konuda liberal niyetleri iddia etti
Ticaret ve Politika, Monarşik Karşıtı ve Avrupa Karşıtı İlkeler,
Ve bir eğilim-ABD'nin onu tanıtması durumunda
"Vatanseverlik arzuları"-istenen türden bir anlaşma ile cevap vermek.
Taylor, Saltillo'ya yürüyerek planı tanıtması gerektiğini söyledi,
paredes'i savaşmaya zorlamak, onu yenmek ve sonra belki de ilerlemek
San Luis Potosi'ye, tüm partilerin Meksikalılarını kısıtlamak için
Tampico'nun kahramanını hatırlamak; Ve o hakkında değerli ipuçları sundu
Samimiyetini kanıtlayan Tampico ve Vera Cruz'a saldırıyor.
Mackenzie daha sonra izin aldı ve Santa Anna'nın ordusundan etkilendi
öneriler, Taylor'ı yolda ziyaret ederek talimatlarını aştı
Ana Sayfa-o zaman kendini ve misyonunu haksız yere göze çarpıyor. [9.38]

Bu yollarla, diplomasi ve gücü sevmeyi sevdiği gibi birleştirerek, polk
Meksika krizimizin tamamen karşılandığını hayal etti.




                                   X

                          Liderler ilerlemek

                          Mayıs-Eylül 1846


Matamoros'un eline geçtikten sonra Taylor çadırını gölgede attı
kasabaya yaklaşık yarım mil uzakta küçük bir ağacın ve orada kaldı.
Attakapas pantaloons ve keten kavşak giymişti, oturdu
Arkansas battaniyesi ile yastıklı bir kutuda ve akşam yemeği masası için
Birkaç pürüzlü mavi sandık. Arista'nın hafif arayışı ve arama
Gizli mühimmat için, kollar ve mühimmatlar onun kişisel
dikkat. 6 Haziran Teğmen Albay Wilson, dört şirketi ile
İlk Piyade, Price'ın Rangers şirketi ve Bragg's Guns
Teğmen Thomas, gelecek "Chickamauga Kayası" için yürüdü
Reynosa, yolun yaklaşık altmış mil uzakta,
Amerikan birliklerinin korunması [10.1] ve on beşinci kaptanda
McCulloch ve şirketi bir keşif gezisine gönderildi; Ancak
Generalin yansıma için yeterli zamanı vardı ve düşünceleri değildi.
tamamen hoş. [10.2]

Gazete yüceltilmesine rağmen, yeteneklerinin düşük görüşü
memurlar tarafından eğlendirildi,
Bilinç. Kaptan Larnard aslında sadece onun değil
yetersizliğini fark etti, ancak emekli olmayı özlemişti; Ve kesinlikle Taylor'ın
Özel mektuplar en derin zihinsel rahatsızlığı sergiledi. Scott
Gelmeli, tekrar tekrar ısrar etti; Kampanya bir
başarısızlık ve bunu yürüten memur harap olurdu. Güvensizdi
İdarenin niyetleri ve politikasını kınadı. Gibi
9 Mayıs'ın başlarında çok fazla gönüllüden korkuyordu-kim sevmiyordu-
gelen; 20 Mayıs'a kadar Gaines'in ne yaptığını biliyordu; Ve Scott'ın mektubu
18 Mayıs ona bu tür yaklaşık 20.000 askerin "yürüdüğünü bildirdi
Meksika. "[10.2]

[Rio Grande'deki Birlikler]

Bu kafanın altında tüm korkuları gerçekleşti. Birincisi, üç ay
Erkekler (milisler) Nisan ayında kendi başına gönderildi, sonra altı ay erkek
Gaines tarafından çağrıldı ve sonra on iki aylık adam
Savaş tasarısı içeri girdi. 3 Haziran'a kadar ordusu yaklaşık 8000'e yükselmişti.
Üç hafta sonra ilk Tennessee Piyade-
Kongre birlikleri-ortaya çıktı ve sahne altıda bulundu
Louisiana'dan, biri St. Louis'den, biri Kentucky'den, Yedi
Alabama'dan ve Teksas'tan on iki veya on beş şirket. Bunların hepsi
Taylor veya Gaines'in çağrılarına yanıt olarak gelmişti; Ve bazıları vardı
Bir aydan fazla yerde yerdeydi. Bu ikisinin yaklaşık 8000'i
Dersler geldi ve Taylor'ın arzusuna göre neredeyse hepsi
Onlar-on iki ay hizmet etmeyi kabul eden çok azı hariç-gönderildi
Eve Ağustos ayının ilkiyle ilgili. [10.3] İzin vermeden önce,
En az 20.000 Amerikalı askeri Rio Grande'deydi,
Kaçınılmaz sayıda Amerikalı sivil az ya da çok doğrudan bağlantılı
ordu ile ya da hiç bağlı değil; Ve açık ara bir kısmı
Geçimleri elbette Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmek zorundaydı. [10.4]

Adamlar bir dizi kampa yerleştirildi. Tüm bunların en iyisi
Muhtemelen kuru, dalgalı zemin ve taze olan Isabel noktasında
Sağlık ve rahatlık için yapılmış esintiler. İstasyon gibi Fort Polk
Şimdi çağrılan, yaklaşık elli dönüm dahil. Limanın sığlığı
Bununla birlikte, noktanın rahatlığını biraz bozdu; ve birincil
Kamp Brazos Adası'nın kuzey ucunda üç veya dört mil uzakta yatıyordu,
anakaraya doğru yan tarafta alçak tepelerden oluşuyordu, bir bataklık
Merkez, dış tarafta enkazlı bir plaj ve genel olarak üç
Teğmen George B.
McClellan eve yazdı. Burada da hava mükemmeldi; Ama acı
Su birçok şikayete neden oldu ve kum her şeye doğru patladı-saç,
Burun, gözler ve yiyecekler. Adanın tüm uzunluğu boyunca yürümek
Askerler kendilerini güney ucunda yaklaşık seksen metre uzakta buldular
Anakara, Boca Chica olarak bilinen Bayou veya Boğazı karşısında dolaştı ve
Yaklaşık yedi mil ilerledikten sonra başka bir kampa ve grubuna geldi
Ayrılma noktalarından on mil kadar, ağız denilen depolar, on mil kadar
nehir vapurlarının bağlandığı veya demirlediği Rio Grande'nin. [10.5]
Burada, Camp Brazos'ta olduğu gibi, zemin "Magotes ile canlı çalışıyor ve
kara yengeçleri, "bir askerin söylediği gibi; ama aynı esintiler genellikle temperlendi
Isı. Körfez'den sekiz mil uzakta-yirmi beş veya otuz
Su-biri Burrita'ya geldi, bir sırtta bir kulübe kümesi
Akarsu ve bu yüksek zemin ferah bir kampın yeri yapıldı. Üzerinde
nehrin karşı tarafı ve ondan bir mil bataklık yatıyor
Camp Belknap, sadece yılanlar, tarantulalar, kırkayaklar için uygun bir nokta,
onu istila eden pire, akrepler ve karıncalar. Bu noktanın üstünde birkaç
Daha fazla kamp, ​​[10.6] ve yine de diğerleri zarf matamoros. [10.7]

Belknap dışında, bu yerlerin tümü erkekler için oldukça sakindi
makul bir ihtiyat ve birçoğu belirgin bir şekilde sağlıklı; henüz
Önemli bir hastalık hüküm sürdü. Brazos Adası'nda bir çeşit dizanteri
sorun çıkardı ve bazıları tarafından Rio Grande'nin kendisi düşünüldü
yaralanan. 13 Mayıs'a kadar, çadırlar için hiçbir fon mevcut değildi
Çeyrek Yönetici General Jesup'un erişimi; Ve bu zorluktan sonra
kaldırıldı, ördek bekleyemeyeceğini hissetti, kullandı, ortak
Yağmurun geçmesine izin veren Muslin; Ve birçok birlik, hatta
Normaller, bir fırça ekranı dışında havaya karşı hiçbir koruması yoktu
Ya da bir çalının üzerine atılan bir battaniye. Kızamık kampları istila etti ve yalan söylüyor
Nemli zeminde hastalığı birçok durumda ölümcül hale getirdi. Neydi
Daha da kötüsü, gönüllülerin dikkatsizlik ve ev hastalığı çok neden oldu
Point Isabel'de bile hastalık. Ancak normaller nispeten
sağlıklı ve memnun. [10.7]

Sabit esintilerle yumuşatılan ısı, daha az kişi tarafından düşünülüyordu
Tennessee ve Kentucky'den daha baskıcı olsa da, bazen erkekler bayıldı
Matkaplarda. Banyo değerli bir kaynak olduğunu kanıtladı; Ve deniz kıyısında
istiridye, yengeç ve yakalamak için çok çeşitli güzel balıklar vardı
ve ye. Görkemli balıkçıllar ve kırmızı kanatlı flamingolar
ve Jackdaws ve diğer birçok kuşun sohbeti askerleri eğlendirdi;
Spor bağımlısının bazıları geçiş projesini tartıştı
Gamecocks ile sivrisinekler, bize söyleniyor. Denizin kükremesi ve
Nehir boyunca seraplar, sayısız çiçek, ciddi _burros_
(eşekler) neredeyse yükleri tarafından gömüldü, Meksikalılar yemek yiyebilirler
Exorbant fiyatlar, çadır gibi bir lüks olduğu uzun çadır çizgileri
var, hedef atış ve ara sıra boğuk davul yardımcı oldu
Dikkatini işgal ediyor. 5 Temmuz'da bir Pazar ve Vaaz-
Kampanyanın sonuncusu. Gün batımında batıda muazzam bir turuncu pus
vadesi geldi, ardından kampın parıldayan ışıkları, öyle
Uzaktan ve sonra kurtların ulusuyla görüntülemeye uygun,
Bataklıkların tenor korosu ve acı çeken bariton fugaları
eşekler. Şimdi şarkı söyleme, hikaye anlatma ve yukarıda
Hepsi, kumar-belki de bir battaniyede eski kızak, belki de kıkırdama-şık,
Belki Monte, belki Faro; Ve ara sıra bir Fandango (dans) geldi
Amerikan ve Meksikalı kadınlarla olduğu gibi sert zeminde.
Çavuş, kamp hayatı "kaba bir fırın ve sıcak ateş" idi
Miller; Ama bunun yeniliği yakında yıprandı ve gönüllüler büyüdü
Hoşnutsuz. [10.7]

[Ordunun Morali]

Zafer ve iyi bir zaman için gelmişlerdi ve ikisi de yoktu. Onlar
bir şeyler yapmak ve bir kerede yapmak ya da eve gitmek istedim. En azından biri
Garnizon görevine atamanın generallere yol açacağına inanıyorlardı.
Firar. Nerede olurlarsa olsunlar, başka bir yerde olmak için nefes nefese kaldılar. Sahip
Kumarlamaya gel, hayatları bir kazık için,
Oyun başlıyor. Savaşacak düşman olmasaydı, savaşmaya hazırdılar
Arkadaşlar; Ve birçok kavgadan ve isyanlardan birinde Albay Baker vuruldu
boyunda. Uzman memurları altında dört veya beş aylık eğitim ve
Alan için düzenli hazırlamak için katı disiplin gerekliydi; [10.8]
Ve doğal olarak bu gönüllüler, neredeyse tamamen alışkanlıklara yabancı,
gerçek askerin duyguları ve verimliliği, genellikle özgürlükte hissedilen
komutanlarına engel ve hatta meydan okudu ve işbirliği yapamadı
Gerçekten bunu yapmak için akıllıca. Olumlu olmasına rağmen
Mühimmatları dikkatsizce boşa harcadıkları emirler ve Teğmen Meade bir
Day çadırında sert bir savaştan daha az tehlikeli değil. [10.11]

Memurlar çok benzerdi. Bir tuğgeneral bir ışıkla geldi
Buggy, kampanyayı yapmayı önerdi. Bir başkası askere alınmıştı
özel olarak ve şirkete komuta etmeye layık görülmemesi
teğmen seçildi; ama yönetici fiat ona
nitelikler. "Tanrı adına," diye yazdı Senatör Allen'a bir asker,
Hamer'in tuğgeneral olmasına izin vermeyin; O yetenekli ama değil
Bir kadroyu delmeye cesaret edin; Yine de Komisyon yayınlandı. [10.9]
Yastık, aynı rütbeden bir diğeri, figür için hırslı ama tanışmıyor
Doğru çalışmasıyla, uygun olmayanı yaptı. Bazı gönüllü
At sırtında generaller Teğmen Jamieson'a hatırlattı,

     "Yolumuza gelen Mullein-Stalk'a vahş."

Evde büyük bulaşmış olgun bir yaştaki kişiler eğilmez
Yeni bir mesleğin ilkelerini artırmak. İyi memurlar bile
adamları tarafından yazılan mektuplardan korkuyorlardı ve
Daha sonra alınabilir, gerçek disiplin uygulanmalıdır; Bunlar
Daha az vicdani, arka planda tutulursa istifa etmekle tehdit edildi
karşı siyasi partiye ait amirlerin yolunda
itibar kazanmalarını önleme emri, hatta katıldı
Erkekler Kongreye girme umuduyla. [10.11]

Kısacası, gönüllülerin hepsi pahalı bir cehalet kitlesiydi,
Meade, karışıklık ve itaatsizlik, dedi; normal memurlar
sadece sivillerin olduğunu keşfederek değil, cesaretini kırdı
yüksek randevular için eğitimli askerleri tercih etti, ancak
kendileri gölgede ve hatta sahip olan erkeklerin komutası altında
yetersizlik için West Point'ten veya ordudan taburcu edildi
Brüt suistimal. [10.10] Bunun zirvesinde, General Taylor,
organize etmek için deneyim eksikliği ve zihinsel disiplin nedeniyle diskalifiye edildi
etkili bir personel ve bu nedenle kendi gözlerini ve onun
kendi sesi, uzak tutuldu. "Çadırımı nadiren bırakıyorum," diye yazdı Temmuz'da
25, çaresizce eklemek, "Yalnız zaman nasıl bitecek."
Ayrıca, her posta, dikkatini dağıtmak için cumhurbaşkanlığı hakkında mektuplar getirdi.
dikkat. [10.11]

Muhtemelen karıştığını gördü. 26 Nisan'da savaşın sahip olduğunu biliyordu
başladı ve Louisiana ve Teksas'ı bir görüşle askerler için çağırdı
İnanması gereken Meksika'nın işgaline
hükümetinin dilediği koşullar. Hizmet kurallarına göre
O zaman onun görevi, iyi bildiği gibi, için talepte bulunmak
Kampanyanın gerektireceği her şey, [10.12] ve gayretli bir komutan,
Toplama-Taylor'a talimat verildiği gibi-tüm bilgiler
Yerel koşullarla ilgili bulabilir, makul bir şekilde göndermiş olabilir
Washington'a departmana yardım etmek için yetenekli bir memur. İle
Ancak, Polk'ü memnun etmesi gereken bilim ve vizyon için küçümseme,
Taylor da yapmadı; Ancak, Meksikalıların savaşmayacağını varsayarsak-
Monterey'in ötesinde dağların altında, ilerlemeye karar verdi
Yaklaşık 6000 erkekle. Maalesef mühendislerine sahip olmayı ihmal etti
planının bağlı olduğu üç vapuru inceleyin ve bunlar
Solucan yiyen ve pratik olarak işe yaramaz olduğu kanıtlandı. [10.13]

[Birlikler ilerlemek]

Haziran ortalarında, Rio Grande tekneleri olmaya başladı
New Orleans'tan gönderildi, ancak-sahildeki aksiliklere ek olarak
Galler ve vites değiştiren çubukların ucubelerinden kaynaklanan-ciddi bir
Utanma yakında yukarıda meydana geldi. Monterey'e karşı doğrudan bir avans
Arazi uygulanamaz olarak kabul edildi, çünkü rotada su yoktu. Taylor
bu nedenle birliklerinin başkanı Camargo'ya yürümeyi planlamıştı
o şehre doğru gezinme ve malzemelerini o noktaya gönder
nehir; Ama Temmuz ayının ilk on bir gününde yağmur çok düştü
ve ülkeyi sular altında bıraktı. Ancak Freset, yeterli
Rio Grande'de derinlik ve 6 Temmuz'da yedinci piyade yola çıktı
Camargo için. Karaya yaklaşık 120 mil çağrılan mesafe daha fazlaydı
su ile iki kat daha uzun; Ve nehir o kadar çok dolaştı ki
Mizahi yerlilere göre bir kuş asla geçemez-her zaman
yükseldiği bankanın bazı projeksiyonlarında yanıyor. BT
Işık ve zayıf vapurlar için zor bir görev kanıtladı, sadece
Kazalar için yeşil ahşap, şiddetli akımı göstermek için; Pilotlar
bu tür navigasyonun zorluklarıyla tanışmamıştı; [10.14] ve
Keskin dönüşlerden birini yaparken, bir tekne sık sık yakalandı.
akım ve akış aşağı veya bankaya karşı süpürüldü-dümeni kırmak
belki. [10. 16]

Ama bir şekilde vapurlar harika geçti
mısır tarlaları ve bazen insanların bulunduğu küçük bir köy vardı
Garip zanaatına merakla baktı ve kızlar güldü ve bağırdı
Askerlerin onlara öpücük attığını görmek. Bunun 200 milinden sonra
Reynosa, ağır, bodurun hakim olduğu yüksek bir kireçtaşı noktasında geldi
antik bir kale gibi kilise kulesi; Ve daha uzakta, ağzı
Alcantro geçti. Ülke şimdi daha iyi oldu,
Tablolara geri döndüğü verimli vadiler; Ve sadece mısır değil, aynı zamanda
Patates, buğday, fasulye ve pamuk görülebilir. Kırk mil böyle bir
manzara ve vapurlar San Juan'a girdi; Ve mücadele ettikten sonra
Üç ya da dört tane daha 14 Temmuz'da Camargo'da durdular.
Alayı komuta eden Yüzbaşı Miles, bir kerede gönderildi
Alcalde, Belediye Başkanı, Yargıç ve _Pater Familias_
Bir Meksika kasabası ve resmen bulundurdu. Normalin geri kalanı
Piyade, aynı rotayı olabildiğince hızlı takip etti ve 30 Temmuz'da en çok
Gönüllülerin bunu yapmaları emredildi. [10.16]

  [İllüstrasyon: Matamore'dan Monterey'e]

4 Ağustos Taylor'ın kendisi başladı ve ertesi gün topçu ve
Piyade nehrin güney kıyısında ilerlemeye başladı. Yol
çamur ile derin veya su kaplı yerlerde; kalın chaparral kesim
Dostça esinti kapalı; Yoğun ısı birçok askere düştü ve
Susuzluk, duyularını koruyan herkese işkence etti; Ama bir süre sonra
Gece boyunca hareket etme planı acıyı azaltır ve sonunda acı verici
Mart elde edildi. Süvari ve vagonlar da zaman içinde ilerledi
genel rendezvous'a; [10.15] ve bu arada Mier, sadece bir tepe kasabası
Rio Grande'den kısa mesafe, direnmeksizin işgal edildi
31 Temmuz. [10.16]

[Dreadful Camargo]

Belki 5000 nüfuslu bir yer olan Camargo'nun 400 civarında olduğu söyleniyordu
Körfezden su ile kilometrelerce. Sağ kıyısında iyi durdu
nehir, burada yaklaşık yüz metre genişliğinde; Ama son Freset,
benzeri görülmemiş bir yüksekliğe yükselen, neredeyse yok etmişti,
yaklaşık bir ayak çamurlu evler ve bahçeler. Bu kazıldı ve
Bankalar bitki örtüsünden temizlendi; Çadırların "dönüm ve dönüm" yükseldi; Ve
Ağustos ayının sonunda San Juan boyunca yaklaşık 15.000 adam kamplandı
Üç mil kadar yukarı ve aşağı ve yüzlerce bir mesafe için
Meksikalıları ve
Memnun Taylor, yavaş yavaş yığıldı. Değer, kim geri dönmüş
Mayıs ayı sonunda tugayı, yeri emretti ve firma konusunda ısrar etti
disiplin. Hiçbir Amerikalı tüccar tolere edilmedi; Ve tüm kişiler yakalandı
Kampa kaçakçılık likörü "ihalede kullanmak için bir ceza acımasız
deriler. "[10.17]

Bu iyiydi, ama durumu kullanmadı. Yerliler kabul edildi
Camargo, bölgedeki en hasta nokta olarak ve Fresets
daha kötüsü. Havanın her nefesi boğucu bir toz bulutu kaldırdı
kurutulmuş ve toz haline getirilmiş çamur. Kireçtaş tepeleri esinti kesti
büyük ölçüde ve sık sık göndererek şiddetli ısıyı yoğunlaştırdı
Bir asker olarak "tüm sıcak yerlerin en sıcak" daki cıva
Kasaba, 112 dereceye kadar. Akrepler, tarantulalar, sivrisinek ve kırkayaklar
bol miktarda. Küçük kurbağalar veba vardı. "Dün gece karıncalar denedi
beni uykumda tutmak için, "diye yazdı bir asker. tek içme suyu
San Juan'dan geldi ve sorun yarattı. Cehalet
Sağlıklarına bakmakla ilgili gönüllüler,
memurları ve tıbbi adamları. Zalim bir güneşin altında bunalma günleri,
Yapacak hiçbir şey olmadan ve görünüşe göre umulacak hiçbir şey yoktu, onu takip etti
havalı geceler ve ağır çiğler, hastalığın yürekten inilti ve
Sayısız Prairie Kurtlarının Yelping. Neredeyse tüm gönüllülerde
Alaylar Erkeklerin en az üçte biri hasta, Meade yazdı ve
Birçoğu, yarısı. Graves'teki üç voley
sürekli bir rulo; ve "ölü yürüyüş" o kadar sık ​​oynandı ki
Memur dedi, kuşlar bunu biliyordu. İlk Tennessee, başlangıçta
1040 Prime Young Fellows, ölümler ve deşarjlarla daha az
500'den fazla. "Ah, Camargo için ne _horror_ var,"
Generaller; "Bu esneyen bir mezar bahçesi"; Bin asker yırtıldı ve
Savaş alanında mangal, acı ve ölmek için hiçbir şey olmazdı
Alaylar. [10.17]

Ve tüm bunlar gereksiz görünüyor. Gördüğümüz gibi Taylor
Yakın gelecekte yaklaşık 6000'den fazla erkek kullanma niyeti yoktu;
Ve sadece Körfez'in yakınında değil, aynı zamanda yakınlarda da sakin yerler vardı
Camargo. Rio Grande Vadisi'nde hiçbir yerel hastalık hakim olmadı, dedi
Meade. "Hastalığın nedeni yok," diye yazdı Yüzbaşı Henry. .
o bölgenin iklimi, bir Illinois subayı, salubritede eşit olduğunu söyledi
"herhangi bir Batı Devleti" iklimi. Reynosa general tarafından tanımlandı
İç Savaş Günleri Sedgwick mükemmel sağlıklı. Mier, seçildi
Ertesi yıl, bir Salubrity'ye özel bir görünümle,
Öğretim için kamp, ​​Monterey yolunda yanında yatmak; ve Cerralvo,
Aynı rotada daha uzakta, bir tür Cennet vardı. En iyi yorum
General'in yaptığı şey, General'in kendisinin söylediği şeydir. Birincisi
Görev, Senatör Crittenden'e birlikleri sağlıklı bir şekilde yerleştireceğini söyledi.
durum. [10.17]

[Meksika hazırlıkları]

Tüm bunlar boyunca Meksika da savaşa hazırlanıyordu ve
karakteristik olarak hazırlanıyor. Paredes iyi niyetlerle başladı,
Ciddi ve oldukça onurlu bir kabine ve ekonominin sağlam fikirleri. Yine de
Fiziksel veya entelektüel olarak çok güçlü görünmüyordu,
Birçok yara izi ve yüzünün boğa benzeri ifadesi ilham aldı
ve dikkatli. Sessiz ve dürüst bir şekilde yaşadı ve muhabir
Londra _Times_ Meksika'nın iyi olma ihtimaline daha iyi sahip olduğunu düşündü
1821'den bu yana önceki herhangi bir dönemden daha fazla yönetiliyor. Diktatörün
Umarım Amerikalılara karşı böyle bir politika ve cesur bir kampanya
Ülkeyi afişine ralli. [10.20]

1 Nisan yaklaşık, bildiğimiz gibi Taylor'a saldırma emri verdi. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri ile tüm konsolosluk ilişkilerini koparsın. [10.18] Haziran
6 Yeni Kongre bir araya geldi; ve Paredes, oturumu açarken duyurdu
savaş ilan etme zamanı gelmiş ve tüm Meksikalıları çağırdı
Ülkenin desteği. Altı gün sonra başkan seçildi
Tabii ki ve Amerikan hükümetinin eylemi
Meksika ile savaşla ilgili olarak resmi _diario_ tarafından bilinir. Açık
On altıncı Tornel-Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanı ve daha kötü düşman
şimdi kendisini savaş departmanına salmış olan kendi ülkesinin
Almonte yerine-Kongre'ye bir savaş beyanı; ve
6 Temmuz Paredes, Kongre'nin beş gün önce oy verdiği gibi,
Meksika Amerikalıların saldırganlığını ve istilasını itecekti. Oldu
Ayrıca, kalıcı ve aktif kolordu tamamlamanın yanı sıra,
Hükümet savaş sırasında hizmet etmek için ek güçler yaratacaktı.
Bir kampanya için ödeme yapmak için din adamları tarafından bir milyon dolar tedarik edildi.
Paredes, orduya şahsen komuta etmek için izin aldı ve onun
Bunu yapma niyeti kamuya açıklandı. [10.20]

Ancak her zamanki gibi savaş planları çoğunlukla konuşmaya son verdi. Uzaktan hariç
uzak kuzey, Amerika Birleşik Devletleri'nin feshi biraz denetlendi ve
Meksika'da övünen lezzetinin bir kısmını kaybetti; [10.19] Yine de
Gerçekten cesaret kırıldı, insanlar savaşı hiçbir şey olarak tanımıyorlardı
çok ciddi. Arista'nın yenilgisinin başkentine gelmesinden sonra,
Şaşkınlık ve tiksinti titremesi bir süre sürdü; Ama glib
Kafelerdeki arkadaşlar yakında "Eh, bu bitti; bu olmayacak
tekrar olur. "Açıklamalar bolca. Sonuçta, Arista sadece yapıyordu
Yürürlükte bir keşif, işaret edildi. "Şans böyle
savaş; Generallerden biri, günümüzde bir yenilgi ve yarın ihtişamını söyledi.
Providence tarafından dünyaya korkunç bir ders vermek için seçilen saat
Agresif Amerikalıları cezalandırmak henüz gelmedi,
San Luis Potosi Valisi. Tersine döndü, ancak kolayca
Onarılmalı ve olacak, Savaş Bakanı Kongreye havaleden güvence verdi;
Dahası, düşman en ağır acı çekmişti, inanılıyordu.
Matamoros'un tahliyesi bile iç siyaset tarafından gölgede bırakıldı.
Scott, Gaines ve Amerikan arasındaki üçgen zorluklar
Hükümet, disiplinin durumunu gösterdi.
ordu. Rio Grande'nin ağzına yakın enkazlı sahil ve
Kutular ve fıçılarla yüklü Billows çok az cesaret vermedi;
ve Londra _times_ 'dan başyazılar, ayrıntılı olarak kanıtlıyor
Meksika'ya yapılan bir Amerikan saldırısı riski ve tercüme edildi
ve resmi dergi tarafından basılmıştır. [10.20]

Böylece ulus kalp aldı. Sonuçta davası çaresiz görünmüyordu.
Kahramanlar gereksiz görünüyordu. Askeri adamlar ülkeyi ele geçirdi,
düşünceli vatandaşlar yansıttı; Bırakın savunmalarına izin verin. İnsanlar yapmadı
Silahlara uç. Departmanlar güçlü kutularını sadece bir chink ile açtı
ya da hiç değil. "Korkunç ve acımasız bir uyuşukluk Cumhuriyeti gömdü,"
Dikilen _el indicador_. Meksikalılar nasıl gelişebilir, kimse
biliyordu. _LEVEE en masse_ ilan etmek ve her eline bir silah yerleştirmek için
politik olarak tehlikeli görünüyordu. Paredes, gitme planının olduğunu gözlemliyor
Kuzey, düşmanlarının samimi onayını aldı ve tamamen uyardı
ayrılışının ayaklanmanın sinyali olacağını, cesaret edemedi
dışarı; Ve İngiliz yardımı fikrine gelince, büyük beklentilerin üzerine
inşa edilmişti, İngiltere bakanı yerine dersler verdi
vaatler. [10.20]

[Zorluklarda paredes]

Gerçekten de, Paredes kendini sadece başarmak için değil, aynı zamanda mücadele ederken buldu
Hayatta kalmak için bile. Siyasi varlığının bağlı olduğunu iyi bilmek
Orduyu ödedikten sonra, ilkinden tüm gelirleri adadı,
ve çok önemli para sorununu çözmek için her efor yaptı. İçinde
Mart, kilise mülkünün güvenliği konusunda büyük borç almaya çalıştı, ancak
arızalı. Mayıs ayında tüm Hazine yükümlülüklerinin ödenmesi askıya alındı,
ve emeklilik ve maaşlarda bir kesim; Ancak temel sonuçlar
ekonomileri tarafından zaten rahatsız olan çoklukları öfkelendirmek, krediyi yok etmek,
İşi felç edin ve İngilizlerden empatik bir protesto çağırın
Legation. Prensipte, belki de bir hırsızı yakalamak için
Hırsız, alaycı iturbe, hükümetteki yozlaşmış işçilerden biri
Sözleşmeler, Hazine Bakanı olarak atandı; ve olağanüstü
Fon toplama yetkileri Kongre tarafından cumhurbaşkanına verildi.
Ancak bu yasa özel ve kilise mülkünü korudu ve
Toplanamayan vergilerin döşenmesinde yardım yok. Ayrıca, ordu
şimdi kırılgan bir personel vardı. Kuzey yenilgileri vurmuştu
güven ve prestij; Kötü ödenmek güvenilmezdi; Ve o
Prensipsizliğinin doğal şefi gerçekten tercih edilen Santa Anna
ve açgözlü memurlar. [10.22] Paredes monarşiklere güveniyor
parti. Şüphesiz, onu iktidara getirmeyi hedefledi. [10.21] Alaman,
Bu politikanın savunucusu, sadece onun ana danışmanı değildi
Ancak bir monarşist gazetenin baş editörü _el tiempo_, kuruldu
Şu anda ve hükümet tarafından korunuyor; ve _convocation__
Alaman tarafından hazırlanan yeni Kongre'yi çağırmak,
yön. Ancak partisinin İngiliz olarak "önemli bir planı" yoktu
Bakan iyi dedi ve fikir popüler bir destek almadı. Ki
Ordu Bu bir başkanlık sandalyesinin yerine kalıcı bir taht anlamına geliyordu
her başarılı generalin istediği ve ithal birlikleri
yabancı prensin arkasındaki Meksikalılar yerine; Departmanlar,
Yerel çıkarların ihmal edildiği iddiası altında ama esas olarak
kamu hazinesine erişimi kolaylaştırmak için
Federalizmin canlanmasına yönelik merkezi bir cumhuriyet fikri.
Kongre temsilini altıya inkar eden konvokatorya
Halkın yedinci, genellikle ve öfkeyle açık bir şekilde kınandı
ulusla rüptür; ve başpiskopos Posada, en güçlü destek
Monarşistlerden hastalandı ve vefat etti. Paredes bunu akıllıca buldu
Bu nedenle-aslında, kaçınılmaz-Cumhuriyet için beyan etmek. Ama onun
Eylem zayıflık, sahtekârlık ve tutarsızlık itirafı gibi görünüyordu;
Ve bu izlenim özgürlüğe karşı boş bir kararname ile derinleşti
basının ve boşuna bir çaba gösteren Pedraza'nın desteğini kazanmak
Federalistlerin Muhafazakar Kanadı. [10.22]

Çok sayıda başka zorluk cumhurbaşkanını utandırdı. Hepsi gibi
başarılı devrimci liderler,
verdiği sözler. Kuzey'i korumadığından şikayet edildi
Meksika Hintlilere karşı. Dış borcu ayarlaması arttı
yüksek bir istiridye. Birçoğu ana orduyu getirmesinden suçladı
Başkentteki güçler, sınırı Amerikalılara açık bırakmıştı ve
Onları hala kişisel koruması olarak kullanmakla suçlandı. Ordu
Rezerv çok fazla ayrılmış, _monitor cumhuriyeti_; Ve
Muhalefet basını tekrar tekrar almasını istedi
Kimsenin yapmayı amaçlamadığına inanmadığı alan. [10.22]

Haziran ayına kadar Şubat ayının başlarında kendini gösteren İsyan Ruhu,
Müthiş görünüyordu. Görünüşte kabine bırakan Almonte
Monarşik tasarımlara karşı, kendisi için işte olduğuna inanılıyordu,
Ve Santa Anna'nın planladığı biliniyordu. Başkanın yeteneği düştü
göze çarpan bir şekilde ihtiyaçları yoktu ve bu tür yetenekleri içmekle bulutlandı
sahip olduğu gibi. Zayıf ve boş bir kursu her düşmanı güçlendirdi,
ve neredeyse her mantıklı arkadaşı yabancılaştırdı; Ve hissedildi,
monarşik fikre düşmanca bile, daha enerjik bir
Cetvel bulunmalıdır. Kısacası, dizginleri aldıktan altı ay sonra
Her neyse gerçek bir gücü yoktu. Kapı aslında yeni bir
Devrim. [10.22]

Böyle bir değişiklik için hazırlıklar uzun süredir devam ediyordu
sırasında. 10 Şubat 1846 tarihli Londra _Times_, muhabiri
Meksika'da Santa Anna'nın tekrar iktidara geldiğini söylemişti "
tüm sınıflar tarafından gelebilecek en büyük sıkıntı olarak kabul edilir
Ulus, "ve diğer iyi gözlemciler benzer görüşleri eğlendirdiler.
Federalistler özellikle onu sevmedi. Ama 20 Şubat'ta bir protesto
Meksika'da basılı olarak monarşik şemalara karşı çıktı ve
Gazeteler yakında dönüşünü savunuyordu. [10.23]
radikal federalistler, dolu bir vatansever mektupla kolayca kazanıldı
Peaitence ve bencil olmayan gayret ve aracı olarak rejon ile bir ittifak
ordusunu birleştirme fikrine dayanarak fraksiyonunun ve santannistas'ın
Ve insanlar, uzun süredir, çok zorluklarla ortaya çıktı. Almonte
kombinasyona katıldı; Nisan ayının ilk ayında "telaffuz etmeyi" planladı
Vera Cruz'da; ve planın şartlarıyla ilgili anlaşmazlık
ve Santa Anna veya Almonte'nin lider olarak adlandırılması gerekip gerekmediği anlaşmazlık
Bu eylemi önledi, çalkantılı bir partizan olan Juan Alvarez
1821'den beri Acapulco bölgesindeki savaşçı ve
Bu komplo, 15 Nisan'da bir devrimin bir lehine açıldı
Geçici Triumvirate: Santa Anna, Herrera ve Rincon. [10.26]

Santa Anna kendi görüşlerinde ısrar etti ve paredes olan Almonte
ondan kurtulmak için Fransa'ya bakan atadı ve sonra
Yolculuk için fonları alıkoyarak Havana'da zorunlu olarak gözaltına alındı,
verildi. Mayıs ayında Paredes, Farias ve diğer on beş şüpheli adamı
hapishane ve bu onların boş zamanlarında plan yapmalarını sağladı. Yirminci
O ayın tüm planları Guadalajara'da bir kafaya geldi.
İnsanlar ağladı, "_viva la republica! _ Yabancı Prens'e Ölüm!" .
onlara karşı gönderilen memurlar başarısız oldu. [10.24] Ülke
Yakında savuran bir deniz gibiydi; ve ayaklanmalar, denenmiş veya planlanmış,
kendilerini çeşitli yerlerde gösterdi. [10.26]

[Paredes devrildi]

Hükümet şimdi intihar etmeye başladı. Paredes bunu duyurdu
Amerikalılara karşı uzun süredir ertelenmiş kampanyasını yapacaktı.
Yaklaşık 4000 asker kuzeye doğru yürüdü-gerçekten hedeflendi,
Guadalajara için-ve Temmuz ayının sonuna doğru inanan başkan yardımcısı
Bravo, hükümetin dizginlerini isteksizce kabul etti. Umuldu
Muhafazakarları desteğine toplayın ve bu amaçla ilan etti
3 Ağustos'ta anayasanın yeniden canlanması (_organik bazlar_)
Herrera başkanlığı sırasında yürürken, acil itirazlar
çünkü sendika ve uyum yeni bakanlar tarafından ortaya konuldu. Umuldu
Ayrıca savaşı sonuçlandırmak için. Paredes bunu Mayıs ayında yapmak istemişti ve
Dolabın bir üyesi dolaylı olarak,
ABD tarafından bir bakan gönderilmelidir; Ama hükümet
Sonunda konunun "çok hassas" olduğu sonucuna vardı. Yeni Yönetici,
Ancak, Başkan'ın yaptığı gibi kendisini savaş lehine taahhüt etmemişti,
ve yönetiminin tamamen sona erdirmeyi amaçladığı anlaşıldı.
çatışma. [10.26]

Bravo'nun kursu, federalistlerin çoğu için komplocuları endişelendirdi,
Santa Anna'ya güvenmenin yanı sıra, organik üslerin
tatmin edici bir anayasa haline getirildi. Ancak kimse emin hissetmedi
Paredes'in gerçek niyeti böyleydi; Yeni dolap yapmadı
Lütfen radikaller; Devrim şimdiye kadar gitmişti
kolayca durdurulabilir; Ve üçüncü Ağustos ayında kelime geldiğinde
Vera Cruz'un garnizonu, Santa Anna, General Salas için telaffuz etmişti.
Meksika'da Comandante General, sağlam bir destekçi olduğuna inanılan
ertesi gece "kalede" ilan edilen hükümetin-
Farias'ın Aynı zamanda-Santa Anna ve Federasyon için,
özellikle yönetimin monarşik tasarımlarını bahane olarak
ve savaşı kovuşturamaması. Gizlice kalan paredes
Kasabada, birliklerini geri getirmek için aceleyle yola çıktı; Ama ikincisi
Eskortunun komutası ona ihanet etti ve bir süvari alayı tarafından geçildi
Salas tarafından gönderildi, her halükarda düşüşüyle ​​övünen adam
komedi olmazdı, kulaktan şehre geri getirildi, tabiri caizse,
bir okteam okul çocuğu gibi. [10.26]

Birkaç erkek ve topçu olmayan Bravo'nun direnemediği ve onun
Altıncı Ağustos'ta Emeklilik Salas'ı Supreme _de facto_'da bıraktı
Komuta, [10.25] sadece Birleşik Karşı'ya karşı savaşı sürdürme sözü verdi
Kongre'yi devletler ve toplayın, ama organı olarak gerçekten hedeflendi
Kayıtsız bir halkın "yeni bir çağ, bir çağ"
Özgürlük, hareket ve yaşamın, eylemler ve gerçeklerin bir dönemi
ve hileli ve boş vaatlerden değil. "" Federasyon, Santa Anna ve
Teksas, "onun sloganı oldu. Güven verici yasalar ve özellikle
Gazetelerin özgürlüğünü bastıran tüm fermanların iptali,
kısıtlı emeklilik ve maaşların restorasyonu ve bildirimi
Siyasi bir af, endişeli zihinleri rahatlattı; ve vatanseverliğin baharı
işgalciye karşı birleşmeleri için tüm Meksikalıları çağırarak dokunuldu.
Ancak Salas sadece bir müjde olarak sayıldı; Kahramanın zamanı gelmişti
görünür. [10.26]

[Santa Anna'nın Meksika'ya dönüşü]

On altı Ağustos ayında forenoon'un başlarında, bir topçu salvo
Vera Cruz'daki Ulua Kalesi'nden bir şeyin ortaya çıktığını duyurdu
olağan dışı. Saat dokuzda bir "çatlak" alayında, onbirinci
Piyade, customhouse'a yürüdü ve manevra yaptıktan sonra
iki satıra kelepçenin bir kısmı ile karşılaşan birkaç saat oluştu.
birbirleri ve "saray" a uzatıldı; Ve son olarak, çeyrekte
Birinden önce, tam üniformalı bakımlı ve biraz portalı bir adam
Meksikalı bir generalin çizgileri arasındaki iskele geldi.
Yaklaşık beş fit ve on inç yüksekliğinde durdu, kırk yıl görünüyordu
Gerçekten elli bir, büyük bir dayanıklılık yeteneğine sahip görünüyordu ve
Kendini harmanlanmış bir suavity ve komuta havasıyla taşıyordu. "Çiçeği
Meksika, "Çok genç ve çok küçük bir sarışın, karısından önce
Onu bir memurun kolunda ve ardından bir retinue izledi. [10.28]

Ulua'nın silahları tekrar patladı; seçildiği gibi askerler, kovuldu
tüfekleri veya selamlı; Ama bir viva duyulmadı. Genç ve
Güzel kadın serin resepsiyonda surat etti. Işıltılı koyu gri
Kocasının gözleri bulanık; Onun onurlu ve nezaket gibi görünüyordu
biraz rahatsız; ve onun sarımsı yüzü, burada incelenen bir nezaket
ve öz kontrol, yakın bir gözlemciden saklanamadı
Yinelenen, ihanet, avarice ve duygusallık, siyahlaşıyor gibiydi. Ancak
Saraya gitti; Ve şu anda, orada otururken
az ya da çok parlak üniformalı memurlar, bir tinman,
İnsanların adı, onu geçmiş yanlışları hakkında yuvarlak bir şekilde ders verdi. Böyleydi
"The Inflied General, Benemerito de la Patria,
En mükemmel senor Don Antonio Lopez de Santa Anna, ""
Bağımsızlık, Tampico Kahramanı, Ölümsüz Komutan, "resmi olarak
stil; [10.27] ve böyle "en belirgin coşku" idi,
Almonte'ye göre, insanlar onu aldı. [10.28]

Santa Anna, birliklere aynı anda bir tahsisat yaptı.
yaşadığı kendinden geçmiş neşe uygun tarzda sergilendi
kendini bu kadar sadık vatanseverler arasında bulmak; ve bir manifesto, bestelenmiş
Rejon tarafından programını halkın önüne koydu. İkinci adres
Biraz saptı ve hatta J.F. Ramirez, toplayamayacağını söyledi.
Anlam; ama açıkça monarşiye ve dini ilan etti
egemenlik. "Pasif itaat alışkanlıkları artık yok,"
söz konusu; "Ve eğer bir din duygusu kalırsa, zaman zayıfladı
vicdan yöneticilerinin gücü. "Barış, demokrasi ve"
Ordu ve Halkın Konseri "General'in
siyasi ilkeler ve kendini "halkın kölesi ilan etti
Fikir. "Geçmişe gelince, bir hükümdar olarak hataları
Koşullar ve Yargı Hataları; Ve gelecekle ilgili olarak,
"Meksikalılar," diye bağırdı bir gün vardı ve kalbim genişliyor
Hatırlama, popüler kitleleri ve
ordu ulusun haklarını talep etmek için, sizin tarafınızdan selamlandım
Kıskanılacak Başlık, Halkın Askeri. Tekrar almama izin ver
asla vazgeçilmeli ve ölümüne kadar kendimi adamak için
cumhuriyetin özgürlüğünün ve bağımsızlığının savunulması. "
Aynı zamanda, bir samimiyet sözü olarak, federalin restore edilmesini tavsiye etti
1824 Anayasası ve yeni Kongre'ye tam kontrol vermek
yönetici. [10.28]

Böylece kendini ülkeye yerleştiren Santa Anna,
Vera Cruz'dan yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Manga de Clavo'daki güzel evi,
ve daha iddialı ülke koltuğu El Encero'ya, küçük bir yol
Jalapa'nın altında. Bu zamana kadar-bu yüzden süspansiyonu mazur göreceği bildirildi
yolculuğunun ve belki de halka savaştaki rolünü hatırlatmak
Fransa ile-bacağının kütüğü acı verici hale geldi; Ama gerçekte o
durumu düşünmek için durdu. Bunda başarılı oldu. Onun pozisyonu
son derece kritik. [10.28]

Santa Anna sadece ara sıra bir şans oyunundan hoşlanmadı; O bir
Kumarbaz boyunca. Sadece ara sıra görmüyordu
İki oyun kuşu büyüklüğünü kanıtlıyor; O aslında "sporcu bir adamdı. "
Londra _ATLAS_ ona "o kadar
Üzgünüm kahraman ama en kararlı horoz savaşçısı. "Güçlü olana sahip olmak, o
bu tür zayıf noktalara da sahipti. O sadece eğitimsiz değildi,
ancak çalışmadan aciz. Belirli bir temadaki varyasyonları doğaçlama yapabilir
Şaşırtıcı volubilite ile, geri atma-çok fazla detaylandırıldı-bir
ona önerilen fikir; Ama o bir düşünür değildi. Kırdırabilir ve
Mevcut siyasi kavramları en kurnazca ele alıyor, ancak tek prensibi,
ya siyasi ya da ahlaki, yanlışlıkla ilan etmişti
Meksika Cumhuriyeti, sahipti. Sığ ve bencilce anladı
Yaşadığı, ancak derin bir anlayışı olmayan manevralar,
ve bir şeyler yapmak için gerekenleri algılamaktan çok daha kolay buldum
yapılır. Başkalarını kandırma gücü, belki de bir
Dupe'nin kendisi. Sadece koşulların zorluğuyla devletçilik içindeydi;
Ve her zaman böyle bir işten nefret ediyordu, çünkü şaşkın ve giydi
Tutkulu, eğitimsiz karakteri. Eleştirel bir Meksika durumunda
Onun dar ama yoğun bakış açısı, yansıtmayan ama eşsiz
Hızlılık, onun pervasız ama uçlara kadar ustaca adaptasyonu,
ve "ulaşma" ve yönetilen erkekleri birleştirme konusundaki manyetik becerisi
Kişisel çıkar ona muazzam bir avantaj oldu ve,
Prestij ve gücün göz kamaştırıcı ark ışıkları altında bakıldığında, görünüyordu
gerçekten parlak; Ama yeteneği aslında inceydi, kısa görüşlü
ve zayıf. Gerçekten de onu Havana'da gören Campbell
TRAPPINGS, Bin Kişili herhangi bir Amerikan Köyünde
Entelektüel olarak zayıf düşünülecekti. Entelektüel olarak gelişmemiş
Kesinlikle öyleydi. [10.29]

[Santa Anna'nın politikası]

Mevcut örnekte, Meksika tarzında bir
İfade bir felsefeydi, bir yakalama kelimesinin büyülü bir formül olduğu,
Etkili bir perorasyon, öğrendikten sonra güçlü olurdu
Daha önce olduğu gibi, bir tövbe mesleğinin uzun süreceği
Yıllarca kasıtlı kötü davranış; [10.30] ve ayak ayağı ayar saatinden itibaren
Meksika toprağında hatası her saat daha açık büyüyordu.
Sadece ordu ona güven duydu ve bu tamamen değil, çünkü
Şimdi kendisine federalist dedi ve federalistler yerine geçmeyi amaçladılar
Ordu için Ulusal Muhafız olarak adlandırılan bir vatandaş askeri. [10.31]
Üzücü yılların deneyimi, "insanlar" ve "ordu"
Yağ ve sudan birleşin. Şüphelere benzeyen şüpheler nedeniyle
Ordu, ılımlılar da uzak tutuldu; Ve ülkede olmasına rağmen
General, önde gelen enerjisinin ve becerikliliğinin farkında ve azaldı
ateşle ateşle savaşmanın mutsuz gerekliliğine,
Gücün yeniden başlaması, onun tarafından bir şekilde güvence verildiğinde bile
Farias ile bağlantı, ona güvenin. [10.32]
Kalbinde gerçek yok mu? Diye sordu erkekler; Ve kendisi ne hissedebiliyordu
Cevaptı. [10.41]

Farias ve onun yeterince iyi olan aşırı Demokrat partisine gelince
Santa Anna'nın hizmetkarlar için görüşü ama ustalar için değil, açıkça
uzun süredir tolere edilemeyen onu kontrol etmeyi amaçladı; ve
Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler, insanlar çok daha bükülmüş görünüyordu
Sadece bir Gamester'ın varsayabileceğinden daha fazla savaş. Dahası, beyan etmek için
şimdi barış için [10.33]
Başkan Herrera, bu nedenin şampiyonu ve şehiti, yuvarlak
Vatandaşların, askeri erkeklerin ve gazetecilerin muhalefet partisi
başkentte toplanma; Ve bunu yapmak tehlikeye girdi bile
Santa Anna'nın kişisel güvenliği, henüz sadece geri dönen bir sürgündi,
sınır dışı edildi ama dün ülkeden bir suçlu gibi ve asla sipariş vermedi
geri dönmek. Genel olarak ulusun sivil yetkilileri görünüyordu
düşmanca olmak; ve ikinci şehir Puebla,
Meksika'ya giden yol ve davasını mahvetme gücüne sahipti, bulundu
kötü niyetli. Sadece ünlü ve zengin değil, olağanüstü tarafından sertleşti
Tersine-özellikle Aralık 1844'ün-artık
Umutlu, cesur maceracı. Şimdi bir Amerikalı söylediği gibi onun dileği şimdi
Zaman, güvenli bir oyun oynamaktı. Havana'da, Campbell dedi ki,
Krizi kavradı, ama şimdi kabuğunu tedavi ettiğini fark etti
bir yanardağ. Planları çöktü; ve hükümet, [10.34]
tereddütünün hesapları tarafından endişe duymuştu, baranda'yı harekete geçirecek şekilde görevlendirdi
Eskortu veya velayeti olarak hareket etmeyi reddetti. [10.41]

Ancak Salas'a rehberlik etmek için Rejon ve Almonte'yi ileri gönderdi,
Farias'ın vesayetinden hoşlanmayan; Ve 22 Ağustos'ta uygun
Ciddiyet ve çanların cömert bir çınlaması federal anayasası
1824 mezarından ortaya çıktı. [10.35] İnsanlar biraz hissetti
Gelecekte daha fazla güven, Santa Anna olsa da,
Geleceğin, muhtemelen daha az hissettiğini tahmin ediyordu. Yaklaşık bir hafta
Daha sonra, örneğinde Rejon, yabancı bakan olarak atandı.
İşler, Almonte Savaş Bakanı, Hazine Farias Bakanı ve
Pacheco Adalet Bakanı; [10.36] ve geniş bir savaş önlemleri planı
yürürlüğe girdi. [10.37] 30.000 asker vergisi atandı.
kotalarda devletler; Barışın koruyucuları kararlaştırıldı, böylece tüm
Düzenler sahayı alabilir; Aradaki her Meksikalı
On altı ve elli yaşların hizmete hazır olması emredildi; Ve
Vatandaşlara ait silahları da satın almak için adımlar atıldı
silah ithalatını teşvik etmek için. Ordunun endişeleri
Sınıf son zamanlarda ordunun durduğuna dair beyanlarla kabul edilmişti
kaldırılma tehlikesi yok; Ve şimdi sadece bir emir değil
ulusal gardiyanları kaydedin, ancak tüm terk etmek için bir af teklifi
Üç ay içinde normal kolordu. [10.41]

Bu olaylar gerçekleşirken, Noel Baba
Anna sahip oldu ve elde edebileceği türden bir tavsiyede bulundu
yakın gelecek için bir politikaya sıkı sıkıya karar vermek. Hayır biliyordu
Hükümetin mevcut utançlarını karşıladığı görülebilir;
Sıcak başlı radikallerin, bir şans verilirse, yakında
kendilerini itibarsızlaştırmak; Orduyu kim kontrol etmesi gerektiğini biliyordu
Güvenli ve güçlü olun; Ve Amerikalılara karşı bir zaferin olduğunu biliyordu
onu her şeye kadir yapardı. Bu nedenle, halkı kabul etmeye karar verdi
Hükümette paylaşın, tek fikirli Patriot-Soldier olarak poz ver ve
Sadece birliklerin başında savaşma ayrıcalığını sorun. Bire
Sermayeye girmeyi bile reddettiği zaman, ancak
Hükümetten bu kadar belirgin bir uzaklıkta olan yönetim
açık bir ihlal olarak kabul edilir. [10.41]

14 Eylül, bu nedenle, kendi adına birkaç gecikmeden sonra,
Katedral ve bir topçu salvo, yarım past birinde duyurdu
Meksika'nın profesyonel Kurtarıcısı, onu hiç kurtarmamış, girmişti
şehir. Mümkün olan her şey yetkililer tarafından bir
Concord ve coşku görünümü. [10.38] olduğunu bildiği gibi izledi
Görünür arkadaşlar tarafından Santa Anna tatsız rolünü oynadı ve
Geri kalan aktörler de öyle. Amblemler bolca. Dönem taştı.
Katedral _te deums_. "Muazzam çokluk" (neredeyse algılanmadı
sıradan gözlemciler tarafından) aralıksız olarak-resmi dergide.
Sadece kamusal değil, özel yapılar da cömertçe dekore edilmişti-düzen.
İşe alınan bir grup sokakları perambize etti. Genel hasta sabırla dinledi
Halkın başka bir adamından bir konferansa ve editörle cevap verdi
alçakgönüllülük; ve iyi bilinen bir heykelin olması gerektiğini istedi.
ulusal silahlarla değiştirildi. Ama kendisi ve Farias'ın fark edildi,
büyük bir resmi altında onur taşımasında birbirleriyle yüzleşmek
Anayasa, galiplerden daha fazla kurban gibi görünüyordu; Ve olmazdı
Büyük ziyafette mevcut. [10. 41]

Hükümetin ültimatomuna uyan Santa Anna
Şimdi, 17 Eylül, "Kurtarıcı" Başkomutan'ı atadı
Ordu. "" Kuzeyde kavga etmeden geçen her gün bir yüzyıl
Meksika için utanç verici, "diye bağırdı;
Başkentin bir banliyösü olan Tacubaya ve hasta olduğu söylendi,
Kendisi, San'da 25.000'i hızla konsantre etmeyi umarak birlikleri iletmeye
Luis Potosi. Savaş koltuğundan gelen haberler,
Monterey ve kaygısını artırdı. Savaş departmanını teşvik etti
seçici bir şekilde. [10.41]

Ancak hükümet son derece fakirdi. Yalnızca _Diario_'ya göre
1839 Peso (Dolar) 6 Eylül'de Hazinesinde yatıyordu. Gönüllü
Savaş için teklifler çoğunlukla konuşma biçimini aldı. [10.39]
Paredes tarafından yetiştirilen milyon hazırlıklarında neredeyse ortadan kaybolmuştu ve
Citadel Devrimi. Din adamlarına baskı uygulandı ve
_Diario_ sordu, tüccarın 100.000 vermesi için değmez mi?
900.000 tasarruf etmek için peso mu? Ama bu sınıfların her ikisi de geri çekildi
inatla ve kaçmak için ilişkiyi yönetti. Bir tugay oluştu
Mart ayına kadar üç gün sonra, ancak fon beklemek zorunda kaldı. Uzunluğunda,
Ancak, aşırı zorlukla yaklaşık 90.000 peso ödünç alındı;
Ve 28 Eylül'de, ilahi nimetleri vahşice aradıktan sonra
Guadalupe, [10.40] Santa Anna, 2500 erkekle yola çıktı. Yaklaşık 3000
Zaten yolunda ve San Luis'te büyük bir güç bulmayı bekliyordu
Potosi. [10.41]

Rölelerle çizilen yaklaşık 380 mil boyunca koçunda yuvarlanırken
Filo katırlarından, general muhtemelen kendini tebrik etti
politika. Radikallerle yaşam şartlarındaydı, tarafından kabul edildi
Kilise, orduyu yatıştırmıştı ve Pedraz--
düşman ve hala Farias'ın düşmanı-
Moderados. Tartışmasız bir şekilde halkla çok daha iyi durdu
Bir ay önce; Ve muhtemelen son kursunun olduğunu algılamadı
kendisi ve ulus için en hoş olmayan bir diziden emin olmuştu
sürprizler. [10.41]

Bununla birlikte, sermaye kolayca eşcinsel olmayı başardı ve altı
Plaza de Toros'ta "kibirli boğalar" sanatsal olarak kurban edildi
Bu endişeli günlerden biri. [10.42]




                                   XI

                      Taylor Saltillo için yola çıkıyor

                          Haziran-Eylül, 1846


Arista, başladığında nadiren linarlara ulaşmıştı, ancak biliyordu
Orduyu yeniden inşa etmek için askeri duruşu yok edilmişti. Mejia
Selefinin ayak izlerini takip etti, her ikisi de
Firarlama ve suçluları geri getirmek için uzlaşmacı ve sert
Renkler, Gardiyanları Rio Grande'ye giden yollarda tuttu ve
birliklerinin moralini geliştirmek için kendini uyguladı. Linarlar olsa da
tüm ana kasabaların kolayca ulaşılabilmesi için merkezi bir noktaydı
Kuzeydoğu Meksika, sadece on iki veya bir şehir olan Monterey'i gördü
On beş bin kişi ve Nuevo Leon'un başkenti, hayati olarak
Spot ve yaklaşık dokuzuncu Temmuz ordusunu o yere aktardı.
Firarın şimdi sona erdiğini bildirdi; Moral restore edilmişti; ve
Birlikler, 8 ve 9 Mayıs'taki felaketlerin intikamını almak için istekli olarak tanımlandı,
hangi görüşlerine göre "acı çektiler ama neden olmadılar." [11.1]

Ancak durumun bu görüşü daha ziyade tanımlanmalıdır.
yaratıcı ve son derece eksik. Para bulmak zordu ve
Montajları bulmak zor. 19 Ağustos'tan geç saatlerde Mejia,
Meksikalılar ne de yabancılar ona fonlarını ilerletecek ve hatta ödedikten sonra
Atlar için onları elde edemedi. Bunda valilerden ikisi
Çeyrek ona yardım vermezdi ve hala daha az eğimli
ulusal savunma için yükselmek. Hem birlik hem de topçular ileri geldi
gereksinimlerin kısa. Arista takviye çağrısında bulunmasına rağmen
24 Nisan'da, Güney'den bir adam 20 Ağustos'a kadar gelmemişti. Dağınık ve neredeyse değersiz başkanlar dahil olmak üzere, toplam
Bölgedeki asker sayısı-Tampico-dışında-
3000 ve bunların yaklaşık üçte biri kolayca konsantre edilemez
Karargah. Kötü beslenen, kötü kıyafetli, talihsizlik, akıllı olma
Genel hor görme altında, bazıları mejia ve bazıları için bazı ampudia
Komutan, hala Arista'yı daha fazla dilemek ve hepsi acı çekiyor,
İlk başta olduğundan daha az acı olsa bile, generallerinin davranışları üzerinde
ve memurlar, ordunun şef için küçük, pockmarked bir adam mavi
Bir SOT gibi görünen ve şimdiye kadar kampanyada şimdiye kadarki gözlükler
Sadece kötü sağlık ve görkemli bir kelime dağarcığı için ayırt edilir. [11.2]

Mejia'nın planı bir gerilla savaşı yapmak, orduyu kurtarmaktı
Sahada daha fazla utanç ve Monterey'de bir tavır yapın. Genel
Bu nedenle kanallar ve düzensizlikler ilk çizgisiydi; ama
"Chaparral Fox", devrimci tasarımları eğlendiren
istenen Amerikan desteği, bize zarar vermemesi için başardı
8 ve 9 Mayıs savaşları ve bu politikayı sürdürmeyi önerdi. Mejia
niyetlerinden şüphelendi, ama ona bir hain kanıtlayamadı ve gönderdi
onun fonları ve atları acımasızca; bunun üzerine kanallar, onu protesto ediyor
Sadık amaçlar Mejia'nın kişisel kötü niyet ve cimri tarafından felç oldu,
İnsanları soyarak ve öfkelenerek Meksika'nın nedenini tuhaf hale getirdi
bayrağının örtüsü altında. Uzunluğunda, Ağustos ayının başlarında, Mejia
Ona yaklaşık bin adam ver ve Amerikalıları rahatsız etmesini emretti
olası her yol; Ama general atlarının da olduğunu bildirdi
Üç mil kadar zayıf ve yaralanma olasılığı çok az veya
düşmanı geciktirme bile. Bu nedenle kuzeydoğuda, tüm niyetlere ve
Agresif Meksika ordusu yoktu. Ulusun işi
Şu anda ustaları değiştiriyordu. [11.3]

[Taylor'ın Bildirileri]

Taylor Meksika'yı istila etmeyi amaçladı ve Providence tarafından tercih edildi
Ve yeterince erkek ve malzeme olan hükümet, bir sonraki ihtiyacı
Düşman, yollar ve kasabalarla ilgili bilgiler. Çok
Bu kolayca elde edebilirdi, inanmalı. Güçlü Bir Duygu
Hükümete karşı ve hatta el ile katılmak lehine
Amerikalılar şimdi bu çeyrekte galip geldi; Ve çok sayıda
Sınırdaki sakinler, uzun süredir kaçakçılık operasyonlarıyla uğraşan,
Eğitim, ayrıca sadakatsizlik, cesur ve doğal hediyeler
Gizlilik, casusun ihtiyaç duyduğu. Bu bölgenin iyi bilgilendirilmiş bir Meksikalı
bazı vatandaşlarının hizmet etmeye oldukça hazır olduklarını belirtti.
Amerikalılar sadakatle. Taylor ilgisini çekebilirdi
Bunu yapın ve ayrıca koşullar ona sayısız rehin verdi
Sadakatleri için. Scott ona büyük bir gizli güç kullanmasını tavsiye etti
Ajanlar sistematik bir şekilde. Ama bu yapılmadı ve onun bilgileri
Yetersiz olmaya devam etti. [11.4]

Birincil önemi olan bir başka konu, elbette,
toplu taşıma. Taylor, gördüğümüz gibi, büyük bir kıyafet vardı
Vagonlar, ancak keşif gezisi için yeterli değil. Bir Tren
Paket katillerinin doğal takviyesi idi. Bu hayvanlar neredeyse
Meksika'da evrensel olarak istihdam edilmektedir; Ülke içinde bolca vardı; Ve o
General'in elemindeki tesisleri kullanma göreviydi.
Washington'da bölgenin uygulaması anlaşıldı ve
Sadece iyi vagon yollarının yoktu. Ayrıca, Taylor
olağan sistemi takip etmeyi beklediğini ve gerçekten de
Ağustos ayına kadar, ordu vagonlarının nerede kullanılabileceğinin farkında değildi
gitmeyi amaçladı. Bundan birincisinden şüphe etmek için hiçbir neden yok
Ay tamamen 3000 paket katliam onun emrinde olabilirdi. Böyle
Koşullar, savaş departmanının bir milyon harcayacağını varsayalım
Talep olmadan vagon üretiminde dolar
ordudan ve hatta Taylor'ın planlarına ilişkin kesin bilgilerden
Aklın ötesinde. Ancak mesele ön tarafta göz ardı edildi; Ve son olarak,
Yine de bu hayvanların 1700'ünü toplamak Taylor yüksek sesle şikayet etti
Kendisi, yönetimin kaderinin bağlı olduğunu fark etti
Savaşın başarısı üzerine, bu departman ihmalinin tartışılmaz bir şekilde
Gecikti ve ilerlemesini sakatladı. [11.5]

Yine de General hareket etmeye karar verdi, çünkü halkın talep ettiğini biliyordu
aksiyon; Ve dediği gibi-hükümeti sürdürmek diledi. Aslında,
Şimdi hemen ilerlemenin gerekli olduğunu ilan etti, "
ne yapabilecekleri sonuçlar. "" Bir şey denemeliyim "diye yazdı
özel olarak. Ancak hükümet ondan desteklemesini istememişti
yönetim veya böyle bir riske katılmak; Ve Taylor-kim duran
Şimdi Whig partisinde göze çarpıyor ve "Polk, Marcy ve
Co. "onu itibarsızlaştırmayı ve mahvetmeyi hedefliyorlardı-neredeyse hiç hissetmemişti
onları sürdürmek için tutkulu arzu. Kısacası, ondan çıkarılabileceği gibi
yazışma, kendisinin esas olarak kişi olduğunu anladı
hareketsizlik için ülke tarafından suçlandı; Ve ciddi olmadığını varsayarsak
Dirençle karşılaşacaktı, belirledi-esasen,
Monterey ve Saltillo'yu işgal etmek için kendi aşkına görün. Başı için
İstilacı bir ordunun hem güdü hem de varsayımı biraz
uygunsuz. [11.6]

Bununla birlikte, direnişin sunulabileceğini anladı ve
Bunun için planı hazır görünüyor. Ortası kadar erken
Haziran, elinde on 18 kiloluk kuşatma silahı, iki 10 inçlik vardı
harç ve 24 kiloluk obüs; Ve biliyoruz ki en azından
Harçlar ve 18 librinin yarım düzine Fort Brown'daydı.
Temmuz ayından önce obüsler kesinlikle Point Isabel'deydi. BT
Noel Baba için Monterey'e ağır mühimmat taşımak için tamamen mümkün oldu
Anna aynı türden çok daha zor bir iş çıkardı; Ve mühendis Sanders
Taylor'a tarla parçalarının taşa karşı etkili olmayacağı konusunda uyardı
Meksika kasabalarının evleri. Ancak, muhtemelen ne kadar ahlaki
Silahları tarafından 8 Mayıs'ta üretilen etkisi, zaferine katkıda bulunmuştu
Ertesi gün, topçu hakkındaki düşük görüşünü korumuş gibi görünüyor.
Taylor gönüllü sayısına karşı protesto ederken bile
ona atıldı, Ridgely alamadığından acı bir şekilde şikayet etti
Pili için yeterli adam. Soğuk çelik-basit, doğrudan, pozitif,
Unflinching-Taylor gibi bir silah anlayabiliyordu. Bir gerekli
Bunu kullanmayı öğrenen kitap yok. Ve şüphesiz zaten tasarladı, biz
daha sonra, Monterey'deki direnişin üstesinden gelmek istediği, herhangi bir
"Bayonet ile hemen hemen." [11.7].

[Amerikalıların ilerlemesi]

Bir rotanın seçimine dikkat edildi. Aracılığıyla
Cadereita daha iyi otlatma teklif etti; Ama genel olarak akıllıca kararlı
Mier ve Cerralvo yoluyla yürüyüş yapmak, 140 olduğuna inanılan bir mesafe
Miles ama gerçekte sadece 125. Bu rota biraz daha kısaydı
ve daha iyi su ile sağlanmıştır. Yollar çok daha tatmin ediciydi.
San Juan'ı tekneler veya kademeli yaklaşımlar olmadan geçme sorunu
kendini göstermedi. Bir düşmanın yapabileceği bahçeler ve vadiler
Sorun çok azdı ve bir akarsu forma yapmak zorunda kaldı. Ağustos'ta
19 Bu nedenle, brevet tuğgeneral değer, ikinci
Düzenli bölünme, ilk tugayıyla nehri geçti
Buharlı botlar köprüsü ve Cerralvo'da bir depo kurmak için harekete geçti,
Yaklaşık altmış mil uzakta. Altına dönecek tüm paket katırlar
Eskort ve ikinci bir gezi yap, birliklere eşlik etti. Tuğgeneral
Persifor F. Smith ve İkinci Tugay, Tuğgeneral Twiggs
Düzenli ve yaklaşık 180 vagonun ilk bölümü ve Binbaşı General
Gönüllülerin "saha bölümü" ile W. O. Butler izledi. 5 Eylül
Karargah taşındı ve bir iki gün içinde
Keşif yol açtı. [11.8]

Cerralvo'ya ilerleme tamamen kabul edilemez. İlk başta
sorun oldu çünkü katırlar daybreak sonrasına kadar yüklenemedi,
Ve birliklerin sıcak saatlerde yürüyüş yapması zordu; ama sonra
Birlikler, saat üçte hareket eden küçük bir deneyim
Sabah ve tren daha sonra eskort altında ilerledi. Yol kanıtladı
Çoğu şekilde keskin taşlarla dolu olmak; Ve her şey-hatta
Kurbağalar ve çimenler-Thorns, askerleri bildirdi. Yine de
Değer, tehlikeli su eksikliği yoktu, erkekler acı çekmedi
Zamanın bir kısmı biraz. Bazıları neredeyse susuzluktan övündü ve
Sarı pisliği bir kenara fırçalamak, herhangi bir havuzdan hevesle içecekti. .
Isı onları pişirdi ve kapaklarında ıslak pamuka rağmen önemli ölçüde
sayı aşıldı. Mier, önemli olan tek kasaba
Rota, en kaba ve en kasvetli bir yer olduğu kanıtlandı. Kasvetli,
Yolun yanındaki uzun ahşap haçların uzun çizgisi de
Biri bir mezar oldu ve birkaç tanesi bir cinayet anlamına geliyordu. Bir süre sonra,
Ancak, uzak dağların ilham verici manzarası geldi-fantastik,
Yüksek yükselen ve göze çarpan Sierra Madre'nin soluk mavi zirveleri
her gün daha cesurca; ve ara sıra sakinler gibi ortaya çıktı
Değer, "en yüksek derecede samimi". [11.9]

Özellikle güneşli, güzel cerralvo'daki Meksikalı gülümsemelerdi.
İlerleme 25 Ağustos öğlen geldi; Ve hala daha fazlası vardı
Memnuniyet için önemli nedenler. Kasaba, 1800'ün bir yeri
İnsanlar, taştan inşa edildi ve bu nedenle güçlü bir askeri pozisyon oluşturdu.
New York şehrini tedarik etmek için yeterli su yayına sahipti,
Taylor ilan etti. Ayakta, hepsi beyaz, bir sırtta bir sırtta
bahçeler, meralar ve tarlalarla çevrili Sierra Madre'den mahmuz,
Bolluk sözü verdi ve sözü tuttu. Koyun, sığır
ve keçi, karpuz, ceviz, yarım düzine lezzetli meyve, geniş
otlatma ve büyük mısır depoları ve bol miktarda meşe olacaktı
Ceviz, abanoz, selvi ve söğütler aşçıların ateşleri için. Sabah
15 Eylül'de, Teksas grubu hariç,
Çin ve Cadereita yoluyla yürüdü, tüm birlikler yoğunlaştı
burada. [11.10]

[Meksika planları]

Taylor'ın ilerlemesini öngören Meksika, şimdi tanışmak için adımlar atmıştı.
Temmuz ayında Paredes başkentten üç tugay düzenli olarak
Guadalajara devrimcilerine karşı faaliyet göster ve 6 Ağustos'ta bunlar
Monterey'e sipariş edildi. Mejia'nın yerini alacak olan Ampudia,
acele etmek için talimatlar; ve üçüncü tugay komutanı,
San Luis Potosi'den ayrılmak, tüm bagajları yok edecek kadar ileri gitti
yürüyüşü engelleyebilir. Bunları deviren devrimin haberleri
Elbette birçoğu memurun birçoğu için ilerlemeyi geciktirdi, ilerlemeyi geciktirdi
"telaffuz etmeleri" gerektiğini hissettim; Ve neredeyse bir tugayın tamamı,
Generallerini terk ederek Meksika'ya geri döndü. Terk edilen sayı
oldukça ciddi, tatsız bırakmanın olağan nedenlerinin yanı sıra
Hizmet, birlikler gerçek dövüş olasılığı ile endişe duydu ve
Çöpü kesilmesi gereken çöllerin kasvetli monotonluğu
onları. [11.11]

Ancak 29 Ağustos'ta ilk tugay, üç ile yaklaşık 1400 piyade
8 librelik, Monterey'e geldi. İkincisi 6 Eylül'de geldi ve
sadece birkaç gün sonra üçüncüsü. Garnizon şimdi güçlüydü. Mejia
4000 düzenli ve yardımcıyı yoğunlaştırmıştı ve
Detaylı resmi rapor, 10 Eylül 7303'te
memurlar ve erkekler. Yeni güçlerin gelişi büyük ölçüde teşvik etti
Palo Alto ve Resca'nın askerleri-
Amerikalılar tekrar-ve böylece terk edilmelerini kontrol ettiler. Süvari olarak
Şimdi yeniden monte edilmişti, muhtemelen verimli görünüyordu; Ve ne zaman
Kaptan olarak donatılmış Senorita Dosamantes, savaşmak için gönüllü oldu
istilacı ve tüm orduya at sırtında sergilendi,
Coşku yükseldi. [11. 11]

Zorla Ampudia ve birliklerinden biri
Hükümet Monterey'de bir tavır vermeye olumlu karar vermişti, ancak
hiçbir şekilde gerçek değildi. Vera Cruz'dan ayrılmadan önce ve daha sonra Noel Baba
Anna hem Salas hem de Savaş Bakanı'nı kesin olarak uyardı
Bu fikir ve 20 Ağustos'ta ampudia bu nedenle
Mejia'nın birlikleri ve tahkimatlar kesinlikle yeterliydi
Düşmanı kontrol etmek için gücü, "bir hesap riski yok" yapmamalıdır.
Üç gün sonra bölüm ona genel genel olarak
Monterey'in savunulanamayacağına "ikna oldu" ve onun
Güçler "Amerikalılara direnecek kadar güçlü değildi"; Ve göz önüne alındığında
Bu görüş Saltillo'da durmaya ve Mejia'yı sipariş etmeye yönlendirildi.
özel ekspres, tahkimatlarını yıkmak ve ordusunu ve
o şehre "zaman kaybı olmadan" askeri etkiler-
Hükümet "olmadan zafer kazanabilecek bir ordu toplamak
Ulusun onurunu ve büyük çıkarlarını riske atmak. "[11.12]

Ancak kuzeydeki yeni komutan şüphesiz düşünmekti.
kendisi. Santa Anna'nın büyük bir ordu organize etme amacı göz önüne alındığında
Kişisel emirleri altında, bu Ampudia'nın son fırsatıydı
Bağımsız olarak parlayın ve kaybetmek istemedi. Öğrenirken
Mejia'nın ve Taylor'ın ordularının gücü ve
Tahkimatlar, sadece Amerikalıları da geri döndürmeyeceğine inanıyordu.
Onları Rio Grande'nin ötesine götür. Mejia,
Monterey'den vazgeçmek için onursuz olun ve o şehir ile geçiş
Kavga etmeden saltillo ve onu kurtarmak çok zor olabilir
Amerikalılara bir fırsat verdikten sonra dağlarda yol
onu güçlendirmek için. Ampudia'nın emriyle bir konseyde bir araya gelen memurları
savaşın, bu görüşü paylaşmış gibi görünüyor; ve Comandante General
Nuevo Leon, "Meksikalı ve Ulusal Ordu'da bir subay olarak"
"Tanrı ve İnsanlardan Önce" in geri çekilme talimatlarına karşı protesto edildi,
alınamayan yirmi silah bırakarak ve
"Meksika kollarından bir atış duymadan" zafer kazanması için düşman. Yani
Die döküldü; ve ampudia'nın kararını öğrenmek için, onunla birlikte
Sebepler, Savaş Departmanı onu onayladı. [11.13]

[Monterey savunmaya hazırlandı]

Yere ulaştığında Ampudia, Mejia'nın çalışmalarını incelemeye devam etti. .
Monterey'de tahkimatların dikilmesinin önemi açıkça görülmüştü.
27 Mayıs Savaş Bakanı buna göre emir verdi ve Mejia hemen
Orada bir mühendis göndermek ve bir plan çizmek için gönderdi. Ancak o zamandan beri
İşçileri işe almayı ve hatta beslemeyi göze alamadı, sadece askerler taşıdı
ve Temmuz ayının sonundan önce çok az şey yapıldı; Ancak
Daha sonra insanların ücret ödemeden emek vermeleri gerekiyordu ve ilerleme oldu
daha hızlı. Ampudi şimdi komşu kasabalardan erkekleri de getirdi;
Ve Taylor'ın ilerlemesi haberi ile heyecanlı Monterey, bir kovan oldu.
Sanayi. [11.14]

  [İllüstrasyon: Monterey Savaşı Genel Planı]

Savunma fırsatları mükemmeldi. Yalan söylemek-hariç
Kuzey ve doğuda-dik, yüksek mahmuzlar Sierra Madre'nin
Saltillo Yolu ve küçük ama hızlı Santa Catarina Nehri debouched
Rinconada Pass'tan şehir biraz daha fazla bir tür dikdörtgen oluşturdu
Doğudan batıya bir mil uzunluğunda ve yaklaşık dokuz kare genişliğinde
en geniş. Batı ucundan sadece kısa bir mesafe yükseldi
Ve dikey etekleri ve bunlardan bazıları şimdi yeniden tanrılarla taçlandırıldı.
Güney tarafında nehrin ve yüksek olan kaba banka neredeyse
yeterli bir koruma; Ama müstahkemle desteklendiler
Binalar ve bahçe duvarları, sokakların uçlarındaki barikatlar ve
Yolun yarısı sağlam bir korkuluk. [11.15]

Kasabanın doğu kısmına özel ilgi gösterildi.
kuzeyden ana yollara girdi. Şehirde neredeyse uygun
Tüm sokaklar dik açılarda veya paralel olarak koştu ve
Merkezlerin her birinde artık üst üste binen çift çizgi yükseldi
Garsiyonlar ve Embrasures ve
hendeklerle. Bunların dışında bir dizi bir dizi inşa edildi; Ve
Düşman nerede olursa olsun, evler-neredeyse her zaman
Bir hikaye yüksek-boşalmış ve mühimmat sağlanmıştır. Onlar gibi
moloz işinden çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş, korunmuş
Güçlü kapılar ve demir çubuklu pencereler ve düz çatılar vardı (_azoteas_)
taş korkuluklarına ek olarak kum çantalarıyla savunuldu,
gerçek kale. Kasabanın kalbinde katedralin
özenle oyulmuş cephesi, bir Spire'da bir zil diğerinde
saat. Bu genel dergi oldu. Önünde ana
Batı tarafında hapishane tarafından sınırlanmış plaza; ve hapishanenin ötesinde
Piyasa Meydanı'nı bırakın. [11.15]

Kasabanın kuzey tarafında daha güçlü bir korumaya sahipti. İçinde
Şehrin hemen hemen her bölümünün 12 kiloluk aralığı sağlam bir yığındı.
Yirmi beş veya otuz feet yüksekliğinde duvarcılık, zamanla karartılmış. Bu
bitmemiş bir katedral; Ve bunu bir donjon olarak alarak, Mejia'nın mühendisleri
Sütunlarını ve payandalarını dörtgen bir burçlandırdı
Dünya işleri, yaklaşık otuz silah için tasarlandı. Yüksek korkuluk, on bir ve
Yarım metre kalınlığında, her iki tarafta da yumuşak gri bir tüf ile karşılandı,
Hangi top toplarının kendilerini gömmeleri bekleniyordu. Hendek, yine de
Yeterince geniş değil ve tamamen kazılmamış, on iki metre derinliğindeydi. A
Sekiz silahla dört yüz garnizon pozisyonu işgal etti; Ve
İki küçük dergi yeterince korunmamış olsa da
düşen mermiler ve yine de diğer hatalar
Bir uzman, yaygın olarak kale olarak bilinen bu kale, güçlü bir
iş ve hafif bir yükseklikte dururken, yolları süpürebilir ve
Kasabanın düz doğusu ve kuzeyinde. Bir tür telgraf,
Komutan, Albay Uraga, karargahla iletişim kurmak için. [11.16]

Bol miktarda mühimmat ve yeterli hüküm deposu
birikmiş. General Requena, onarmada tartışılmaz bir şekilde çalıştı
Atılan top ve yaklaşık kırk silah bulundu. Amerikan
Yaslı topçu olan veya olan firavlar,
El ele işaret etmek. Bir başkent vardı, altta yatan kusur
Tüm savunma planı. Tüm eserleri sıkıca tutmak çok gerekiyordu
Ampudia'dan daha büyük garnizon. Az ya da çok açık bir şekilde hata
anlaşıldı; ancak süvari ve rezervlerin aktif işbirliği
dengelemesi bekleniyordu. [11.17]

Santa Anna'nın politikası sadece savunulamaz kasabalardan vazgeçmek değildi ve
Ampudia'ya Amerikalıların yapabileceği tüm sığırları uzaklaştırmasını emretti.
Aksi takdirde hükümleri elde edin, yok edin ve su kaynağını işe yaramaz hale getirin
Bir yer terk edilmesi gerektiğinde, sakinleri çağırmanın yanı sıra
Amerikalıları göstermek için evlerini Taylor'ın yaklaşımında bırakmak
ve Meksika'nın asla bastırılamayacağı dünya; Ve ampudi sadece değil
Bu talimatları yürütmeye çalıştı, ancak onun kabul edildi.
birliklerinin çabalarını tamamlamak için sahip olun. İnsanlar emredildi
Habercileri ve konvoyları kesme, küçük partiler ve her bir
Askerleri yapan İspanya'nın kraliyetçilerini taklit etmek olası
Napolyon çok fazla sorun. Sıkıyönetim yürürlüğe girdi ve bu nedenle
Diğer avantajlara ek olarak, kayıtsız veya
Sadakatsiz vali yok edildi. [11.18]

İnsanlar arasında sadakatsizlik ve kayıtsızlık,
aynı zamanda, Ampudia hükümeti bilgilendirdiği gibi, iki yönlü bir politikayla
ikinci bileşenin olduğu "ılımlılık" ve "kararlı enerji"
daha göze çarpan ortaya çıktı. Bölgenin tüm vatandaşları alındı
Gelip ulusun savunulmasına yardımcı olmak için bir çağrı. Bildirim herkese açık olarak verildi
düşmana doğrudan veya dolaylı yardım sağlayan herhangi bir kişi
vurulurdu; Herkesin bu tür suçları kınaması gerekiyordu;
ve tüm yetkililere cezayı vermesi emredildi. Bir dairesel
Amerikalıları çöl yapmaya davet eden İngilizce birliklerimizle ve sakinlerimizle tanıştı
Bu tür tövbe eden düşmanları korumaya ve korumaya yönlendirildi. Taylor
Birkaç düzenli vardı, ampudi ilan etti ve ordusunun geri kalanı
"cesaret veya disiplini olmayan bir maceracı mafya" idi. Üstelik
Kutsal Bağımsızlık Nedeni Destek için hitap etti ve
göz ardı edilmek. "Askerler," diye bağırdı, "zafer ya da ölüm bizim
slogan. "Bu güçlü politika ve artan sayılar sayesinde
Monterey'de Ordu, Eylül ortasına kadar halkın öfkesi
Amerikalılara doğru fark edilir bir şekilde değişti. [11.19]

[Bir bulut altında ampudia]

Ancak diğer açılardan, general çok memnun hissetmedi.
Şahsen büyük ve güçlü, asker bıyığı ve keçi sakalı ve
Dövüş taşıyan, at sırtında iyi düşündü; Ama o gerçekten küçüktü
Ve demek ve onun önlemi alınmıştı. Komutu alması
ordunun-ilk önce Matamoros'ta ve son zamanlarda-politik yoluyla
Entrika oldukça iyi anlaşıldı. Birçoğu felaketi atfetti
9 Mayıs'ta Arista'ya karşı yapılan işlemlerine. Baskın bir saygı
Kişisel güvenliğin özelliklerinden biri olduğu biliniyordu. Şefi
Meksika'daki İngiliz Bakanı, bir ayrım, eylemlerden kaynaklandı
İktidarın kötüye kullanılmasında yapılan şiddet ve şimdi eğilimini gerçekleştirdi.
Ancak genel halk aldatılmış olabilir, böyle bir adam
kutsal bir neden ve "zafer veya
ölüm "; ve ona karşı eski kişisel düşmanlıklar isteği destekledi
Kamu gerekçelerine dayalı güven. Memurlardan biri açıkça yazdı
ona haberi tarafından üretilen tiksinti ve cesaret kırıcı
Randevu neredeyse herkesin yüzlerinde açıkça görülebilir. Şikayetler
Ona karşı hükümete iletildi. Basın bunu dile getirdi
düşmanca duygu ve taze düşmanlıklar hızla ortaya çıktı. [11.20]

Askeri işler de çok iyi gelişmedi. Fonlar yetersizdi ve
Bu durum, memnuniyetsizliğe neden olamazdı. Ampudia
taktikleri anlayan ancak mühendisliği olmayan Ramirez'i atamak
Met olan eserlerin yapımını onaylamama ile denetleyin. Çeşitli
Politika değişikliklerinin benzer bir resepsiyona sahipti. İlk başta Mejia'nın
Sahada ciddi bir şey denemeyi planlama planı ve sonra karar verdi
Şehirden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Marin'deki düşmanla tanışın. Bir Konsey
tutulmuş; Ve son olarak, memurların çoğu bu projeye karşı çıktığı gibi,
vazgeçmek. Sonra başka bir konsey belirli eksiklikten vazgeçmeye karar verdi
Kale ve Batı savunmaları arasındaki tahkimatlar; ve
Ramirez örneği çok önemli bir kale, Teneria Redoubt
Kasabanın doğu sonu yıkıldı. Böyle bir boşluk ve benzeri
hem ahlaki hem de maddi atık, cesaretini ve güvenini zayıflattı
garnizon ve dağılımlarını teşvik etti. [11.21]

31 Ağustos Cadereita'da bin düzenli süvari vardı ve
Çin'de beş yüz Texan atına saldırmaları emredildi; Ancak
Hiçbir şey başaramadılar. Amerikalılar dikkatsizce ve küçük
Cesetler, gözlemciler; kollarını gevşetiyorlar ve eğiliyorlar
İlk suda iç; Evdeymiş gibi uyuyorlar; Çok az taşıyorlar
mühimmat; Ve onların muleteers trenin saldırıya uğrayacağını umuyor.
Bu tür fırsatlarla şu anda kanalların altındaki altı yüz asker
bir şeyler yapması bekleniyor; Ama bu zeki lider sadece neden neden verdi
yapamadılar. "Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey ya normal olmayacak
süvari veya yardımcılar düşmana karşı yapıyor, "diye bağırdı ampudi
acı; ve 18 Eylül'de yaklaşık üçünün tüm monte edilmiş kuvveti
Binlerce uysalca kasabaya çekildi ve yolları pratik olarak bıraktı
açık. [11. 21]

[Taylor ileri basar]

12 Eylül'in başlarında Taylor Ordusu'nun tüm öncüleri
Cerralvo, topçu ve vagonlarına giden yolu hazırlamak için. Önünde
Onlar garip görünümlü bir şirkete gitti. Hızlı, sert atlara monte edilmiş
Ve irade yürürken, erkekler memnun oldukları gibi giyinmişlerdi; Ama onlar
Tozluklar üzerinde önemli ölçüde anlaştı, pantolon belden kuşatıldı,
Kaba kırmızı veya mavi gömlekler ve bir sarkık kapak veya yumuşak bir keçe şapkası.
Her biri ağır bir tüfek, bir kese mermi, büyük bir pudrahorn ve
Bir bowie bıçağı ve bazılarında Colt tabancaları vardı. Her eyer patlamasında asılı
bir bağ için örgülü bir lariat; ve bir torba kavrulmuş ve dövülmüş mısır,
Binicinin ihtiyaç duyduğu başka ne olursa olsun,
Thangs ile eyer. Bu şirket Kaptan McCulloch'un Rangers'ıydı-
İlk Teksas Alayı'nın bir kısmı-Taylor'ın en iyi izcileri; Ve
Ejderhalar filosu tarafından desteklenen öncüleri kapsadılar. Açık
Sonraki üç gün birinci, ikinci ve saha bölümleri taşındı
Art arda, sekiz için kırk tur mühimmat ve rasyon taşımak
günler, navlun olarak giden şeyin yanı sıra; Ve sadece hasta, bir nöbetçi
Cerralvo'da iki Mississippi şirketi kaldı. [11.22]

Meksika'nın büyüsü, bu çok sık bir zorluğun acılarını çekecekti
Varlık, şimdi askerlere düştü. Ülke daha verimli hale geldi.
İspanyol dahlias ve meraklı ağaçlar ve bitkilerle geniş bir düz paralı
her tarafta görülebilir. Her birkaç kilometrede bir serin, parıldayan bir akış
Su yol boyunca sıçradı. Sabahları bir gri perde, inceltme
Yavaş yavaş, sonunda yavaşça yükseldi ve bir tepeler dünyasını ortaya çıkardı,
Bir ya da iki tane, güneşi yakalayan,
Çıplak, kristal bir taraf, kalan gölgelerin ortasında yanıp söner
bir elmasın tüm renklerinde; Daha uzakta, Lilac Mountain Rose
Leylak Dağı ve Mor Menzilin Üstü Mor Aralık Üzerine Bakın
Taç zirveleri silahlandırmaya dokundu. Bir kasabada diğeri üzümden sonra,
incir ve nar gözü memnun etti ve bir memur olarak
kendisi,

     "Hava turuncu bahçelerin iç çekmesiyle ağırdı."

Ve son olarak, gece geldiğinde, pürüzlü mavi sierras, neredeyse büyüyor
Siyah, belki de soluk sarımsı-yeşil bir çizgiye karşı siluet edildi
Kızıl ile. Yaklaşık bin Meksikalı için bir tehlike baharat eklendi
Süvari, sürekli olarak ön tarafa geldi ve bir kez Ramos McCulloch'un yakınında
Rangers, bir partiyle çekim alışverişi yapacak kadar yaklaştı. Ancak
Torrejon'un adamları esas olarak Meksikalıları kullanırken kendilerini istihdam ettiler
Santa Anna's ve Ampudia'nın talimatları altındaki evlerinden; Ve
17 Eylül'de Papagallos'tan geçtikten sonra Amerikalılar şimdi
Taylor ile yürümek Marin yakınında yoğunlaştı. [11.23]

Ertesi sabah çok erken bir tarih kampın sessizliğini kırdı; diğer
Bugles cevapladı; Davullar uyandı; Fifes katıldı; ordu
ayaklarına fırladı. En kısa sürede ileri gardiyan hareket etti. .
Birinci bölüm saat sekizde, diğerlerini aralıklarla izledi
bir saat. O gece Ordu San Francisco'da uyuduktan sonra tamamlandı
Teksas Bölümü'nün gelişiyle, tekrar gün doğuşuna doğru yola çıktı
On dokuzuncu. Marin Taylor'a ulaştığından beri
Sonuç olarak, zamanında nadiren ulaşacağı sonucuna varıyor-bu ilk
Monterey'de yapacak bir şeyleri olurdu; Ve bu görüş şimdi
onaylandı. Saat dokuzda, personeli ve eskort eşliğinde
Teksas monte edilmiş adamlardan ovanın kenarına geldi ve geçti
San Juan Vadisi'nin nazik eğiminden aşağı. [11.21]

Önde kırık bir zemin yatıyordu. Bunun ötesinde sığır besleniyordu
Yeşil tarlalarda huzur içinde ve mısır sıcak bir güneşin altında olgunlaşıyordu. Daha uzakta hala sınırın kutsal şehri Monterey, sanki
Geniş Sierra'nın bir nişinde, beyaz evleri kısmen gizlenmiş
Yeşil ve katedralinin kuleleri yukarıda yükseliyor; Ve ara sıra
Bir çan, bir boru veya bir davul müziği hafifçe ovaya geldi.
Kalenin uzun, alçak çizgisinde biraz sağda görülebilir
"Donjon" ın ve kırmızı bayrağının koyu kütlesi ile örtülmüş duvar,
Beyaz ve yeşil. Ama aniden sahnenin sükuneti kırıldı.
Kaleden beyaz bir puf yükseldi ve 12 kiloluk bir top kiri yırttı
General'in önü. Bir diğeri yanına düştü ve Meksikalı bir ceset
Süvari gelişti. Hays'ın at alayının şarj edilmesi emredildi; Ancak
Düşmanın, Amerikalıları silahlarının altına çekmek gibi emekli olduğunu görmek
Kale, Taylor onu hatırladı. [11.24]

Bu arada askerlerimizin geri kalanı, yuvarlanan yankılardan heyecan duyuyor
Dağlar, bastırıldı. Bazıları kart paketlerini attı, ancak
Çoğunlukla adamlar şaka yaptı, güldü, her raporu kaleden neşelendirdi
silahlar ve Monterey'de büyük bir Fandango'ya gideceklerini bağırdı.
"Hiç kimse malzeme depolarını, iletişim tabanını, çizgileri tartışmadı
geri çekilme veya stratejik pozisyonlar, "bize General S. G.
Fransızca, o zaman topçu teğmen; "Ama herkes bunu biliyordu
cesur yaşlı asker, onları bulduğu her yerde düşmanla savaşırdı
"Palo Alto ve Resca'daki zaferler doldurmuştu
güvene sahip erkekler; Ve bu mutlu ruh halinde ordu
Walnut Grove'daki şehirden üç mil (_bosque de San Domingo_),
Kapsamlı ve güzel bir ceviz ve canlı oaks grubu,
İyi yapılacak Meksikalıların zevk partilerinin olduğu büyük, saf yaylar
eğlenmeye alışkın. Ordu şimdi, hepsi söylendi,
3080 düzenli ve 3150 gönüllü. Askerlerin yaklaşık 1350
monte edilmiş erkekler; Ve topçu için dört tarla pil vardı ve
Bir çift 24 kiloluk obüs, ancak biri dışında gerçek bir kuşatma mühimmatı yok
10 inç harç. Önde güçlü bir taş şehri, güçlü ile korunmak
ve daha çok ustaca planlanan eserler ve daha büyük bir ordu tarafından korunuyor
Taylor's. [11.25]




                                  XII

                                Monterey

                            Eylül 1846


[Monterey'de ilk operasyonlar]

Bir kerede Amerikan yeniden uzanan partileri,
(19 Eylül) ve şehrin her iki ucu da incelendi. Aksine
Kalenin ateşi, Batı'ya özellikle dikkat edildi
Tahkimatlar, onları çevirme fikri için zaten sunmuştu
kendisi. O gece saat on saatte, baş büyük mansfield, şef
mühendis, sorgulanacak beş mahkumla kampa döndü ve
Saltillo Yolu'nun kazanılabileceğine dair tatmin edici kanıtlar
kaleler; Ve sonra bir konsey denemeye karar verdi. [12.1]

  [İllüstrasyon: Monterey Savaşı Detaylı Plan]

Ancak açıkça, bu ciddi bir mücadele anlamına geliyordu. Çeyrek Çeyrek Gidiyor
Saltillo rotası ile Monterey'in ana plazasından bir mil batısında,
Bir mezarlığı geçmek ve yaklaşık bir mil ve dörtte bir daha uzak tutmak,
Biri sağda düşük bir Eminance'de bulundu harap ama büyük
Piskopos sarayı olarak bilinen taş bina, aşağıda duran
Şimdi kasabaya bakan ve komuta eden yarım ay bir pil. Bunun ötesinde
La Libertad olarak adlandırılan Redoubt, Eminence artan bir sırt haline geldi,
Ve saraydan yaklaşık üç yüz metre, sırt keskin bir şekilde sona erdi
Amerikalılar tarafından bilinen son derece dik bir yüksekliğin zirvesi olarak
Bağımsızlık Hill (_loma de Independencia_), burada küçük bir kum çantası
Redoubt inşa edilmişti. Bu tepenin hemen batısında, ne
Topo Yolu Saltillo Otoyolu'ndan ayrıldı ve vuruldu
sağa doğru ve bu yolun daha uzak kenarına yakın
Dağ yükselmeye başladı. Otoyolun diğer tarafında aktı
Santa Catarina, şehirden geçip San Juan'a katılıyor
Aşağıda biraz mesafe. Solda daha uzak ve nehre paralel
Federation Ridge adında yüksek, kıllı bir tepe yükseldi. Batı'da
Sonu-Zirve-Bu sırtın ötesinde, biraz mesafe uzatan
La Libertad, seksen adam tarafından işgal edilen bir yeniden durdu; ve hakkında
Doğuda altı yüz metre, sırtın depresyonunda bir
El Soldado adlı önemli duvar kalesi, iki 9 librelik ile silahlı,
dövüş başlamadan önce,
Zirve. [12.2]

Bu arada Meksikalılar da gözlemliyorlardı. Genellikle inanılıyordu
Taylor'ın otuz silahı vardı, bu da sert bir kavga anlamına geliyordu; Ama askerler
heyecanlıydı ve savaşa hazırdı. "Coşku harika,
kararlılık daha büyük, kutsal için kendimizi feda etme arzusu
Ulusun Hakları Sınırsız, "diye yazdı Nuevo Comandante
Leon. Ama ampudia-"Mutfak Şövalyesi", ona değecek gibi,
Kızarmış Sentmanat'ın Başı-Already titredi. Yirmi için yemeğimiz var
Günler hükümete bildirdi; San Luis Potosi'deki Birlikler
sayıca azdır ve ilerlemeye az eğimlidir; Casuslarla
Düşman bu gerçeklerin farkındadır; Buradaki geçişi kazanacaklar
ve saltillo ve bu pozisyondan "
onları yerinden et. "[12.3]

Pazar sabahı Amerikan kampında ve uzunluğunda, uzun süredir telaşlıydı.
Saat ikiden biraz önce Hays ve yaklaşık 400 monte edilmiş Texans binmek
uzak. Uzun bir gök mavisi piyade dizisi onları takip etti ve sonra
Kırmızı şeritli koyu mavi ceketler ve pantolonlarda erkek serisi
Bacak-asli Albay Childs'in Topçu Taburu. Blanchard's
Louisiana gönüllüleri şirketi, her türlü kıyafet giymiş ve
Her türlü silahı ve Duncan'ın ve Mackall'ın pilleri ile
Pırıltılı parçaları ve clatting Caissons, müfrezeyi tamamladı,
Bu, yaklaşık 2000 adamı içeriyordu. Ordunun geri kalanı izledi
Tasarımları çok iyi görünüyordu.
Çaresiz ve yine de kampanyanın kaderinin
[12.4]

Özellikle komutanı izlediler. Her zamanki soyunma üniformasında ama
Extumate adresiyle yönettiği muhteşem bir atta,
Değer. Ortalama boylu bir adamdı ama fark edilir derecede güçlü,
Figürü ve çarpıcı bir dövüş havası. Onunla kolayca sohbet etmek
Personel zarif beyefendi gibi görünüyordu; Ama yüzü sertti ve
Huzursuz karanlık gözleri parladı. Savaşta unsurunu buldu; ve
Doğal zeminin arkasında bugün yeni bir alev yaktı. Onun geri çekilmesi
Nisan ayında ordudan hem prestijini hem de akrabasını yaraladı
Pozisyon ve sloganı şimdi "bir sınıf veya mezar" idi. Emirleri
Bağımsızlık Tepesi'ni çevirmek, Saltillo Otoyolunu işgal etmek ve
Uygulanabilir işleri o çeyrekte taşımak; Ve şüphesiz istedi
Daha az olmaktan ziyade daha fazlasını yapın. [12.4]

Yakında yoldan ayrılırken, bu komut mısır tarlalarına daldı
ve Chaparral. İlerleme zor ve yavaştı. Yararına
Topçu, hendekler köprülenmeli veya doldurulmalı ve fırça çitleri açıldı.
Düşman, hareketi derhal gözlemledi ve anladı ve bir beden
Süvari biraz utandı. Bir kez neredeyse generali kuşattılar
ve önceden biraz mesafe olan personeli; Ama bir süre sonra,
Topçusundan korkan, kaleye çekildiler. Ampudia'nın kendisi
Bağımsızlık Tepesi'ne bindi, bir süre mavi çizgiyi izledi, bir tane sipariş etti
Zirveye Yüz Piyade ve 12 librelik ve obüs vardı
oraya dikildi. [12.5]

Saat altı ile neredeyse ya da oldukça yedi mil yaptı. O şimdi vardı
Topo Yolu; ve pil aralığının hemen ötesinde durma
Independence Hill, Saltillo'ya doğru uzanan bir parti itti
otoyol. Bununla birlikte, piyade ve süvari yayınlanmıştı.
çevre. Parti kovuldu; Ve bundan dolayı, gece vakti
Ve yağmur torrentlerine göre, amacı kadar gerçekleştirilmedi.
Saatin gecikmesi daha fazla operasyonu engelledi. Büyük zorluklarla
Amerikalılar oldukça savunulabilir bir konuma yerleştirildi; ve olmadan
Yangınlar, yiyecek, battaniye veya barınak, fırtınalı gecede yaşadılar
ellerinden gelenin en iyisi. Bu zamana kadar Meksika süvarilerinin geri kalanı
Piskopos sarayı ve kale arasındaki konumundan çekildi,
Ve bir kısmı kasabaya emekli oldu. [12.6]

[Western Gates'de]

Pazartesi, bir kader günü, ağır, karanlık ve uğursuz kırıldı. Yoğun bulutlar
Gökyüzünü kapladı ve bir süre boyunca kalın bir sis görünümü kesti. İle
Ancak saat altı değerinde taşındı ve ara sıra selamlandı
TOPO tarafından ileri sürülen Independence Hill'den zararsız üzümle
yol. Sorun öngörerek, sütunu hazır olacak şekilde düzenledi
Hızlı eylem için. Texans liderliği; Kaptan C.F. Smith ve Işık
Çatışçılar olarak görevlendirilen topçu taburunun şirketleri geldi
Sonraki; Teğmen Albay Duncan'ın pili üçüncü oldu; Ve geri kalanı
Komut izledi. Saltillo'dan iki veya üç yüz metre kadar
Karayolu, dağın etrafında bir dönüşte, yaklaşık iki yüz mızrakçı olabilir
yaklaşırken görülebilir. Cesur bir manzaraydı. Atlar, küçük olsa da
bol miktarda ruh gösterdi; Eyerlerin çoğu gümüşe monte edilmişti; .
Cavaliers parlak üniformalar giydi ve yeşil ve kırmızı pennonlar çırpındı
Eşyalı mızraklarından eşcinsel. Advance Rode'nun başında
Teğmen Albay Najera, şiddetli uzun boylu, ince görünümlü bir asker
Siyah bıyık. Smith'in Kolordusu ve Teksas tüfeklerinin bir kısmı
güçlü bir çitin arkasına atıldı; Duncan durdu ve sınırsız kaldı; ve daha sonra,
Bir kasırga gibi, Najera McCulloch'u vurdu. [12.7]

Şok korkunçtu; Ve bir aslan ve ikisini boğan bir kaplan gibi
Cesetler kıvrandı ve savaştı. Amerikan atlarının ağırlığı kanıtladı
Büyük bir avantaj, ancak diğer taraftaydı. Najera, sonra
Mızrakıyla bir Teksaslı koşmak düştü; Ama cesur bir halef
Onun yerini aldı ve askerler ona layık olduğunu kanıtladı. Birçok mızrak
titredi ve yakın mahallelerde işe yaramaz diğerleri düştü; Ama kılıç
Ve Escopeta bunun yerine hizmet etti. Bizim tarafımızdan Smith'in piyadeleri iyi ateş etti,
Ve Meksikalılar çitin içinden geçemediler. [12.7]

Biraz geri teptikten sonra tekrar şarj etmek için oluştular. Diğer birlikler
Worth geldi, yolun yanına görev aldı ve işe başladı. Bir dakika veya
İki tane daha ve Duncan, daha yüksek bir zeminde, Amerikalılara ateş ediyordu. İle
Bu kez Najera'nın filosu neredeyse açıklandı; Ama arkasında
Romero'nun Süvari Tugayı ve bir piyade partisi. Fakat,
Mackall'ın pili şimdi Duncan ile işbirliği yapıyordu ve her ikisi de
görkemli bir şekilde. Meksika ayağı ilerlemek yerine çekildi. Bir parçası
Süvari kısa süre sonra Saltillo'ya ve bir kısmı şehre doğru çekildi; Ve
Kısa ama önemli mücadele sona erdi. Muhtemelen yüzden fazla
Meksikalılar öldürüldü veya yaralanmışken, kendi kayıplarımız
yaklaşık bir düzine numaralandırıldı ve Saltillo Otoyolu Yoluna Yol
açık. Sekiz Worth'un komutası bu yoldaydı; Ve
Meksika iletişim hattının varlığını yansıttı,
Tedarik, takviye ve geri çekilme kesilmişti. Ne de hepsi veya hatta
En iyisi, inandı. "Kasaba bizim."
Başkomutan'a. Independence Hill'deki pil şimdi oldu
Ancak aktif; ve Amerikalıların sahip olduğu Federasyon Redoubt olarak
duyulmamış, birliklerimiz arasında yuvarlak atış bırakmaya başladı, olmaları gerekiyordu
Saltillo yönünde yaklaşık yarım mil çekildi. [12.7]

Worth'un cesareti ve ruhu esnek değildi, ama biraz istiyordu
kararlılıkta. Ameliyat edici, huzursuz zihni bir karara atlayacaktı
Tüm gerçekleri tam olarak kavramanız ve sonra
Yeniden değerlendirin ve yeniden tanıma. Şimdiki beklenmedik karşısında
Durum Planını birkaç kez değiştirdi ve birlikleri yordu
Belki de bazı gereksiz hareketlerle; Ama öğlene kadar sonuçlandı
İlk önce Fırtına Federasyonu Ridge ve Kaptan C.F. Smith atandı
Dört topçu ve beş sökülmüş Teksaslı şirketi ile bu görev-
Üç yüz üç yüz elli etki. Yukarı binmek
Komuta, düz olan cesur, manyetik yolunda haykırdı
Askerin kalbine, "Erkekler, o tepeyi almalısın-ve seni tanıyorum
yapacak. "" Yapacağız "diye cevapladılar ve müfreze, ardından
Diğer tüm kolorduların en endişeli umutları taşındı. Gibiydi
Bulutları şarj etmek, ancak yapılması gerekiyordu. [12.8]

Amaç, kalenin arkasını kazanmaktı ve dolayısıyla bir
Sırtın güney kanadına giden yol seçildi. Sonrasında
Mısır tarlalarından ve şeker kamışından nehre ve sonra yukarı akış
Bir geçiş yeri bulmak için önemli bir mesafe olan adamlar
Santa Catarina'nın kaba bankası ve daldı. Swift akışı,
bel derinliğinde, özellikle yardım edemediği için direnmek zordu
Gevşek yuvarlak taşlarda kayıyor ve su tısladı ve kaynatıldı
üzüm ve mermilerle; Ama iyi şanslar ile hiçbir zayiat meydana gelmedi ve
Erkekler karşı bankayı kıpırdadı. Duraklattıktan sonra itmek
çalılıkların kapağının altında nefes almak için,
Eminence ve kaptan iken kendilerini bir çitin arkasına gizledi
Reconnoitred. Yaklaşık dört yüz gibi görünen ana tepe
Ayak yüksek, pürüzlü, dik ve chaparral ile kaplıydı. Garnizon
Güçlü ve kararlı görünüyordu. İki silah ağır oranlar yaptı. İçin
Smith bir süre zor sorunu inceledi, şüphesiz
Pozisyona saldırmak için uygun, ama sonunda erkeklere emretti
ileri; Ve yakında koyu mavi Meksikalı çatışmaların çizgileri, inen
Redoubt'tan, kendilerini karşılamak için olumlu noktalara yerleştirdiler
O. [12.8]

[Amerikan başarıları]

Bu arada, bu gecikmeyi ve düşmanın belirli hazırlıklarını not ederek,
Desteklemek için Kaptan Miller altında yedinci piyadeyi göndermeye değer
Smith; Ve sonra, takviyelerin gözünde endişeli
Yeniden, Beşinci Piyade (Binbaşı Scott) ve Blanchard'ın
Aynı yönde şirket, General Smith'in sorumluluğunu üstlenecek
Bu güçler. Miles sadece bir trompetin sesi değil, aynı zamanda gözleri
Bir şahin ve aynı anda doğrudan Mart ayında çarpıcı, derhal
ana sırtına ulaştı; Ve yakında General Smith onu desteklediğini buldu
Dikkatli ama sabit ücret zaten başlatıldı. Şimdi keşfetmek El Soldado ve
Redoubt'ta ihtiyaç duyulmayacağına inanarak General Smith taşındı
Tüm birliklerle sırtın güney tarafındaki sağına
Kaptan Smith'in hariç. Ateşli bir yılan gibi, bunlar şimdi yollarını zorladı
Bir sargılı ama sürekli ilerleyen bir çizgide. Tepe alevlendi ve füme. .
Tüfeklerin keskin çatlaması, tüfeklerin duller raporlarını noktaladı.
Yakında Meksikalı çatışmalar geri çekildi; 9 librelik
etkili olacak kadar depresyona girmez; Teksaslılar ve "kırmızı bacaklı
Piyade "yamayı fethetti; ve son olarak, nefes nefese mücadele ediyor
yeniden, garnizonu zaten uçuşta buldular, bir tane gerçekleştirdiler
silahlarının. [12.8]

Bazı galipler daha sonra General Smith'in emrinin geri kalanına katıldı,
Bu, bir geçitten diğer kaleye doğru sarılırken görülebilir. Onlar
Kim yapmadı, Meksikalıların ikinci parçasını hızla yeniden monte etti
onu sürüklemeye çalışmakta üzüldüm ve ilk atışta, neyse ki
El Soldado silahını pozisyondan çıkardı, garnizon uçuşunu gönderdi.
Çift hızlı bir şekilde saldıran sütun bu konuma ulaştı
Anında sonra ve cesur Kaptan Gillespie, ardından diğer cesur adamlar,
Üzümün üstünde çığlık atan Bağımsızlık Tepesi'nden üzümü hor görme
Kafalar, korkuluk üzerinde kıpır kıpır. Meksika parçası, hızlı bir şekilde sağlandı,
Kaçakları selamladı ve daha sonra Saray'a iltifatını sundu
çalışır. Yakalanan diğer parça daha sonra El Soldado'ya indirildi;
ve Miles'ın emrini, sırt boyunca bir tane ile daha da doğuya doğru hareket etmek
Silahlardan üçüncü bir takviye aldı; Ve böylece ortada
Öğleden sonra, önemsiz bir maliyetle,
Monterey'in arka ve kanadını koruyun, bizim için savaşın. [12.8]

Ama yine de daha zor bir görev Amerikalılarla yüzleşti. Kısa bir süre önce
Nightfall Topçu Taburunun Üç Şirketi, Üçü
Sekizinci Piyade ve Yaklaşık İki Yüz Teksas Riflemen-
Beş yüz-Kaptan Sanders, Teğmen Meade ve
Meksika Rehberi ve Childs tarafından yönetilen, eteğine gönderildi
Bağımsızlık Tepesi. Önündeki zirve neredeyse veya oldukça yüksekti
Federasyon Ridge Zirvesi; Ve yörüngeye ek olarak, silahlar ve
Üstte garnizon, daha güçlü bir pozisyon, daha fazla silah ve daha büyük bir güç
sarayda hemen altındaydı. Meksikalı generaller bu noktayı gördü
Talep edilemez. [12.9]

Gece fırtınalı oldu. Adamlar yoruldu. Çok azı yemişti
Otuz altı saat-kahvaltıdan beri. Yağmur torrentlere düştü
Ve battaniyeleri bile yoktu. Küçük nehirler eğimden aşağı aktı.
Bazen su tarafından gevşetilen ağır taşlar üzerine yuvarlandı. .
Karanlık mutlaktı. Çoğu oturdu, ateşli silahlarını tuttu,
Kilitleri kaplamak ve yapabildikleri zaman dolandırıcılık. Saat üçte
Uyuyanlar kabaca sarsıldı ve boğuk bir fısıltı "düştü" geçti
birlikte. Fırtına hala şiddetliydi. Islak havada bir ürperti vardı.
Kaslar sertti. Dişler aslında sallandı. Yapılacak katı siparişler
Hiçbir koşulda gürültü dağıtılmadı. Sonra bir tane daha geldi
Fısıltı, "İleri!" Ve iki sütunda-biri Childs altında ve diğeri
Kaptan Vinton altında-neredeyse dikey tırmanış başladı. [12.9]

Ayaklar dikkatli ama sıkıca yerleştirildi. Dikenlere rağmen çalılar vardı
Destek için ele geçirilecek. Bazen adamlar süründü. Her şeyden önce,
Silah kilitleri kuru tutulacaktı. Ara sıra bir taş,
Yağmur, aşağı inerdi; Ve kalpleri atarak,
Zorlanın, erkekler dururdu. Keşfedilirse, olabilirlerdi
kayalarla imha edildi. Ancak fırtına, onun dışında tüm gürültüyü boğdu
kendisi ve Meksikalıları örtbas etti. Yavaş ama istikrarlı bir şekilde düzensiz
Çizgi monte edildi. Gece grimsi görünmeye başladı. Zirvenin taslağı
yapılabilir. [12.9]

Aniden bir yangını ve kükremeyi patlattı. Bir kazık koruyucusundan geldi
yaklaşık yüz metre aşağı, bu da kendilerini barındırıyordu
bazı kayalar. Aceleci ateş etkisizdi, ancak bazıları
Amerikalılar yakıldı. Bir tüfek cevap vermedi-sadece bir bağırma ve
acele etmek. Sonunda, altmış feet kadar tepeden ateş etme zamanı gelmişti ve
Tüfek ve tüfek konuştu. Gerçek dövüş şimdi başladı, ver ve al; Ve
Meksikalıların pozisyon avantajı vardı. Ama sadece hakkında
elli ya da altmış. Çizgi kapandı. Şiddetli bir boğuşma vardı;
Meksikalılar kırıldı ve yükselen güneş hafifçe parladığında
Bulutlar, yıldızlar ve çizgiler açıldı. Sonra galipler alkışladı
ve tezahürat. Vadideki yoldaşlarından tezahürat geldi. Taylor's
Çift ateş ve duman çizgisini izleyen erkekler daha yükseğe çıkıyor ve
tepeyi taçlandırıncaya kadar daha yüksek
havaya; Ve yankılanan dağ tezahürat gibi görünüyordu. [12.9]

Ancak iş henüz yapılmadı. Gerçekten Amerikalılar sadece boğa vardı
boynuzlarla. Aynı anda etkili bir şekilde takip etmek için çok yorgun, yapmak zorunda kaldılar
Meksikalıların kaçmasına izin ver. Kavganın nasıl biteceğini görmek, bazıları
Garnizon, tekrarlamanın silahlarını çıkarmıştı-kaza bir tane attı
onlardan tepeden aşağı; Ama kaydedilen parça ve iki 6 librelik açıldı
Adamlarımıza ateş ve saray garnizonundan bir karşı saldırı
beklenen. Bu garnizon muhtemelen iki yüz elli ve
belki daha fazlası. Elli sökülmüş ejderha şimdi güçlendirdi; Ve
Muhtemelen iki yüz elli at yamayı işgal etti
aşağıda. [12.9]

Ancak Worth'un ödülünü kaybetme niyeti yoktu. Üç şirket
Yedinci Piyade zaten Federation Ridge'i aşağı indiriyordu ve
Sarayın yakınında, herhangi bir askeri tehdit etmek için yeterince yaklaştılar
Zirveye karşı bu nokta, dikkat çekmek için yüksek sesle tezahürat ediyor.
Beşinci ve Blanchard'ın şirketi çocukları güçlendirdi; Ve öğleden sonra
"Sonsuz zorluklarla", Worth'un dediği gibi, 12 kiloluk bir obüs, alındı
Ayrı, kayışlarla sürüklendi. Sarayın çatısı olmadığı için
Pencereler zayıf barikat edildi, iç mekan aranabilir
şarapnel. Meksikalılar karşılık verdi ve desultory dövüşü devam etti
bütün sabah. Öğleden sonra Meksika takviyeleri
Mesafe ve hızlı, belirleyici bir inme gerekli görünüyordu.
Bu nedenle Amerikalıların bir bedeni sarayın yarısına gitti ve
küçük bir dağ geçidindeki bazı kayalar ve çalılar arasında kendilerini gizlediler,
Bir diğeri yamaçta gözden uzak yerleştirildi. Sonra obüs
açıldı ve tam bakış açısıyla ilerlemiş bir çatışan gücü. [12.9]

Ampudia'nın politikası katı bir savunma ve teğmen albaydı
Bu pozisyonda komuta eden Berra,
agresif. Ancak obüs kendini son derece anlaşılmaz hale getirmişti;
Topçu devre dışı bırakılmıştı; Tek şansı şarj etmek için yatıyordu; Ve
Bu zaman gibi görünüyordu. Ayak ve at, bu nedenle Meksikalılar
Salbezler ve cesurca sırttan yukarı doğru hareket ettiler, rütbelerini kapattılar
Olayıcıyı açtığında. Sonra sinyal verildi ve
Blackbirds uçuşu gibi yayılan pusu, ateş etti. Düşman kırıldı
ve koştu; Birçoğu şehre ulaşana kadar durmadı; ve
Sarayın büyük kapısı kapatıldı. Obüs yakında kapıyı kırdı,
Ancak ve Amerikalılar içeri girdiler. Bir süredir mücadele şiddetliydi
Yine de kararsız; Ama aniden ağlama duyuldu, "Kendinizi düz atın!"
Ve anında secde Amerikalıları üzerinde obüslü bir çift kavuştu
teneke kutu şarjı. Bu yeterliydi; Ve yakında Meksikalılar, taciz edildi
Şimdi dörtnala gelen Duncan ve Mackall tarafından üzümle
La Libertad'da ve El Soldado'da yakalanan bir parçanın ateşi
Şehre kaçmak, her eline şaşkınlık yaymak. Şimdi
Saat yaklaşık dört. [12.9]

[Doğu Kapılarında]

Değeri ve cesur adamları Batı'ya tam olarak sahip olmak
Monterey Kapısı, şimdi Taylor'ın operasyonlarını tam tersi izleyeceğiz
kasabanın sonu. Pazar öğleden sonra, Meksika takviyelerini gözlemleyerek
Bağımsızlık Tepesi zirvesine acele etmek ve korku değeri olabilir
aşırı güçlenin, birliklerinin çoğunu şehirden önce sergiledi.
tehditkar olarak karanlık. Gece boyunca 10 inç harcı ve iki 24 kiloluk
Olayıcılar, kaleden yaklaşık yedi milden bir mil dikildi,
onları tarayan bir depresyonun ön kenarına yakın
düşman ve ertesi sabah saat yedide bu parçalar ateş etti
Yirmi dakika, düşmanı alarm vermek yerine şüphesiz cesaret verici
etkisiz çalışmaları. [12.10]

Aynı zamanda, dikkati değerden uzaklaştırmak için, bir not olarak
Memur, mevcut tüm piyadelerin daha önce çizilmesini önermişti
Kale sanki ona saldırıyormuş gibi. İlk Bölüm (Düzenli) durdu
Bu çizginin solunda; Quitman'ın Tugayı-Tennesseeans Altında
Campbell ve Davis Altında Mississippi Riflemen-Sonraki Oyun ve
Ohio Alayı ile Hamer aşırı hakkı işgal etti. Bu arada
Yeniden uzanma çalışması devam etti. Hayır ile buluşacağına inanmak
Monterey'de ciddi direniş, Taylor görünüşe göre çok az hissetmişti
Kasabanın nasıl güçlendirildiğini tespit etmek için kaygı; Ama şimdi olabilir
bu tür bilgilerin arzu edildiğini fark etmişlerdir. [12. 10]

Genel anlamda hangi savunmaların hazırlandığını zaten biliyoruz
Bu çeyrekte-özellikle barikatlı sokaklar ve taş
Evler kalelere dönüştü; Ama durum şimdi araştırılmalı
daha yakından. Grand Plaza'nın batısında ve kuzey kenarına doğru
Şehir büyük bir bahar vardı. Bunun çıkışı doğru aktı
Doğu, bir gölete genişledi, sonra bir dere haline geldi, altından geçti
Purisima Köprüsü-Marin Yolu'nun ağır bir yapısı
şehre doğru girdi-biraz sağa doğru ilerledi ve son olarak
Kasabayı kuzeydoğu köşesinde bıraktı. Bunun iç tarafında
Purisima Köprüsü'nün altındaki Waterrowourse, yetenekli iki basit reda vardı
her biri elli veya yetmiş adamı tutmanın; Ve biraz daha uzakta,
Oldukça dik bir yamacın üstünde, el adında güçlü bir toprak işçiliği vardı
Amerikalılar tarafından yaygın olarak bilinen Rincon del Diablo (Şeytan Köşesi)
iki veya üç silahı olan ve bir
Yüz elli ya da iki yüz garnizon. [12.10]

Su yolunun dış tarafında düzensiz ama güçlü bir
12 librelik bir şekilde donatılmış olan tahkimat (_tete de pont_)
Purisima Köprüsü. Bunun doğu ve kuzeydoğu karışık bir banliyö yatıyordu
Bölge kısmen sokaklar, şeritler, evler ve kulübelerle işgal edildi ve
Yüksek taş duvarlarla çevrili meyve bahçeleri, bahçeler ve bahçeler.
Hepsinin kenarına yakın, El Diablo'nun önünde yaklaşık dört yüz metre,
en gelişmiş Meksika pozisyonu idi. Bu, yaklaşık iki kişi tarafından işgal edildi
Yüz adam, genellikle konuşulan bir taş tabakhane binasından oluşuyordu
Amerikalılar bir damıtma fabrikası olarak, düz çatısı,
Kum çantaları korkuluklara ek olarak, yetkin bir garnizon tarafından tutuldu,
ve önünde Teneria (tabakner) denilen bir toprak işinin
Kurulduktan ve yıkıldıktan sonra yeniden inşa edilen Redoubt
Pazar gecesi umutsuz eforlarla. [12.10]

Bu tahkimat, uzamış iki kısa paralel taraftan oluşuyordu
ve keskin bir açıda buluşacak şekilde önde bir araya getirilmiş; ve
Kuzey tarafı benzer şekilde uzamış ve arkaya doğru çekilmiştir, böylece
Kısmen açıklığı veya boğazı korumak için. Yaklaşımlar değildi
temizlendi; Hendek ne yeterince derin ne de yeterince genişti;
İnşaat sürecinde kullanılan adımlar yüzü ölçeklendirmeyi kolaylaştırdı
(yar); Parapet, sıradan ile yapılan kum çantalarıyla tamamlandı
pamuklu kumaş; ve platformsuz Barbe'ye monte edilen silahlar
Yağmurla batırılmış taze kir üzerinde yönetilmesi zor; Ama yörünge, silahlı
4 librelik ve 8 librelik bir-kuzey tarafında korunan kuzey tarafı
Kalenin silahları, tabakhane binasının güney yüzü ve onun
El Diabro- tarafından boğaz piyade için ciddi bir engeldi. [12.10]

Taylor neden harçını Pazar gecesi önüne dikmedi-
Açıkça görülebilirdi ve kısaca enine bir sırt vardı
Üzüm-shot menzili-Garnizon'u yarım düzine iyi niyetle sürün
Pazartesi sabahı bomba ve ertesi gece operasyonu tekrarlayın
Ve El Diablo ile sabah, anlamak oldukça zor. Ama olmalı
muhtemelen hiç görmediği ve kesinlikle asla
Saldırı, bilimsel bir toprak işi; Askerler olarak bu "çamur-karlar"
Onlara adlandırıldı, etkileyici görünmüyordu; ve Monterey'i yakalama planı
"Bayonet ile hemen hemen" belirlenmişti. O öyleydi
İnatçı olmasa da hiçbir şey; Ve şüphesiz memurlarının
Ve Meksikalılarda bir şans verilen erkekler kesinlikle onları kıracaktı
bir şekilde. [12.10]

Buna göre, birinci bölümün komutanı Twiggs olarak çok hasta
Savaş için Taylor, Teğmen Albay Garland'a bu sözlü sipariş verdi,
Garland'ın yardımcılarından biri tarafından yazılmıştır: "Albay
Soldan sola doğru, düşmanın atışının ulaşamayacağı kadar iyi kalır,
Ve eğer (_or_ bulursanız) düşünürseniz, bunlardan herhangi birini alabilirsiniz.
Bay'Net ile orada daha iyi yapsan iyi olur-ama ana dalına danışın
Mansfield, onu orada bulacaksın. "Garland daha sonra ilerledi
Birinci ve Üçüncü Alaylar ve Washington-Baltimore Taburu,
yaklaşık 800 adam ve yolunu öne doğru ilerletti
Kırık ve engellenmiş zemin. Kısa süre sonra Mansfield'ı gördü ve
Çok geçmeden bu memur onunla buluşmak için geri döndü. Çelenk şüphesiz
Taylor'ın emirlerini şu anda iletti; ve Mansfield,
Bazı çatışmalar sonra tekrar ileri gitti. [12.10]

Şu anda mühendise dayanan sorumluluk son derece ağırdı.
Meade tarafından bir casus tarafından getirilen verilerden hazırlanan bir harita muhtemelen gösterildi
Meksika oldukça iyi çalışıyor, ancak elbette
Durumun incelikleri. Taylor bu haritayı görmüştü ve
Şimdiye kadar her şeyi keşfeten memurlar tarafından keşfedilen ve
Bir piyade saldırısını yasaklayacak hiçbir şey görmedi. Ateşi altında
Kale ve diğer tahkimatlar, yakın ve ayrıntılı bir inceleme
Yerinden, sadece zaten ima edilen labirent tarafından değil, aynı zamanda
Banliyölerin hemen dışında yatan çitler, çalı çitleri, ağaçlar ve mısır tarlaları
imkansızdı; ve birlikleri ezmeden geri göndermek
İki ordu karşısında sebep ve "eski kaba ve hazır" görün
Göz, düşünülemezdi. Taylor'ın emri bu nedenle tüm niyetleriydi
ve sadece bir gösteri için değil, aynı zamanda bir
saldırı. [12.10]

[Monterey saldırdı]

Yani çelenk, bir süre yürüdükten sonra her türlü
Mansfield'ın yönettiği gibi engeller, önemli bir mesafeye devam etti
Kalenin ateşi altında ve redoubts ve uzunluğunda bunu gördü
Memur, kasabanın kuzeydoğu açısında yürüyerek öne çıkıyor ve
birlikleri casus camıyla sallayarak. Bu siparişe uymak için
sağa ve sonra sola dönerek-
ve çiğ Washington-Baltimore Kolordu'nu dağıttı-ve sonunda şarj
Daha önce tarif edilen labirent içine bir girişimde, ama yapıldı; .
Meksikalılar bu arada 150 erkek ve bir
8 librelik. Sokakların eğilimi nedeniyle Amerikalılar, şimdi büyük ölçüde
sayılarda azaldı, yerine onları sağa götüren bir kurs aldı
sol ve yörüngenin boğazını bulamadı, Mansfield's
Amaç. Labirentte yakalandı ve bir topçu altında hızla düştü ve
her yerden gelen tüfek ateşi, kendilerini buldular
Tamamen çaresiz. Bragg'ın pili atıldı, ancak başarabilir
Hiçbir şey; Ve Mansfield'ın tavsiyesi üzerine Garland geri döndü. [12.10]

Bundan kısa bir süre önce, ağır ateşten bakıldığında ciddi bir
Nişan devam etti, Taylor Butler'a alanı ile ilerlemesini emretti
Bölüm. Dördüncü piyadenin üç şirketi üzücü bir gaf ile
harcı ve obüsleri kapsıyordu, bunun önünde gönderildi
Redoubt'a karşı kolordu ve "neredeyse bir anda"-resmi olarak
Rapor kabul edildi-erkeklerin üçte biri düştü. Teğmen dahil geri kalanı
Ulysses S. Grant, sonra emekli oldu; ve şimdi oluşan Quitman'ın tugayı
Hattın soluna, normalleri desteklemesi emredildi-
Kelimeler, saldırıyı yenileyin. [12.10]

Geniş cesaret ve coşku ile erkekler neredeyse bir mil ilerledi
Kalenin ateşi-Taylor'ın özel olarak kabul ettiği gibi "
Önemli bir infaz "-ve çok daha kötü yangının altında
ön tarafta yeniden; Ama kurşun patlamasında sendelediler ve
Demir, oluşumları çok düzensiz hale geldi ve bir süre sonra
Etkili tüfek veya tüfek aralığında değil, istedikleri zaman ateş etmeye başladılar.
Albay Davis, daha sonra demir gri Pompey'de biraz mesafe.
zaman, mühimmat ve yaşam kaybı ve
Redoubt o zaman ateş etmeyi bıraktı, diye bağırdı, "Şimdi zaman. Harika.
Tanrım, bıçaklı elli adamım olsaydı o kaleyi alabilirdim. "O zaman o
Kılıcını salladı ve adamlarını şarj etmeye çağırdı. Albay Campbell,
Tugay komutanını eşit derecede görmezden gelmek, aynı şeyi yaptı; Ve her iki alay
Gruplar ve bireyler olarak acele etti, her adam geride kalmaya çalışıyor
dinlenme. [12.10]

Neyse ki zaman olgunlaşmıştı. Birkaç saatlik heyecanla aşınmış
Ve efor-öğlen şimdi yaklaşıyordu-Meksikalılar bir
reaksiyon. Amerikalıların inatçı azimleri onları göz korkuttu.
Kaptan Backus ve ilk piyadeden yaklaşık 100 adam, almıyor
Çekilme emri, bir binanın korkmuş çatısına tırmanmıştı
Yorumdan yaklaşık 130 metre uzakta ve şimdi onları ısrarla rahatsız etti. Onlar
rezervleri aradı; Ama belki Garland'ın operasyonları engelledi
Onları göndermek ve kesinlikle hiçbiri gelmedi. Mühimmat başarısız olmaya başladı. .
Musketler sıcak ve faul idi. Kum çantalarının bezi ateş aldı ve
Parapet'i son derece rahatsız etti. Carrasco, komutan, kim
Resaca'da kaçmıştı, şimdi tekrar uçuş yaptı; Ve bir parça
Amerikalılara suçlamak için oluşturulan garnizonun görüldü veya
En azından geri çekilmesi gerekiyordu. Bir panik birlikleri ele geçirdi,
Ve neredeyse bir anda silahlar terk edildi ve yeniden durdu
neredeyse boş. Birkaç dakika daha ve uzun boylu, güçlü mcClung
Mississippi tüfekleri korkuluk üzerine sıçradı ve kılıcını salladı. Tarafından
aynı şekilde veya Sallyport'ta patlama, her ikisinin de eşit derecede cesur adamları
Alaylar ondan sonra yaklaştı. Otuz veya otuz beş mahkum
ele geçirildi. Bir Amerikan bayrağı yükseldi; Ve kısa bir çatışmadan sonra tabak
Ayrıca-düşman tarafından pratik olarak terk edilmiş-alınmıştı. [12.10]

Quitman'ın ilerlemesi sırasında ilk Ohio şehre daha uzağa yaklaştı
doğru. İyi görevlendirildi, çünkü albayının yanı sıra, tuğgeneral
General Hamer, Chancellorsville'in fahişesi, Shiloh Johnston,
Binbaşı General Butler ve Binbaşı General Taylor buna eşlik etti; Ama o
hiçbir şeyi başaramadı. İkinci bir deneme eşit derecede talihsizdi,
Ama Taylor-açıkça başarı umutsuzluğu-bunu emretti
Şehirden, Quitman'ın başarısından söz geldi. Alay o zaman
tekrar dövüşe gönderildi. Garland'ın kalıntısı, hala eteklerde
Şehrin geldi; Quitman'ın birliklerine işbirliği yapması emredildi; Ve
El Diablo'nun arkasını kazanmak için kararlı bir çaba gösterildi. İkisi de büyük
Ve bu çaba vardı. Bir kopuş sergisi olarak zor olamazdı
aşıldı. Taylor, yürüyerek kavga ediyor, Richard Coeur ile eşleşti
De Lion Froming Front de Boeuf'un Kalesi; Ve onun cesurluğu öyleydi
Kusursuz ve zorlanmadı Bu cesaretin her tarafına göründüğü kolay
Ve tek yol. Böyle bir lider altında ölmek yaşamın acme gibi görünüyordu. BT
Savaş değildi, ama büyük bir dövüştü. [12.10]

          "Biz çok değildik, biz duran
          O gün demir sulu kardan önce;
          Yine de cesur bir ruh olurdu
          Yılının yarısını ver ama yapabilirdi
          Monterey'de bizimle birlikte.

          Ve açık, hala sütunumuzda tutuldu
          Alev duvarlarından solma yolu;
          Ölümün nerede düştüğü, yaşayan adım,
          Hala süpürülen silahları şarj ediyor
          Monterey'in kaygan sokakları. "

Fakat nadiren görünür olan düşman her yerde görünüyordu. Büyük bir parça
Groping Amerikalıların Purisima Köprüsü'nün önüne geçti ve aşağı indi
_Tete de pont_'dan merminin yağmur altında, kaptan
Şimdi silahını karşı bankaya maskeleyen Gutierrez, üzüm döktü
ve kısa menzilde teneke kutu. Ridgely geldi ve birkaç ateş etti
Bridgehead'de, ancak etkisi olmadan. Birliklerimiz arasında
Cerrahlardan "Her şey karışıklıktı" yazdı. Duman görünümü sakladı; Ve
Kireçtaşı, harç ve Adobe'yi kıran Meksika atışları bir
körleştirici toz. Saldırganlar nereye döneceklerini veya ne yapacağını bilmiyorlardı.
Taylor, Butler, Hamer, Quitman ve diğer memurlar,
Çok azı kargaşanın ortasında duyulabilirdi ve belki de daha azı uzlaşabilirdi.
Evden eve kesilmesi önerildi, ancak gerekli
Uygulamalar getirilmemişti. Ridgely's ve Bragg'ın pilleri ve
Yakalanan Meksika silahları El Diablo'ya ateş etti ve son olarak 24 kiloluk
Olayıcılar getirildi; Ama bundan hiçbir şey başarılamazdı
yol. En iyilerin çoğu ve en cesur düştü; Ve sonunda, yaklaşık
saat beş, Amerikalılar Monterey'den geri çekildiler.
Teneria Redoubt ve birkaç bitişik bina. [12.10]

[Pahalı bir Amerikan zaferi]

Böylece kavga sona erdi. Gallantry, karışıklığın uzun bir sahnesiydi,
Hatalar ve israf. Teğmen D. H. Hill, daha sonra General Tepesi
Konfederasyon Ordusu, dergisinde ayrıntıları öğrenme konusunda yazdı: "Bu
Her türlü çılgınlığın kararlı olduğu anlaşılıyor. "
Piyade bilinmeyen bir engel, tahkimat ve topun
Bir Florida bataklığında Hintlilerle savaşıyorlarsa ve tarla gönderiyorlarsa
Piller dar sokaklara-banliyöde de çarpık-ağır ağır
Korumalı nişancılarla dolu taş işler ve çatılar olağanüstü.
Ve güvenilir bir şekilde bildirildi, Taylor daha fazlasını yaptı. Dışa çıktı
El Diablo ile sonuçları denemek için açık. Ridgely kesinlikle
korkusuz. Generali tatmin etmek için dışarı çıktı ve yeniden uzatıldı,
Ama pilini yıkıma götürmezdi. Tennessee Alayı
gereksiz yere altı kez ileri geri alındı.
Citadel. [12.10]

Şimdi-barınak, yemek, mühimmat almak için-birlikler yürüyüş yapmak zorunda kaldı
Ayrı olarak veya gruplar halinde kampa kadar, uzun mesafe maruz kaldı
Sadece kale silahlarına değil, aynı zamanda neredeyse neden olan Lancers'a da
bir felaket ve bunu yapmış olabilir, yerine bir kısmı vardı
onları şarj etme emrine uydu. Yakalananların yardım ettiği bir obüs
Silahlar, ara sıra el Diablo ile hala övgüde bulundu, ama
Günün savaşı sona erdi. Bir yeniden bir yeniden kazandı ve Worth's
Federasyon Ridge Redoubts'a karşı operasyonlara yardım edilmişti; Ancak
Bu avantajlar çok daha ucuza kazanılmış olabilir. [12.10]

Teneria pozisyonu gece boyunca Garland'ın bitkiniyle garnizon edildi
Komuta, Kentucky Alayı (Louisville Lejyonu),
Harçta koruyun ve Ridgely'nin bataryası. Bu hoş değildi
görev. Yağmur torrentlere düştü ve kalenin içi öyle
El Diablo'nun silahları tarafından iyice arandı, erkeklerin bir kısmı
Çamurdaki sırtlarında uzanmak. Bununla birlikte, bazı savunmalar atıldı;
Salı sabahı Quitman'ın tugayı garnizonu rahatlattı; Ve Taylor
Erkekler, şimdi bağımsızlık alan yoldaşlarının görüşüyle ​​alkışlandı
Hill, gerekli bir dinlenme verildi. Her iki taraf da topçularını kullandı
Bir dereceye kadar ve Meksika yangına rağmen pozisyonumuz daha ileride
güçlendirilmiş; Ama bu gün doğu ucunda hiçbir şey yapılmadı
Yardım değeri. [12.10]

Salı gecesi düşman hareket halinde görünüyordu. Yapmalılar
bir saldırı yaptı; Ve Amerikalılar-battaniyeler olmadan, paltolar
veya yağmurla batırılmış ve kuzey rüzgar tarafından soğutulmuş yiyecekler-
Saatler yeniden uzanma veya göğüs çalışmalarının arkasında suda durur. Uzak,
Bununla birlikte, Ampudia'nın zihninden güçlü bir saldırı düşüncesiydi.
İletişiminin kesilmesi ve inatçı cesaret tarafından dehşete düştü
Amerikalıların ve bazı memurların korkaklığı tarafından zayıflatılan o
tüm outworks terk etti ve güçlerini yoğunlaştırdı ve
Grand Plaza'nın yakınında. Böyle bir değişiklik geceleri olmadan yapılamadı
çok karışıklık. Birliklerin çoğu da öfkeli idi; Bazıları reddetti
yayınlarını bırakın; Hepsi cesaret kırılmış ve birkaçı isyanda patlak verdi
düzensizlik. İç çizgiyi güçlendirme işi devam etti, ancak kaybı
Moral bu avantajı dengelemekten çok daha fazlası. [12.10]

Daybreak Çarşamba günü, Meksikalıların ayrıldığından veya
El Diablo'dan ayrılan Quitman ilerledi ve hem adamın hem de silahların
geri çekilmişti; Ama çok uzak olmayan diğer eserler de hala yapıldı
Kesinlikle yakalanacak. Çeşitli olarak zemin kazanmak için girişimler yapıldı
yol tarifleri; Ve son olarak, öğleden bir iki saat önce, yardımla
İkinci Teksas Alayı'ndan, sökülmüş ve üçüncüsü ve
Dördüncü piyade, kapsamlı ve iyi desteklenen operasyonlar olmaya başladı
üstlenildi. Özellikle,
Sürekli ev hattı ve çatılardan ateşleme kabul edildi. -Den
Meksikalılar için her bir çapraz sokak şiddetli mücadelenin yapılması gerekiyordu.
Marksmen kadar düşük olmasına rağmen, her elverişli olarak inatçı bir şekilde direndi
nokta; ve barikatlarının arkasındaki tüfek ve topçu süpürüldü
Yaklaşımlar şiddetle. On iki görevli memurdan beşi
General Grant, üçüncü piyadelerin öldürüldüğünü söylüyor. İki bölümü
Saha topçu geldi, ancak topçular hızla vuruldu
tüm önlemlerden; Ve uzunlukta, parçaları çok hafif bulmak
Etkili hizmet olan Taylor, emekli olmalarını emretti. Teneria'da Bir Silah
Redoubt yargılandı, ancak bir süre sonra Amerikalıların ilerlemesi yaptı
Plazaya doğru ateş etmek tehlikeli. [12.10]

Bununla birlikte, piyade itildi ve saat üçe kadar sadece bir
Grand Plaza'dan kare. Burada mühimmat başarısız olmaya başladı ve
Teğmen hibe, atının yanından bir kol ve bir
Ayak, sokaklarda ateş edilemeyecek kadar hızlı bir şekilde fırladı ve içeri girdi
Arama. Ancak genel bir saldırıya hazırlanmak amacıyla,
Ya da başka bir nedenden ötürü Taylor birlikleri emretti, şimdi güvenli bir şekilde çalışıyor
Evlerin içinde, çekilmek için-ateşin altında, elbette. İsteksizce,
Birçoğu otuz altı saat yememiş olsa da, yürüdüler
Redoubts'a geri dönün ve sonra Karanlıktan Walnut Grove'dan sonra; Ve Ohio
ve Kentucky Alayları yakalanan yörüngelerde görev yaptı. [12.10]

Garip bir şekilde, Taylor'dan sonra hiçbir çaba göstermemiş gibi görünüyor
Piskoposun sarayının fırtınası, genel değeri ile ayarlamak için
uyumlu eylem veya ona yeni sipariş vermek için, kolayca
bunu yapmış ve o bölüme atanan tüm işlerin
tamamlandı. Çarşamba sabahı, bu nedenle, uzun, derinden sonra
Bükülme uykusu, Worth'un adamları kendilerini çoğunlukla tembellikte buldular,
ve sarayın yakınında yoğunlaşan büyük bir kısmı,
Çözünen sisler onu ortaya çıkarırken boş zamanlarında şehir. Çok uzak değil
Banliyöde General Arista'nın Bahçeleri, turuncu, limonla dolu,
Nar ve incir ağaçları, muz, üzüm ve çiçekler,
Güneşte parlayan kanallar. Arada bir mavi frocked keşiş,
Beyaz bir kordon ve püskül ile kızarmış, görülebilir; ve flaşlar
Hemen hemen her caddeden geçen akarsular burada yakalandı ve
Orası. Beyaz veya hafif renkli evlerin ötesinde yapraklı kareler
Burada ve orada, katedral kuleleri hakim. Vadeli aralıklarla
Clock Bell, saati veya çeyreği barışçıl bir şekilde sıkıştırdı. Solda
Dark Citadel zaman zaman beyaz duman bulutu kavurdu. Sağdaki
Santa Catarina şehir ve pitoresk arasında acele etti
Karşı bankasında villalar. Daha uzakta, ama yine de yakın, bükülmüş
Strata ve geniş, parçalanmış payandalar, savaşlar ve zirveler
Yumuşak bulutlarla ince bir şekilde örtülü olan Sierra Madre'nin, havada kalmış;
ve kartal gibi görünen büyük kuşlar karanlık gibi seyahat etti
Gezegenler yörüngelerini maviye çeviriyor. [12.10]

Ama derin ilgi ile bakmalarına rağmen, bu haggard arkadaşlar
Bloodshot gözleri sahnenin tadını çıkarmak için bir havada değildi. Sipariş gelmedi
Taylor'dan. Bu sabah alttan bir atış duyulmamış
şehir. Meksikalılar o tarafta zafer kazanmakla övündüler ve "Sıra
Sırada gelecek, "Adamlarımıza söylendi. Saltillo'dan ağır takviyeler,
Söylenti, yakında geçişle gelirdi. Değer, gergin ve
Endişeli, camıyla saray kulesine tırmandı ve her şeyi aradı
Haberler için çeyrek. Bu arada top daha komuta olarak dikildi
puan. Kasabada bir obüs açıldı. Saldırı yapmak için hazırlıklar
devam etti; Ve güneyden Meksikalıların şimdi olduğu söylendi
Yaklaşan bir müfreze, Saltillo Otoyolunun yaklaşık üç miline gitti
güçlü bir konuma. Ancak öğleden bir veya iki saat önce kükreme
Savaş alt kasabadan gelmeye başladı; ve değer, yargılayarak
Ciddi bir saldırı anlamına geliyordu, iki Main'in her biri tarafından ileri bir sütun emretti
sokaklar. [12.10]

[Yine ilerlemeye değer]

Kükreme gibi görünen bir tezahüratla birlikler yamaçtan acele etti,
ve banliyö içine patladı. Bir süredir iş kolaydı, çünkü korku
Libertad silahlarından tüm batı bölümü tahliye edilmişti; Ve
Daha sonra "asi olarak bilinen şiddetli bir çığlık atmak
diye bağır, "bir hırıltı ile başladı ve bir falsetto çığlığına yükseldi,
Amerikalılar bir koşuya çıktı. Ancak mezarlığın ötesinde Meksika
Birlikler ateş açtı ve Duncan ve Mackall'ın silahlarından bazıları gelinceye kadar
Yukarı, şeytanlar gibi savaştı. Barikatlı sokaklar ve garnizonlu çatılar
Daha sonra karşılaştı ve yine Amerikalılar evlere daldı. Yapım
Duvarda iki konutu bölen küçük bir delik bırakacaklar
aracılığıyla üç saniyelik bir sigorta ışığı ile altı inçlik bir kabuk ve
Kendilerini düz atın. Sonuçlar hemen izledi. Diyafram o zaman
büyütülmüş; ve sürünerek, operasyonu tekrarladılar, ancak
Çatıdan savaşan en iyi nişancılar. [12.10]

Taylor'ın şehirden çekilmesi, Meksikalılara
takviyeler. Düşman oldukça sürülüyor gibiydi ve cesaretleri
yükseliyor gibiydi. "Toplar ve küçük kollar parladı, çöktü ve kükredi
bir rüzgar, yağmur, dolu, gök gürültüsü ve şimşek fırtınası, "diye yazdı
asker; ağır kapılara ve darbelere karşı tahtaların thud'u
Taş duvarlarındaki kazıklar kargaşayı şişirdi. İlerleme olduğunda
durdu. Ama Albay Hays, geniş alnına sahip utangaç bir adam, Roma burnu,
Parlak, huzursuz fındık gözleri ve yirmi aslan cesareti paketlenmiş
Hassas çerçevesinde, Monterey Post-Office'de bir mahkum olmuştu
bir kez ve bu gece postane içinde uyumak için büyük bir yemin etmişti
Ya da cehennemde ve hiçbir şey onu durduramazdı. Dark tarafından Amerikalılar
sadece pazar yerinden bir kare ve albay postaya sahipti
emrinde konaklama. [12.10]

Ampudia'nın davası şimdi bile umutsuz değildi. Kayıpları
Küçük-yirmi dokuz subay ve 338 adam öldürüldü ve yaralandı.
raporuna. Yeterince hükümler, mühimmat ve topçu vardı;
Plaza ve pazar yerinin etrafındaki güçlü binalar,
Büyük bir garnizonun çözümü kolayca alınamazdı; Ve
Amerikalıların geniş çapta ayrılmış komutlara bölünmesi bir
sorti. [12.10]

Ancak durum hiçbir şekilde uygun değildi. Akşam vakti sonra
Amerikalılar iki obüs ve 6 librelik bir yüksekliğin tepesine diktiler
Plaza'nın batı tarafına yakın bina. Taylor'ın harçı vardı
gün boyunca değere taşındı ve gün batımından sonra ateş etmeye başladı
Arada ve sonra tonlarca barut depolandığı katedralde. .
Citadel cevap vermeyi üstlendi, ancak harç, taşın arkasına dikildi
Mezarlığın Duvarı, vurulması muhtemel değildi ve
Bombaları akla gelebilir bir şekilde Meksika ordusunu parçalara ayırmış olabilir. İçinde
gerçek, Taylor'ın 24 kiloluk obüsünden bir atış yapabilir, bu da
Karanlıktan sonra etkili bir şekilde iki mermi. Nehrin güney tarafında,
Kasabanın karşısında, beşinci piyade El Soldado'dan birini dikmişti
En azından sahip olabileceği Federation Ridge'deki üçüncü işte silahlar
can sıkıcı olduğunu kanıtladı. Süvari atları yoldaydı. Garnizon
Kalenin, şehirdeki birliklerle derhal işbirliği yapamadı, çünkü
Çıkışı kapatmıştı. Ampudia'nın savunma politikası cesaretini kırdı
Askerler, çünkü bazıları emekli Amerikalıları kuşatmış olsa da
Çarşamba öğleden sonra, evleri yeniden düzenlemelerine izin verilmedi
Taylor tarafından terk edildi ve yine de yörüngelere saldırmak için daha az. Umutsuzluk
genel idi; Önde gelen memurlardan bazıları teslim olmayı istedi; ve ampudia,
En seçkin kolordu kişisinin yakınında tutarak, kapandı
Bir kabuk yanına düşene kadar katedralde kendini yukarı kaldırdı ve sonra kaçtı
özel bir eve. [12.10]

[Müzakereler]

Doğal olarak, o zaman, Perşembe sabahı erken saatlerde yardımlarından biri taşıdı
Amerikan General'e şehri bırakma ve emekli olmak için bir teklif
birlikler ve askeri maddelerle. Taylor talebi ile cevap verdi
Koşulsuz teslimiyet ve öğlene kadar bir cevap vermekte ısrar etti.
Ampudia'yı oluşturmak yerine kişisel bir röportaj için bir talep gönderdi.
Sonuç ortak bir komisyon oldu. İzli müzakereler izledi. .
Meksika diplomasisinin sıkıcı ve nadir yöntemleri iyice denendi; Ancak
Taylor temsilcilerinden bir ültimatom meseleyi sona erdirdi,
ve teslimiyet şartları imzalandı. Bunlar
Kale hemen vazgeçilmelidir, bir hafta içinde Meksika
kolları, hesapları ve altı tarla parçası olan birlikler
emekli olun-şartlı tahliyelerini tekrar savaşmamaları için-çizginin önünde
Rinconada Pass, Linares ve San Fernando de Presas, bundan önce
Monterey'in tahliyesi kasaba Amerikalılar tarafından işgal edilmelidir
sadece hastane ve depolama amaçları için ve sekiz hafta boyunca-"veya
İlgili hükümetlerin emirleri veya talimatları
Alındı ​​"-Amerikalılar belirtilen çizgiyi geçmeyeceklerdi. [12.11]

Polk iddia ederken ve generalin kendisi kabul ettiği gibi, Taylor ihlal etti
Bu tür şartları verme emri ve bunu yapmak için mazeretleri
sinyal olarak ikna ediciydi, bazıları da belki de
Siyasi bir otoritenin kendi başına sanal varsayımı
Başkan. Ancak terimlerin önemli nedenleri vardı.
"Durumumuzu göz önünde bulundurarak," diye açıkladı genel olarak,
aşırı liberal değil; Ve bu doğruydu. Mühimmattan çok kısa olmak
Ve hükümler, sadece müzakere edebilir, saldırıya uğrayabilir veya geri çekilebilir. Binaen
Senato'daki sözcüsü için, etkinlikleri sadece 5000 numaralı
Ve muhtemelen bu rakamlara ulaşmadılar. Yaklaşık üçte biri
süngü yoktu. Düzenli ilk bölümü sakatlanmıştı; .
İkincisi yoruldu; Ve gönüllüler şimdiye kadar demoralize edilmişti,
Meade'nin görüşüne göre artık bağlı olamayacaklardı. Değer,
Ortak Komisyon Başlıca Temsilcisi, "
en ufak bir güven "Taylor'ın liderliğinde kaldı ve özel olarak yazdı
"diğerleri" fikrini paylaşırken, daha büyük bir sayı hissetti
şüpheli. [12.12]

Bu tür birliklerle, zayıf topçu ve yetersiz mühimmat, bir
Kanıtlanmış mücadele kalitesinin düşmanı, şimdi taş evlerde, tamamen
Silahlar ve mühimmatlarla birlikte verilen ve nispeten taze, bir
davetkar teklif. Kısacası, Crittenden ve Clayton'ın belirttiği gibi
Taylor'ın Senato'nun zeminde savunması,
Şehri fırtına; Ve böyle bir rotada hasta ve yaralı ile geri çekilmek,
Mobil piyade ve uykusuz monte edilmiş erkekler tarafından takip edildi ve
Exultant bir nüfus, harabe anlamına gelirdi. Akıllıca bir kurstu
Bu ikilemden yaptığı gibi kaçmak ve gerçek olamazdı
anlattı. [12.12]

[Monterey meşgul]

25 Eylül Kale tahliye edildi ve ertesi gün davullarla
Meksikalıların ilk tugayını uçuran ve afişler
Şehir-hepsi meraklı ilgi ile notları arasındaki farklar arasındaki fark
üniformalar ve taze boru-killi kayışlar ve dağınık görünüm
Bir Amerikalı dediği gibi, olabildiğince kirli olan galipler
gayrimenkul olmadan. İkinci tugay izledi
gün ve yirmi sekizinci sıradaki birliklerin geri kalanı. Monterey,
bir miktar kayıtsız barut ve bir dizi top, çoğu
Onlar kötü, bizim ve yakında ABD halkı,
Pahalı ama vagonlu savaş, düzenli, bilimsel olmaktan çok daha fazla etkiledi
Operasyonlar yapabilirdi, yine Taylor'ı beğeni topladı. Uzaktan,
Cesaretiyle, pitoresk bireyselliği ve onun çok
Meksikalılarla savaşan bir Amerikan ordusunun komutanı olarak pozisyon,
İdealleştirildi. Mükemmel raporları-mutluluk çalışması-onaylandı
her olumlu izlenim; Ve günün yazarları,
Zaten popüler bir kahramandı ve hakim tada uyacak endişeliydi,
Bunlar neredeyse hiç tanınana kadar gerçekleri renklendirdi. Onlar
Ground, ham gerçeklerle temas halinde, aksini hissetti. Taylor's
Öncül ve generallik isteği aslında acı bir şekilde sansürlüydü
Orası. Bir subay, "ordunun yüksek tarak horoz" diye yazdı.
Tüm defne kazandı, ancak Taylor evde ihtişam olacak,
bir cerrah belirtti. [12.13]

Ancak genel olarak birliklerin davranışına gelince,
sadece bir görüş. General Scott'ın açıklamasıydı "Üç Şanlı Gün"
mücadele. Savaş-savaş. Korkunç şeyler yapıldı, muhteşem
Erkekler kesildi. Yine de sadakat ve cesarette ihtişam varsa,
Olağanüstü zorlukları karşılamak ve olağanüstü üzerinde zafer kazanarak
Zorluklar, sonra Scott'ın açıklaması doğruydu. [12.13]




                                  XIII

                       Saltillo, Parras, Tampico

                         Ağustos-Aralık, 1846


Erkekler için muhteşem bir zafer kazanmış olması gerekiyordu, Taylor ve ordusu
yakalandıktan sonra ruhlarında oldukça düşük gibi görünüyor
Monterey. Taylor, güçlerinin "büyük ölçüde azaldığını" itiraf etti.
İkinci piyadenin bir kısmının Rio'ya geldiğini öğrenmek
Grande, bu önemsiz takviyeyi "en hoş karşılanan" olarak nitelendirdi. .
Teksas birlikleri eve gitmek istedi ve taburcu edildi. Onları değiştirmek için
Tennessee ve Kentucky atına güveniyordu; Ama bu alaylar,
San Antonio'ya sipariş edilen, cepheye ulaşmada uzun zamandır.
15 Ekim, toplam etkili gücünü daha az tahmin etti
12.000. [13.1] Sakintıcı bir hastalık olan titreme ve ateş son derece
yaygın; ve güçlü bir çöl eğilimi, bir
Genellikle tatmin edici olmayan durumlar. [13.2] Sadece rahipler değil
Monterey'de kalan Meksikalı subaylar.
hasta, bu eğilimi teşvik etti; ve Kasım ortası hakkında
Hasta ve yaralı tarafından vazgeçilmez bir şekilde ihtiyaç duymayan tüm bu memurlar,
güneye gitmek için kalıcı emirler aldı. Biraz sonra bildirildi,
Alcalde aynı suçtan hapsedildi. Üstelik bantlar
Amerikan zaferlerinden dehşete düşmeyen Meksikalılar, Taylor'ın üzerine asıldı
soymak ve öldürmek için çizgiler. [13.6]

[Taylor ve hükümet]

Generalin başka sıkıntıları da vardı. Washington'da bir plan vardı,
verimsizliğinin raporları ve belirli mektuplarla tanıtıldı
arkada kalan hırslı subaylar, yerinden birini yerine koymak için
Tuğgeneraller. Ancak Scott, çıkarlarını korudu ve
Brevet rütbesi ile göreve ataması, büyük bir engel attı
Şemalardan önce. Diğer zorluklarla da karşılaştılar ve
Sonunda Polk ona gizlice bir kelime gönderdi.
yerinden edilme. Ancak bu,
O ve yönetim başka bir konuda. Meksika'yı algılamak
uzak ve hoşnutsuz illeri etkili bir şekilde savunamadı
Kuzeyden gönüllü güçlerimize karşı bile
Bölgeye sahip olmak, bir anlaşma yapmanın bir avantajı olacaktır ve
özellikle buluşacak Meksika Kongresi'ni etkilemek dileğiyle
6 Aralık'ta Polk, mesleğimizi uzatmak için son derece endişeli hissetti.
aynı anda mümkün olduğunca ve tüm bunlar ile önerildi
22 Eylül'de Taylor, uygun görürse, general olmalı
Patterson, [13.3] şu anda Camargo'da komutan olan, işgal
Tamaulipas'ın başlıca puanları. [13. 6]

Taylor, gönüllü ordularını acı bir şekilde almaktan şikayet ettiği için
Kimin yapacak bir şey yoktu, doğal olarak Washington'da varsayıldı
böyle bir keşif, onunla müdahale etmeden organize edilebileceğini
planlar; Ve ayrıca Patterson'un Matamoros'ta olduğunu varsayalım
Monterey, Marcy General'a hazırlıklarına başlamasını söyledi.
Konuyla ilgili Taylor'dan kesin emirler bekliyor. Böyle bir hareket,
Ancak, ateşkes şartları altında izin verilmemek,
Hükümetin derinden ilgilendiğini hissettiği plan hiçbir şeye gelmedi;
Ve Taylor, belki de dikkati davanın bu yönünden yönlendirmek için,
Sadece seferi veto etmekle kalmadı, aynı zamanda şiddetle protesto etti
Hükümetin memurlarından birine hitap ederken seyri. [13.4]
Polk doğal olarak ve düzgün bir şekilde tütsülenmişti, ancak Taylor'ın
Şimdi Whig cumhurbaşkanlığı adaylığı için sahada ve
yönetime bir kavga zorlamak; Ve böylece Marcy hafifçe cevapladı
Genel olarak Başkomutan'ın sadece sunma hakkı
"Öneriler" neredeyse hiç reddedilemezdi. [13.6]

Başka bir noktada da bir çatışma vardı. Polk ve kabini kınandı
aynı anda ve oybirliğiyle Monterey ateşkes; Ama kurnazca veya
bunun açıklanmayan nedenlerin sahip olabileceğinden şüphelenmek
var, hiçbirini ifade edecek şekilde bitirmeye karar verdiler
onay ne de sansür. Marcy bu nedenle 13 Ekim'de bunu yönetti
Kovuşturma yolunda durduğunu açıklayarak sonlandırılmalıdır
Savaş güçlü bir şekilde ve Meksika'yı barış aramaya zorluyor. Onun terimleriyle olduğu gibi
Anlaşma, ilgili hükümetlerin onayına tabidir, hayır
Zorluk iptal etme yolunda duruyordu; Ve 5 Kasım'da Taylor
Washington yetkililerinden beri onaylamadığını bildirdi Santa Anna
Mütareke'den kendini devam ettirme özgürlüğünde düşünmeli
Onbeşlikte hücum operasyonları, o tarihten beri hesaba kattı
Sevkiyatının San Luis Potosi'ye ulaşacağını söyledi. [13.6]

Yanıt olarak, Wily Meksikalı kötü bir ima aktarmaya çalıştı
Amerikan hükümeti için inanç. Bu Taylor düzgün
REVININD'de fark ettim, aynı zamanda bir umudunu dile getirdi
Meksika, ABD'nin müzakere etme teklifini kabul eder ve
İki cumhuriyet arasındaki kalıcı dostça ilişkiler
Ensue. Santa Anna şimdi daha iyi bir açılış yaptı; Ve bunu protesto etti
Ülke, unvanını egemenliğe haklı çıkarmak için elinden geleni yapar ve
bağımsızlık ve asla herhangi bir barış teklifini dinlemez,
Amerikan Ordusu toprağını tahliye etmeli ve Amerikan gemileri uzanmalı
düşmanca tutumlarının bir kenarı. [13.5] Yazışma yayınlandı
Elbette _diario_'da ve açıkça ulusu birleştirme eğilimindeydi
ve liderinin prestijini geliştirmek için. [13.6]

[Saltillo'ya karşı hareket]

Mütareke'nin feshi Taylor'ın Saltillo'yu işgal etmesini sağladı,
gözü uzun zamandır sabitlenmişti. Birkaç nedenden dolayı düşündüğü
Kasaba, yaklaşık 18.000 ruhun bir yeri, önemli. Başkentti
Coahuila Eyaleti, Monterey ve Baş Pass için bir destek
Güneydeki yüksek yoldaki bir istasyon olan Sierra Madre aracılığıyla,
ve mısır, buğday, sığır ve dolu bir bölgedeki baskın nokta
diğer malzemeler. Şu anda şehir tamamen korumasızdı.
Mejia Mayıs ayında güçlendirilmesi emredilmişti, ancak yapamamıştı
bunu yap; ve Santa Anna'nın ilk düşüncesi, Monterey'in
teslim, ampudia'yı San Luis Potosi'ye geri getirmekti.
demoralize askerler. [13.10]

Buna göre, 8 Kasım - Mart tarihlerinde genel olarak alınan siparişler için
Dört gün sonra teğmen Albay Duncan'ın bataryası ile o yer,
Topçu Taburu (Sekiz Şirket), Beşinci ve Sekizinci
Piyade ve Blanchard'ın şirketi-yaklaşık 1000 erkeğin içinde; [13.7] ve
Teğmen Altında İkinci Dragoonların İki Filosu ile Taylor
Albay ona eşlik etmeye karar verdi. Onikinci Sabah
Marcy'den 22 Ekim tarihli bir sevkiyat getirdi ve
Santa Anna'nın tehdit edici duruşu ve
Halkın artan arkadaşlığı, hiçbir girişimde bulunulmamalı
Monterey'in ötesinde veya en çok dağların ötesinde bir bölgeyi tutmak;
Ancak karar generaline güvendi ve bir sonraki yola çıktı
gün. [13.10]

O zaman, Swift Santa Catarina Nehri'nin sol bankası tarafından,
Yılın bu zamanı ama önemsiz bir akış, sütun yükseldi
Yavaş yavaş, bu ismin köyünü geçti ve yaklaşık 28 yürüdükten sonra
Miles küçük bir köprüye ve bir grup yakışıklı canlı oaklara geldi. Sonraki
Yol biraz indi ve ağaç çizgileri ile yolun çoğunu kapladı
ve Maguey, [13.8] ulaşana kadar aynı genel yönü takip etti
Rinconada Hacienda, bir mil ya da çok daha uzakta. Bu noktaya kadar
Sierra Madre'nin görkemli aralıkları, neredeyse bitki örtüsünün yoksulluğu,
Burada ve orada beyaz bir su ile aydınlatılmış olsa da, durmuştu
Yaklaşık altı mil arayla; Ama şimdi kapandılar ve yol döndüler
Keskin bir şekilde sola, büyük ve kasvetli bir vadiye daldı.
Rinconada geçişi. Üç mil veya daha fazla için dik bir şekilde yükseldi
Gri ve kaşlarını çıklayan taş duvarları sadece birkaç dayanıklı ve
dikenli büyümeler ve bazen kısmen bulutlar tarafından gizlenir; Ama sonunda
Zirve kazanıldı ve çok geçmeden Los Muertos Çiftliği (
Ölü) çıplak, dikey uçurumları ve büyük cairn ile görünür
Arnavut kaldırım taşları-muhtemelen öldürülen bazı gezginler için bir anıt
Soyguncular-isme korkunç bir önem verdi. [13.10]

Burada Amerikalılar Meksika eserlerine özel bir ilgiyle baktılar
ilerlemelerini kontrol etmeyi amaçladı. Bu doğaldan vazgeçmeye istekli değil
Fastness ampudia, geri çekme emirlerine rağmen,
güçlendir; Ama yakında, bunu ondan daha kapsamlı savunmaları keşfetmek
dikme ve donatma araçlarına sahip olmak,
Pozisyonu döndürmekten, ihtiyatlı bir şekilde onu sökmesi sonucuna varmıştı
Tahkimatlar ve geri çekilme. Gorge şimdi genişledi ve bir yer verdi
Saltillo'ya uzanan uzun, geniş, açık vadi. Burada bahçeler, tarlalar ve
Mahsuller bir kez daha görüldü, ama ne kadar farklı! Turuncu yerine ve
Limon bahçeleri, muzlar ve Monterey incirleri, titiz sigara ile
Uzakta yükselen şeker evlerinin
buğday ve yulaf ve kiraz ve elma bahçeleri. Kısacası, bir yürüyüş
65 veya 70 mil onları New England'a taşıyordu. [13.10]

15 Kasım'da büyük zorluklarla toplandı,
Coahuila vali olarak J. M. de Aguirre'yi seçti ve açtı ve
Ertesi gün Saltillo'ya yaklaşırken Taylor ondan bir
Amerikan ilerlemesine karşı resmi protesto. [13.9] General tuttu
Ancak, cevap vermeden ve Worth'un komutasını şehirde bırakmadan
Square, çadırını kasabanın daha uzak tarafına fırlattı. Oradaydı
Yeri kabul edilebilir yapmak için çok az. Saltillo güneydoğuda yatıyordu
hafif içbükey bir ovanın yanında, arkasında dağlar yakın
Güneşli bir günün öğleden sonra, tozlu muazzam sürüklenmeler gibi baktı
kar. Şehrin kendisi, çoğunlukla düşük adobe evlerden oluşan-korunan
Rendelenmiş pencerelerle-dik, dar sokaklara yönelmek, yönü giydi
İl Meksika'nın karakteristiği olan harap ve yaş;
ve sıradan insanlar, görünüşe göre daha az zeki
Monterey, muhtemelen rahiplerin daha hakim olduğu ve kesinlikle daha fazlası
Amerikalılarla temastan tenha, somurtkan ve düşmanca görünüyordu. [13.10]

Daha iyi duran bazıları fahiş fiyatlar almaya çalıştı; ama
General derhal el ele verebileceği malzemeleri ele geçirdi,
sahipleri tespit etti ve mevcut olanı ödemeyi önerdi
oranlar veya hiçbir şey. Ancak baş sulh yargıcısına iyi davrandı,
arzusunun barışı en kısa sürede restore edildiğini görmek olduğunu garanti etmek
Bu arada Saltillo'da korunan iyi ve iyi düzen; ve sonra
çevre bölgede yapılan bazı keşifleri sipariş ederek,
Monterey için yirmi birinci hakkında yola çıktı. Onun pisliği, cilasız
Yollar tamamen Meksikalıları memnun etmedi ve bulmaktan memnunlardı
şimdi kendileri, "daha iyi"
duygular. "[13.10]

[Chihuahua Seferi]

Bu arada Taylor'ın her iki tarafında bir tane olan iki Amerikan komutu
agresif operasyonlar yürütmek. Tamaulipas'ın işgali
Meksika'yı etkileyecek ve bir anlaşmanın müzakere edilmesini kolaylaştıracak,
Chihuahua da öyleydi; ve batı ve doğu
Bu eyaletlerin generalden hoşnut olmadığına inanılıyordu
Federal Anayasanın devrilmesi nedeniyle hükümet. Gibi
Bu nedenle, Mayıs ortası olarak Polk, kabine önerdi
Chihuahua'ya karşı bir keşif gezisi ve öneri hemen
kabul edildi. Doğal olarak, etkili bir güçten böyle bir güç sapması
İnsanların pek güçlü olmadığı uzak bir bölüme saldırı hattı
vahşilerle başa çıkacak kadar, hem o sırada hem de daha sonra
çok eleştiri; Ve sadece bu konuda değil, diğer gerekçelerde de,
Başkanın konuyla ilgili eylemi adil bir şekilde eleştirilebilir. [13.11]

Gerçekten de, neredeyse her durumda kapsamlı bir anlama gerektiren
Meksika probleminden patladı. Yine de bu onun hatası değildi.
Elinden geleni yaptı; ve biri suçlamayı bir
politikacılara, cahil veya zayıf olan hükümet sistemi
Hayati konular, onur ve sorumlulukları hakkında bilgilendirilmiş
devletçilik. Bununla birlikte, çok geniş bir sansür, haksız, nadiren
Söylemesi gerekiyor. Tüm olaylarda, diğerlerinin olduğu gibi iktidara yerleştirmiyoruz
bitti, sadece _faineants_ veya sadece sosyal işlevler için kalifiye olan kişiler
ve saray entrikaları. Çok az Amerikalı yüksek bir kamu istasyonuna ulaşıyor
bir tür yetenekleri olmadıkça, az ya da çok sağlıklı bir hırs
elde etmek ve çok fazla karakter gücü; Ve böylece biz de
Belki de Çinliler olarak, eskiden yapabileceğini düşünürdü
ezberlemede çok sayıda rakibi aşmak ve böylece daha fazla veya
Daha az eksiksiz-ırkının en iyi düşüncesi ve dili
Bir sulh hakiminin yaygın görevlerini yerine getirin. Gerçekte sorunlarımız
insan doğasının sakatlıklarından ve herkesin kusurluluğundan kaynaklanır
şüphesiz insan kurumları ve bu yansıma
Meksika Savaşı'nın gaflarını görünce uygun istifa; Yine de bir
Meade'nin fikrini tam olarak unutamıyorum: "
Meksika ile savaş halindeyiz! Başka bir güç miydi, brüt folies'imiz
ciddi şekilde cezalandırılırdı. "[13.11]

Haziran ayının ortasında Tuğgeneral Yün, sonra Louisville'de,
San Antonio, Teksas'ta komuta almak için talimatlar aldı-
Belirli birliklerin zaten emir altında olduğunu gösteriyor-Taylor'a rapor ver,
ve Chihuahua'ya karşı bir keşif için hazırlanın. Yeniye gitti
Orleans, buna göre ve oradan yirmi sekizinci sırada yazdı
Temmuz yirmi gün içinde, gücünün tamamının olacağını umuyordu
Rendezvous'ta. Bunda hayal kırıklığına uğradı. La Vaca, Teksas, Hakkında
San Antonio'ya 160 mil uzakta, kıyıdaki baş üsseydi, [13.12]
Ve ıslak hava, sözde yolları neredeyse geçilmez hale getirdi. 1112 almak için
Yaklaşık 500 ile çalkalanan dipsiz çamurdan ağır bir sürü malzeme
Vagonlar gidiyor ve geri dönüyor, neredeyse akıl almaz bir işti. Yine de
Aşırı yağmurlar düşüyordu, birlikler bir Ağustos altında yürüyor
Sun, susuzlukla işkence edildi; Ara sıra lezzetli üzüm
Ya da asal geyik eti dilimi, bolluğu için onları zorlaştıramaz
çıngıraklı yılanlar, tarantulalar, akrepler ve kırkayaklar; ve uyku kırıldı
Panterlerin çığlıkları ve kurtların uluyan-pozitif olarak doğaüstü
Yakınken, askerlerden biri yazdı ve uzak olduğunda,
Yaşam için nefes nefese olan korkunç bir canavardan beklemek. Zorluklara rağmen
Ve ancak işçiler erkekler ve vagonlar sonunda San Antonio'ya ulaştı ve
14 Ağustos Yün o noktaya geldi. [13.26]

Burada birliklerin dinlenmek için zamanı vardı ve çok ilgi gördüler. .
Eski Meksika Kasabası-Şimdiye kadar hala görülebilecek bir incir ağacı
ufalanan bir evin _patio_ (avlu) içine yayılıyor veya
Alamo'nun ağır, toprak-kahverengi veya yosun kaplı duvarlarına bakış,
Santa Anna's Cannon Balls tarafından çekildi-gözlerine baktı
Antik Oriental City, bunlardan birinin dediği gibi "sadece kazıldı"; ve
Kaktüs, Canlı Oaks, Alaycı kuşlar, Pellucid Nehri ve
Birçok üzüm çeşidi yakında geçmişin anısına söndürüldü
Yorgunluklar. [13.26]

Yün için ise yaslanma yoktu. Şimdi her zaman olduğu gibi
Meksika Savaşı sırasında operasyonlar,
çok büyük bir mesafeden ve denizden malzeme çizme gerekliliği ve
Doğal olarak sadece 2000 kişilik bir kasaba olan San Antonio,
Vera Cruz ve hatta Matamoros gibi şehirlerden çok daha az. Her bir
Keşif için gerekli olacak makalenin sağlanması gerekiyordu
Şimdi; ve kolları geciktirmek ve parçaları yanlış yönlendirmek gibi departman hataları
vagonların, bu nedenle tuhaf bir şekilde talihsizdi. Ama en iyisi
Zorluk düzensizdi. Komut, böyle kaotik bir kitleydi.
Rio Grande, çalkantılı, sabırsız, suçsuz. Ancak yün saldırdı
Sorun küçülmeden ve bir asker "Demir El" adlı ne denir
Askeri disiplin yakında işleri doğru yapmaya başladı. [13.26]

[Harney'in Escapade]

Bu nedenle son derece talihsiz bir durum, diğer açılardan da
Brevet Albay Harney'in bir kaçışı, aslan kadar cesur bir adam ve ayrıca
Bir süredir San Antonio'yu işgal eden bir
İkinci Dragoonların üç şirketi. Sorma izni almak
Texan birliklerinin sınırları Hintlilere karşı savunması için, [13.13]
Sekiz şirketi aradı ve Wool'un gelişinden kısa bir süre önce
eğlendirdiği tehdit altındaki bir Meksika istilasının bahanesi
Çok az korku ya da hiç korku, tüm emriyle hareket etti, ancak
San Antonio'daki amaçlanan konsantrasyonu biliyordu ve
Rio Grande.
Hızlı yükselişlerinden biri. Sadece memurlarının onu takip etmeyi reddetmesi
Monterey'e karşı saçma bir çizgi önledi. Sonunda, sonuna yakın
Ağustos, geri dönme emrine itaat etti, ancak üç şirketi geride bıraktı;
ve bu müfrezenin bir kısmı, büyük bir tedarik tedarik etmekle uğraşan
Meksika'da tahıl ve un, malzemeleri ve sayısını kaybetti,
öldürüldü veya yaralandı. Üç şirketin geri kalanı ateş altında kaçtı
Meksikalıların
onları almak; Ve elbette Amerikalıların püskürtüldüğü haberleri uçtu
sınırdan ateş gibi. [13.26]

[Wool's Mart]

Düzenli bir memurun böyle bir varsayımı, böyle bir yapı,
ve her şeyden önce hükümetinin bilinen niyetlerini göz ardı etmeyin
dayanılmazdı ve yün onları tuhaf yoğunlukta hissetti. O öyleydi
Yüksek gergin bir kişi. Dindar bir şekilde dindar olmaktan nefret etti, çünkü
örnek; Ama özel günlerde duyguları daha iyi oldu
dil ve bu meydana geldiğinde anında gözlerini kaldırırdı
Cennet ve affetme. Harika bir adam olmasa da ve görünüşe göre
ilham veren veya sempatik desteklerini kazanamayan,
Mesleğini anladı ve ona yaşadı. Kampanya yaparken
Her iki göz açıldığında-uyur gibi görünüyordu-eğer her şeyde uyursa-
Kürekler gecenin herhangi bir saatinde ziyaret almakla yükümlüdür. Asla
Kendini korurken, başkalarıyla eşit derecede sertti; ve memurlara doğru,
Muhtemelen ayrıcalıklardan daha zeki ve sorumlu, görünüyordu
özellikle titiz. Şimdi Harney'e öyle bir titizlikle davrandı ki
Gönüllü memurların, katı disiplini tercih etmek için çok az atılmış,
suçluya sempati duydu ve yün bir
Dar bir martinet kadar az, kıskanç ve sert ve zayıf
yargı. Muhtemelen bu görüşler için bir miktar zemin bulunabilir, ancak
Büyük ölçüde haksızdılar. [13.15]

Sonunda, 23 Eylül'de bir topografik parti çalışmaya başladı
Güzergahlar, ahşap, su ve yem hakkında bilgi alın ve durdurmayı seçin
yer; ve iki gün sonra 1400 kişi, ilk bölümü
"Ordu", yaklaşık yüzle neredeyse bilinmeyen bir bölgeye ilerledi
ve iki ay boyunca yetmiş beş vagon ve hüküm. [13.16]
Küçük bir Meksika kasabası beş veya Presidio del Rio Grande'ye mesafe
Nehrin altı mil ötesinde, yaklaşık 175 veya muhtemelen 185 mil idi.
Ülkenin çoğunun kaba ve vahşi olduğunu kanıtladı, ama aynı zamanda
çorak çayırlar, derin "domuz-duvarlar", zengin alt arazi ve bir para cezası,
Broad Valley. Birkaç akarsu geçilmeli ve bunlar arasında
Medine ve Leona'yı saydı, isimlerinden daha az güzel değil.
Nüfus neredeyse hiç yoktu, ancak ilk günün yürüyüşünde
Castroville, bir Fransız tarafından Amerikan topraklarına dikilen bir Alman kasabası
İspanyolca bir isim taşıyan, oldukça kozmopolit öneriler sundu. A
Birkaç haftalık kuraklık yolları zorlaştırmıştı ve akarsular
ForDable ve 8 Ekim'e kadar ciddi bir zorlukla karşılaşılmadı
İlerleme Rio Grande'ye geldi. [13.26]

Nehir burada hızlı ve dört metreden fazla derinlikti; Ancak
önceden sağlanan teknelerin ve bir duba köprüsünün yardımıyla
Yün, birlikler önümüzdeki birkaç gün boyunca güvenli bir şekilde geçti,
köprünün her iki ucunda küçük bir kale kurdu-tutmak ve
Albay Churchill altındaki ikinci bölüm için tekneleri koruyun
hala San Antonio'da ulaşım araçları için bekliyordu-ve
Sonra dinlenme ve onarım için şehrin üç veya dört mil ötesinde kamp kurdu.
Bazı takımlar La Vaca'dan 330 mil,
Bir gün duruyorum. Küçük Meksika sınır gücü emekli olmuş ve
Vatandaşlar dostça, korkacak hiçbir şey yoktu; ve yün
Kimseyi taciz etmek için katı emirlerle güçlendirilmiş dostane güvenceler,
Teşvik Nazik İlişkileri. Hükümet onu tür olmadan bırakmıştı ve
İnsanlar sadece sert parayı kabul eder; Ama özel yollarla ve
Borçlanma Dint Mısır yarı rasyonları aldı. Bu aydınlattı
Görünür bir şekilde, geçimden dolayı, elbette, en büyüğü olacaktı
sorun; ve buraya gelen tuğgeneral Shields, [13.17]
Sadece birliklerin başka bir bedenini değil, Monterey
düşmüştü ve tüm piyadelerin emrini almıştı
Montajlı erkeklerin küçük gücü, keşif gezisini güçlendirdi
maddi olarak. [13.26]

  [İllüstrasyon: Wool'un Yürüyüşü

Yüzbaşı Hughes, Lieut'un keşiflerine dayanarak. Sitgreaves ve Lieut.
Franklin]

Yün Taylor'dan kesin bir talimat almamıştı ve Ekim ayında
16 yaklaşık 1800 erkekle kendi kararına göre vurdu
Monclova için, vagonlar ve
topçu. Bu orduyu yakında bir bahçe olan San Fernando de Rosas'a getirdi
serin ve sırtlı gizli nehir üzerinde güzel bir ovada yatan güllerin
(_escondido_), ağaçlarla çevrili ve uzaktan kuşatılmış
mükemmel büyük zirvelerle. [13.18] Burada yol daha çok doğru döndü
Güney ve ülke kısa süre sonra kırıldı. Müthiş Dağlar Uça
kendileri önde ve çok geçmeden birlikler arasındaydı,
Vadi Valley'den sonra büyük yanlarını çevirmek için. [13. 26]

Yaklaşık 4000 feet yüksekliğindeki San Jose serisi tırmanmak zorunda kaldı. Bu bir
zor görev; Fakat sisler çözüldüğünde, yün ve adamları
Deirering Linder Lines'ın iki güzel vadiyi memnuniyetle
Yeşillik su yollarını işaretledi, batıda, savaş gibi bir
Duvar, Sierra de Santa Rosa'yı yükseltti, onun uçurum payandaları
Beyaz ve mor bulutlarla süslenmiş. O zaman bir geçitten inen
San Jose'nin ovasına, ordu daha sonra Alamos ile karşılaştı ve
Sabinos nehirleri, her biri yaklaşık dört metre derinliğinde ve bir torrent gibi yarışıyor. İle
Vagonları ilk imkansız baktı; Ama inanılmaz
eforlar ve halatların ve doğaçlama köprülerin yardımı
başarılı. [13.26]

Bir sonraki menzilin dibinde, 2500 kişilik bir kasaba olan Santa Rosa yatıyor
Birliklerin 24 Ekim'de geldiği insanlar. Hepsi federalistti
Burada. Çıkarları sahtekârlıktan büyük ölçüde acı çekmişti ve
Merkezi Hükümetin Verimsizliği ve Kek, Meyve Hediyeleri
Ve Amerikalılara sunulan şekerleme kendi hikayelerini anlattı. Öte
Bu nokta, yol neredeyse tek başına steril bir bölgeye girdi
Sakinler koyun ve keçilerdi. Ara sıra su sadece olabilir
Tuzlu zemindeki deliklerden kepçeleyerek elde edildi ve bazen orada
Kahveyi kaynatacak kadar yakıt yoktu. Uzunluğunda kahve ve şeker
verdi, ama her iki taraftaki muhteşem aralık, erkeklerin devam etmesine yardımcı oldu
ruhlarını yukarı. Amerikan ilerlemesine karşı bir protesto alındı,
ve onu zorlamak için Albay Blanco altında yaklaşık 2500 kişi toplandı; [13.19]
Fakat Monterey'in kaybı insanları inek ettiği için
Onları teşvik etmek için fonlar, Blanco ordusunu çözdü; Ve Ekim'de
29 Yün, muhalefet olmadan resmen Monclova'yı işgal etti. Bir hafta sonra
Churchill yüz vagonlu ve neredeyse hepsi arka bölüm geldi
[13.26]

Bu kasabada, yaklaşık 5000 nüfusun bir yeri,
İnce Monclova Nehri, yün neredeyse dört hafta kaldı.
Mütareke Taylor güneye doğru ilerlemeyi yasakladı; ve
Şehirden bir mil kadar kamp yapan ordu, delmek, işe almak için zamanı vardı,
Reconnoitre ve onarım yapın. Hoş bir ikramiydi. Rivuletler
saf su sokakları tazeledi; Oldukça ekili alanlar, çoğunlukla
mısırla dikildi, geniş vadiyi doldurdu ve uzak dağlar
Ufuk Azure bulutları gibi. Şimdi La Vaca'dan yaklaşık 600 mil uzakta olmak,
San Antonio'da eskortlarla bekleyen son malzemeler için yün gönderildi,
o noktayla iletişimini parçalamaya hazır ve bir
Camargo ile bağlantı, 200 milden fazla uzak değil. Aynı
fazla yerel hüküm topladı, ancak fazlasının çoğunda
Zaten ampudia tarafından çekildi ve rotaları inceledi. Sıkı
Kasabaya girme konusunda hem memurlar hem de erkekler için kurallar yapıldı; .
Askerlere likör satışı ceza altında yasaklanmıştır; Ve varış
bazı altınlardan maddi olarak yardım etti. [13.26]

[Wool'un Denemeleri]

Aslında işler önemli ölçüde iyi gitti, ancak sorunsuz gitmediler.
Birlikler arasında önemli bir hastalık hüküm sürdü. Bir süre için günlük
İnsan başına rasyon, dokuz kulak mısırına sabitlenmelidir,
her şirketin taşınabilir çelik fabrikası; Ve askerler homurdandı. Emir
sağlanan düzenlemeler gibi her erkeğin tıraş olmasını gerektiren;
ve sakalsız genç arkadaşlar, kanıtlamak için yüzlerini yırtıyor
Kendileri "erkekler" tekrar homurdandı. Gönüllüler "tarnal
Düzenli, "Doğal olarak Kuralları Uygulama Başlıca Güvendi,
Ve bir fırsat geldiğinde misilleme. Memurlarının çoğu
Keşifin davranışından açıkça memnun değil. Yün
Rulman sert olarak kınandı; Ama belki de kendi sınır dışı edilmeleri vardı
Bununla ilgili bir şey yapmalı, çünkü Tuhaf Meksikalılar onun
Görgü iyi. Memurlar ve erkekler disiplin altında kaldı;
Ancak general, iyi iradeye kolayca cevap verebilir.
Meksikalılar çok önemliydi ve henüz tek bir şikayet olmamıştı
insanlar tarafından yapılmış. [13.20] Tüm olasılıkla
Yarım yün sayılarının uçan sütunu çok tercih edilirdi;
Ancak hastalık ve savaştan israfın
beklenen, muhtemelen bir sütun saldırıya uğramış olurdu
Albay Blanco'nun düzensizleri ve diğer güçleri tarafından [13.21]
Mütareke'nin sonuçlandırılmasından sonra ampudia dikkate alınması gerekebilir
ile. [13.26]

Kesinlikle memnun olmayan memurlar sayıyı acımasızca alay etti
vagonlar. Burada zeminleri biraz daha sıkı. Jesup'un kendisi vardı
Böyle bir trenin ne Chihuahua'ya ulaşamayacağı pozisyonu aldı
tabana geri gönderilebilir. Ama bu konuda yün merkezde duruyordu
ve Çeyrek Yönetici General çevrede durdu. Çok görünüyor
yeterli bir katır treninin organize edilip edilmeyeceğinden şüphelenmek
Sezonda San Antonio. Vagonlar olmadan ordu muhtemelen
ülkeye az çok yaşamaya zorlandı; Ve bu
gizlemeye ve hatta malzemelerin yok edilmesine yol açtı
kan dökülmesi, uzlaştırıcı ile uyumlu olmayan bir duruma
Taylor ve hükümet tarafından belki de ciddi bir eksikliğe yönelik yöntemler
rasyonların ve muhtemelen bu izole komutun harabesine. Dahası
Topçu gerekliydi; ve yün, nerede topun
Gidebilir, vagonlar takip edebilir. [13.26]

Bununla birlikte, vagonlar ve silahlar ciddi bir utançtı ve
Monclova'da yün,
doğrudan rota ile chihuahua. Su eksikliği de bir
Mezar zorluğu. Ayrıca, şimdiki zamanın altında büyük bir güç ortaya çıktı
koşullar gereksiz. Ampudia San Luis Potosi'ye çekildi; Ve
Santa Anna adım atmış olmasına rağmen, Amerikan seferi gitmeden önce
Rio Grande, Chihuahua'nın savunmasına hazırlanmak için ordu
Bu noktayı tutan kuvvetler Durango'ya geri dönmüştü. Gerçekten vardı
yünün şimdi fethedemeyeceği bir şey değil, mesafe ve beşi hissetti
Ya da altı yüz adam bunu daha da yapabilir. Onun görüşüne göre,
Bu nedenle, uygun kurs bir
iyi bir yolda olacağı parraslara güneybatı yönü
Chihuahua ve Saltillo'dan sadece yaklaşık 90 mil; Ve gerçekten düşündü
Ana orduya katılmanız tavsiye edilir. Görüşleri,
Üstün Memur ve Taylor aynı fikirde. Hükümet, sonuçlandırarak
Meksika'daki federal sistemin yeniden canlanması duyguyu değiştirecek
Kuzey eyaletlerinin ve Chihuahua'nın zaten yürürlükte olduğu
Kavramız, benzer bir pozisyon aldı; [13.22] ve buna göre
Yirmi dördüncü Kasım, dört şirketi mağazaları korumak için bıraktı
Monclova, yün parras için yola çıktı. [13.26]

Genellikle çöller ve engebeli dağlar aracılığıyla uzun yürüyüş
Beyler'e ait güzel bir mülkte durma ile alkışlandı
Eğitimlerini Kentucky'de aldı ve hala en çok değer verdi
Amerikan deneyimlerinin samimi hatırlamaları; ve 5 Aralık'ta
Ordu gri çadırlarını kasabanın önüne koydu. Birçok parras tarafından,
Monclova ile aynı boyutta bir yere Eden deniyordu. BT
Geniş bir ovanın ve uzun bir tepenin buluştuğu yerde ve sokakların çoğu
son derece dar ve çarpık; Ama temiz su akışları aktı
onlar aracılığıyla ve konutların çoğu bahçelere gömüldü veya
üzüm bağları. Ama romantik doğa firması disiplininin lüksünün ortasında bile
devam etti. Askerler tatbikat ve geçit törenlerinde tutuldu; onların
Silahlar ve kıyafetler yakın bir inceleme için her zaman hazır olmalıdır;
Monclova'da olduğu gibi, bir çağrı ve sinyal sistemi sürprizler yaptı
imkansız; ve yün kendini mısır ve un ve içeri almak için işledi
Yeniden uzanma. [13. 26]

[Chihuahua seferi terk edildi]

Tüm bu süre boyunca sipariş aradı ve nihayet çağrılar geldi.
17 Aralık, öğleden sonra saat ikiden biraz önce sürdü
aceleyle personel ve eskort ile kasabaya, elinde sevkiyat tutarak;
Ve bir kerede yardımcılar ve adamlar ağlayarak pazarlardan acele ettiler,
"Askerler, kampa anında!" Zamanında görüneceği gibi, [13.23]
Çağrı acil oldu. Ama yünü her zamanki gibi hazır buldu ve iki saat içinde
Ordusu-Hastaları bekçi altına alıp beraberinde 350 vagon alıyor,
60 gün, 400.000 kartuş ve 200 tur için hükümler
Cannon-set. Karma olmaz. Keşifleri sayesinde
Yün, hangilerini takip edeceğini biliyordu. Ve hiçbir loitering yoktu.
Bir zamanlar birlikler yirmi dört saat içinde otuz beş mil yaptı; ve
Dört gün General Worth'un cesur adamlarıyla el sıkıştılar, sonra bazıları
Saltillo'nun yirmi mil ötesinde, 110 veya belki de 120 parras. [13.26]

"Bütün bir başarısızlık", Taylor'ın Wool'un seferi hakkındaki yorumuydu ve
Kararının doğru göründüğünü düşünüyorum. [13.24] Ama bu Polk'ların
arıza. Yapılacak hiçbir şey olmadığı yerde, hiçbir şey yapılamaz. [13.25]
Kampanyayı düzenlemeden önce hükümet ne görmeliydi
Şimdi görmüştü-Saltillo'nun Chihuahua'nın anahtarı ve bir
Düzgün donanımlı keşif, ikinci şehre ulaşamadı
Birincisine oldukça yakın geçiyor. Ama gerçekte yün başarılı oldu
bir hayli. Korkusuz ve olmadan gerçek bir askerin nasıl olduğunu gösterdi
siyasi özlemler, bir düşmanın yoluyla bir keşif gezisi yapabilir
ülke. Dokuz yüz mil bu ordu yürüdü. Hızlı nehirler hızla
Çapraz, vadiler dolduruldu, tepeler kesildi, dağlar tırmandı. Hükümler
asla başarısız olmadı. Rotayı işaretlemedi. Bir damla kan değildi
baraka; Ateş etmedi. Yün sadece olanlar arasında düşman yaptı
arkadaş olma yükümlülükleri altında ve
düşman olma yükümlülükleri altında. Ve kaba, heterojen bir kütlenin
Keskin, sert, son derece temkinli bir bıçak taktı, bu da olduğunu kanıtlayacaktı.
Korkunç bir krizde yakında değer. [13.26]

  [İllüstrasyon: Tampico ve onun çevresi]

[Tampico görünümünde]

Diğer yanal keşif, Tampico şehrine karşı taşındı. Bu
Yer, Tamaulipas eyaletindeki ana kasaba ve Vera'dan sonra
Körfez Kıyısı'ndaki Meksika'nın baş limanı Cruz fiziksel olarak
dikkat çekici. Kara ve su belki de daha garip bir şekilde değildir
iç içe geçmiş. Ancak pratik amaçlar için onu yeterince tanımlayabilir
Alçak bir sırtta olduğu gibi-bir konuya büyük Carpintero lagünü ile
El ve diğer tarafta derin, geniş, ağır, yeşilimsi kahverengi panuco-bir
Nehir akarken Körfez'den beş milden biraz daha fazla. On için
1835'te başlayan yıllar siyasi kargaşa ve can sıkıcı reklam
Düzenlemeler refahına karşı militardı; Ama liman
Hükümet tarafından son derece ödüllendirildi ve Nisan 1846'da
Özel dikkat. [13.38]

Tüm eski tahkimatlar yıkılmışlardı
İsyancılar tarafından hesaba katılacak, Parrodi, Comandante General,
kasabayı savunma için hazırlaması emredildi ve bir dizi kötü
Planlanan ve kötü inşa edilmiş işler-özellikle bir redoubt donanımlı
Panuco'nun kuzey tarafında iki adet 8 librelik barda-Gave
Güvenlik bir benzeri. Yirmi beş ışık veya kale silahı
yerleştirilmiş; Ancak Vera Cruz'dan ek ağır mühimmat elde etme çabaları
abluka yüzünden hayal kırıklığına uğramıştı ve ampudi, kuzeye gidiyor
yaz, ilk dikkatini güçlendirmeye yönlendirildi.
Garnizon, koşullar tekrar müdahale etti. İnsanlar ruhluydu
Yine de; Ve Daily Eco, duygularını hayret ederek dile getirdi. "İle
Bu tür askerlerle bu tür memurlar, bu tür vatandaşlarla Yankees'in gelmesine izin veriyor
Ne zaman istedikleri zaman! "[13.38]

Aslında Yankees'in çok yakında gelme düşünceleri vardı. Kasabaya sahip olmak ilk etapta arzu edilen gibi görünüyordu,
Çünkü bir süre için bir başlangıç ​​noktası olması gerekiyordu
San Luis Potosi'ye Taşıma Yolu ve görünüşe göre daha fazla yapılabilir
Meksika'ya derin bir ilerleme için Rio Grande'den daha uygun taban; Ancak
Savaş departmanı, vagonların ve topçuların
Dağları o rotadan geçmeyin. İkincisi meslekte
Tampico, Tamaulipas hareketinin mantıklı bir özelliği gibi görünüyordu,
Patterson'un önde gelen bir rol oynaması bekleniyordu; [13.27] ve
Dahası, Santa Anna'nın kendisi Mackenzie'ye bunun olacağını açıklamıştı
avantajlı ve bu fetih yapmak kolay. [13.38]

Conner elbette gözünü yerine getirdi; Ancak,
Savunucularının üstesinden gelme sorusu, dikkate değer bir tereddüt hissetti.
Sahildeki en tehlikeli liman ve gemiler olarak kabul edildi
Kıyıdaki çapada bir gale çıkamadı. Bar, hangi
Sekiz metre su normal duruyordu, Ağustos 1846'da sadece bir kargaşa vardı;
Ve filo, buluşmak ve savaşa hazırlanmak zorunda kalacağı için
açık yol stili, sık sık kuzeyden birinin yapacağından korkuyordu.
Kasabaya saldırmadan önce ona saldırın. Ancak 22 Eylül,
Tamaulipas keşif gezisine karar verirken Polk ve kabine
Conner'ın Tampico'ya saldırması gerektiğine karar verdi ve
gün. [13.38]

Santa Anna, Mackenzie'ye verilen tavsiyeyi hatırlamış gibi görünüyor ve
Meksika'dayken Parrodi'ye saldırıya uğramışsa emekli olmasını talimat verdi.
Başarılı bir şekilde direndiğinden emin olabilirdi. San Luis'e giderken
açıkça Marcy'nin 2 Eylül'de yakalanan mektubu aldı,
Tampico üzerindeki bir hareketin düşünüldüğünü duyurdu. [13.28] Bu nedenle
3 Ekim'de, bu talimatların onaylanması amacıyla,
Savaş Ofisini Amerikan Planından Parrodi'yi bilgilendirmeye yönlendirdi. İki gün
Daha sonra Comandante General Santa Anna'ya yapamayacağını bildirdi.
Kasabayı zaferle savunun ve nedenini ayrıntılı olarak açıklayın. Garnizonu,
200 hasta dahil olmak üzere, 200'ün yanı sıra 1200'den az erkekten oluşuyordu
Silah kullanımından habersiz olan mevcut ulusal gardiyanlar. Sadece 870
Bu adamlar, daha sonraki bir ifadesine göre,
kasaba ve bar ve 150 normal topçuya sahip olamazdı
çok sayıda ve yaygın olarak ayrılmış pozisyonlar. Gerçekten olmaz
Garnizonun on bir günden daha uzun bir süre geçmesini sağlayabilir. [13.29]
Öte yandan düşman, 3000 kişilik bir kıyı partisi içerdiği söylendi,
ve aynı zamanda su ve kara ile saldırabilir. [13.38]

[Tampico Meksikalılar tarafından tahliye edildi]

Buna karşılık Parrodi, 14 Ekim'de Santa Anna'dan bir sipariş aldı,
Üç gün sonra, tüm ağır silahların, mağazaların ve
Üç silahlı teknesi, hafif ama etkili zanaat, gönderilmelidir.
nehir ve kendisinin birlikleriyle ve hangi tarla parçalarının yapabileceğini
alınmalı, dağların arkasındaki bir yer olan Tula'ya çekilmelidir.
Savaşa inanmayan Parrodi bu talimatları sevdi ve
onları yürütmeye devam etti. Ancak hükümet isteksiz görünüyordu
Tampico ve Comandante General'i terk etmek, bununla şaşırmış
Duygu Farkı ve Vali, Birliklerin Protestoları ile,
insanlar ve yabancı konsoloslar, Santa Anna'ya bazı argümanlar sunuldu
Talimatlarına karşı: ama ikincisi, törensiz iptal etmek
Hükümetin eylemi, sabırsızlıkla derhal tahliye emri verdi. Sebepleri, kısaca, garnizonu güçlendiremeyeceğiydi.
orduyu uyumsuz bir şekilde bölmeden yeterince
Planları; Bu, bunu yapmayı taahhüt etse bile, bu yardım
zamanında gelmemek; Ve bu, muzaffer bir savunma olamazdı
Beklenen, sadece erkekleri ve malzemeleri kurtarmak değil, aynı zamanda
özellikle başka bir Amerikan zaferinin ahlaki etkisinden kaçınmak için; Ve hayır
Şüphe, Conner'ın yorucu olmaya hazır olduğu varsayımı üzerine,
Parrodi'nin tarif ettiği gibi güçlerle dolu saldırı, bu nedenler
seslerdi. [13.38]

Talimatlarının aciliyetinden heyecan duyan,
Yirmi saniyelik, Comandante General şimdi kefaret etmeye çalıştı
zaman kaybedildi ve tahliye yerine bir uçuş yaptı. [13.30]
Barda yeniden tahrip edildi; büyük miktarlarda savaş malzemesi
nehre atıldı; İngiliz Konsolosu'nun yardımıyla bir taklit
Silahların satışı gerçekleştirildi; ve 27 ve 28 Ekim'de birlikler
aceleyle çekildi. [13.38]

Bu olaylar gerçekleşirken, bunları zamanında bildirim
Conner'a yönlendirildi. Amerikan konsolosu Chase, sınır dışı edilmişti
ve bloke edici bir gemiye sığınmıştı; Ama karısı,
İngiliz Konusu, Tampico'da kaldı ve 20 Ekim'de yazdı.
Parrodi'nin kasabayı aşağıda boşaltacağı Commodore
gün ve Amerikan saldırısına karşı hiçbir direniş yapılmayacaktı.
5 Kasım'a kadar Conner bu haberi aldı, ancak hüküm eksikliği
Yapmak istediği gibi ertesi gün yola çıkması imkansız. Açık
Onuncu, on birinci ve onikinci, on bir gemi yelken açtı
Anton Lizardo, kıyıdan on beş mil randevu alması emriyle
Tampico'nun biraz güneyinde belirli bir doğu ve batı çizgisi. Fırkateynler
_Raritan_ ve _potomac_ orada görünmedi; Ama hava olduğu gibi
İyi, Conner devam etmeye karar verdi ve 14 Kasım gününün kırılmasında
_Mississippi_, _princeton_, _st. Mary's_, Üç Küçük Vapur-
_Spitfire_, _vixen_ ve _petrel _-- ve üç schooner-gunboat katıldı
Tampico bar kapalı bloke gemisi. Bu zamana kadar Commodore bunu biliyordu
Parrodi şehri yirmi birinci sırada boşaltmamıştı ve
garnizon hala oradaydı, biraz zor iş bekliyordu; [13.31]
Hava olumlu görünüyordu ve hemen saldırmaya hazırlandı. [13.38]

Koruyucu Komutan Hunt, Block -Don'lu Memur,
çubuk; ve onun tarafından pilot üç küçük vapur silahlı tekneleri çekti
karşısında. Saat on'a kadar nehre başarıyla girildi ve
Commodore hemen şehre doğru ilerledi. Düşük kıyılar
zengin bitki örtüsü ile kaplıdır; Palmetto ile sazdan kulübeler
Yapraklar, büyük değilse cosey ortaya çıktı; geniş yapraklı muz ve yüklü
Portakal ağaçları yanlarında büyüdü; Uzun Cocoanut avuç içi,
Yukarıdaki zarif yapraklar; Ve uzun vapur ve gemiciler,
ardından memurlarla dolu fırkateynlerden dokuz tekne, Deniz Piyadeleri
ve denizciler, yavaşça yukarı doğru ilerlerken etkileyici bir gösteri yaptı
Azure gökyüzünün altında pürüzsüz ama hızlı panuco. [13.38]

Conner'ın kendisi _spitfire_ üzerindeydi. Kasabaya yaklaşırken
_AYuntamiento_ (belediye meclisi) 'dan bir düketim ile karşılandı.
Direnmeleri için ne araç ne de eğilime sahip olduklarını belirtti
teslim olmak istenen. Perry ve diğer iki memur daha sonra karaya çıktı
terimleri düzenlemek için biriktirme ile; Ama uzun bir konferanstan sonra,
Bunu imkansız bulmak-tabii ki teslim olmanın uygunluğu
Tartışmada değildi-hepsi _spitfire_ ve uzunluğunda bir
Gayri resmi anlaşmaya varıldı. Ertesi sabah bunun başlıca noktaları
aşağıdaki beyanda yer aldı: [13.32]

     "Amerika Birleşik Devletleri Steamer Spitfire. Tampico şehrinde,
     15 Kasım 1846. Commodore Conner,
     Tampico yetkilileri gereksiz olduğunu düşünür. O
     Şehrin teslimini kabul eder ve askeri mülkiyeti alır
     onun. Sakinlere aynı zamanda olacağını garanti ediyor
     belediye düzenlemelerine veya dinlerine müdahale etmez;
     ve bu özel mülke saygı duyulacak, ancak
     her türlü kamu mülkiyeti, aynı anda ve iyi teslim edilecek
     inanç. Şehrin sakinleri tarafından bir saldırı yapılmalıdır,
     Amerikan güçlerinde, sakinler sorumlu tutulacak
     Sonuçlar için. Commodore Conner, yetkililer olduğu sürece
     ve şehrin sakinleri ona karşı iyi niyetle gözlemler,
     onları koruması altında düşünün;-farklı bir kurs ortaya çıkarır
     Ciddi kötülüklere. "[13.38]

Bir saldırı tehlikesi yakın değildi, çünkü ulusal gardiyanlar
Yüz servis edilebilir tüfek ve tüm insanları bul
genellikle yaklaşık 15.000 numaralı ama şimdi yarısı kadar
Birçoğu sokakları sıraladı ve Amerikalılara sadece seyirci olarak baktı.
Taşınabilir tüm kamu mülkleri taşınmıştı, ancak
Kamu binaları artık işgal edildi; Ve hileli satışı olarak
New York'ta inşa edilen üç çok ihtiyaç duyulan gemi tespit edildi,
Donanmamıza eklendi. [13.33] Daha sonra neyi kurtarmak için adımlar atıldı
Parrodi nehre ulaşmıştı. [13.34] 18 Kasım Tattnall Set
_spitfire_ ve _petrel_ ile ve bir sonraki forenoon ile ulaştı
Panuco Town, Navigasyon Başkanı, Tampico'dan yaklaşık seksen mil,
Ağır silahların bırakıldığı biliniyordu. Her şey olmuştu
Gizli ama gizleme etkisiz olduğunu kanıtladı. Dokuz devre dışı bıraktı
18 librelik, nehre bir miktar top attı ve bazılarını yaktı
kamp ekipmanı; ve 24 librelik bir gemiye alındı. [13.38]

[Tampico Garrisoned]

Tampico'nun yakalanmasını emrederken, Amerikan hükümeti
Patterson kasabayı işgal etmek için el altında olmalı ve bu
Hesaplama Taylor tarafından üzülmüştü, şimdi nasıl yapılacağı bir soru oldu
ödülü koruyun. Filonun yeri denizdeydi; Yardım olmadan
Her insandan gemileri kötü bir şekilde yönetmek neredeyse imkansız görünüyordu
hava durumu; Ve neredeyse tüm sınıfların memurları aslında istiyordu. Bu yüzden
Vapurda Perry _Mississippi_ Akşam Tampico'dan yelken açtı
15 Kasım'da Brazos Adası için ve ertesi gün bir subay bıraktı
Durumu açıklamak için orada. Gecikmeden haber iletildi
Patterson'a Camargo'da ve erkeklerin ve topun
Yakalanan şehre "hemen" gidin. Talimatları beklemedi
Ancak. Camp Belknap'ı işgal eden Teğmen Albay Belton
Sözde topçuların altı şirketi,
Perry'den işitme nehri; Ve 21 Kasım'da Albay Gates ve
_Neptune_'deki Brazos'tan yaklaşık 500 adam yelken açtı ve iki tane daha bıraktı
ertesi günü _sea _. [13.35]
karaya sürüldü, ama neyse ki birlikler her iki durumda da kurtarıldı.
Yirmi üçüncü Tampico'nun bu nedenle yaklaşık 650 iyi bir garnizon vardı
normaller. Bazı mühimmat da geldi; ve Conner, inmenin yanı sıra
Çift carronades, dört veya beş silahlı tekneyle limanda kaldı.
Neyse ki, tek arazi yaklaşımı her iki ucunda bir boyun
Carpintero Gölü ile nehir arasındaki kasaba; Ve güçlendirme işi
Aynı anda başlayan bunlar gece gündüz kovuşturuldu. [13.38]

Bu arada Perry iş yerinde kaldı. 21 Kasım _Mississippi_,
Masthead'de bir Vice Commodore'un kırmızı flama, yeni olarak ortaya çıktı
Orleans. [13.36] Tampico'nun yakalanmasını duyuran Perry,
General Brooke ve eyalet valisi ile ve on altı
Cannon-Halkı Louisiana Arsenal'den ödünç alındı-ve
Bunlar, bir mühendis memuru, 110 normal işe alım ve bir miktar
Mühimmat, Yirmi Dokuzuncu'da Tampico'dan geldi. [13. 37] önce
Uzun Alabama Alayı Rio Grande ve Hükümetten geldi,
28 Kasım'da Tampico'nun yakalanmasını duydu,
Amerika Birleşik Devletleri'nden 460 ek düzenli gönderilecek. Oradaydı
Washington'da limanı güvence altına almak için büyük bir endişe, çünkü yakında
Keşfedilebilir, onu tutmanın özel bir nedeni ortaya çıkmıştı.
Gates, vatandaşları yönetmek için sıkı düzenlemeler yayınladı.
Meksika saldırısı; ve 19 Aralık'a kadar Tuğgeneral Shields
Orada yeterli ve oldukça iyi korunmuş bir garnizon ile komuta. Henüz
Meksikalılar neşeli hissetmeye çalıştılar. Hiçbir savaş kaybolmamıştı
Hükümetin ikna edici mantığı olan hiçbiri savaşmamıştı; ve
Amerikalılar zafer kazanmamışlardı, çünkü sadece olanı almışlardı
terk edilmiş; Ancak Tamaulipas valisi acı bir şekilde hatırladı "
Eski Times Tampico, neredeyse tek başına 4000'den fazla para itmişti
Gaziler. "[13.38]

[Taylor'ın politikası]

Büyük ölçüde kuzeydoğu Meksika'nın tümü şimdi Amerikan elindeydi.
Ve uzun zamandır Taylor'ın gelecekteki operasyonları sorunu
dikkate alındığında acil oldu. Bu konuda generalin kendisi
kesin bir görüş eğlendirdi. O bir sınır çizgisini benimsemek içindi
sadece tüm Amerikan iddialarını ödemek için yeterli bölgeyi içerecek ve
Orada savunmada duruyor. Daha önce çizildiği gibi, çizgi
Parras, yünün kalmasını beklediği ve zengin bir hacienda patos
Parras rotasında Saltillo'dan Saltillo'ya yaklaşık otuz beş mil uzakta
Kendisi, Camp Butler'a, o şehrin altı mil kuzeyinde Rinconada'ya doğru
Ve Monterey'e. Monterey ve Tampico arasında geniş bir boşluk bıraktı,
Ancak genel, bunu şimdi belirli noktaları işgal ederek doldurmayı önerdi
Tamaulipas'ta. Bu devletin başkenti Victoria,
Tula'dan gelen saldırılar ve orada büyük bir
Kuvvet. [13.41]

Kaç asker mevcuttu tam olarak bilinmemektedir; Ama göre
Merkezle oldukça yakın temas halinde görünen Meade,
Değer, Saltillo ve Sekiz Gun'da 2500'e sahip olmaktı, Butler 1500
Monterey, Taylor ve Patterson yaklaşık 5000, arasında bölünecek
Tamaulipas'taki gönderiler ve Saltillo'dan önce yeni bir pozisyon ve
2000 yılında iletişim hatlarındaki komutanlar; Bu demekti
Wool'un 2400 veya 2500'ü ve yaklaşık 1000 işgal dahil olmak üzere 14.500 kişi yaklaşık 14.500 kişi
Tampico, bir düşmanın yaklaşık 800 mil uzunluğunda hatları tutacaktı
Ülke.
Anna, Taylor'ın görüşüne göre potansiyel olarak, aslında olmasa da,
sayı 50.000'den fazla ve Noel'den önce işgal ediyordu
Amerikalılardan sadece altmış mil; [13.40] ve ayrıca
Bunlara, büyük düzensizlik bantlarını düşünmek gerekiyordu,
aniden toplanmaya sorumlu olan Albay Blanco'nunki gibi
Her yerde. [13.41]

Taylor planını savaş departmanına bildirdiğinde
kaygı ve belki de sıkıntı orada hissedildi. Emin olmak için işaret etti
Bu topçu sadece Saltillo aracılığıyla kuzeye taşınabilir ve
Su ve hükümler o yolda yetersizdi, şüphesiz o
diğerleri de Meksikalıları çok fazla eksik olarak gördü ve
Korkmak için işletme. Bu hesaplamalar nasıl ortaya çıkacak
devamı ve şimdi hükümeti tatmin edemediler. Olmasa da
Taylor tarafından bilgilendirildi Kesinlikle kaç gönderi kurmayı amaçladı
Tamaulipas'ta Marcy, geniş bir şekilde ayrılmış güçler ve çizgilerden korkuyordu.
İletişimin saldırıya uğraması ve küçük bir
Meksika başarısı, bize gerçek bir zarar vermiyor ama prestijimizi azaltıyor
maddi olarak, insanları bize karşı canlandırabilir. Monterey'e hat bile
Uzundu, sekreter korkuyordu. Taylor'ın açıkça kapsamı yoktu
Geçişlerin bilgisi, çünkü şimdi çok aceleci almaya hazırlanıyordu
Birkaç tanesine bakın. Ayrıca, Marcy'nin beklentisi olmuştu
Geç bu yün sütunu Monterey'e geri çekilecekti; Ve
Yıl sonu ve daha önce, işgal etmek istemediğini söyledi
o şehirden önce bölge. Polk günlüğüne itiraz etti
General'ın onun ötesinde güvenle ilerleyemediğine dair kendi görüşü. Scott,
Marcy ve Başkan gibi, birliklerin
çok dağılmış. Yerdeki memurlar da bu görüşe sahipti; Ama böyle
Taylor'ın kasıtlı politikasıydı. [13.41]




                                  XIV

                                Santa Fe

                          Haziran-Eylül, 1846


[New Mexico'daki şeylerin durumu]

Sadece Tamaulipas ve Chihuahua değil, New Mexico da kapsamı içinde
Hükümetin savaş politikası ve durumun bazı özellikleri
O çeyrekteki görünüm tuhaf bir şekilde davet ediyor.

İl, Rio tarafından bir doğu ve batı bölümüne kesildi
Yaklaşık kuzey ve güneydeki Grande; ve kullanım bölünmüş
Rio Arriba (yukarı akış) bölgesine en iyi yerleşmiş kısmı
Santa Fe'nin yakınında, başkent, yirmi mil doğusunda
Great River ve Rio Abajo (aşağı akış) bölgesi,
Metropolis Albuquerque, Rio Grande'nin küçük bir kasabası hakkında
Güneybatı'da yetmiş beş mil. Yakın zamanda yapılan bir nüfus sayımına göre
nüfus 100.000 idi, bunlardan büyük kısmı daha düşük
semt; ve servetin yarısından fazlası da buna atfedildi
bölüm. Bağımsızlıktan yol açan karavan ticareti, [14.1]
Missouri, Santa Fe, Chihuahua, Lagos ve hatta Mexico City'ye yaldızlı
ilin adı, çünkü mütevazı olandan hızla ilerlemişti
1821'in başlangıcı ve şimdi 1200 kişiyi istihdam etti, başkent
yaklaşık iki milyon ve genellikle otuz veya kırk net kar ödedi
taşınan mallar üzerinde. Hakim olduğuna inanılan olumlu iklim
New Mexico'da ek bir ilgi kaynağı vardı. [14.2]

Siyasi durum tek başına umut verici görünüyordu. Mart 1845'te,
Meksika Savaşı Departmanı, kuzeydeki kamuoyu kabul etti
Ülkenin bölümleri "terk edildi ve terk edilmişten daha fazlası"
Genel Hükümet. Mantıklı Meksikalılar bağlantısının
Sefil sistemleri ile eyalet, yerine yaralanma içeriyordu
fayda. İnsanlar,
Hintliler. Ulusal birlikler vatandaşlar için sürekli bir tehditti. Eğer
Notunu 3000 dolara vermek isteyen bir adam, sekiz ödeme yapmak zorunda kaldı
damgalı kağıt için dolar. Üzerine alınan görevler ve gasplar
Karavan tüccarları mallarının fiyatını artırdı; Ve geç saatlerde
Merkezi hükümet il yetkililerini mahrum etmeye çalışıyordu
o işi durdurarak para ve konfor halkı
tamamen. [14.2]

Vatandaşlar baskıdan bıkmış gibi görünüyordu. Ödemeyeceklerdi
Vergiler. 1845 yılında onları birinden mazur görmesi gerektiği bulundu.
En karlı ama en sinir bozucu impostlar. Kayıtsızlık
Genel Hükümet-ihmali için doğal bir getiri ve
Sebzeler-Kazanmış ve bu hükümetteki sürekli değişiklikler
vatanseverliğin eksikliğini ağırlaştırdı. Gerçekten de daha fazlası vardı
kayıtsızlık. Teksas örneğini takip etmek için bir hareket
1837 ve var olan Amerika Birleşik Devletleri'ne katılma fikri
O yıl, 1846'nın ilk aylarında o kadar güçlendi ki
Ulusal Kongre'deki il temsilcileri açıkça
BT. Sonunda, yakın zamanda
Komşu Sonora eyaletinde meydana geldi, güçlü bir
İpucu. [14.2]

Tüm güç, sivil ve askeri, Manuel Armijo'nun elinde yatıyordu,
Vali ve Comandante General; Ve kendi başına çok fazla
ayaklanma için zemin. İtibarsız ebeveynlerden doğdu, bu değerli
Maceracı hala daha itibarsız bir kariyere ulaşmıştı. Bir adam
Olağandışı enerji, şimdi bir et dağı olsa da,
ustaca bir affedilebilirlik havası; Tehdit edebilir, alıçak, övünebilir, entrika olabilir
veya koaksiyel; ve mavi çizgili, mavi çizgili ile giyindiğinde
Pantaloons, omuz kayışları, kırmızı kanat ve bol miktarda altın dantel olabilir
Bak-her halükarda sadece kurnaz ve korkak bir soyguncu-quite
etkileyici. Kişisel alışkanlıklarının çok ahlaksız olduğu söyleniyordu; onun
Sadece ilke başarılı olmaktı; Ve onun türü, yine de kurnaz
Düşük, en sevdiği sözlerden biri tarafından belirtildi, "Olmak daha iyidir
öyle olmaktan daha cesur düşündüm. "Böyle bir güç, zeka ve kaçak eksikliği
doğal olarak onu zenginleştirmişti. Ailesi şimdi Albuquerque ve
komşu mülkler. Konumu ve rahiplerle yakın ilişkileri
Ona dini kolda bir firma tuttu; olduğuna inanılıyordu
Vahşilerle ilgili bir anlayış, onları ona karşı kullanmasını sağladı.
düşmanlar; Ve Amerikan ticaretine oldukça derinlemesine nişan aldı. Yine de
Hırs henüz memnun değildi; Ve fikri eğlendirdi, olur
Görünüşe göre, ili bağımsız bir ülke haline getiriyor. [14.2]

Missouri, St. Louis'de, Yeni Meksika durumu şüphesiz adildi
İyi anlaşılmış ve karavan işine derin bir ilgi vardı.
Tüccarlar, savaşın olası hale gelmesi, hak ettiği zaman hissedildi
ve birçoğu bunun için bir keşif gezisinin derhal gönderilmesini istedi.
amaç. Böyle bir adım için diğer argümanlar,
Sınırdaki Hint sıkıntıları, düşmanı eğerdi-açık olarak
Zayıf tarafları-terimler almak için, yeni insanları teşvik eder
Meksika bizim lehimize yükselecek ve anahtarı Chihuahua ve
Kaliforniya; Ve tüm olasılıkla etkili erkekler bu fikirleri getirdi
Başkanın bildirimine. [14.4]

Santa Fe'nin işgali aslında
en eski savaş önlemleri-öncelikle tüccarların uğruna, aynı zamanda
ilin kalıcı tutulması amacıyla. Hareket
Ancak Pasifik olması amaçlanmıştır. Polk şüphesiz ciddi olmamasını bekliyor
Muhalefet, eğer varsa, insanlar tarafından sunulacaktı; Ve orada
Chihuahua ve kız kardeşi devletlerinin
Karavan ticaretinin devam etmesine izin vermek için zorla desteklenen argümanlarla ikna edildi
savaşa rağmen. Bu durumda Santa Fe'ye uygulanan külfetli görevler
artık ödenmesi gerekmiyordu ve lehine ayrımcılık
Orada hüküm süren Meksikalı rakipler sona ererdi. Açık
13 Mayıs, bu nedenle Missouri Valisi sekiz yükseltmeye yönlendirildi
Bir keşif için monte edilmiş birlikler ve iki hafif topçu şirketleri
New Mexico ve Albay S.W. Kearny, İlk Dragoons'tan
onlara komuta etmeye yöneliktir. [14.4]

[Kearny's Mart]

  [İllüstrasyon: General Kearny's Mart]

Macera için çok iyi bir fırsat, cesurlara anında hitap etti,
Missouri'nin Hardy ve Enerjik Genç Arkadaşları ve Haziran gibi erken
6 gönüllü Fort Leavenworth'taki hizmete acele ediyordu-A
Her köşede bir blok evi ve bir arsa ile ahşap binaların karesi
Missouri'de yüksek bir blöf taçlandıran ortada çimen
Louis'e yaklaşık 312 mil uzakta nehir; Ve yaklaşık 1660 asker yakında
o noktada toplandı. Kearny'nin ejderhaları yaklaşık 300 vardı.
Alexander'ı seçen Missouri monte edilmiş gönüllülerin ilk alayı
Albay olarak W. Doniphan-yaklaşık 860 numaralı. Topçu dahil
Yaklaşık 250 adam, kaptan altında St.
Weightman ve Kaptan Fischer yönetimindeki bir şirket olan bir şirket
Prusya topçu hizmeti ve Binbaşı tarafından yönetilen bir tabur kurdu
M. L. Clark, Batı işaretçisi. [14.3] Ayrıca iki küçük şirket vardı
Gönüllü piyade, yaklaşık yüz St. Louis monte bir gövde
Kearny'nin normallerine bağlı olduğu laclede rangers'ı aradı.
Elli Delaware ve Shawnee Kızılderilileri ve son olarak, hiçbir şekilde
Son olarak, İspanyollara aşina olan bir Roma Katolik rahip
Dil. [14. 4]

Kıyafeti tamamlamak için kalmadan Kearny komutu gönderdi
bölümlere göre. 5 Haziran Dragoons'un müfrezesi ilerledi. Tarafından
Doniphan'ın tüm alayının yirmi sekizinci Santa Fe için yürüyüşteydi
Ve-hiçbiri ne kadar uzakta umursamadı; ve iki gün sonra Wiwman's
Parlak güneş ışığında ışıltılı olarak parıldayan ince pirinç topu, tekerlekli
patikaya. Birkaç gün boyunca birlikler yollarını kırmak zorunda kaldı
Zor bir ülke aracılığıyla, ancak Kansas'ın yaklaşık on beş mil güneyinde
Nehri Santa Fe Yolu'na çarptılar, geniş, iyi işaretlenmiş, doğal
Güneybatı'ya doğru çalışan otoyol. [14.6]

Hintlilerin ve Frontiersmenlerin ünlü randevusu olan Council Grove
tek bir kişinin güvenle geri dönebileceği son yer; Ve şimdi
Yaklaşık dört hafta boyunca bir "kereste çubuğu" gözü neşelendirmek değildi.
Arkansas'a aynı yönde bastırdıktan sonra birlikler
Ana iz bıraktı, kuzey kıyısında yorgun bir şekilde yürüdü
nehir-her milde yaklaşık yedi feet'i birleştiren-
Büyük Viraj ve son olarak, sığ akışı geçerek,
Yakınında duran korumalı bir ticaret görevi olan Bent's Fort'a doğru yüzler
Las Animas, Colorado'nun şimdiki sitesi, kaleden yaklaşık 650 mil uzakta
Leavenworth. Kemerler bu zamana kadar tekrar tekrar sıkılmıştı.
Hiçbir atın dokunmayacağı içme suyu birçok zorla hastalanmıştı
binici. Sivrisinek ve manda akrabaları et gününe işkence etmişlerdi ve
gece. Yüzler Siroccos tarafından yakılmıştı ve diller şişmişti
susuzluk ile. Birçoğu o kadar yoruldu ki battaniyede bir çıngıraklı yılan
düşünmeye değer görünmüyordu ve o kadar çok sefil ki kör öfke içinde
Bazen manyaklar gibi çılgın ve lanetlediler. Yüz iyi
Pil altmışına ait atlar ölmüştü. Henüz orada yerlerde
Serin esintiler, parlak ve baharatlı çiçeklerin halıları, harika
Buffalo sürüleri, meraklı seraplar ve Pike's'in ilham verici bakışları
Zirve, Rockies'in yükselen karakolu. [14.6]

29 Temmuz'da Kearny, Doniphan'ın alayının eşlik ettiği Kearny,
Rendezvous, Arkansas'ta yaklaşık dokuz mil altında çimenli bir çayır
Kale. Orada birkaç gün içinde Batı ordusu toplandı, [14.5] ve
Dragoonların iki ek şirketi, ortalama bir
Fort Leavenworth'tan günde yirmi sekiz mil alaylarına katıldı.
Sadece birlikler de sadece değildi. Birkaç tüccar bağımsızlıktan ayrıldı
Mayıs ayının ilki. Hükümet emriyle, savaşın
Başladılar, burada durmuşlardı; ve albay onun koruması altında bulundu
dört yüz vagondan fazla vagon ve
Milyon. [14.6]

Armijo, kendi adına bol miktarda uyarı almıştı. Mart ayında merkezi
Hükümet, savaşın beklenebileceğini ve yetkili olabileceğini bildirdi
Savunma hazırlıkları yapması. 17 Haziran'a kadar Gelecek Haberleri
İstila Santa Fe'ye ulaştı ve dokuz gün sonra ilk karavan
Sezon doğruladı. Amerikan konsolosu Manuel Alvarez
Şimdi Armijo'ya "kendisi için daha iyi olacağını ve
Hükümeti altındaki insanlar teslim olmak ve çok tercih edilir "
Bu kadar düzensiz bir ülkenin vatandaşı olmaktan daha Amerikalılar olmak
Meksika olarak iktidarsız; Ama danışmanları ve astları hayal ederken
Bir seçmeli sistem altında ofisler alabilirler ve "
kolayca kazandı, "vali muhtemelen buna inanamadı
Çok uzun süredir soyulmuş ve ezilen insanlar kurdu onların
çoban. Ayrıca, şüphesiz bazı ulusal ruhu ve bazıları
General'in zahmetli unvanını haklı çıkarma arzusu. Onayladıktan sonra
Bir casus tarafından daha fazla haber, 1 Temmuz'da güneye bir temyiz başvurusu gönderdi.
Yardım-Amerikalıları sayı olarak 6000 olarak temsil etmek-ve hazırlamaya başladı
savunma için. Chihuahua Comandante, Ugarte'den bir mektup,
Beş yüzle bir an önce yola çıkabileceğini belirterek
Süvari ve birçok piyade olarak cesaret verici görünüyordu ve şüphesiz Armijo
Durango'nun da yetkililer tarafından sipariş edildiğinin farkındaydı.
Meksika ona yardım etmek için. [14.7]

Bu arada Kearny için takviyeler arkasında toplanıyordu. Üzerinde
Haziran ayının üçte biri Marcy, Missouri Valisine Sterling
Fiyat, o zaman Missouri Yasama Meclisi ve diğer bazı
Eyalet vatandaşları binlerce monte edilecek ve organize edecek
erkekler-yani bir alay ve bir tabur-Kearny'yi takip etmek için
Derhal, Baş Komutanlara atanacaklardı. Bu yöntemi
Birlik almak insanlar arasında önemli bir muhalefet uyandırdı
milis sistemini ve milis memurlarının isteklerini göz ardı etti,
Ve birçoğu Price gibi bir politikacının komuta için uygun olmadığını hissetti;
Ancak genç erkekler her türlü koşulda gönüllü olmaya hazırdı
öne ulaşma şansı ve Kearny'nin terk ettiği zaman
Fort, düzenli subaylar altındaki topçu da dahil olmak üzere bu yeni gücü büktü,
Fort Leavenworth'taki hizmete toplandı. [14.8]

Aynı zamanda, tamamen takviyeleri elde etmek için adımlar atıldı
farklı karakter. Yakın zamanda sürülen çok sayıda mormon
Nauvoo, Illinois, Council Bluffs'ta toplandı ve planlıyordu
Kaliforniya'ya yerleşmek için. Düşmanlık duygularının önemliydi
Bu ülkeye doğru, aralarında hakim olmamalı ve görünüşe göre
Sadece sahilde değil, New Mexico'da da yardım değerli olabilir.
Kearny bu nedenle bu göçmenlerin bir bedenini kabul etme yetkisine sahipti
tüm gücünün dörtte birinden daha büyük değil ve yaklaşık beş yüz
Bunlardan Haziran ayında askere alındı ​​ve kaptan tarafından Fort Leavenworth'a götürüldü
İlk Ejderhalar Allen. Allen yakında öldü, ancak Teğmen Smith altında
Aynı alaydan bu parti Santa Fe için yürüdü. [14.8]

31 Temmuz'da Kearny, olduğunu ilan eden bir bildiri yayınladı.
New Mexico'ya gitmek "ile birlik aramak amacıyla ve
sakinlerinin durumunu iyileştirmek, "onları takip etmeye çağırdı
her zamanki meslekleri ve bunu takip etmesi gereken herkesin
Ders, medeni ve dini haklarında korunacaktır; Ve
Ertesi gün Armijo'ya aynı gerginlikte hitap etti ve ona şunu söyledi
Direniş sadece boşuna olmakla kalmaz, aynı zamanda insanların
acı çekiyor ve bu teslimin ilgisi için büyük ölçüde olacağını ve
çünkü onların.
Bu iletişimin ve on iki seçilmiş adamdan oluşan bir eskortla gitti
Beyaz bir bayrak altında ileri. [14.16]

1 Ağustos, neredeyse geride kalabilen "uzun bacaklı piyade"
Süvari, buluşmayı bıraktı ve ertesi gün sözde
Ordu hareket halindeydi. Arkansas'ı biraz yukarıdan geçtikten sonra
Kale, kısa süre sonra güneybatıya doğru yola çıktı ve genel olarak takip etti
Mevcut Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolunun çizgisi. Önce
Uzun süren birlikler sağda yüksek bir dağ aralığı buldu, itme
Yukarı ikiz, sürekli kar bölgesine zirve yaparken, parıldayan
Uzak Rockies'in duvarı her gün daha yaklaştı; Ve solda baktı
geniş ovalar-sırt, plato veya butte ile kırıldı-
Dünya ve gökyüzünün nerede buluştuğu söylenene kadar doğuya doğru.
New Mexico'nun şimdiki sınırının yakınında Raton Pass'ın yükselişine başladı;
Ve engebeli vadiyi saran adamlar en güzel keşfetti
Çiçekler. Ama onlardan zevk almak için pek bir durumda değildiler, çünkü
Rasyonlar-yarısında veya daha fazla kesilmiş-
su, kızarmış ve biraz domuz eti ile yenir; ve implacable Kearny,
Bir enerji ve çözünürlük somutlaşması, onları yürüyüşlerle acele etti
Bu neredeyse inanılmaz derecede zordu. Kimse bilmiyordu. Oldu
Mevcut yetersiz rasyonların duracağından bile emin değil. Ancak
Pitchword her zaman ileri idi; Ve hatta muhteşem manzaralar
Raton Mountain'ın bir dizi yükselttiği geçişin zirvesi
Castelled Pinnacles biraz Ichang Gorge'taki gibi
Yukarı Yangtse Nehri, çekti ama çok az dikkat etti. [14.16]

[Kearny'nin siyasi eylemi]

15 Ağustos, yeni ve önemsiz Las Vegas köyünde başladı
Kearny'nin siyasi çalışması. Bir evin düz çatısından-genel olarak
Tuğgeneral olarak komisyonu şimdi onu geçti-
insanlar büyük ölçüde şu: "Bir süredir Amerika Birleşik Devletleri
Ülkenizi topraklarımızın bir parçası olarak gördü ve biz geldik
sahip olmak. Sizin aranızda arkadaş olarak-düşman değil;
koruyucular olarak-fatih olarak değil; Sizin yararım için-yaralanmanız değil.
Sizi Meksika hükümetine olan tüm bağlılıktan kurtarıyorum ve
Armijo. [14.10] Sizi Kızılderililere karşı savunmadılar, ama
Amerika Birleşik Devletleri olacak. Evde barışçıl kalan herkes
şahsen ve mülkte korunur. Dinleri de olacak
korumalı. Ordumun üçte biri Roma Katolikleri. Getirmedim
Bu inancın içinde kendim, yine de inancına saygı duyuyorum ve benim
devlet. Ama dinle! Herhangi biri sessiz olmayı vaat ederse ve bulunursa
Bana karşı kollar, onu asacağım. Direnç işe yaramaz. Var
Askerlerim ve daha fazlası geliyor. O zaman, ofiste olan sen
Şimdi ABD'ye bağlılık yemini al ve destekleyeceğim
otoriteniz. "[14.16]

Tecolote ayrıca, vadinin dibinde, bunun bir sahnesine tanık oldu
tür; Ve ertesi gün, Swift Pecos'u geçerek Kearny bir
Red Adobe kasabası San Miguel'de benzer kurs. Burada Alcalde
Santa Fe'nin yakalanmasından sonra beklemeyi tercih ettiğini söyledi. "Öyle
Bilmen için yeterli, efendim, şehrini ele geçirdiğimi, "
sert cevap. Şüphesiz, karışık yollarıyla, insanlar merak etti
Özgürlüğün bu ilk örneği; Ama karakteristik nezaketle,
çekingenlik ve hiile yüzlerini memnun gibi kırptı. Karşın
Siparişler ve Sentinler Sallayan mısır tarlaları, kulaklarla dolu sadece asal
kavurma için biraz acı çekti; Ama Kearny hasar için para ödedi ve
En azından takdir edildi. [14.16]

Bu zamana kadar memurlar, halkın durumunu öğrenmek için ileri gönderildi
Pueblo Kızılderililerinin önemli bir koltuğu olan Taos şehrinde duygu,
Ve Santa Fe'de istenmeyen raporlarla geri döndü ve birkaç
Amerikalı sakinler tehlike uyarıları getirmişlerdi. Faaliyeti
Meksika casusları-yakalandığında ve bazı durumlarda piyasaya sürüldüğünde tedavi edildi
Bir kerede dost mesajlarla-Armijo'nun uyanık olduğunu kabul etti; ve
14 Ağustos Cooke tarafından gönderilen nota cevabı, bunu önerirken
Kearny durdu ve müzakerelerin açılması, generalden
insanlar eyaleti savunmak için _en masse_ yükseliyordu ve
Armijo kendini kafasına yerleştirecekti. [14.11] On beş yüz
Ejderhalar Santa Fe'ye ulaşmış veya yakınlardaydı, bildirildi; Ve bir
Doğal ağ geçidi, yaklaşık dört yüz feet yüksekliğinde bir sırt kesme, düşmanca
Gücün beklediği söyleniyordu. Bu haberi duyduğunuzda tüm yorgun adamlar
Ve sarkık çelikleri canlandı. Afişler ve rehberler
açılmamış. "At!" trompetleri canlandırdı; "Üçlü! Gallop! Şarj!" Ve
Parlak bir güneşin altında parıldayan kılıçlar, askerler
Topçu onların peşinde koşarken keskin geçişe dönüşür ve
Piyade sırtın üzerinde karıştırıldı. Bir düşman bulunamadı; ama
Raporlar, Apache Canyon'un biraz daha uzakta olacağını kabul etti.
sert ve güçlü bir şekilde savunuldu. [14.16]

Bu son derece ciddi bir haberdi. Yaklaşık 2000 Asker Sekiz Mart ayında
veya bir vahşi doğada dokuz yüz mil korkutucu riskler içeriyordu,
Ve keşif şimdi kırılma noktasındaydı. Adamlar olmuştu
seyahat giyilen ve yarı açlık; Hepsi olmasa da, çoğu kişi muzdaripti
suyun etkileri,
içme; Atlar genellikle son bacaklarında; Ve yüzlerce
Atlar ve katırlar aslında başka bir gün yürüyemedi. Zaten vardı
Mühimmat vagonlarına sığır takmak için gerekliydi ve
Cannon şimdi aşırı zorluklarla birlikte sürüklendi. Hükümler
pratik olarak bitmişti. Ve burada yedi veya sekiz bir defile yatıyordu
Birkaç bin milis tarafından korunan mil uzunluğunda, düzenli bir güç ve
Önemli topçu. [14.16]

[Çapraz akım]

Bu gerçeklerin belirttiği gibi, yeni Meksikalılar
Polk'in beklentilerini haklı çıkarın. Armijo'nun kendi görüşleri ne olursa olsun,
Duygu eylemi talep ediyor gibi görünüyordu. Çok şey vardı
İldeki savaş benzeri ruh ve doğal olarak bir silahlı olasılığı
istila heyecanlı bir kızgınlık. Cahil ve şüpheli insanlar
Meksika yönetimi altındaki zor deneyimlerinden sonra kolayca ikna edilebilir
Amerikalılar mülklerini almaya geliyorlardı; Ve rahipler ekledi,
bu ruffians kadınları kötüye kullanmanın yanı sıra,
Katır olarak yanak markalı. 8 Ağustos Vali bu nedenle yayınlandı
insanları silah almaya çağıran bir bildiri
"kutsal bağımsızlık"; Taos Valisi ve muhtemelen diğer
Yerel yetkililer örneğini izledi; Ve birkaç bin
İnsanlar, [14.12] Meksikalılar veya Hintliler, birçoğu sadece yaylarla silahlandırılmış
ve oklar, kulüpler veya lariatlar, ama görünüşe göre savaşmaya hevesli olan hepsi
Albay Manuel Pino'nun altındaki Apache Canyon'a yerleştirildi. [14.16]

Ancak bu noktada, Gonzalez adında bir chihuahua tüccarı olan Cooke
ve bir neşeli ve zengin Kentucky Irishman olan James Magoffin, öne çıkan
Karavan ticaretinde ve uzun zamandır Chihuahua'nın bir sakini,
Santa Fe. Magoffin, Senatör Benton tarafından Polk'a tanıtıldı,
Ve biraz konuştuktan sonra bir tür gayri resmi davranmaya razı oldu
Barışçıl ilişkiler çıkarına Armijo Komiseri. O şimdi
Valinin çok makul ifadesine göre tartışıldı,
Bu Amerikan Kuralı gayrimenkulün fiyatını artıracak ve yeni yapacak
Meksika müreffeh. [14.13] Kuşkusuz imkansızlığa karşı
başarılı direniş; Ve muhtemelen önerdi-Armijo'nun
Avarice bu noktada ipucu gerektirmedi-bu samimi duygular olmalı
hakim, yaklaşan malların görevleri, bir servet
kendileri, Santa Fe Customhouse'da ödenecekti, burada
Vali onları idare edebilir. [14.16]

Öte yandan, güneyden hiçbir yardım gelmedi. 1500 ejderha
fantasmal bile değildi. Ugarte'nin olabileceği tezahürat ifadesi
1000 erkeği New Mexico'ya getirin şüphesiz ve şüphesiz
sadece stimülasyon olarak anlaşıldı. En son iadelere göre,
New Mexico, Chihuahua, Durango ve Zacatecas'ın birlikte
2000 kötü donanımlı ve kötü geçişli birlikler, büyük bir kısmı
dağınık ve neredeyse değersiz başkanlardı. Genel
Hükümet, sadece gelecek istila hakkında resmi olarak bildirildiğinde,
Birkaç nugatory emri yayınladı ve "derin pişmanlık" dile getirdi. .
Halkın hükümete ve özellikle valiye sadakati
belirsiz görünüyordu. Armijo onun bir general olmadığını anladı ve
Kuşkusuz, korkak olduğunu da anladı; Ve tüm bunlar için
karar vermesinin nedenleri-sonuna kadar titremesine rağmen-düşmanlıklar
Kaçınılmalıdır, bu mümkün olmalıdır. Diego Archuleta da, biri
Baş askeri subaylara Magoffin'e yaklaştı ve
General manipülasyonun, kana susamış olduğu kanıtlandı
sözde. Consul Alvarez, hatırlanacak, daha önce bulmuştu
Alt yetkililer izlenebilir ve güvenli bir şekilde varsayılabilir
General Amerikalılarla savaşmak için çok az arzu var
Valinin Çevresi. [14. 16]

Ancak Pino farklı hissetmiş gibi görünüyor ve Armijo ne zaman
Kanyon'a giden yol, 16 Ağustos, iki veya üç yüz asker ve
yaklaşık sekiz silah, o memurdan tehdit eden bir mesaj aldı.
Gelin ve milislere katılmadıysa onu getirin. Bu artışla
Ve augury doğru oldu. İnsanlar karşı önderlik etmek istedi
Düşman, ama Armijo Amerikalıların çok güçlü olduğunu söyledi. Pino teklif etti
Normallerin bir kısmına sahip olsaydı, ancak vali
hepsini kendi koruması için tutmaya kararlıydı. O zaman öyleydi
hain aradı ve insanlara sadakatsiz ve
korkak. Onu tehdit ettiler; Ve o, kendi ordusundan daha çok korkuyor
Kearny's, milisleri eve gitmeye ve düzenlilerin
Dövüş. Tekrar tehdit etti, insanları kampının yanına gelmesini yasakladı;
Ve son olarak topunu yönlerine çevirdi. [14.16]

Gerçekte insanların kendilerinin savaşa açlığı yoktu.
Armijo'yu tespit etmenin yanı sıra, şüphesiz çok etkilendiler
Meksika karşıtı veya Amerikan yanlısı bir duygu; muhtemelen öğrenmişti
Kearny'nin birliklerine atfedilen şeytani niyetleri sorgulayın; vardı
Amerikan üstünlüğünün genel bir şekilde tamamen farkında; ve derinden hissettim
çok sayıda işgalcinin masallarından etkilendi, uzunları
Tren, birçok silahı, muazzam atları ve korkunç adamlar
Kendileri-kısaca, daha önce hiç hayal etmedikleri gibi bir ordu.
Liderlerinin kavgaları hem tiksinti hem de cesaretini kırdı; Ve
Onlar da hayatlarını, aileleri ve mülklerini düşünmeye başladılar. Ağustos
17, bu nedenle ayrıldılar ve her insana kendi yoluna gittiler. Bir Konsey
normal memurların geri çekilmesini tercih etti. Başkanlar terk edildi veya
işten çıkarıldı; Top çivili ve ormanda bırakıldı; ve
Yaklaşık iki hafta Armijo-Yine de kişisel güvenlik ve özgürlük sunmuştu
Santa Fe-Doksan Dragoon ile Chihuahua'da döndü. Olmadığını kanıtlamıştı
Tam olarak bir hain, belki de; [14.14] ama kesinlikle bir vatansever değil ve
Yine de kesinlikle, eğer bu mümkünse, bir kahraman değil. [14.16]

[Muhalefet çöküyor]

Sonuç olarak, 17 Ağustos'ta bir şişman bir Alcalde,
katır tam hızda ve bir kahkaha kükreme ile ağladı, "Armijo ve onun
Birlikler cehenneme gitti ve kanyonun hepsi açık. "Haber
onaylandı; Ve ertesi günün erken saatlerinde, geçişi bir
Generalin öğrendiği zor ve dolambaçlı rota
Amerikalılar, hala dikkatli olsa da, son sertlerinde cesurca ilerlediler
Mart-Santa Fe'ye yirmi sekiz mil. Defile'nin hemen ötesinde,
Kolayca emprenye edilemeyen pozisyon, ışık bulundu
Göğüs işleri, bir tür abatis, çivili bir top ve rehberlik eden izler
Clark'ın bazı adamları Armijo'nun yönetmesinin geri kalanına. Saat üçte,
Oyunculuk valisi Vigil'den bir karşılama notu aldıktan sonra,
Askerlerin başında binen General Kearny,
şehir. Ne adam ne de Beast'in o gün yemek için durmasına izin verilmedi,
ve sütun yoğun bir şekilde sürüklendi; Ama arka üç saat sonra yükseldi,
Ve sonra, topçu komutan bir tepede bırakmak, geri kalanının
Birlikler hevesle Santa Fe'ye girdi. [14.16]

Ne yazık ki, pek çok rüya ve umudun Mekke'si derhal yeniden düzenlendi
"Çamur Town", çünkü bunun sadece bir Adobe koleksiyonu olduğunu kanıtladı
Bir dağ deresinin düz kumlu vadisinde yatan, bir ana
Rockies çizgisi gri kahverengi, kuru ve çorak bir ortasında sona erdi
Ülke. [14.15] Uzun tek katlı bir Adobe binası olan saray bile
zemin yok; ve ikramlara katıldıktan sonra, insanlara hitap ettikten sonra
her zamanki nezaket ve sıkılık tonunda ve
Yıldızların yetiştirilmesini karşılayan on üç silahın selamı ve
Çizgiler, Kearny halı kaplı zeminde uyumak zorunda kalırken, çoğu
Birlikler, yemek için çok yorgun, tepede kamp yaptı. [14. 16]

[New Mexico meşgul]

Ertesi gün Kearny daha resmi bir adres verdi, ancak tarzı
Sözleri öncekiyle aynıydı; Ve onun nazikçe, basit, kararlı
tarz mükemmel bir izlenim yarattı. Thundering Vivas ona cevap verdi;
ve sonra nöbet, sözlerini "kimsenin
Dünya, daha güçlü olanın gücüne başarılı bir şekilde direndi, "diye ifade etti
Durumun sevinçsiz ama umutlu bir kabulü. Şimdi Aitiz
Büyük ve güçlü bir ulus için, dedi ve bir
Müreffeh gelecek bizi bekliyor. Tutulmak istediği gibi yetkililer
Daha sonra yerleri Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemin etti. .
Ertesi gün Pueblo Kızılderililerinin şefleri geldi ve gönderildi ve
Yirmi saniyelik Kearny bir bildiri yayınladı. Bu aynı şeyi somutlaştırdı
adresler olarak güvenceler ve uyarılar, ancak batı
Doğu New Mexico'nun işgal edileceği gibi, tüm sakinler
Amerikan vatandaşı olarak iddia edildi ve özgür bir hükümetin
mümkün olan en kısa sürede kuruldu. [14.17]

Bu zamana kadar Marcy'nin adını taşıyan bir kale görünür olmaya başlamıştı
tepe. Site düzenli bir çalışma için iyi uyarlanmamıştı; Ama onun gibi
kasabaya yaklaşık altı yüz metre uzaklıkta mükemmel bir şekilde komuta etti
saraydan ve herhangi bir seçkinlik tarafından emredilmedi,
Amaç takdire şayan bir şekilde. Ancak bir nokta hala endişeye neden oldu. Orada
Birlikler tarafından desteklenen Rio Abajo Bölgesi'nin tehlikesi gibi görünüyordu
Güneyden işgalcilere karşı yükselebilir; Ve raporlar geldi
tam olarak böyle bir olaya işaret etti. Kearny nehirden indi,
Bu nedenle, 2 Eylül'de yedi yüz adamla. Ama düşman bulamadı.
Amerikalılar her yerde iyi karşılandı ve eğlendirildi. Ugarte
gerçekten 10 Ağustos'ta El Paso del Norte'yi New Mexico için terk etmişti, ama onun
Askerler sadece dört yüz; Çok az mühimmatları vardı ve hayır
topçu; Armijo, 6000 Amerikalının olduğunu söyleyerek onu cesaretlendirdi.
güney yolunda; on sekiz gün yürüme ihtimali-
Bir çölde zaman-davetkar değildi; Ve böylece keşif gitti
Ev. Kearny 11 Eylül'de Santa Fe'ye döndü ve öğleden sonra
California için etkili ejderhalarıyla yola çıktığı yirmi beşte.
Yeni bir fetih hayal etmek. [14.17]




                                   XV

                               Chihuahua

                        Aralık 1846-Mayıs 1847


New Mexico'dan daha fazla askerin Santa Fe'ye gideceğini öngören
Gerekirdi, Kearny 22 Ağustos'ta General Wool'a yazmıştı
CHIHUAHUA, [15.1] 'de bu subayı birleştirecekti ve
Sahil için yürümeden kısa bir süre önce bu fiyatla emir verdi
Onun emri, Clark'ın Topçu, Laclede Rangers'ın bir parçası ve
İki piyade şirketi Santa Fe'yi ve Doniphan'ın adamlarını tutmalı
Bu planı yürütmelidir; Ancak 6 Ekim'de bir emir alındı
Doniphan'ın önce insanların güvenliğini sağlaması gerektiği
Eutaw ve Navajo Kızılderilileri ile anlaşma. 28 Eylül fiyatı
Geldi ve yirminci Ekim 1220 yeni Missouri Gönüllüleri
Ve sahnede 500 Mormon vardı. Eutaws şimdi azaltılmıştı,
Barışçıl bir zihin çerçevesine inanılıyordu; Ve savaş gibi
Ve üstün navajos daha zor bir sorun olduğunu kanıtladı, dikkat çekici bir yedi haftada
Bir antlaşma ile sonuçlanan kar ve dağların ortasında kampanya
iyi davranışlarını sağlayın. Chihuahua'ya bağlı karavanlar
alarmlı, şimdi Valverde'de durmuştu,
Socorro adlı sefil yerleşim ve koruma için yalvardı. Olmadan
Bu nedenle zaman kaybetmek, Doniphan gücünü Valverde'deki gücünü yoğunlaştırdı.
12 Aralık ve 856 Etkisi ile, hepsi tüfeklerle monte edilmiş ve silahlandırılmış,
Bilinmeyen ve
düşmanca ülke. [15.6]

[Doniphan ve adamları]

Böyle bir girişimden daha az olağanüstü değil, komutan ve
onu üstlenen adamlar. Doniphan tamamen bir avukattı, tamamen
Askeri bilimle tanışmadan, ama doğmuş bir lider. Ne zaman
Washington İç Savaş sırasında İbrahim ile arka arkaya durdu
Lincoln, söyleniyor ve o anak oğlunun yarım yarısına geçti
inç. Şimdiye kadar tanıştığı tek seçkin adam "
Reklam, "Başkanın yorumu oldu. Yüksek yanak kemikleri,
Tanınmış çene, ince ve sıkı kapalı dudaklar, bir havuç saçı paspası
Solda iyi ayrıldı, çenesinin altındaki aynı tondan bir sakal,
Küçük, derin ayarlı gözler, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir burun, yedek yanaklar ve kabarık
Cilt, işletme, cesur, dayanıklılık, dikkatli bir yargı ve
kibar, samimi dürtüler. Konseyde kurnazdı ve korkusuzdu.
Her zaman gözünde bir pırıltı, dudaklarında bir gülümseme ve tezahüratla,
Dilinde iyi zamanlanmış zevk. [15.6]

Kırsal bölgelerden işe alınan adamları küçümsendiklerini hissetmişti
Biraz St. Louis birliği tarafından ve onlara ne göstermeye söz vermişti
"Ülke erkekleri" yapıldı; Ama bunu kendi başlarına yapmayı önerdiler
yol. Şehir adamları üniforma ve askeri disipline sahipken,
Riflemen bu tür utançlar ne olmuş ne de istemediler. Her memur olarak
kendi seçtikleri bir adamdı, nasıl olduğunu da seçmek için özgürlük hissettiler
ona saygı duymak ve ona itaat etmek. "Erkeklerini" seven Doniphan
Baba, karşılığında sevildi ve onun için her şeyi yapmaya hazırdılar;
ancak ayrılmış haklarıyla uğraşan küçük bir otorite, her neyse
Bunlar olabilir, muhtemelen güçlü bir küfür duyacaktı.
Herhangi bir erkekçe yayılma biçimi kural olarak zevklerine yönelikti; Ve onlar
Tüm dikkat, tüm düzen, tüm kısıtlama hor gördü. Yine de onlar "iyiydiler
arkadaşlar "kalbinde ve gamecocks kadar dövüşle dolu; ve şimdi-yarısında
Rasyonlar, tuz ve ücret yok [15.2]-Meksika ne olursa olsun hazır hissettiler
teklif edebilir. [15.6]

Valverde'de Doniphan, Chihuahua'dan güçlerin geldiğini duydu
Socorro'dan yaklaşık iki yüz mil uzakta El Paso'yu savun ve bir emir gönderdi
Santa Fe'ye altı silah ve yüz adamla bu büyük Clark
Yardımına mümkün olan en kısa sürede yürüyüş; Ama beklemeden
On dördüncü, on altıncı sırada üç bölümde ilerledi komuta
ve on sekizinci Aralık. Valverde'nin altında Rio Grande harika bir
Batı'ya doğru eğilir ve vahşi, dağlık bir bölgeden geçer; Ve
Böylece güneye bağlı gezginler sağda bıraktı. Evlat edinme
Bu kurs, Amerikalılar şimdi doksan veya doksan beş için yürüdü
Korkunç Jornada del Muerto (_Dead Adam'ın Yolculuğu_)
Bazı kır köpek kasabaları dışında yerleşim bulamadıkları yerde, küçük
Adaçayı fırçası hariç bitki örtüsü ve hiç su yok. En soğuk mevsimde
Yılın, Santa Fe'deki nöbetçilerin ayakları donduğunda,
Bir mil ve dörtte bir yükseklikte böyle bir yürüyüş yapmak
Yakıt veya çadır olmadan [15.3] açıkça iyi bir başlangıçtı. Dona Ana'da,
El Paso-altı veya altmış beş mil arasındaki tek yerleşim
On-ve Valverde, Straggling komutunun konsantre olması gerekiyordu;
Ancak konsantrasyon oldukça nominal görünüyordu. Kirli, tıraşsız ve düzensiz,
Birlikler neredeyse memnun oldukları gibi yürüdü. Kararlıydılar
Hayatta kal, devam et ve kavga, ama onlara gerekli olan çok az şey ortaya çıktı.
Şimdi yedi yüz askerin ve altı silahın
El Paso'da onları bekliyor; Ancak 23 Aralık'ta komuta devam etti. [15.6]

Kuzeyden istila olasılığı uzun zamandır öngörülmüştü.
Chihuahua yetkilileri ve bir tavır vermenin uygunluğu
Eşik açıktı. Ama sınır kasabası El Paso vatandaşları,
pratik, çalışkan ve tutumlu insanlar olan
New Mexico'nunki gibi, karavana ilgi ile etkilendi
iş, Amerikalı tüccarlarla ve vagonlarla temas ve tanıdık
Amerika Birleşik Devletleri'nin fikirleri ve yöntemleri ile. Neredeyse açık bir şekilde erkekler
kasabanın Amerikan yönetimi altında daha fazla gelişeceğini söyledi, bunun
Hükümetin Meksika'daki halkı feda etme niyeti
Partizanlarının ve ayrıcalıklı sınıfların ağırlaştırılması,
kuzeye önemli güçlerin gelmediğini ve ne olduğunu iddia etti
Askerler, kavga etmeden geri çekilme emri altındaydı ve
Vatandaşları sadakatlerinden dolayı cezalandırmaya bırakın. [15.6]

Kamu ruhu düşük bir ebb'ye düştü ve orada kaldı. Kimse düşünmedi
"_viva meksika! _" diye bağırması için tehlike tükenmiş sağlık ama tarafından inanılıyordu
ihanetle, aktif, kararlı bir toplulukta birçok kişi
davasında çabalar soğuk çelik saldırısı yapmakla yükümlü olacaktır
veya bazı dorsal alanlarda kurşun; Ve Chihuahua valisi gönderdiğinde
19 Eylül'de emekli olmak için,
tüm silahlı kuvvetler, sığır ve hükümlerle düşman,
Bölgenin kaynakları ve gerilla sisteminde inatla savaşın,
Bu emre uyma niyeti gözlemlenemedi. 12 Ekim bir
Kuzey için düzenlenen istilayı önlemek için tasarlanmış keşif; ama
Dona Ana bazı birlikler-memurlar tarafından kapsamlı bir şekilde teşvik edildi-
intopudein; Komutan, kamuoyunu yeterince iyi anladı
onların tarafını al; Tüm vücut tam hızda El Paso'ya döndü; Ve
Vali, kimseyi disipline etmeye cesaret edemedi veya istemedi. [15.6]

Şimdi olay yerinde ve kollarında yaklaşık dört yüz elli vardı
birlikler ve görünüşe göre dört ile yaklaşık yedi yüz ulusal muhafız
silahlar. [15.4] Genel olarak kabul edilen iki düşünce okulu bölündü
asker. Bazıları sıkı savaşmamak içindi ve bazıları-çoğu da dahil olmak üzere
Başkanların ve ulusal gardiyanların-hiç savaşmaması için; sırasında
Birkaç ve popüler olmayan zealotlar bir güven isteği ile felç oldu.
Komutan Albay Cuylti, ikinci okula aitti
düşünce; Ve Doniphan'a karşı harekete geçmeden önceki akşam,
Yürüyüş yaklaşık bir hafta önce bildirildi,
öznel engellilik resmi olarak beyin ateşi teşhisi kondu ve yola çıktı
Acatörü cerrahı ile Chihuahua için. Teğmen Albay Vidal
komuta başarılı oldu ve ayrıca, sakatlık gibi görünüyor,
Sıkıyönetim ilan ettikten ve kampını üçe attıktan sonra
El Paso'dan kilometrelerce durdu. Amerikan minibüsü tarif etti
Tatters'da yaklaşık üç yüz boğucu vatandaştan oluşan
Topçu olmadan, birçok tavşan gibi çevrelenebilir ve bağlanabilir,
dedi; Ama şahsen spor havasında değildi ve dolayısıyla
Bu zevki komutan ikinci sıraya koydu, brevet teğmen
Albay Ponce de Leon, ona en az beş yüz adam atadı [15.5]
ve 2 kiloluk bir obüs. [15.6]

[El Brazito'da Çatışma]

Noel öğleden sonra Doniphan'da saat üçte, daha az
Beş yüz dikkatsiz, kendine güvenen gönüllü, bir seviyeye ulaştı
Temasalitos adlı Rio Grande'nin doğu kıyısında, çoğu zaman
El Brazito olarak adlandırılan, El Paso'dan yaklaşık otuz mil. Kazık ve
nöbetçiler-ama akşam yemeği değil-gereksiz, adamlar aramaya dağılmış
su, yakıt ve diğer kolaylıklar. Meksika İzcileri gözlemliyorlardı
Operasyonları; Ancak, bilinçli doğrulukta güçlü, Missouryalılar
düşmanın ne hakkında olduğunu ne biliyor ne de umursamıyordu. Aniden silahlı adamlar
Yaklaşık yarım mil uzakta bir tepede ince sırada görülebilir. .
Ralli duyuldu. Gönüllüler kolları için koştu ve hepsi
Hız, bir piyade hattı olarak gevşek bir şekilde oluşturuldular,
nehre doğru ekstremiteler ve solda vagonların üzerinde duruyor
Karavan. [15.6]

Zarif düşünceyle Ponce, bir teğmen göndererek onlara zaman verdi
Doniphan'ın kendini sunması gerektiğini talep etmek için siyah bir bayrakla.
Aksi takdirde, elçiyi ekledi, onu alacağız ve alacağız, ne
Vermek ne de çeyrek sormak. "Sorumlu ve lanet olası!" Tabii ki
cevap vermek; Ve Meksikalılar daha sonra ilerledi, yaklaşık dörtte ateş açtı
Bizim hattımızdan yüz metre. Birkaç voleybolu teslim edildi
Amerikalılar, ya uzanma ya da sıkışık tüfeklerle sıkıca duruyorlar,
ateşlerini sakladı. Ama Meksikalıların tozu çoğunlukla kötüydü,
Yüksek vuruş ve küçük silahları yanlış yönetildi. [15.6]

Bu zamana kadar kolay menzil içinde olmuşlardı. Amerikan Komutanlığı
Gönüllüler şimdi büyük bir etki ile ateş etti ve
Vagonlar tüccarlar ve adamları tarafından eşit ruhla alındı.
Açıkçası bir hata vardı. Bu arkadaşlar tavşan değildi; ve
Başkanlar ve El Paso Militia, Vidal'ın Glunder'ı samimi bir şekilde tanıyor,
Bozuklukta emekli oldu, vücudun geri kalanını da aynısını yapmaya zorladı.
Hız artık olası herhangi bir cesaret isteğini telafi etti; ve bir parti
Düşmanı kilometrelerce takip eden on beş veya yirmi monte edilmiş Amerikalı,
Bunlardan hiçbirini bir standa getiremedi. Doniphan'ın kaybı
Yedi adam biraz yaralandı; Meksikalıların yakalandığı bir obüs için
Ve belki de yüz adam öldürüldü veya yaralandı; Ve bu saçma fırça,
Toplamda otuz veya kırk dakika süren Amerikan Annals'ta
Brazito'nun "savaşı" olarak. [15.6]

[El Paso meşgul]

Meksika birlikleri şimdi bölgeyi boşalttı; Ulusal Muhafızlar
dağılmış; ve şu anda El Paso'dan alçakgönüllü bir dükkânı açıklıyordu
Doniphan'a, bu silahların altındaki vatandaşlar tarafından alındığını
zorlama. Bu nedenle, çarpışmadan iki gün sonra bir generalin ortasında
Memnuniyetin ortaya çıkması, o ve sert askerleri yaşadıkları sonucuna vardılar
Cennete ulaştı. Rio Grande boyunca, çoğunlukla güney tarafında, on
veya on iki bin kişi aşağı yönde uzanan yerleşimleri işgal etti
çok kilometrelerce. Yukarıda bir baraj vardı; ve bundan yapay akışlar
nokta sadece zengin tarlaları ve bağları sulamakla kalmadı, aynı zamanda suladı
evlerin çoğunun gömüldüğü ve
Sadece ağaç çizgileri tarafından gölgelenen uzun ve normal sokaklar
Canlı ve ayarlı kuşlarla dolu, ancak günlük süpürme ile temiz tutuldu.
Delmek için, hedeflerde günde iki kez pratik yapın ve bol miktarda şölen
Böyle bir yerde meyveler Jornada del'den en hoş bir değişiklikti
Muerto. [15.11]

El Paso, tam olarak bir cennet olduğunu kanıtlamadı. Sınırsız
Kendinden hoşgörü önemli bir hastalığa yol açtı ve birkaç adam öldü.
Ayrıca bozukluklara ve insanlara öfkeye yol açtı ve
Her ikisi de sarhoş olan uzun iki teğmen direklerle savaştı. Üstelik
şimdi yünün Chihuahua'ya gitmediği öğrenildi, [15.7]
Direniş hazırlıkları orada ve ciddi bir
ayaklanma-Meksika raporları tarafından çok abartılı-meydana geldi
arkada. [15.8] En cesur olan en akıllıca gibi görünüyordu
Kurs-İleri itmek ve fethetmek veya ölmek için. [15.9] Ama top olmadan
Sadece ikinci alternatif mümkün oldu ve topçu
varmak. Fiyat aslında onunla ayrılmak istemiyordu ve borçlu
Buna ve diğer zorluklara Clark El Paso için yola çıkamadı
10 Ocak'a kadar. Sonra adamları daha da acı verici zorluklarla karşılaştı
Doniphan'ın yaşadığından daha, çünkü karla mücadele etmek zorunda kaldılar-
neredeyse açlıktan yoksun olmaktan ve neredeyse gömülü olmak
bir kum fırtınası; Ve 5 Şubat'a kadar erkekler, silahlar ve vagonlar değildi
sabırsız komuta katıldı. [15.11]

Üç gün sonra gecikmiş keşif gezisi için yürüyüşe çıktı
Chihuahua-neredeyse üç yüz mil uzakta-924 etkili
Askerler, yaklaşık üç yüz tüccar ve takımın yanı sıra
Doniphan tarafından hizmete yemin etti ve Owens adında bir tüccar seçti
onların ana dalları olarak. Birliğin yaklaşık yedi yüz
Missouri Alayı, Clark'ın topçusuna yaklaşık yüz ve hakkında
Noel Baba'da oluşan Chihuahua Rangers adlı yüz yüze bir vücuda
Fe. [15. 10] Dört 6 librelik, iki 12 kiloluk obüs vardı ve
Şirketlere ait vagonların yanı sıra 315 mal wagon
Her biri görevli kotası olan Komiser Dairesi; Ve
sütun, her afişin açılmasıyla,
Göz görebiliyordu, cesur ve pitoresk bir manzara yaptı. Oldu
Sonora'dan bir arka saldırıya maruz kaldı; Ama o durum, hayatta iken
Fırsat, bundan yararlanmanın aracı yoktu. [15.11]

Ancak yeterince sorunlar kendilerini sundu. Ülke çıplaktı
ve monoton, çarpık mezquite ve bir
ara sıra söğüt. Bir çöl altmış beş mil genişliğinde ve diğeri neredeyse
Büyük gibi geçilmelidir. Isı soğukla ​​değişti ve bir gün
Benbitli uzuvları sıcaklaştırmak için tekrar tekrar yangınları yakmak için gerekliydi. Çadır
fırtınalar tarafından üflendi. Bir kereden fazla yakıt ve su olamaz
günlerce vardı. Antiloplar ve tavşan sık sık görülebilir; ama
Tarantulas, çıngıraklı yılanlar ve bakır başlıklar çok daha fazla ve uzaktı
Samimi olmaya daha istekli. Bir gün, ordu kamptayken
Göl, çim ateş aldı ve bir anda küçük bir alev dolandırdı
Kapalı, dar bir patika yakıyor. Yakında bu bir kasırga tarafından sürüldü
dağ tarafı, geniş bir yangına yayılıyor; Ve sonra, güç toplama,
Gelgit dalgası gibi kampa geri döndü. Bilinen sanatlarla
Plainsman neredeyse her şey kurtarıldı; Ama korkulu bir kükreme ile ve
kampın üzerine süpürüldü ve ne kadar harika olduğunu kanıtlayan bir yangın dalgalanması çatlak
Tehlike olmuştu. [15.11]

Daha güneydeki ülkedeki şeylerin durumu kolayca
Tespit edilmek, çünkü Chihuahua'daki yetkililer hepsini kesmişti
Kuzey ile iletişim; Ama düşmanca casuslar vardı ve bazıları
Onlar, mahkumlar, bilgi almak yerine vermek zorunda kaldı.
Yaklaşık yedi yüz Meksika süvarisi-çok iki kat daha fazla-biz
önünde keşfedildi, yaptıkları olumlu bir açılış arıyor
bulamadım. 27 Şubat'ta yakışıklı bir ovayı geçerek,
Keşif gece vakti El Sauz Hacienda'ya geldi ve öğrendi
Sacramento Nehri'nde güçlü tahkimatlar inşa edilmişti,
On beş mil daha uzakta. Bir sonraki sulama yeri buydu ve
Açıkçası için savaşması gerekecekti; Böylece durdu ve bir plan
tasarlandı. "Neşelen, çocuklar," dedi Doniphan bir parıltı ile; "Yarın
Akşam Meksikalılarla birlikte bir akşam yemeği yemeyi planlıyorum.
güzel bahar. "[15.11]

[Chihuahua'daki durum]

Ağustos 1846 gibi erken bir tarihte Chihuahua bu ziyareti beklemişti; ve
Vali, Kearny'nin ordusunun New Mexico'yu işgal ettiğini söylüyor "
çadırda çadırları kurduğu gibi, "
Operasyon kendi durumunda tekrarlansın. Belki de sadece
Zayıf, ama aynı Amerikan yanlısı nitelikte olan aynı Amerikan yanlısı etkileri
El Paso'da gözlemledik ve Santa Fe onun hakkında çok uzaktı ve orada
kuzey illerinin kurulması lehine de çok duygu
Amerika Birleşik Devletleri'nin korunması altında bağımsız bir cumhuriyet olarak.
Ancak bu fikirlere karşı ve muhtemelen onlar yüzünden var,
Şimdiye kadar yeni bir nefretle bıkmış olan bir tuhaf yoğun nefret
Meksika ve Amerikan öfkesi korkusu. [15.13]

  [İllüstrasyon: El Paso - Rosales]

Ağustos ayının sonuna doğru vali zorlandı ve Angel Trias,
Aktif, hırslı adam, zengin ve en düşmanca Amerikalılara
onun yeri; ve vatandaşların büyük bedeni, ya savunmak için endişeli
kendileri istilaya karşı ya da sadakatsiz olarak düşünmek için korkutmaya karşı, yürüdü
onun hakkında. Merkezi hükümet ilgilenmeye başladı, birkaç tane emretti
Kuzey eyaletleri Chihuahua'ya yardım etmek için ve Reyes'e talimat verdi, comandante
New Mexico, Chihuahua ve
Durango. Ancak utançlar ortaya çıktı; Gecikmeler ortaya çıktı; ve Santa Anna,
Askeri gücünü yoğunlaştırma politikasına göre
kendi emri altındaki ülke ve gerekli olmayan bölgeyi göz ardı etmek,
Kuzey sınırını savunmak için tüm ulusal çabalara kaşlarını çattı. BT
şimdi Kasım; ve Hükümet, popüler olmayan Heredia'yı atayarak
Chihuahua'daki Comandante General, Santa Anna'nın görüşlerine ulaştı. [15.13]

Ancak Triyas umudunu terk etmedi. Devletin kaynakları
gerçekten yetersiz. Sınırı korumanın etkili sömürge yöntemi
Uzun zamandan beri vazgeçilmişti ve 1831'den itibaren Hint baskınları
Haciendas'ı hızlı bir şekilde fakirleştirmişti. Geçen yıl, belki
çünkü vahşiler Meksika birliklerinin gerekli olacağına inanıyordu
Savaş, bu saldırılar her zamankinden daha kötüydü. Single
Comanches Partisi sekiz yüzden fazla oldu. Oldu
Bu nedenle, bazı askeri güçleri istihdam etmek
yerleşimlerin korunması; Ama 10.000'den fazla adam kaydedildi
Ulusal Muhafızlarda ve Trias, Chihuahua Eyaletinin
Yaklaşımı usulüne uygun olan Doniphan'ı yenecek kadar güçlü
bildirilen. [15.13]

Baş ihtiyaçları para ve silahlanma idi. Topçu pratikte olmuştu
o bölgede bilinmiyor, ancak bir
Parça sayısı ve piyade askerleri onları kullanmayı öğrendiler. Kollar
toplanmış ve onarılmış; Mühimmat ve giysiler üretildi; ve
Yerel borçlanmanın masrafları karşılandı. Santa Anna sonunda vardı
Durango'dan 255 adam gönderildi; Ve sonunda yaklaşık 1200 monte edilmiş birlik
(birçoğu cumhurbaşkanlığı), yaklaşık yetmiş dahil yaklaşık 1500 piyade
Yedinci Alay'ın normalleri, 119 topçu, muhtemelen daha fazla
Uzun bıçaklarla silahlanmış 1000 rancheros (_machetes_) ve kaba mızraklar, on
Pirinç top 4 libreden 9 libroya ve dokuz tüfek
Arabalarda toplanmış gibi görünüyor. [15.12] Erkekler
hevesli ve hevesle itaatkar ve liderler-Şef için Hedia
ve komuta ikinci olarak Triyas-ordularıyla gurur duyuyoruz. Gelince
Çok fazla cesaret kırmaya neden olan Brazito olayı, şimdi gibi görünüyordu
kötü bir rüya. [15.13]

[Sacramento pozisyonu]

  [İllüstrasyon: Sacramento Savaşı
                 28 Şubat 1847]

10 Şubat Chihuahua'ya portly, yakışıklı bir subay geldi. Bu
General Garcia Conde ve ertesi gün o ve diğer şefler
Sacramento Nehri'ndeki paso, on beş veya on sekiz
Miles kuzeyde, o noktada bir tavır yapmaya karar verdi. Bilgedi
karar. Burada doğuya doğru koşan akış,
Ford, kuzey ve güney yönü olan El Paso'nun rotasından.
Nehrin iki milden daha fazla kuzeyinde ve yaklaşık
Buna paralel olarak, şimdi kuru ve kumlu, geniş bir su yolu vardı,
El Paso Otoyolunu geçtikten sonra Arroyo Seco olarak bilinir
doğu kursunda yaklaşık bir buçuk mil döndü, o zaman döndü
güneye doğru ve nehre yaklaşık bir buçuk milin altında katıldı
Ford. Arroyo'nun kuzey kıyısında uzanan bir yol yatıyordu
Bu su yolunun kavşağına kadar otoyolun doğu tarafında
Sacramento ile, batı tarafındayken,
Güney, o nehri üç mil kadar Ford'un geçti, geçti
El Torreon'un hacienda, dik ve kayalık bir defile nüfuz etti
Batı Cordillera tarafından buraya iten etekleri ve tekrar katıldı
Chihuahua'ya doğru yaklaşık altı mil uzakta otoyol. Üçgen bir blok
Bu yol, otoyol ve nehir arasında engebeli tepelerin
(Sacramento Tepesi olarak adlandırılan) kuzeydoğu köşesi neredeyse ulaştı
Ford yakınlarındaki Sacramento Hacienda'nın sağlam adobe binaları. [15.13]

Nehir ve arroyo arasında düz bir şekilde kesilmiş yer kesimi
otoyol tarafından. Otoyolun batısındaki kısım oldukça pürüzsüzdü
Batı Cordillera'ya çok nazikçe yükselen plato, ama
Diğer kısım otoyolun hemen doğusunda yaklaşık elli feet yükseldi ve
Oluşturulmuş-çok konuşursak-bir tarafta bir buçuk mil kare,
Ortada Güneydoğu'da debouching geniş, pürüzsüz bir oyuk
Sacramento'ya doğru köşe ve Cerro adlı hakim bir tepe
Kuzeydoğu köşedeki frijoller, kare eğimli
yukarı. Meydanın kuzey ve batı kenarlarında Meksikalılar inşa etti
ile değişen bir dizi iyi planlanmış ve iyi yürütülen yeniden
Kuzeydoğu'daki Cerro Frijoles'den uzanan göğüs işleri
Güneybatıda Fort N diyebiliriz-Ford'un yakınında desteklenmiş
nehrin her iki kıyısında ve son olarak
Sacramento Hill'in yarısında yırtık; Ve bu eserler mükemmel bir şekilde emretti
Otoyol, Arroyo Yolu ve Nehir Vadisi. Torreon
Rota Amerikan Vagonları için uygulanamaz görünüyordu, ama burada bile
Tahkimatlar dikildi; Ve yine de diğerleri Arroyo'yu yakınlarda korudu
Sacramento ile kavşağı. Ana kamp içi boşta yatıyordu
sadece birlikleri korumakla kalmayan, aynı zamanda her ikisini de gizleyen meydanın
sayıları ve hareketleri. [15.13]

Tek kelimeyle, konum esasen bir dil dilinden oluşuyordu
El Paso Otoyolu tarafından yükseltilmiş ucunun yakınında geçti,
Sacramento Nehri ve Arroyo Seco kenarlarında, bir dizi
Tahkimatlar ucunun etrafında ve
bir tepede nehir. Amerikalıların yolunu tamamen engelliyor gibiydi.
Meksikalılar bunu yaptığından emin oldular ve Şubat akşamı
27, sevinçli ve övünür, hatta New Mexico'yu kurtarmaktan bile bahsettiler.
Her neyse, bu küstah ve aşağılayıcı Yankees kesilecekti,
Ve ganimet bir milyon değerinde bir karavan içerecekti. Henüz etkili
Chihuahuans'ın bu karavanla finansal çıkarları vardı, [15.13] ve biri
Uykuda olmadıklarından emin ol. [15.14]

[Sacramento Savaşı]

Ertesi sabah Amerikalılar erken uyandı. Zaten atlar
Toz patlamalarına dikkatlice devredilir. Şimdi kılıçlar açıldı, tüfekler
Yeniden yüklenmiş, test edilen kayışlar ve hatta vagonların keten pimleri
denetlendi; ve gündüzle belirlendi. Kompakt yapmak için
Herhangi bir çeyrekten saldırıya hazır ve düşman gözlemcilere şaşırtıcı,
Vagonlar, yaklaşık bir tane iyi ayrılmış sütun halinde oluştu.
her biri yüz; Topçu ve birliklerin çoğu arasında yürüdü
Bu sütunlar ve Reid, Parsons ve Hudson şirketleri-
uygun süvari olarak ve sadece erkekleri monte etmek değil-öne doğru ilerlemek
koruma ve ekran; Ve bu oluşumda, afişler ve rehberlerle
Düşmanı etkilemek için gösterişli, bir vadiden geçti
Yaklaşık dört mil genişliğinde, her elinde büyük, çorak bir
Cordillera, [15.15] Askerlerin yaklaşık yarısına kadar içeri giren
Meksikalı işlerin görüşü, orada hızlı ve keskin bir flaş fark etti:
Meksika süvarileri kılıçlarını çiziyor. [15.17]

Doniphan ve baş memurları şimdi dörtnala koştu ve
Gözlüklerle en dikkatlice yeniden yapılandırılmış iki veya üç mil uzaklıktaki mesafe
Meksika pozisyonu. Emprenye edilemez görünüyordu; Ve komut ne zaman
Yaklaşık bir buçuk mil uzakta, albay-birinci sırada
ilerlemeye devam etmek için süvari ekranı-ana gövdeyi keskin bir şekilde döndürdü
doğru, arroyo seco'yu daha yukarı çıkarmak ve
orada plato. Parlak bir plan ama tehlikeli. İyi birlikler değil
topçu veya bagajla kaplı, böyle bir manevra yapabilir
Düşman karşısında bile, ancak dört yüz vagonla, çoğu
Onları son derece ağır, eğitimsiz gönüllülerin
Arroyo'yu geçin ve platonun yüksek bankasını monte edin; ama sadece değil
Vagonları korumak için askerlerin işinin başlı bir parçası mıydı, ama
Askerleri korumak için yakında vagonlara ihtiyaç duyulabilirmiş gibi görünüyordu. Dolayısıyla bu umutsuz girişimin yapılması gerekiyordu. Heredia bunu gözlemledi
hemen; ve Amerikalıların son olarak hedefledikleri sonucuna varmak
Umarım, eserlerinden kaçınmak ve Torreon rotasını takip etmek için talimat verdi
Baş Süvari Sorumlusu Garcia Conde, onları kontrol altında tutmak için
Topçu ve piyade gelip bitirebilir. [15.17]

Fakat bu Amerikalılar sıradan bir erkek değildi; Ve çok az olsa da
ölüm korkusu, yenilginin zindanlar ve
işkence. Tüm olası hızlarla biraz mesafe yürüdükten sonra
Arroyo Yolu, seçilen noktada durdular. Anında kürekler,
Kazanımlar, lehimler ve halatlar tedarik vagonunun dışındaydı ve
Birkaç dakika kum elektrikli gibi uçtu. Sonra sürücüler bağırdı
Apaches gibi; Katırlar sürücüler tarafından bilinen her sanat tarafından uyarıldı;
Ve sallanan vagonlar dağ geçidine yöneldi. Dersinde birçoğu
korkmuş hayvanlar, boyunlarını neredeyse kırılana kadar büküyorlar,
kısa durdu; Ama adamlar onları itti ve hepsi daldı,
Flounding, ısırma ve tekme. Derin, kumlu dibin karşısında
bağırışlar, lanetler ve "cehennem serbest bırak" ortasında sürüldü veya sürüklendi,
Asker koydu; Ve sonra gerçek mücadele geldi-zıt yükseliş,
kırk veya elli feet yüksekliğinde. Heyecan, acı ve korku ile vahşi,
Hayvanlar her siniri uyguladı, karıştırdı, atlama, yetiştirme ve nefes nefese;
Teamsters bağırdı ve kırbaçlandı; Ve askerler çekildi ve kaldırıldı
tekerleklerde veya yüzlerce halatla çekildi. Birkaç dakika içinde
Görünüşe göre, inanılmaz yapıldı ve komuta,
Plato eskisi gibi, gelişmiş. Zaten Meksika atı atıyordu,
Mızraklarını güneşte markalamak, parlak pennonlarını çırpmak,
ve bir kafatası ve çapraz kemiklerle süslenmiş siyah bir bayrağı sallamak; Ama gibi
Doniphan El Torreon için yapmıyor gibi görünmüyordu,
durdurun ve piyade ve topçuların onları geçmesine izin verin. [15.17]

Şimdi saat üç öncesi biraz önceydi ve yeterli zemin olduğunda
tüccarların ve takımların karavanı yapabilmeleri için kazanıldı
Bir kaleye, Binbaşı Clark'ın trompetçisi "Trot!" ve pil a
maskeleme vagonlarından ortaya çıktı. "Pil, eylem önü, yük ve
Will'de ateş et!
Yarım mil sağlam atış, zincir atış ve kabuklar, mükemmel hedeflenmiş, selamlı
Daha önce hiç böyle bir müziği dinlememiş olan Lancers. Üç tur,
Ve kırıldılar. Büyük çabalarla toplandılar, ama dördüncü
Round onları kampa uçurdu; ve El'in kahramanı Ponce de Leon
İlerlemeye öncülük eden Brazito da uçuşa liderlik etti. Piyade, şimdi
Amerikan ateşine maruz kaldı, paniğe kapıldı ve
Top topları çömelmiş veya uzanmıştır. [15.17]

Bir topçu düellounu izledi. Meksika mermilerinin çoğu, düşüyor
Kısa ve sınırlayıcı bir veya iki kez, olmak için yeterince hızı kaybetti
Görünür ve Amerikalılar-gözyaşları tozlularını çatlatana kadar.
Yanaklar-quickly onları atlatma konusunda uzman oldu. Ancak bir süre sonra
Meksikalılar ateşlerini durdurdular; Ve Doniphan, sonuncusu
Vagonlar ortaya çıktı, aynısını yaptılar, tekrar oluşmak ve ilerlemek istedi.
Heredia şimdi eserlerini yeniden düzenledi; Ama orijinal savunma tutumu
ama çok kusurlu bir şekilde devam edebilir ve eski güven
gitmiş. Savaşın tüm planı parçalara ayrılmıştı,
görülen. Muhteşem tahkimatlar şimdi çok az şey ifade ediyordu; övünen
Süvari demoralize edildi; Vagonları yağmalama ihtimali
yok oldu ve Brazito Rout bir kez daha gerçek oldu. Heredia sipariş etti
Sacramento Tepesi'ndeki kaleyi işgal edecek iki silah ve Amerikalıları tırmıklamak
bu yükseltilmiş noktadan; Ve diğer birkaç parça oraya gitmeden gitti
Siparişler, yırtıkları terk etmek. Piyade'nin büyük bir kısmı sızdı
ve yakında Heredia da aynısını yaptı. [15. 17]

Amerikalılar buna bağlı olarak sevinçli hissettiler; Ve eğik
İşlerin ana kütlesinden kaçınmak ve
Ford, N ve O kalelerine doğru ilerlediler, burada Trias'ın gözlemliyor
Onların yaklaşımı, şimdi birliklerinin en iyisini attı-düzenli piyade
ve ikinci Durango Filosunun bir parçası. "Kale fırtına, fırtına
Fort! "Diye bağırdı Amerikalılar; ve uygun mesafe ağırlıkçısı ve
Olayıcının desteklenmesi, obüs bölümü n'deki işi şarj etmesi emredildi.
Reid, Parsons ve Hudson şirketleri. [15.16] Bu emir başarısız oldu
Parsons ve Hudson'a ulaşın, ancak Reid ve diğerleri aynı şekilde ilerlediler.
Ne yazık ki kalanın önünde kısa bir süre sonra derin bir kanalla karşılaşıldı.
ve saldırganlar kendilerini bir kayıpta buldular. Birkaç destekçiyle
Ölmek isteyen görünen Owens, acele etti, onu boşalttı
Tabanca düşmanın ortasına girer ve düşer. Hala diğerleri söküldü
ve çatıştı. Solda dörtnala giden obüsler başarılı oldu
Düşmanın elli yarda içinde kanalları döndürürken ve
Reid'in askerlerinin bir kısmı, şimdi Hudson'ın desteklediği, aynı şeyi yaptı ve
daha sonra O'da suçlandı. Kaleye giriş kazanıldı. [15.17]

Ama oradaki düşman ve bitişik göğüs işlerinde çok güçlü olduğunu kanıtladı,
ve tekrar sola doğru yönlendiren Amerikalılar, önünden geçti
Tahkimatlar, ateşlerini çizmek ve bir miktar etkiyle çekim,
Ama ciddi bir darbe için yer bulamıyorum. Owens'ın düşüşü
Meksikalıların liderimiz ve saldırının başarısızlığı olduğu varsayılıyor
Kale üzerine düşmanı teşvik etti. Trias ve Garcia Conde başardı
Bir suçlama için bazı mızrakçıları ve iki silahlı topçu hazırlayan topçular
onları takip etmek için. Bu tür oranlardan önce obüs gücümüzün birkaçı verdi
yol. [15.17]

Gerisi olmadı. Bir tur bidon, mızrakçıları dağıttı ve sonra bir
Bir dörtnala koşan büyük Amerikalıların bedeni kendilerini attılar
atları. Parsons 've Hudson'ın adamları onlara katıldı ve hepsi baskı yaptı
O'nun yamacını birlikte, isteyerek ateş ediyor. Meksikalılar çabucak öğrendi
başlarını göstermemek. Tüfeklerini parapetlerin üzerinde yükseltmek
kolun uzunluğu ve etkisiz olarak yanıyorlar, yakında onların
mühimmat. Bu zamana kadar Amerikalılar, obüslere cesurca yardım ediyor,
hedeflerine yakındı. Tüfekler düşürüldü. Bir acele yapıldı. "Bir
boğmaca ve bağır ve bir dalma, "diye yazdı bir asker"
Kaleleri, insandan insana, acımasız bir yıpranma içinde boğuşuyor, ne
ne de çeyrek alıyor. "Altı atıcı, bıçak ve hatta taş yapıldı
hizmet etmek için ve bir anda kale alındı. [15.17]

Bu arada Clark'ın silahları,
Vagonlar için ve sonra Parsons ile işbirliği içinde ve gücü
Askerleri söktü, susturdu ve Fort O'nun kuzeyindeki eserleri ele geçirdi,
Diğer birlikler N alırken, vadiye indi ve işgal etti
Nehir yakınındaki tahkimatlar. Şimdi saat beş ve savaş
kazanılmıştı. Henüz tam olarak değil. Sacramento Tepesi'ndeki silahlar, birçok
Meksika piyade ve süvarilerden sığınmıştı, can sıkıcıydı,
Gerçek bir zarar vermeyecek kadar yüksek olsa da; Ve Clark biraz döndü
o yöndeki parçalar. Menzil 1225 yarda; Ama ilk atış
bir topu söktü ve bir askerin belirttiği gibi, her kabuk onun
yer. Yakında Weightman obüsleri nehre aldı. Bir parçası
Amerikalılar dağı ölçeklendirerek bir tarafta yörüngeyi kuşattı,
Ve sonra diğer taraftaki yolda arkaya doğru bir şekilde dörtnala
Dövüş. Takip izledi, ancak ayın ilk kirişleri altında
Doniphan'ın emri zafer alanında yeniden monte edildi. Bir adam yoktu
Owens dışında hayatını kaybetti ve sadece beşi yaralanmıştı. Ki
Meksikalılar üç yüz öldürülmüştü, düşünüldü ve eşit
yaralı sayı. En azından kırk yakalandı ve ayrıca çok sayıda
atlar, katırlar, koyunlar ve sığırlar ve hüküm miktarları ve
Mühimmat. [15. 17]

[Chihuahua Alındı]

Meksika Ordusu için daha fazla direniş söz konusu değildi
dağılmış ve başkanlar ve ulusal gardiyanlar onların
Evler; [15.18] ve ertesi gün Chihuahua, yaklaşık 14.000 şehir
sakinler barışçıl bir şekilde işgal edildi. Açıkçası, bu zafer
Amerikalıların zorluklarını sona erdirmedi. Düşmanın içinde kalmak
Takviye olasılığı olmayan ülke tehlikeliydi, ancak
Tüccarlar ve malları koruma olmadan bırakılamadı,
Ve Meksikalıların Saltillo yakınlarında büyük bir güçte oldukları söyleniyordu.
Doniphan bu nedenle devletle bir düzenleme yapmayı üstlendi
ve onu sorumluluktan kurtaracak şehir yetkilileri. Ama
Müzakereler başarısız oldu, çünkü yetkililer korumayı reddetmedi,
Doniphan gibi savaş sırasında tarafsız kalmaya söz vermeyeceklerdir
ısrar etti; ve Heredia daha az inatçı olmadığını kanıtlamadı. [15.19]

Doniphan daha sonra misilleme yapmaya ve korkularına hitap etmeye karar verdi
Durango için yürüyerek ve yolunu yakalayarak El kasabası
Heredia ve eyalet hükümetinin sığındığı Parral. Nisan
5, tüccarları korumak için yaklaşık üç yüz adam bırakarak yola çıktı
emrinin geri kalanı ile ve üç gün içinde elli mil yaptı. Daha sonra
Büyük Meksika güçlerinin yaklaştığını bildirdi ve
Bir kez adımlarını geri çekti. Ancak yakında Doniphan'ın
aldatıldı ve hiçbir Meksikalı gelmiyordu, erkekler sabırsızlaştı. Onların
Hizmet süresi 31 Mayıs'ta sona erecekti; Ve kötü beslendikleri için
Neredeyse her zaman ve dokuz ay boyunca para almamış
Hükümet, doğal olarak memnun olmadılar. [15.19]

Doniphan, müzakerelerini yenilemiş gibi görünüyor, bu nedenle
devlet yetkilileri; ancak büyük miktarlarda mal olduğu gibi
zaten düzenli olarak satıldı veya
Gecenin örtüsü, şüphesiz konuyu eskisinden daha az önemsiyordu. A
Missouri tüccarı, bir parti ile üstlenen John Collins adlı
On üç korkusuz adam yün ulaşacak ve talimat alacak, geri döndü
23 Nisan'da bin milden fazla cesur yolculuğundan ve
İki bölümde, birkaç gün sonra Saltillo için komut çıktı.
21 Mayıs, bir dizi zorluk ve tehlikeden sonra, belirli miktarda
kanunsuzluk ve Hintlilerle biraz kavga, yaklaştılar
Bu nokta. [15.20] Ertesi gün Wool onları gözden geçirdi. Onuruna
Bu vesileyle görünüşlerini iyileştirmeye çalıştılar, ama yine de önerdi
Klasik bir çizgi, "Dilenciler şehre geldi." Bazıları gibi giyinmişti
Meksikalılar ve bazıları Comanches gibi ve hepsi tarafından tanımlandı
Komutanları "düzensiz". [15.21]

Birkaç gün sonra Monterey'de Taylor tarafından karşılandılar; Ve
Sonunda, Rio Grande'yi geçtikten ve yeniye yelken açtıktan sonra
Orleans, Missouri'yi yeniden kazandılar, burada bir konuşmayı ödüllendirmek için
Senatör Benton'dan tebrikler,
arkadaşları, bir dizi ziyafet ve barbekü ve
Belli Amerikan, Meksika ve Avrupa'ya yardım etme bilinci
tüccarlar mallarını elden çıkaracaklar. Ancak, daha fazlasını yaptılar
Ticareti teşvik edin. Yapısına büyük bir taş inşa ettiler
Meksika'da Amerikan prestiji ve kendileri için kayda değer bir
askeri tarihe yer. [15.21]




                                  XVI

                        Kaliforniya Sorusu

                               1836-1846


Meksika Kuralı Kaliforniya, Altın Batı, başka bir şey değildi
altın. Zavallı, vardiyasız ve zavallı; korumasız, gelişmemiş,
aydınlanmamış, düşünülmemiş; çaresiz ve neredeyse umutsuz. Olsa da
İl, Pasifik'ten Rocky Dağları'na kadar uzandı, sadece bir şerit
yaklaşık elli mil genişliğinde beyaz adamlar tarafından işgal edildi ve ancak küçük bir kısmı
Bu kesir düzenli olarak sahip olunan çiftliklerden oluşuyordu. Ünlü Görevler,
Meksika hükümeti tarafından mahvoldu, harabelerde yattı. On derece
Latitude vardı ama önemli bir liman, Monterey, bir köy
yaklaşık yüz küçük ev; Ve diğer tek büyük kasaba,
Los Angeles, belki de eşit sayıda 1500 kişi içeriyordu
Buna bağlı yerlerde. 1845'teki toplam nüfus vardı
muhtemelen 10.000 beyaz gibi bir şeye, 5000 Kızılderili
makat-plaka ile temsil edilen medeniyet ve diğer 10.000 vahşiye.
Gerçek sakinler, dolaşan sayısız at ve sığırdı
Çoğunlukla istedik. Yarısından fazlası bir markanın işaretini taşıyordu
ütü; Ama muhtemelen bunların daha büyük sayısı hizmet vermedi
insanlığa ve birçoğunun teknik sahibi bile yoktu. [16.4]

[Kaliforniyalılar]

Kaliforniyalılar güler yüzlü, nazikçe, misafirperver, sadıktı
evli yaşam ve zarif bir şekilde kibar; Ama pek çok kişinin görüşüne göre, olmasa da
Çoğunluk, cesaret ve doğruluk ya folies ya da lükslerdi ve
Kompozisyonlarına pratik verimlilik unsuru girmedi. Bir adam
Öğleden önce biraz zaman kalktı. Çalışmaz, hatta yürümezdi. O da
oku ne de düşünün. Monoton bir sığır eti, fasulye, şarap, brendi ve
Sigara ve bir gitarla desteklenmiş çikolata, tatmin oldu
iştah mükemmel. Daha sonra talep ettiği şey bir attı. Bir bebek olarak
hayata vaftiz edilmek için bir yolculukla başlamıştı ve eyer onun gerçekti
ev. [16.4]

Uzun, akan bir yele, kemerli bir boyun, bir
Geniş göğüs, tam kanatlar, ince bacaklar ve nazik ama ateşli göz
Bu, Arap kökenini kanıtladı, Kaliforniyalı oldukça
mutluluğa giden yol; Ve karanlıkta giyindiğinde, sırlı sombrero
konik bir taç, geniş ağzı ve betasselled gümüş kordonla,
Mavi ceket, gösterişli şal (_serape_) ve kırmızı kanat-muhtemelen saçaklı
Altın ile-Gümüş ile ceketi gibi dekore edilmiş gevşek pantolonları var
düğmeler ve kar-beyaz çekmeceleri ortaya çıkarmak için diz altına kesildi, onun
Buckskin leggins ve mamut mahmuzları-küçük bir tabak kadar büyük-hissetti
tamamen memnun. [16.4]

  [İllüstrasyon: California Coast
                 1846]

Çalışan bir yönlendirmenin ayağını kırabilir, yüz kırk binebilirdi
Her seferinde bir hafta boyunca günde mil veya tam bir dörtnala kontrol edin ve
bir bullock'un gizlemesinde yuvarlak; ve daha az kibar, şatafatlı, el becerisi
Ve tembel o aceleyi. Bir ineğin yardımı olmadan sağlanabileceğini
Buzağı, hayal edemedi; Ama beş yüz mil sürebilirdi
Bir aile toplantısına ve durmadan iki gün ve gece dansına
Yiyecek ve içecek bir şeyler hariç. Bir cam pencere ve bir tahta kat
genellikle onun araçlarının ötesindeydi; Ama yüzde 24 ödeyebilirdi
faiz ve ödünç alınan parasını kartlara ve atlara atın.
Kadınlar erkeklere muadillerdi. Sevecen, sadıklardı,
cömert. Bir yetimin anneler seçimi vardı. Ama girdin
Bir Kaliforniya evinin açık kapısı, muhtemelen
Metresi ya iki ya da üç kirli çocukla yatakta sigara içiyor
onun hakkında ya da efendisinin oyununu yapan bir savurganlık ile giyinmiş
Monte ekonomik görünüyor. [16.4]

  [İllüstrasyon: Kuzey Kaliforniya]

Bununla birlikte, popülasyonda çok farklı bir unsur vardı,
Birkaç milletten ancak yaygın olarak adlandırılan ve kendisini adlandırma, "
yabancılar. "Bazı Fransız ve Almanlar aralarında bulunabilir;
İngiliz-neredeyse hepsi vatandaşlığa kapılmış-yine de çok sayıda; Ancak
1845'in sonunda dört kişiden üçü Amerikalı vardı. 1822'de
Boston ticaret gemisi, tabiri caizse, Kaliforniya'yı keşfetti ve
O tarih, saklanma ve onlar için takas etme işi böyle
İhtiyaç duyulan veya satın almaya teşvik edilebilecek şekilde üretilen makaleler,
neredeyse New Englandlılar tarafından tekelleştirildi. [16.1] Bu doğal olarak bir
Birkaç kurnaz, girişimci Amerikalılar-Arasında Thomas O. Larkin
Monterey, Los Angeles'tan Abel J. Stearns ve Sonoma-To'dan Jacob Leese
Kendilerini bu yeni ülkede tüccar olarak kurun. Kaçak denizciler
Dağlardan gemilerden, avcılardan ve tuzakçılardan ve ara sıra
Maceracılar neredeyse her yerden, yavaş yavaş kendilerini tanıttılar. [16.4]

1836'da yabancılar her zaman olmasa da önemli bir şey olmuştu
saygın, element. 1840 sonbaharında yaklaşık iki yüz göçmen
Oraya Platte ülkesinden gittiği söylendi ve Mayıs 1841'de biz
Yaklaşık yüz erkek ve otuz kadın ve çocuğun yola çıktığını bilin
Bağımsızlıktan bu yön, Missouri. Yerleşmeyi taahhüt eden birçok kişi
Oregon'da bu vahşi doğayı daha misafirperver için değiştirmeye karar verdi
Elde bölge kapanıyor. Ağustos 1844'e kadar, halkımız
Kaliforniya'ya "akın" olarak Larkin; Ve Whittier şarkı söyledi

     "Yalnız bir nehir ve fir ve çamın geçidi tarafından,
     Birçok kışlık tepe üstünde, gece kamp faturaları parlıyor. "[16.4]

[Kaliforniya'daki Amerikalılar]

Muhtemelen 1845'in sonunda yaklaşık sekiz yüz Amerikalı vardı
Sakinler-Men, Kadınlar ve Çocuklar-İl'de. [16.2]
San Francisco Körfezi kıyısına itildi, ancak çoğu
Sacramento Vadisi'nde yaşıyordu, çünkü birleşik göçmenler
Devletler doğal olarak önce o bölgeye geldi ve Meksikalılar
Oraya yerleşmek için vahşilerden çok korkuyorlardı; Ve bir tür olarak
Üssünde Yeni Helvetia'nın müstahkem ticaret görevine sahiptiler, [16.3]
Günümüzün sahasında yaklaşık yüz mil uzakta yer almaktadır
Kaptan John A. Sutter-Bir Alman vatandaşlığa kavranmış Sacramento City
İsviçre'de-açık bir çanta, açık bir çanta ile yolcular
yüz ve açık, puslu bir kafa. [16.4]

Bazı Amerikalılar sürecinden geçmekte sorun yaşadı.
Vatandaşlık edinmek ve böylece toprağın yasal sahipleri olabilir;
ama daha büyük sayı sadece gecekondulardı, ya da başka asılı kaldı
Diğer Amerikalıların Çiftleri, Biraz Çalışma, Avlanma veya Tuzak
Dahası, ama esas olarak bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyorum. Genel olarak
Kaba görünümlü bir set: kısır, şeytan-bakan-denizci, Gaunt,
Garip, düzensiz göçmen ve ağır sakallı, deri kaplı
Uzun saçları ile avcı renkli bir mendilde yer aldı; Ve iken
Bazılarının mükemmel beyinleri ve altın kalpleri vardı, ölçek bir
çok düşük nokta. Çok az iş ve daha az hukuk, birkaçının sloganıydı.
En düşüklerinden bazıları kan ve yağma için dışarı çıktı; bazıları
En iyisi neredeyse aynı düşünceye sahipti-Kaliforniya olarak yeni bir
Kenan, bunlardan Providence tarafından atandıkları
yeni Hititler, Hivites ve Jebusites; Ve muhtemelen neredeyse hepsi kabul etti
Yerli'nin verimsizliğini, elbisesine olan tutkusunu ve
dans, gitarı, mülayim gülümsemesi ve zarif nezaket. [16.4]

San Diego'dan dağılmış böyle ve çok yetersiz bir nüfusla
Sacramento, yaklaşık dört yüz elli mil hava hattı mesafesi,
İlerleme görünümü yeterince belirsiz görünüyordu; ve California
Ayrıca kronik bir malgeve ve isyan devleti tarafından engellendi. 1836'da
Birkaç Amerikalı ve diğer yabancıların yardım ettiği insanlar,
Teksas ile aynı savaş çığlığı ve aynı mavi bayrağı bir araya getirdi
tek yıldız. Meksika birlikleri sınır dışı edildi; ve J. B. Alvarado, M.G.
Vallejo ve Jose Castro, hepsi yerliler,
vilayet. İki yıl sonra Bustamante hükümetlerini tanıdı; ama
1843 Santa Anna, General Micheltorena'yı gönderdi, askerlerle
Çoğunlukla mahkumlar ve çoğunlukla debauchees olan memurlar, geri yüklemek için
Ulusal üstünlük. Komutanları tarafından karşılanan ve korunan
Bu adamlar, vahşileri bastırmak yerine, insanları taciz ettiler
hakaret, öfke ve cinayet. Uzunluğunda, Kasım 1844'te Alvarado
ve Castro kılıcını aldı; [16.5] ve ertesi Şubat
Bazıları neredeyse kansız dövüş, Meksikalılar dışarı çıkarıldı. [16. 9]

Hükümet bir kez daha devrimci bir durumu kabul etti,
İl Meclisi Kıdemli Üyesi Vali olarak tanınan,
Pio Pico ve Comandante General Jose Castro olarak atanan
kendisi bu pozisyona; Ve bu arada görevleri yok ediyor ve
Mülklerini satmak (1835-44)
Kaliforniya neredeyse atılacaktı. Pratik olarak
Terk edildi, 1843'te Alman gezgin Loewenstern'i yazdı; Ve bu
Gerçek, Mayıs 1846'nın önerisi ile hala daha net hale getirildi.
İngiltere, hangi bankhead'in askeri mülkiyetini almalı,
İngiliz bakanı, "dolaylı bir satış teklifi" olarak tanımlandı ve
Prusya'nın onu işgal ettiği açık bir öneri. Meksika'nın büyük ölçüde vardı
Tutuldu. [16.9]

Böyle bir durumda ülke ilerleyemedi. Gerçekten öyleydi
geriye gidiyor. Tek gelir kaynağı toplanan görevlerdi
Monterey'de ve bu-yılda 80.000 $ veya 100.000 $ 'a ulaşıyor ve
tüm üçte birinin sanal müsaderesini belirtmek
Kaliforniya'daki mülk-hemen resmi ceplerde kayboldu. HAYIR
Vahşilerle başa çıkabilen askeri güç korundu. İçinde
saldırıları çiftliklerinin sonucu terk edildi ve
yerleşim yerleri içinde bile baskın yaptı. Yasalar açıkça göz ardı edildi.
Neredeyse hiçbir mahkeme ve polis yoktu ve her adam
kendi kişisini ve mülkünü savunmak. Yok Normal Posta Tesisleri
var ve Meksika ile iletişim bile nadirdi ve çoğunlukla
şans. Ülkedeki tek araba
Micheltorena. Gerçek okul yoktu, tek bir gazete ve
Ders, çok az el dışında neredeyse hiç kitap. [16.9]

Altın görünürde ve aslında görüldüğünde, insanlar bunu aramadılar. İçinde
Vahşi Yonca'nın birkaç metre yüksekliğinde ve tek bir
Grapevine bir varil meyve suyu verir, hükümet hiçbir şey yapmadı ve
Vatandaşlar, toprağın ekimini teşvik etmek için çok az şey yapabilirlerdi.
Pasifik'in tüm sınırsız kıyılarıyla at, sığır eti ve
Kereste, kesintisiz Colts sürücüleri, maneslerini bir vahşi doğada fırlattı,
Beeves saklandı ve büyük ağaçlar çarptı.
çözülmemiş bir ormanın durgunluğunun ortasında yer. Altı Cent Muslinler
elli sent ve en kaba hasır şapkalar üç görev aldı
dolar. Bir adam bir su ısıtıcısının tamir edilmesini istiyorsa, bir tane eğitimli aradı
yurt dışı; Ve bir çocuğun yırtılmış eteği bile önce yamalı olamazdı
Boston'dan bir Hank iplik almak. [16.9]

[Meksika Kuralı Kaliforniya'da reddedildi]

Doğal olarak insanlar tatminsiz hissetti ve şikayetleri ulaştı
yanlış davranan askerlerin çok ötesinde. Her yetkili profilli
Kamuoyunda yoğun sadakat, ama bu hiçbir şey ifade etmedi. İnsanlar
Meksika otoritesini sallamaya kararlıydı. California yakında olacak
Bağımsızlığını ilan edin, İngiliz bakanını Meksika'da yazdı
1841, yakın temas halinde olan Fransız meslektaşı
durum, bunun sadece İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri. California neredeyse ayrılmaya hazır
Anne-ülke, Sir George Simpson, Baş Valisi
Bir yıl sonra orada olan Hudson Bay Company. Kural olarak insanlar
hoşnutsuz, doğrudan Haziran 1844'te bildirildi. Başlıca adamlar
Eylül 1844'te İngiliz Başkan Yardımcısı Forbes'u yazdı, yazdı.
Meksika yönetimi altındaki ilerleme imkansız ve sahip olmayacaklar
BT. Kaliforniyalılar oybirliğiyle Meksikalılardan kurtulmaya kararlı
askeri hükümet, altında İngiliz konsolosunu ilan etti.
Forbes birkaç ay sonra hareket etti; Ve elbette tüm Meksika kuralları
askeri. Bir ayrılık muhtemelen kaçınılmaz, sonuçlandı Lord Aberdeen,
Yıl sonunda İngiliz Dışişleri Bakanlığı başkanı. Kaliforniya
"_must_ sahiplerini değiştir," dedi Temmuz 1845'te o sahilden bir mektup. "İnsanlar hangi bayrağın kendileri için değiştirildiğini umursamıyor," dedi
Bir Kaliforniyalı iken, iki ay sonra yetkin Amerikalı gözlemciler
Yıldızların ve çizgilerin kesinlikle oraya gideceğini tahmin etmek. [16.9]

"Yukarı Kaliforniya'nın durumu Meksika'dan ayrılmasına neden olacak
Uzun yıllar önce, "1845'teki Wilkes'in kitabını tahmin etti.
Güney Kaliforniya Meksika'dan gevşek kesme konusunda anlaşıldı, bir İngiliz yazdı
amiral. "Meksika kuralı tahammül edilemez hale gelmişti," diye bitirdi Walpole
1846'da İngiliz subayı. Uzun zamandır "sadece bir gölge" dedi.
Daha sonra General William T. Sherman olarak ünlü; Ama bu bir
Blonghted gölge. Başka bir Meksika keşif gezisi tolere edilmeyecek,
dedi Larkin; Ve aslında Kaliforniya'dan bir komisyon üyesi
devlet. İnsanlarla birlikte başa çıkmak için bir Meksikalı olmak zorundaydı
Kaliforniyalı kafada ve kalpte ve o zaman bile daha az hoş karşılandı
bir İngiliz veya Amerikalı. [16.9]

Bu tür görüşler de sadece ifade edilmedi-Meksika'ya tanındılar.
Hem resmi hem de özel birçok uyarı Kaliforniya'dan gitti ve
İl başkentte komiserleri sürdürdü,
Mevcut tamamen tatmin edici olmayan koşullarla ilgili bilgiler
Orası. Ülkenin o kısmı "yirmiden fazla unutuldu
Yıllar, "bu komisyon üyelerinden birini 1844'te savaş departmanına yazdı;
ve ertesi yıl bunun "her biri tarafından yaralandığını söyledi
İdarelerimiz. "Bu tür gazetelerde alarmlar kamuya açıklandı
Londra _Times_ ve Londra olarak _chronicle_. İlgili Bildirimler
Amerikan tecavüzü tehlikesi-özellikle
Göç, Bağımsızlık Bildirgesi ve Erken İlhak-Bir
Washington'daki Meksika Bakanı'ndan tekrar tekrar alındı,
İngiliz Bakanı Pakenham, New Orleans'taki Meksika Konsolosu,
ve onu başaran Bankhead. Bu tehlike kötü şöhretliydi, ilan edildi
General Mora y Villamil 1845'e yakın; Ve hükümet
Kendisi durumun ağırlığını tanıdı. O yılın Mart ayında
Savaş Bakanı ve İlişkiler Bakanı herkese açık olarak kabul edildi
Kaliforniya'nın çok kötüleştiğini ve kaymakla yükümlü olduğunu
uzakta. [16.6] Yine de hükümet hiçbir şey yapmadı ve hiçbir şeyi itiraf etti
yapılabilir. [16.9]

Neredeyse, tekrar diyoruz ki, bu abdication. Hem ahlaki hem de fiziksel olarak
Meksika atmıştı ve sonsuza dek eyalet kontrolünü kaybetmişti.
Yasal mülkiyetin çıplak ipliği dışında hiçbir şey kalmadı;
Ve bazı durumlarda, aydınlanmış moderne göre yasallık
Fikirler, hiçbir şey. İnsan refahının yüce olduğu inancımız
test; Ve sadece Kaliforniya'ya değil, tüm dünyaya refah,
Kesinlikle dünyanın bir kısmının bu kadar zengin olması gerekir
geliştirilmiş ve işgal edilmiş. Görüşümüze göre, ihmal edilen ve istismar edilen bir çocuk
Her zaman birbirleriyle savaşan sarhoş ebeveynlerin iyi zeminleri vardır
Yasal olarak bağımsız olmasa da evden ayrılmak. Doğru inanıyoruz
devrim, yani bir ülke ısrarla kötüleştiğinde
Nüfusun önemli bir kısmı, Domineer için tüm iddiaları kaybediyor
onların üzerinde; ve Kaliforniya, zayıflığı yetkililerin pratik yapmasına neden olsa da
Kimseyi aldatmayan, bir kereden fazla isyan etmemiş olan bir dudak hizmeti
davasını iyi yaptı ve Meksika'yı kabul etmeyi düşünmedi
tekrar kural. [16.9]

Bu nedenle, her şekilde kendini kuramıyordu
bağımsız bir ulus olarak ve dünyanın tanınmasını kazanmak
Böyle, oldukça zor. İl şimdi "kimin merhametinde
Buna sahip olmayı seçin, "diye yazdı en yakın İngiliz konsolosunu
1845. Kaliforniyalılar, Meksikalılar, İngilizler, Fransızlar ve Amerikalılar,
Yargılamaya hak kazandı, bunu kabul etti. O evsiz bir çocuktu,
nazik, zeki ve yapılacak iyi kişi ve bir tür akıllı
ve iyi bir kişi olmalı, sağlamalı. O zaman uluslardan herhangi biri
bir ebeveynin gerçekleştirilmesi için elden çıkarılırsa, medeniyetin yürüyüşüne liderlik etmek
Kaliforniya'ya yönelik görev, haklı olarak onun sorumluluğunu üstlenebilirdi ve
Bunlardan bazıları bunu yapmakla yükümlüdür. [16.7] Bu ulusların
Amerika Birleşik Devletleri yerine getirilecek diğerlerinden daha olumlu bir konumdaydı
Güven, [16.8] ve onu kabul etmeye hazır hissetti. [16.9]

[Kaliforniya ile ilgilenen Amerikalılar]

Gerçekten de halkımız konuyla son derece ilgileniyordu. Kadar erken
1839 Oregon hakkında bir kongre raporu, bölge hakkında yeterince söyledi
dikkat çekmek için daha güney; ve Forbes'un Kaliforniya Tarihi,
Aynı yıl yayınlandı, düzeltmek için çok şey yaptı ve korkuyu yaratmak
Avrupa güçleri orada tecavüz edebilir. Amerikalı sakinlerin ele geçirilmesi
1840'ta Dana'nın "Direkten İki Yıl Öncesi" ve
Jones'un Monterey'e inişiyle bağlantılı olaylar bunları derinleştirdi
izlenimler. 1842'de Amerikalı yerleşimcilerden parlayan mektuplar
Gazetelerimizde görünür ve İngiltere'nin şüpheli amaçları
geniş bir bildirim. Orada altın vardı, bildirildi; Ülke
Çekici, Salubrious ve Zengin; San Francisco limanının bir değeri vardı
Bu kelimeler temsil edemedi ve İngilizler zaten bir ipotek tuttu
ülkede. Pasifik balina avcılığı filomuz yeni Bedford tarafından söylendi
Kongre üyesi 1844 altı yüz ve
yirmi milyona mal olan ve 17.000 erkek istihdam eden elli gemi;
Ve sadece bu liman en önemli değildi, çünkü
Columbia Nehri navigasyonu engelledi, ancak Amerikan kontrolüne ihtiyaç vardı
Orada, belirsiz ve can sıkıcı Meksika düzenlemeleri için harika
sıkıntı. Ayrıca, işaret edildi, üzerinde güçlendirilmiş bir liman gerekiyordu.
O sahil, İngiltere ile savaş olması durumunda balinalarımız yapamaz
yakalamayı önlemek için. [16.10]

Bütün bu fikirler kök saldı ve 1845 baharında basın
New York'tan St. Louis ve New Orleans
Kaliforniya. Değeri popüler bir konu haline geldi; bilinen gerçeği
Meksika tahvillerinin İngiliz sahipleri gözleri hatırlandı;
İngiliz hükümetinin tasarımları açık görünüyordu; ve ilhak
sadece çağrılmadı, aynı zamanda eldeki yakın olarak temsil edildi. Çok keskin oldu
İngiltere'nin bizi öngöreceğinden korkun, Ocak 1846'da kolaylık
California'yı alabileceği ulusal olarak ele alındı
Senato, evde tutunumuzun muazzam avantajları
Bölge dikkat çekti. [16.10]

Hükümetimiz halkın peşindeydi. 1835'te bir girişim
San Francisco Körfezi satın almak için yapılmıştır. Ertesi yıl Ellis,
Meksika'da Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil edenler, görüşü dile getirdi
Bu Kuzey Kaliforniya bizim için "muazzam öneme" sahip olacaktı. Dört
Yıllar sonra Başkan Van Buren'e kişisel bir mektup şunu belirtti.
Meksika'nın büyük bir alacaklısı olarak İngiltere,
bölge ve bununla ilgili bilgi edinmek için adımlar atıldı
Kongre ve kabinenin kullanımı. Daniel Webster güçlü bir şekilde hissetti
Bu sefer onu almalıyız. 1842'de sekreterken
Meksika'daki bakanımız sadece
ancak İngiltere'nin bizi tahmin etmek için adımlar attığını bildirdi;
ve bakana bundan bir teklifin olup olmadığını tespit etmesi talimatı verildi.
Ülke kabul edilebilir. Meksika ile gergin ilişkilerimiz ve
Özellikle Jones'un Monterey'i işgali takip etmeyi akılsızlaştırdı
o yıl mesele; Ancak bir aralıktan sonra Tyler ve Webster planladılar
-taşınmış olan bir düzenleme-bize vermiş olur muydu
San Francisco Limanı. [16. 11]

Büyük Britanya'nın geniş seyri, İngilizce
yazarlar, diplomatik ve konsolosluk ajanlarımızdan tekrarlanan uyarılar
Meksika ve Kaliforniya, Meksika, Fransa ve
Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere'nin şüphelerini garanti etmek için yeterliydi,
ve Duflot de Mofras'ın ziyareti ile bağlantılı koşullar,
Meksika'da, California'ya ve
kitabının Kral Düzeni ile yayınlanması, tehlikeden ima edildi
başka bir çeyrek; Ama hiçbir ülke olumlu bir eylemde bulunmadı ve bizim
Hükümet-Uzak Batı'ya bir göçün gelgitini belirten şüphesiz
başlamıştı-kıskançlığını heyecanlandırabilecek her hareketten yansıtılmış
Meksika veya Avrupa. 1843'ün başlarında eğitimde eksik olan Larkin
ancak kurnazlık, aktivite veya vatanseverlikte değil,
Monterey; Ancak Amerikan ticaretinin değeri adımı tam olarak haklı çıkardı.
1845'te Dışişleri Bakanlığı'ndan bir mektup almadı,
Ve uzun zamandır hiçbir Amerikan savaş gemisi görülemez
Sahil. [16.11]

[Hükümetimiz ilgileniyor]

1845'in başlarında, Teksas'ın ilhak edilmesi nedeniyle, Meksika ile bir ihlal
muhtemel görünüyordu ve bir şekilde atacağı tehlikesi
Kaliforniya, ulaşamayacağımızın ötesine yerleştirmek için akut kabul edildi.
Fakat hükümetimiz savaşa sahip olmak istemedi, göçün gelgiti
O çeyrek yükseliyordu ve Polk Avrupa müdahalesini uyardı.
"Monroe Doktrini" ni yeniden varsaymak. Ancak 10 Temmuz 1845'te Larkin
İngiltere'nin orada konsolosluk olmayan bir konsolosunu koruduğunu yazdı
iş ve bu, çevresindeki evrensel inanca göre,
Kaliforniya'ya yeni bir Meksika seferi teşvik ediyordu; Ve yaklaşık
Bu mektupla aynı zamanda, kapsamlı bir İngiliz planının haberi
O eyalette kolonileşme Londra'dan geldi. [16.11]

Soru daha sonra Washington'da olgunlaştı. Görünüşe göre
Amerikalı göçmenler, kontrol edilmedikçe, Kaliforniya
Birlik. Bu doğal ve mantıklıydı; Böyle huzurlu bir istila vardı
Bize Teksas verildi; Ve en iyi nitelikli gözlemcilerin görüşüne göre
Tekrar etkili olacak gibi görünüyordu. Larkin, Kaliforniyalılar,
İngiliz Başkan Yardımcısı, New Orleans Meksika Konsolosu, Meksika
Washington'da Bakan ve Meksika, İngiliz, Fransız ve Amerikan
Dergiler bunu kabul etti. Larkin meselenin çözüleceğine inanıyordu
Bu şekilde 1848'e kadar. "Bir darbe vurmadan ve katlanmadan
herhangi bir masraf, "diye yazdı yardımcıs konsolosu forbes, Amerika Birleşik Devletleri
imrenilen bölgede güvenli bir taban. Amerikalıların gerekmiyor
California için savaş, dedi Paris'ten _le anayasası_. "Daha fazla yok
Baltimore'a uygun bir fetih moduna uygun "
_Amerikan_. Polk ve kabinenin ne olduğunu göremediğini varsaymak için
Sadece açık değil, aynı zamanda sıklıkla işaret edildi, saçma olurdu. Durum
ve oldukça iyi bilinen Kaliforniya'nın siyasi hissi
Larkin ve diğerleri, bu kadar dostane bir prosedürü tam olarak garanti ettiler ve
yararlı; Ve sadece Avrupa müdahalesine karşı korunmak kaldı,
Hükümetimiz şimdi gerçek bir tehlike olarak kabul edildi. [16.11]

Bu nedenle, 17 Ekim 1845'te,
İngiliz ve Fransız konsolosunun ticari bir işi olmadığı gerçeği
Kaliforniya'da korundu, şimdi olan Larkin'e verildi
Gizli ajan ve konsolos olmak. "Bizim çıkarlarımız
Ticaret ve Pasifik Okyanusu Talebinde Balina Balıkçılığımız "
Bilgilendirilmiş, "Keşfedeki en büyük uyanıklığı uygulamanız gerekir
ve yabancı hükümetler tarafından yapılabilecek herhangi bir girişimin
O ülke üzerinde bir kontrol edin, "böyle bir denemeye karşı
Devletler "uyanık bir şekilde müdahale eder"; Ama "Kaliforniya iddia etmeli ve
Bağımsızlığını koruyun, ona her türlü ofisleri vereceğiz
gücümüz "ve" Başkan hiçbir çaba sarf edecek ve hayır kullanmayacak
Kaliforniya'yı özgür ve bağımsız olanlardan biri olmaya teşvik etmek için etkisi
Bu birliğin devletleri, eğer insanlar onların
bizimkiyle kader, kardeş olarak kabul edileceklerdi, bu
Meksika'ya sadece şikayet nedeni vermeden yapılabilir. Onların doğru
Bu soru ile ilgili olarak bugünkü politika, olaylara izin vermektir
Onların kurslarını alın, bunları aktarmak için bir girişimde bulunulmadıkça
Büyük Britanya ya da Fransa'ya rızası olmadan. "Aynı
Bu yetkilerin tasarımlarını tespit etmek için günlük talimatlar verildi
Pasifik Filosuna ve Teğmen'e komuta etmek için Commodore Sloat'a
Deniz Piyadeleri'nden Gillespie, California'ya ortak bir ajan olarak sipariş edildi
Larkin ile. [16.11]

Bütün bunlara entrika denir; Ama eğer bu kelime adil ise
Uygulanabilir, "entrika" sadece ilgili olduğu sürece tasarlandı
Meksika ve California, ihmal edilen nazik bir elle kurtarmak için,
istismar ve kayıp; İngiltere ve Fransa ile ilgili olduğu sürece,
denenirse muhtemelen savaşa yol açacak bir müdahale;
ve Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olduğu sürece, korumak ve ilerlemek
genel iyiliğini teşvik ederken en önemli ulusal çıkarlar
dünya. Bu tür "entrikalar" en meşru başarılar arasındadır
gerçek statecraft. [16.11]

Bu bizi daha ciddi bir suçlamaya götürüyor, Polk iki katına çıktı
uluslar savaşın laneti ve dünyanın barışını tehlikeye attı
Kaliforniya'yı ebeveyn kökten yırtmanın amacı; Ve biz buluyoruz
Kendimiz burada dikkate alacağınız en iyi bakış açısıyla. Olumsuz
Sadece, suçlamayı destekleyen sağlam bir kanıt yok; sadece değil
Şahsen fatih rolünü oynamaya uygun muydu; Sadece değil
Meksika ile dostça ilişkileri geri getirmek için kendini uyguluyor; sadece değil
Slidell'in Kaliforniya satışı için çalışmasını neredeyse yasakladı mı?
Böylece bu çabaya karşı militate olurdu; Sadece onun alması değil
Bazı diğer önemli adımlar ve hala diğerlerinden kaçınmak
aynı niyetler; Ama görünüşe göre elde etmeyi dört gözle bekledi
Savaşsız toprak, satın alamazsa, bir yöntemle
Özelliklerine ve Buchanan'ın özelliklerine uygundur. Biz
Bu nedenle başkanlarımızdan birini bir sefil olarak görmeye gerek yok,
Birçok Amerikalı yapmak istedikleri gibi ve nihayet reddetmeli
ücret. [16.12]

[Kuralın Bir Değişikliği]

Larkin'e yönelik talimatlar yoldayken, 1846 yılı
Geldi ve Kaliforniya'ya taze şaşkınlıklar getirdi. Arzu
bir vatandaşın "olumlu bir durumu olarak tanımladığı şeyden kaçmak
Anarşi "her zamankinden daha belirgindi. Bir plan düşündü
Fransız Koruma; Ama bu milliyetin adamları azdı,
Hükümet hiçbir şey yapmadı ve konsolosları sadece edinmek için kendini uyguladı
Popülerlik. Çok daha fazla sayıda tercih edilen Amerikan kontrolü. Muhtemelen
Tüm yabancılar, mevcut olana tercih edildiğini düşündüler
Şeylerin durumu. İngiliz Başkan Yardımcısı bile kişisel olduğunu itiraf etti
Yargı bu yöne işaret etti. Kaliforniyalıların bazıları da eğildi
bizim yolumuz. Kurumlarımızın esaslarını ve büyümeyi fark ettiler
gücümüzün. Commodore Jones'un Kuvvetleri tarafından korunan iyi düzen
olumlu bir izlenim bırakmıştı ve denizimizin davranışları da öyle
Zaman zaman karaya giden memurlar. [16.16]

Ancak Amerikalıların Kaliforniya isyanlarına katılımı
Heyecanlı şüphe ve korku. Teksas'ı satın almamız, açıklandığı gibi
Meksikalılar yazarları kızdırılmıştı ve muhtemelen
Orada ikamet eden Meksikalılar çok iyi gitmemişti. Amerikalı avcılar-ya da
Erkekler böyle olduğuna inanıyorlardı-bazen kendilerine yardım ettiler.
Sonuç olarak, denizcilerimiz tarafından işlenen yanlışların büyük olasılığı
Amerikalılar genellikle Monterey'de sevilmedi. Sürekli artan
Meksika yasalarına rağmen göç müdahaleci ve tehditkar görünüyordu. Tüm
Diğer yabancılardan daha iyi bilinen halkımızın hataları
anlaşılmaya geldi. Onların kaba, zorlayıcı, yorucu yolları
kibar, içkin Kaliforniyalıları neredeyse vahşi olarak etkiledi.
Gerçekten de doğal bir antipati-sosyal, dini ve ırksal-yapılan uyum
neredeyse imkansız. Sonunda, şüpheler yapmamız gerekip gerekmediği hissedildi
Meksika'ya karşı anında ve etkili koruma sağlayabilme
Ve Kızılderililer ve bayrağımızın bir süre sonra düşmeyeceği,
Jones onu yükselttiğinde, arkadaşlarımızı yer almak için bırakarak
Anne ülkesi ellerinden gelenin en iyisini. [16.16]

İngilizler, öte yandan, her şekilde özgür ve
Amerikalılar olarak sorumlu, bu türden nispeten muaf
itirazlar; Hükümetlerinin Pasifik'te güçlü bir filosu vardı; Ve
Bu nedenle, doğal olduğu gibi, çoğu önemli vatandaşların çoğu-özellikle de
Güney-bayrağının barınağını azalttı. Ama Forbes buluşamadı
onların görüşleri. Karışmamayı, başka herhangi bir ulusu engellemek için tasarruf etmemeyi uyardı
Bir koruma kurulmasından söz veremez ve
cesaret yok. Kaliforniya hükümetine taşındı
İngiltere'nin sahip olduğu konusunda çok hoşnutsuz hissedeceği bildirimi
İl, başka herhangi bir gücün kontrolü altında geçer, ancak tek
Tavsiye, niteliksiz bağımsızlık ilan ederek Amerikan yönetiminden kaçınmaktı;
Ve bu plan, tüm düşünceli erkeklerin anladığı gibi,
dışarı. [16.16]

Vali Pico, şişman, esmer, iyi huylu bir çiftçi tolere edilebilir bir çiftçi
Duygusal ama çok az yetenek ve sadece onu yazmak için yeterince eğitim aldı
isim, İngiliz partisinin şefiydi ve
ülke. Vallejo-şimdi aktif olmayan ama büyük bir etkiye sahipti-
Amerikalılar, çünkü kazanan kartları tuttuğumuza inanıyorlardı ve
diğer birçok toprak sahibi gibi, Amerikan kuralının geliştireceğini öngördü
gayrimenkulün değeri. Castro, hızlı ama derin olmayan bir adam
Zeka ve güç ve şöhret için servetten daha iddialı,
Muhtemelen otokrat olarak kendisiyle bağımsızlık istedi; Ama biliyordu
Zaman gelmemişti ve Customhouse'daki tutuşunun
gevşememelidir. Bu nedenle şimdiki zaman için
Amerikalılara karşı çok sevimli ve bazen de gerçeklerini maskeledi
Fransa'ya karşı samimiyetin arkasındaki görüşler, Meksika'da ateşli olarak poz verdi
Vatansever. Sorumluluğunu kurtarmak için ne olursa olsun,
ve belki de konumunu güçlendirir, hazırlama ihtiyacını çağırdı
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş ve bol miktarda para ve
Çok az asker-elden geçirdiğinden emin olmadığından daha fazla değil. Aynı
zaman, pico'nun sadece oyunculuk bir valisi olduğunu, tavsiye etti
kriz sırasında en azından sivil otorite birleşmeli
ordu ile. Mart ayında bir dizi önde gelen vatandaşı
Durumu onunla tartışın, [16.13], ancak bir hatta hiçbir anlaşma yok
eyleme ulaşılabilir. [16.16]

Forbes, Amerikalının komuta etkisi olmadığını tebrik etti,
Halkın dili, gümrük ve önyargılarına aşina,
Kaliforniya'da ikamet etti; Ama Larkin iyi şartlarda görünüyor
En azından tüm yetkililerle. Firması çenesi, geniş kaş ve doğru
Yan whiskers, dikkate değer enerjisi, misafirperverliği ise saygı duydu
ve kamu ruhu ona saygı duydu; Ve Gillespie olduğunda, geçtikten sonra
Meksika'dan Mazatlan'a bir ticari ajan kisvesi ve sonra yelken
Hawai Adaları'na Perforce, [16. 14] Monterey'e geldi
17 Nisan ve Memory Buchanan'ın talimatlarından tekrarladı
tam altı ay önce, güvenli düşünülmemişti
Yazma getirin, derhal kendini en iyi şekilde seçti. Ana noktaları
Talimatlar diğer kasabalardaki arkadaşlara güvenle iletildi;
Burada ve orada bir yetkilinin iyi bir argüman görme fırsatı vardı,
Amerikan yönetimi için İspanyolca yazılmış; Ve Castro emin oldu
O ve arkadaşlarının böyle bir
değişiklik. [16.16]

[Eldeki bir kaza]

Sanki tüm bu akımlar ve çapraz akımlar kargaşa üretmiyormuş gibi
Yeter, iç savaş şimdi ortaya çıktı. Hem Los Angeles hem de Monterey istedi
Başkent olmak ve Customhouse'a sahip olmak. Herrera atamıştı
gelirin üçte ikisi Pico'ya ve üçte biri Castro'ya; Ama paredes
Bu düzenlemeyi tersine çevirdi ve Castro hala daha da gelişti
bütününü alarak. Nisan ayında Comandante General ve Memurları
Pico'nun otoritesinin bağlı olduğu reddedilmiş Herrera
Meksika'nın tehdit edilmesi gerekçesiyle paredes ve önermeye karar verildi
Valinin kendini yerleştirmesi gereken ABD ile ilişkiler
Castro'nun Monterey'e gelerek gücünde-ikincisi,
reddetme, kendi takdirine göre hareket etmek. [16.16]

Şüphesiz bilen Pico, Castro'nun hedeflediği
Onu üzdü, halka itiraz etti ve genel bir kongre çağırdı,
15 Haziran'da Santa Barbara'da buluşacak ve "dış"
ve Kaliforniya'yı tehdit eden iç felaketler.
Castro'nun kamu fonlarını kullanımını denetlemeye yönelik planın
Bağımsızlık ilan edin ve yabancı korumayı davet edin-
İngiltere'ninki. Castro onu ihanet olarak kınadı, onu yendi
Kuzey delegelerinin Santa Barbara'ya gitmesini önlemek, [16.15]
ve sıkıyönetim ilan edildi; ve Haziran ortasında Pico gelişmiş
Yetiştirebileceği tüm güçlerle ona karşı. Sanki bir kaza gibi görünüyordu
gelmek zorunda kalacaktı; Ve bir kaza geldi. [16.16]




                                  XVII

                       Kaliforniya'nın fethi

                               1846-1847


Aralık 1845'te Brevet Kaptanı John C. Fremont,
Yaklaşık elli veya altmış bir parti ile nişanlanan Orduyu Devletler Ordusu
Tatmin edici bir
Pasifik Yolu, yeni Helvetia'ya ulaştı ve Ocak sonunda
Fon ve malzeme almak için Monterey'de kendini sundu ve
Kaliforniya'daki takipçilerini ve atlarını işe almak için izin isteyin.
Castro bu izni verdi; Ama maalesef iki adamdan biri
sözleşmenin şartlarını yanlış anladı veya ihlal etti ve ne zaman
Araştırma partisi Mart ayının başlarında Monterey, Castro yakınlarında keşfedildi
Fremont'u Meksika topraklarını istila ettirmiş ve hedeflemek olarak kınadı
Bir isyanı heyecanlandırın. [17.1]

Evde ve Meksika'da bir
Dauntless Patriot ve Comandante General bundan en iyi şekilde yararlandı. Onun
Siyah saçlarla çerçevelenmiş dar ama yüksek aln
Genişlet ve parlak siyah gözleri ateş etti, dörtnala
Kırsal Milis Milisleri. Fremont kendini güçlü bir şekilde yerleştirdi
pozisyon, bazı tahkimatlar inşa etti, Amerikan bayrağını yükseltti ve
kavgayı yok edeceğini açıkladı; Ama Cannon görüldükten sonra
Karanlığın örtüsü altında emekli olduğu mesafe ve yavaş yavaş ilerledi
Oregon'a doğru. Castro daha sonra elbette bombalı bir bildiri yaptı,
Amerikan davetsiz misafirini uzaklaştırdığını ilan ederek. [17.1]

["Ayı" hareketi]

North Fremont, Mayıs ayı başlarında Gillespie tarafından geçildi ve
Sacramento'ya geri döndü. [17.2] 6 Haziran'da harekete geçmeye karar verdi. -Den
Örneği Amerikalılar, Castro'nun gönderdiği bir atı yakaladı
için. Bazı günler sonra büyük bir şirket, askeri bir görev olan Sonoma'yı aldı
San Francisco Körfezi'nin kuzeyinde, top, silah ve mühimmatları ele geçirdi,
tahsis edilmiş atlar, sığır ve çeşitli mülkler, taşındı
Vallejo ve diğer önde gelen vatandaşları mahkum olarak ve ev yapımı bir
Bir ayının özellikle ev yapımı bir görüntüyü ile dekore edilmiş bayrak. Bazı
Daha sonra düşmanlıklar meydana geldi; Biraz kan döküldü; ve Temmuz'un başlarında
Tragi-komedi, bir bağımsızlık beyanında doruğa ulaştı.
Muhtemelen bir Kaliforniyalı beğenilen değil. [17.6]

Böyle şaşırtıcı bir performansı ne çöktürebilirdi? Açıkça
Hükümetimizden yönlendirme yok. [17.3] Hesaplanan bir politika değil
Öfkeye ve affright'a, ancak diğer taraftan uzlaşma ve kazanmak
Sloat, Larkin ve Gillespie ile ilgilenen insanlar; Ve
Buchanan'ın emriyle Gillespie, Fremont'u Larkin'in
talimatlar. Ancak Fremont, diğerleri gibi, yabancı olmaktı
Tasarımlar ve Bilmek-Larkin, 17 Nisan'da gerçeğin farkındaydı ve
Bu yüzden Gillespie bunu biliyordu-Slidell'in reddedildiğini söyledi, dedi ve
Muhtemelen, savaşın o zamana kadar başladığına inanıldı; Ve o şüphesiz
Meksika ile gizlice anlaşılan İngiltere'nin
Amerika Birleşik Devletleri orada harekete geçmeden önce Kaliforniya'yı işgal edin. Forbes,
İngilizler adına, bir bağımsızlık beyanının
Amerikalıları dışarıda tutacaktı. Bu nedenle muhtemelen Fremont böyle bir
Step, İngilizler için çok şey yapmanıza yardımcı olur; Ve açıkça bir bayrak koydu
Kendi başına her gün indirilebilir. [17.6]

Ayrıca, Başkan'dan öğrendiğimizde Gillespie'nin sırrı vardı
talimatlar; Ve bunlar, diğerleriyle çelişmese de çok
Muhtemelen Polk'in tam bir yerleşime sahip olmaya kararlı olduğunu belirtti
Meksika ile ve California'yı edinmek için savaş durumunda, bunun için yakında
Politikası; Ve muhtemelen Fremont'un seyretmesi gerektiğini emrettiler,
ve uygun zamanda işbirliği yapmaya hazır olun. Bu koşullar,
Birlikte alındı, fitil hayal gücüne parlak bir manzara sunuldu
başarılar ve zafer; Ve dediği gibi, "hareket etmeye karar verdi
fırsatta ilerleyin. "[17.4] Üstelik Amerikalıların çoğu
Sacramento Vadisi'nde, Castro'nun sınır dışı etmeyi amaçladığına inanarak
Kısa bir süre sonra ülkeden, Fremont'a yardım için başvurdu; [17.5]
Ve son olarak, bu memur muhtemelen kendini bir
askeri Mart ayında kaçma imptütasyonundan. Dolayısıyla
hükümeti devirmeye kararlılık. Top, Mühimmat ve Atlar
mantıksal ihtiyaçlardı; Ve Vallejo ve onun
Arkadaşlar halkı etkilemek için veya en kötü ihtimalle kullanılabilir
rehineler olarak. [17.6]

Ancak Kaliforniyalılar Fremont'un toplam saygısızlıktan hoşlanmadılar
duyguları ve hakları. Ayı ayaklanmasını bir
Bağlantısız öfke-spredatory, katil ve zalim ve Fremont'tan beri
bir Amerikan Ordusu subayıydı, her şüpheyi tam olarak haklı çıkarıyordu ve
Korku hükümetimize karşı eğlendirdi. Çöpler yoğundu;
kızgınlık acı. Kişisinin veya mülkünün güvende olduğunu düşünebilir
Soyguncular tarafından uygulanan tüfek yasası uyarınca? sordular. Yapmak için
Durum daha kötü Fremont, hazırlandığı iddiası altında
Eve uzun yolculuk için,
Amerika Birleşik Devletleri Savaş Gemisi _Portsmouth_, San Francisco'ya demir attı; Ve
Bu gerçek herkese açık olarak bilindi. Larkin tamamen karanlıkta tutuldu,
Ama muhtemelen bir Kaliforniyalı düşünce değil. Kısacası, planı
Hükümet tamamen üzgündü. Üstelik Fremont'un operasyonları
Kendi amacını da yenmek için, Pico'nun İngilizleri istemesini sağladılar.
kesin ve önemli bir zeminde koruma. [17.6]

Ancak bu olaylar yakında tutuldu. 24 Haziran 1845, Talimatlar
Onun rehberliği için, Meksika ile gergin ilişkilerimiz göz önüne alındığında,
Pasifik Filosu'ndan Commodore Sloat'a verildi. Ona söylendi
"herhangi bir eylemden kaçınmaya dikkat etmesi gerektiğini,
bir saldırganlık eylemi olarak yorumlanın "; yine de,"
Kesinlik "-" Şüphesiz "-Meksika'nın" savaş ilan ettiği ", o
San Francisco'yu işgal etmek ve bu tür diğer limanları işgal etmek veya abluka etmekti
olabildiğince. Bu sipariş yanağı sonucunda,
Kasım, alacak en olası yer olarak Mazatlan'a gitti
bilgi; [17.7] ve 17 Mayıs'ta Amerika Birleşik Devletleri'nden öğrendi
Mazatlan Konsolosu Parrott, sonra Guadalajara'da, Thornton'dan
yenmek. Bunun üzerine emirlerini hemen yerine getirmeye karar verdi; Ancak
Haziran talimatlarını tekrar düşünürken, eylemin
Garantili. [17.8] 31 Mayıs Palo Alto ve Resca'nın haberleri geldi ve
5 Haziran Haberlerin teyidi. Düşmanlıklar başlamıştı
şüphesiz; Ancak, düşünceye benzeyen bir şeyle "hasta o'er"
"Sis yağmura benzedikçe" ve kişiseliyle ilgili bir endişe ile
Ulusal çıkarları gizleyen servetler, kararı hala tereddüt etti.
Ancak yedinci Haziran'da, son zamanlarda cerrah Wood'dan öğrendi.
Filodan ama şimdi Parrott _via_ Mexico City ile eve giderken,
Meksika hükümetinin savaşların meydana geldiğini itiraf ettiğini ve
Ayrıca bir Amerikan filosunun Vera Cruz'u abluka altına aldığını öğrendi. Sonraki
Yelkenli gün; Ve 2 Temmuz'da Monterey Limanı'ndaydı, [17.9] On dört
Kuzeybatı'ya yüz mil, garip bir nedenden ötürü yaptı
Yetkililer üzerindeki olağan çağrı. [17.15]

Commodore'a verilmesi talimatı verilen Larkin, yakında
Gemiye acele etti ve Sloat'ın şaşkın gözlerini duruma açtı.
Kabul ettiler-talimatları kabul ettiler-bu nezaket
İnsanlar tüm eylemleri karakterize etmekti; Ama inanmayan Larkin
Savaş başlamıştı, aksiyon ertelendi, Amerikan kuralını umarak ertelendi
Kaliforniyalılar tarafından davet edilecek veya en azından memnuniyetle karşılanacak, [17.10]
Sloat iken-şüphesiz şimdi hükümetin
İliyi göçmenlik ve bir dönemi ile edinmeyi planlayın
Bağımsızlık-işgal etme veya abluka emri altında olduğunu hatırladı
gereksiz gecikme olmayan limanlar ve durumun
İçeri derhal mülkiyeti almaya çağırdı
Ayrıca, ona hiçbir talimat verilmedi. [17.11] Haberler
yakın zamanda başka bir memurun gönderildiği bir Amerikalı subay
Washington'dan, görünüşe göre uzaktan düşmanlıklar yürütüyordu
Denizden labirent için bir ipucu gibi görünüyordu; [17.12] ve son olarak,
Birkaç gün süren endişeli ve titreyen müzakereden sonra,
Sir George Seymour, İngiliz Pasifik filosunun amirali, görünen
Hareketlerini izlemek için, [17.13] herhangi bir saatte görünebilir ve
İngiliz bayrağını kaldır, onu harekete geçirdi. [17.15]

7 Temmuz, Doğu'daki dağların üzerine güneş doğarken Monterey
Çam kaplı tepeler amfitiyatrosunda, trim görünümlü beyaz ve
Ağaçlar arasında iki paralel sokak boyunca noktalı balkonlu evler
ve geniş koyun suları boyunca,
Çok ayak, çok çekici bir görünüm sundu, ama kesinlikle
yeterince önemsiz. Ancak, orada ne oldu. Eski kaptan
Silva, Komutan, Yedi Past Yedi'de vazgeçmek için davet edildiğinde
kasaba, o ve birliklerin yeri terk ettiklerini söyledi ve
Hiçbir şey-bir bayrak bile-teslim olmak için; Ve yaklaşık yarım past onda
Yaklaşık iki yüz elli denizci ve denizci ile Kaptan Mervine
teknelerden indi. [17.15]

[Sloat Monterey'i işgal ediyor]

Küçük Customhouse Mervine'ye yürürken çizilen bir ilan oku
Sloat ve Larkin tarafından. Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika şimdi savaşta, ben
Yukarı Kaliforniya'ya sahip olun, dedi Commodore, ama
Bunu en iyi arkadaşı olarak yapıyorum; Bölge birleşik bir parçası haline gelir
Devletler ve insanlar mevcut tüm haklarında korunacaklardır;
Burada nötr olarak kalabilirler veya ayrılabilirler; Kendi seçebilirler
yetkililer; Amerika Birleşik Devletleri'nin ürünleri gümrüksüz olacak ve
Diğer makaleler Meksika oranının dörtte biri öder; sivil güvenlik,
Dini özgürlük ve maddi refah Amerikan'ın meyveleri olacak
Kural. [17.14] Yıldızlar ve çizgiler daha sonra Customhouse'da çalıştırıldı
Flagstaff, adamlarımız-hem ayakta hem de karaya-cheered,
_Savannah_'dan yirmi bir silah, tepelerin amfitiyatrosunun doldurulması,
Ve Kaliforniya'nın büyük eyaletinin bir geleceği vardı. 14 Temmuz'a kadar renklerimiz
her önemli noktada uçuyorlardı ve ayı sancak yok olmuştu.
Yanlış davranış ve yağma işlemini önlemek için sıkı emirler verildi;
Bayrağı desteklemek ve Hintlileri bastırmak için önlemler kabul edildi; Ve
Fremont ciddiyetle işbirliği yapmaya davet edildi. [17.15]

Hem Sloat hem de Larkin, Castro'yu içeri getirmek için çabaladılar, ancak
gelmeyin; Ve Sonoma'nın bir açıklamasını talep ederek karşılık verdi
mesele. Şüphesiz ki bu bölüm onu ​​iyice kızdırdı ve hissetti
Bunun yanı sıra, resmi pozisyonundaki bir adam tarafından affedilmeyecekti
İnsanlar, onu göz ardı etmeli. Alvarado ve pico, her ikisi de
samimi olarak ele alındı, tamamen uzak tutuldu; Ve çok geçmeden
Vali ve Comandante General, uzlaşmaya zorlandı
Fremont'un operasyonları, emirlerini birleştirdi. Ama halkı olarak
Genellikle Kuzey Kaliforniya, debriyajlardan kaçmak için minnettar
Ayı ve Sloat'in ilanından memnun, istekli görünüyordu
Bayrakların değişimini kabul edin, bu iki lider çevreye geri çekildi
yaklaşık sekiz yüz adam ve on topla birlikte Los Angeles'ın
Meksika'nın nedeni desteklediler-ya da destek gibi davrandılar; Ve
Durum, gelen Amiral Seymour tarafından daha da açıklığa kavuşturuldu
16 Temmuz'da Monterey'de ve bir hafta sonra,
müdahale, yelken açtı. [17.15]

23 Temmuz Sloat, hasta hisseden ve muhtemelen endişeli hisseden, devrildi
Kıyıda, Robert F. Stockton'a gelen komuta
_Congress_ yaklaşık bir hafta önce, [17.16] ve birkaç gün sonra vazgeçmek
Filo da sahilden ayrıldı. Yeni Commodore
Akıllı, ama boşuna, bencil, lord ve yaygın bir birey, susamış
görkem; ve selefinden sonra takip ederken küçük bir zafer görülebilir
çok hafif bir politika altında. Ayrıca, başka bir karakter şimdi sahnede idi.
19 Temmuz Yaklaşık yüz altmış atlı Monterey'e girdi
kuzey-adam gaunt gövdeleri, çelik çerçeveleri, tüylü sakallar ve
Uzun, ağır bir
Omzunda tüfek ve kalçada büyük bir bıçak ve bir lingo konuşuyor
Bazen anlaşılması zor. Bunlar en genç ve en sertti
Sacramento adamları, göçmenlerin seçimi ile güçlendirildi
ulaşmış. Kafalarında, sarkıkta kısa, ince, aktif bir adam sürdü
bluz, tozluk ve mokasen, boyunda açık mavi bir gömlek ve
Bir şapka yerine pamuk mendil, bol saçlı, küçük,
Sakallı yüz ve orada gözler-"böyle gözler." Bu Fremont'du. [17.20]

Stockton'un lezzetine Larkin'den çok daha fazla danışmandı; Ve,
Kaliforniyalılara tehlikeli ve güvenilmez inanmanın yanı sıra,
ve Mart bölümünden dolayı derin bir kızgınlık, o
Şüphesiz, Kaliforniya
Amerikan bayrağı, şiddetli operasyonları için kötü bir arka plan yapacaktı.
Sonuç saçma bir adresti, [17. 17] uzun süren
Castro'ya karşı, özellikle Fremont muamelesi için açıkladı
Sloat'in eylemi bu nedenle, Stockton'un tek nesnesinin
yaşamı ve mülkü korumak ve Castro'nun ne zaman olması gerektiğini açıkladı
konulmalı ve hükümetin görevleri sorumlu olduğu varsayılacak
yetkililer, Amerikan güçlerini kaldıracaktı. [17.20]

23 Temmuz, tüm eyaletin fethi için Fremont'un
Erkekler, Kaliforniya Taburu olarak deniz hizmetine alındı.
Kendisi Binbaşı ve Kaptan olarak Gillespie; Ve derhal yelken açtılar
San Diego Castro'nun arkasını kazanmak için. Birkaç gün sonra Stockton izledi
_Congress_'de Santa Barbara'daki Amerikan bayrağını yükseltti ve
Los Angeles'a on sekiz mil uzakta San Pedro'ya demir attı. Larkin,
hala barışçıl bir düzenleme getirmek için en endişeli,
o. Savaşın ilan edilmediğine ve ilan edilmeyeceğine inanarak
Pico ve The Pico ve
Yasama Meclisi şüpheli acil durumla tanışır, ülkenin düşmesini önleyin
Bozukluk avı, tüm yetkililerin çıkarlarını kurtarın ve
Amerikan altında California Independent ilan ederek kalıcı refah
koruma; Castro, Stockton'un San Pedro'da durmasını önerdi.
müzakerelere bakış. [17.20]

Alvarado daha sonra tatmin edici bir düzenlemenin muhtemelen
yapıldı, ancak Commodore, Castro'nun
Bağımsızlığı ve Amerikan bayrağını kabul ederek başlayın. [17.18]
Bu ona ticaret yapacak hiçbir şey bırakmazdı; Ve dolayısıyla, görünüşe göre
Stockton'un askeri gücünü fazla tahmin etmek, para eksikliği ve bulma
Popüler bir coşku ve hatta gerçek bir uyumun etrafında döndü, emekli oldu
Aceleyle 10 Ağustos'ta Sonora'ya doğru bir avuç adamla geride bırakarak
ona bir konuşma bulutu; [17.19] ve vali de
ülke. [17.20]

[Amerikan ellerinde Kaliforniya]

Kaybolduklarında tüm askeri muhalefet kayboldu. Larkin ile
Birkaç arkadaş on ikinci Ağustos'ta Los Angeles'ı aldı; .
Commodore, bir pirinç grubunun başkanlığında denizcileri ve denizcileri ile ve
Fremont, taburunun bir kısmı ertesi gün geldi; Ve
on yedinci, savaşın başladığı olumlu bilgiler
Kasaba, Stockton başka bir bildiri yayınladı. California şimdi ait
Amerika Birleşik Devletleri, yürürlükte olduğunu açıkladı ve askeri yasalar altında;
Yeni rejime bağlı olan herkes korunacak, ancak başkaları
ülkede kal. Kaliforniyalı liderlerden bazıları tutuklandı
Ve bir dizi teslim oldu, ama hepsine özgürlük verildi
şartlı tahliye. Arkadaşlar elbette kazanan tarafa toplandı; Commodore
insanlara karşı özenli ve nazikçe oldu; Ve Larkin yakında bildirdi
Bu önemli yerler yerleşiyordu. [17.20]

Stockton, uluslar yasası ve insanlık yasası uyarınca fark etti
Bir fatih askeri yönetimi yumuşatma hakkına ve görevine sahipti,
ve burada böyle bir kurs izlemenin,
zafer. Zaten, yardımıyla, ilk okul binası ve
Kaliforniya'nın ilk gazetesi ortaya çıkmıştı; Adımlar
şimdi posta tesisleri kurmak için alındı; Ve bu çok bildiri
Halkın seçtiği yetkililerin,
hakim kullanımlara. Eylül ayında düzenli belediye seçimleri aldı
yer ve iyi sonuçlar elde edildi. [17.20]

Adalet saltanatı şafak kalmaya başladı. Chaplain Colton, Alcalde atandı
Monterey, genel memnuniyet verdi. Amerikalı memurlar bir
Hintliler tarafından sürülen çok sayıda at ve şaşkınlık
Kaliforniyalılar onları sahiplerine iade ederek. Commodore, ayrıca
Anlaşmazlıkları insanları memnun edecek şekilde ayarlamak ve
Yasa dediği onay için Washington'a yönlendirildi; duyurulmuş
bir yasama konseyinin yaratılacağını ve kendini
Vali. Ancak bu ofis, uzun süre tutmak niyeti değildi. Acapulco'ya iniş ve başkent üzerinde hareket etme fikri
zihnine sahip olmuştu. Bu nedenle Fremont North'a gönderdi.
Sacramento'da erkekleri onun için seçin, Meksika'ya yola çıkmayı önerdi
Ekim ve bu memurun vali olarak açılacağına söz verdi
California. [17.20]

Ama derhal ayrılmadı. Güvenliğinin düzenlenmesinde
Ülke, Fremont'u atayan üç askeri bölgeye böldü
Kuzeyde komutan ve güneyde Gillespie. Gillespie'nin görevi
tuhaf bir şekilde önemliydi, çünkü Meksika'dan gelen haberler ve birlikler
Önce Los Angeles'a gelin ve bu bölüm en büyüğü olduğu için
Huzursuz insanların yüzdesi, Amerikalıların en küçük yüzdesi,
ve en zayıf Amerikan yanlısı duygu. O bir
Sert, sivri sakallı ve öfkeli zarif, hassas bir adam
Aynı açıklama; Ama her halükarda bir askerdi, onun
sorumluluk ve askeri hükümetin ne ifade ettiğini biliyordu. [17.27]

Larkin, ona saygın bir komut verilmesi gerektiğini çağırdı, ancak
Stockton'un arazi servisi için ne erkek ne de fonu vardı ve
belki de dahil olmak üzere, küçümseyen ve hoşgörüsüz gönüllülerin elli
Tedavi edilen Sonoma "brigandlar" Los Angeles için kurtulabilir.
Bu gücün garnizonu, destek olmaktan uzak, neredeyse bir hakaretti
Ve kesinlikle insanlara bir provokasyon. Stockton tarafından anlatılsa da
Askeri hukuku temperlemek için Gillespie şüphesiz onun tek güvenliğini hissetti
katı düzeni korumak için; Ve eğer Kaliforniya'ya aşina değilse
karakter ve yollar, disiplinini özgürce çok katı bir şekilde genişletti
Ve kolay yerliler, yaptığı gibi, hata doğaldı.
Stockton'un kendisi ilanında ilan etmişti
17 Ağustos'ta erkeklerin evlerinin dışındaki kollarda bulduğu
sürgün, herkesin gece saat ondan evde olması gerektiğini emretmek
güneş doğmasına kadar ve düşünülen genel bir tonda şımartmaya
üstün. İşte yeterince sorun vardı; Ve arkalarında yatıyordu
Kaçınılmaz bir yarış, mizaç ve gümrük çatışması, kaçınılmaz
bayrakların zorla değişiminden kaynaklanan sürtünme ve bir huzursuzluk
Liderlerin tutkusu nedeniyle. [17.27]

[Ayaklanma]

Hoşnutsuzluk belirtileri kendilerini göstermeye başladığında, Gillespie
doğal olarak şüpheli kişileri tutukladı ve düşündüğü kişileri cezalandırdı
komplocular. Bu bir patlama yaptı. Eylül gecesi
22 Bazı çalkantılı arkadaşlar Amerikan mahallelerine saldırı yaptı. İçinde
Askeri bir yol aşağılaydı; Ancak, bu işler sıklıkla yaptığı gibi,
kristalize popüler duygu. Birkaç gün içinde yaklaşık dört yüz
Kaliforniyalılar koltaydı; Ve teğmen Wilson'ın teslim olduğu zaman
Chino çiftliğinde yaklaşık yüze yirmi beş adamla
ve on isyancı güveni artırdı, hareket hala yayıldı
Daha. Malcontent'lerin bazıları ayakta duran kişilerdi,
Kendine saygılı, istilacıya karşı bir mızrak kırmaya çağırdı, hatta
Yenildiğinden emin olsa; Ama büyük çoğunluk
Sorumsuz karakterler iş dışında herhangi bir şey için hazır. Teğmen
Albay Flores, lider ve neredeyse tüm memurları ihlal etmişti
Elbette parolleri; Ama yemin etmek onlara önemsiz görünüyordu
Madde, çünkü bir anda eşit derecede iyi yapabileceklerini biliyorlardı
Bildirim. [17.21] Tahkimat, yeterli ekipman veya malzeme olmadan,
Gillespie bu tür oranlara direnme umudu göremedi ve 29 Eylül
uygun şartlarda teslim edildi. Ertesi gün ilerledi
San Pedro adamlarıyla birlikte ve kısa süre sonra orada bir tüccar gemisine başladılar,
_Vandalia _. [17.27]

Ekim Stockton'un ilkinde, sonra San Francisco'da,
ayaklanma. Onun emriyle Mervine, San Pedro için derhal yelken açtı.
_savannah_ ve 7 Ekim'de denizciler, denizciler ve gillespie's ile
Komuta-hepsi yürüyerek-Kaptan Los Angeles için yürüdü. Stockton,
Ancak Kaliforniyalılar
küçük bir alan parçası tarafından desteklenir. Amerikalılar suçladığında, bu silah
Lariats ile monte edilmiş erkekler tarafından ulaşımlarının ötesine acele etti; Ama en kısa sürede
Amerikalılar tükenmeden durdukça, geri çekildi ve
iş. Dava umutsuz görünüyordu ve yaklaşık bir düzine adamı kaybettikten sonra,
Öldürülen veya yaralanan Mervine, geri çekilmeyi gerekli buldu. Doğal olarak
Kaliforniyalılar son derece cesaretlendirilmiş hissettiler ve çok sayıda toplandı
San Pedro'nun arkasındaki tepeler. [17.27]

Ekim ayının sonlarında, San Francisco'da bir süre kaldıktan sonra
Bir yüceltme toplantısına katılmak ve Monterey'de arazi için durmak için
Bu noktanın savunması için Ordnance ve Adamlar, San Pedro'ya geldi ve
bir şey başarmayı üstlendi; Ancak girişim başarısız oldu ve
San Diego'ya yelken açtı, o gün küçük bir grup Adobe evi hakkında
Mevcut şehrin dört mil kuzeydoğusunda. [17.23] İsyancılar şimdi
Yeri kuşatma ve ne hükümler ne de at alınamaz?
çevresinde; Ancak Stockton hem Aşağı Kaliforniya’dan temin etti ve
Arazi operasyonlarına hazır olmaya başladı. [17.27]

O zamana kadar Flores geçici vali ve comandante seçilmişti
Yasama Meclisi tarafından general ve sıkıyönetim ilan edilmişti; ama
İsyancı lider kendini yeterli kaynak olmadan buldu. Yabancılar
Earızlık bir faiz oranında ona biraz parayla yardım etti, ancak
24 Ekim sadece kırk tur top mühimmatının
Dört yüz adamının tüfekleri için kaldı.
Malzemeler veya fonlar olmadan kampanya yapmak ve iç mekana stok sürmek
Hintli Kaliforniyalılar tarafından son derece rahatsız edici bulundu; bir general
Cesaret hükümeti hüküm sürdü; Ve yasama organı bir çekirdek alamadı.
Yakında hoşnutsuzluk kendini gösterdi; Ve Meksikalı olmak, Flores cesaret
Güçlü önlemler benimsemiyor. Sonunda, 3 Aralık gecesi
Malcontents tarafından hapsedildi; Ve yasama organı ve insanlar olmasına rağmen
Kısa süre sonra isyanı söndürdü, ondan çok karışıklık büyüdü. Dahası,
Stockton'un birlikleri onun sayısından fazla oldu; Diğer Amerikalılar toplanıyorlardı
Kuzey Kaliforniya, biliyordu; Ve binlerce göçmen bekleniyordu
Yeni Helvetia'da bilgilendirildi. [17.27]

[Kearney'in gelişi]

Ancak bu güçlerin hiçbiri ona ilk darbeyi vermedi. 26 Mayıs Polk vardı
Kaliforniya'ya bir kara seferi önerdi ve bir hafta sonra
karar verdi. Buna göre Kearny'nin güvence altına alındıktan sonra ilerlemesi emredildi
New Mexico, sezon izin vermelidir; Ve 25 Eylül'de bizim gibi
Gördüğümde, sahil için Santa Fe'den ayrıldı. Yakında Stockton'un taşıyıcısıyla tanışmak
Sevkiyatlardan Kaliforniya'nın işgal edildiğini, geri gönderildiğini öğrendi.
Ejderhalarının yaklaşık yüz hariç hepsi ve bunlarla ve bir çift
Dağ obüsleri yürüdü. Aralık başında ulaştı
Warner's Ranch (_Agua Caliente_), Kaliforniya'nın sınır yerleşimi,
ve ayaklanmayı öğrendikten sonra Stockton'a yardım için yazdı
ve bilgi. Gillespie bu nedenle bir pirinçle ileri gönderildi
4 librelik ve otuz sekiz adam, 5 Aralık'ta onunla tanıştı ve ona
Bir isyancı partisinin San Pascual'da yattığı diğer haberler, yaklaşık sekiz
Miles San Diego'ya giden yolda. Muhtemelen kuvvet numaralandırıldı
Yüzden az. Ancak yetenekli bir adam, Andres Pico,
Eski Vali'nin kardeşi onlara emretti. [17.24]

  [İllüstrasyon: San Pascual'da kavga]

Kearny, sadece görmekle kalmayıp görülen bir keşif partisi gönderdi ve
Ertesi sabah saat ikide ona bildirildi. Bir saldırı
Kaliforniyalılar oldukça yanlıştı. Amerikalılar ve paket katırlar
Birçoğunun sürdüğü neredeyse yıpranmıştı. Son zamanlarda bazı atlar satın aldı
veya yakalanan korkunç Meksika bitlerine alışmıştı ve
yeni binicileri tarafından kontrol edilmez. Kearny'de hiçbir deneyimi yoktu
Lancers veya California atlılarıyla savaşmak ve kaçının olduğunu bilmiyordum
ondan önce. Düşmanın varlığının farkında olduğu açıktı. Gecenin nemliği ateşli silahları güvenilmez hale getirdi ve erkekler
Soğutulmuş onları hızlı bir şekilde kullanamadılar. Sonunda olmaz
üç topuyla isyancıları uzak tutmak zor oldu,
ve San Diego'ya kompakt bir bedende güvenli bir şekilde yürüyüş, şimdi sadece kırk yaklaşık
Miles uzak. Ancak Kearny, Daybreak'ten önce saldırmaya karar verdi ve
gelişmiş. [17.24]

Pico bir savaş istememiş veya beklememişti; Ama ne tür algılıyorum
Askerlerin önündeydi, kaçmadı. Kearny'nin İlerleme Muhafızları
çok kötü bir şekilde ilerledi ve ana bedeni harekete geçtiğinde, düşman
iddia edilen bir uçuşun tanıdık bir şekilde kabul edildi. Takip ederken,
Amerikalılar, montajlarının hızına göre ayrıldı;
Ve sonra Pico onlara öfkeyle döndü. Net sonuç şudı
Kearny, Gillespie ve diğer on üç Amerikalı çirkin yaralar aldı,
ve on sekiz öldürülürken, düşmanın kaybı gibi görünüyor
önemsiz. Ancak on veya on beş dakika sonra Kaliforniyalılar çizildi
Kapalı, Flores'in vaat ettiği silahlar ve büyük takviyeler bekliyor.
Yetkilisine karşı isyanın bir sonucu olarak, bunlar
varmak. Dolayısıyla Pico, dövüş için hazırlanmamış ya da
İsyan, avantajını takip etmek için ciddi bir çaba göstermedi; Ve
Kearny, sığırlarını kaybetmesine rağmen, katır eti üzerinde yaşamak zorunda kaldı ve
Yaralılarıyla yüklendi, başarılı oldu, ilave yardımla onu gönderdi
Stockton, 12 Aralık'ta San Diego'ya ulaşmada. [17.24]

Stockton'un bir şeyler yapma hazırlıkları devam etti. Denizciler
Kıyı görevine güçlü bir şekilde karşı karşıya hissetti, ancak iğrençliklerini aştı.
Gemiler onlara pikes, karabina ve tabanca döşedi ve ayakkabılar
tuval dışında üretildi; Ve böylece Kearny's Dragoons ile Gillespie's
Müfreze, bazı dost Kaliforniyalılar ve yaklaşık dört yüz denizci
Ve Deniz Piyadeleri, yeni çalışmaları için biraz delinmiş, Commodore'un
saygın güç. [17.25] Ancak, saldırı niyeti değildi
isyancıların ana bedeni, çünkü düşmanın korktuğu için korkuyordu.
onun arkasına geç. Planı sahilden yukarı çıkıp saptırma yapmaktı,
Fremont ve tüfeklerinin boğayı boynuzlardan almasını beklemek; Ancak
Kearny onu yaklaşık yüz kırk Los Angeles için yürüyüş yapmaya çağırdı
Miles Distant ve 29 Aralık'ta, fırçaladıktan sonra
San Diego'ya karşı faaliyet gösteren Kaliforniyalılar, büyük ölçüde yola çıktı
Sefil öküz arabalarını derin kumdan sürüklemek zorunda kalarak utanıyordu.
Kearny Baş Komutanlığı reddetti, ancak sonunda istedi ve verildi
Stockton altındaki Teğmen veya İcra Görevlisi görevi. [17.27]

Flores şimdi kendini umutsuz bir durumda buldu. Doğal olarak memurlar
Parollerini ihlal ettiklerini ihlal ettiklerini bilen; Ama çoğu
birliklerinin yarı yürekli hissettiği, insanlar hizmet etmekten kaçınmak için saklandılar ve bazıları
Kızılderililer ona karşı silahlardaydı. Zaman kazanmak için
Fremont'a darbe, Stockton'u ateşkese sokmaya çalıştı, tutarak
Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri'nin muhtemelen ayarlanmasının bir nedeni olarak
onların farklılıkları; Ancak Commodore bir memurla tedavi etmeyi reddetti
şartlı tahliyesini kırmaktan suçlu. Sonra dört yüz elli olmak
Kötü silahlı adamlar, uzun bir kavga için yeterli toz olmasa da,
Amerikalıların geçeceğini düşündüğü ambuscade; Ama Stockton
sağa dönerek kaçındı ve Bartolo ford için yapılmış
San Gabriel Nehri, Los Angeles'tan on iki mil uzakta,
Sadece diz derinliği. Kaliforniyalılar davayı takip etti ve bir Eminence işgal etti
Elli feet yüksekliğinde, dereye paralel ve yaklaşık altı yüz metre
ötesinde. [17.27]

Amerikalılar geçtikçe-ilki konuşlandırıyor ve bekliyor
Bankanın arkasında, burada meme yüksek ve ağaçlarla maskelenmiş-Flores selamladı
onları dört küçük silahla tepenin tepesinden; Ama onun alt
Toz ve bazen kötü oturan topların etkisiz olduğunu kanıtladı. [17.26]
Amerikalılar çoğunlukla nehrin karşısındayken ve bir meydanda oluşurken,
Şarj etmeyi üstlendi. Ama hareket daha çok görünüyor
hafif yürekli veya kötü yönetilen; Solu bir tane duyarak demoralize edildi
panikle ele geçirilmiş gibi görünen yardımcılardan "dur!"
ilerlediği için; Ve doğru hiçbir şey başaramadı. Stockton
Sonra tepeyi, özellikle de iki 9 librelik ile topladı.
Yaklaşık kırk dakika, birliklerinin çoğu yatıyordu; Ve sonunda o
ücretlendirilmiş. "New Orleans!" Jackson'ın büyük zaferinin anısına,
8 Ocak yılın aynı günü kazandı, adamlar koştu ve
kolayca yere sahip oldu. Kaliforniyalılar meyvesiz yaptılar
arkasına saldırı ve sonra çoğu dağıldı. [17.27]

[Stockton Los Angeles'a karşı hareket ediyor]

Ertesi sabah Stockton, tehlikeden kaçınmak için yoldan ayrılmak
Los Angeles'a doğru yavaşça itti; Ve bir süre sonra
Flores'in toplanmayı başardığı üç yüz Kaliforniyalı,
Kendilerini Mart çizgisine yerleştirdi. Etkisiz bir topar
Bir Ravine, mühimmatlarının geri kalanını kullanırken, Amerikalılar
eşit derecede yetersiz sonuçlarla yanıtlandı. Son bir çaba olarak, şimdi Flores
bir ücret sipariş etti, sinyali verdiği gibi-kendisi bildirdiği gibi-
Beyaz bayrak göndermek. [17.27]

  [İllüstrasyon: Los Angeles yakınında dövüş]

Saldırı önemli bir ruhla yapıldı, ancak hiç başarı yok
Her iki Amerikan kanatları ve sonra Flores bir noktada görev aldı
Pasadena'nın durduğu Meksika'ya giden yol. Sadece kaybettiğini itiraf etti
İki gün boyunca beş öldürüldü ve yirmi iki yaralı, ama muhtemelen
Bu rakamların üç ile çarpılması gerekiyordu; Stockton bir tane kaybetti
öldürüldü ve on dört yaralı. O gece Amerikalılar Los'un yakınında kamp kurdu
Angeles; ve ertesi gün, 10 Ocak
meseleleri ayarlayın, kasabaya sahip olduklarını-biraz yanmışlardı
Sarhoş zorbalar-ve Gillespie'nin bayrağının yerini hükümet evindeki yerini aldı.
Kaliforniya birliklerinin çoğu şimdi dağıldı ve kalanlar
Sebep. Flores umut olmadığını görebiliyordu; ve aşağıdakiler
gece, Andres Pico'ya baş komuta ve muhtemelen yaklaşık bir tane
Yüz adam, Sonora için birkaç kişi ile aceleyle yola çıktı. [17.27]

[Fremont'un operasyonları]

Bu zamana kadar Fremont'un operasyonları sırasında hiçbir şey duyulmamıştı
neredeyse üç ay. Muhtemelen bu memur katılmak istemedi
düşmanlıklarda. Vali olmayı ve önünde görmeyi beklemek
Parlak fırsatların bir umudu,
insanlar. Stockton, güneydeki isyanın öğrenilmesi üzerine sipariş vermişti
Onu Sacramento'dan geri döndü ve 12 Ekim'de Noel Baba'ya yelken açtı
Barbara o yerden Los Angeles'a yürüme talimatları ile.
Ancak, Mervine'nin yenildiğini ve bu yolda öğrenmek
Tüm atlar ve sığırlar Santa Barbara'dan uzaklaştırılmıştı.
isyancılar, Sacramento'ya kendi sorumluluğunu geri döndürdü,
ve sadece atları değil erkekleri de toplamaya başladı. [17.28]
Kasım sırtında yaklaşık dört yüz monte edilmiş tüfek buldu ve
En az üç silah, Kaliforniya'daki en güçlü güç. [17.32]

_Savannah_ ona yardım etmek için açıkça kuzeye gönderilmişti; [17.29]
Ancak, ordu komisyonuna veya denizine çok az atıfta bulunarak
yükümlülükler, şimdi kara tarafından yavaş yavaş ilerledi ve burada San Luis Obispo
Neyse ki Andres'in bir kuzeni olan İsa Pico'yu ele geçirdi; Ve ondan sonra
Mahkum, şartlı tahliyeyi kırdığı için ölüm cezasına çarptırıldı,
onu affetme yetkisi. O zaman, keşfedilebilir bir sebep yok
Onda dağılmış olabileceği yaklaşık altmış isyancıyı kurtarmak için
Dakika, emrini, acı çektiği dağlardan geçti
Fırtınalı havada çok. Santa Barbara'da bir hafta sürdü
yasa; Ve son olarak, bir şey hesaplama veya şansın
Bu harikayı heyecanlandırıyor, eylem sahnesinin yanına geldi-üç ay
Oraya gitmek için emir aldıktan sonra-tam olarak Amerikalılar gibi
Los Angeles'a giriyor. [17. 30] Sonra adananı İsa Pico ile, o
Kendini Andres kampına ve nihayetinde, bunu bilmesine rağmen
Amerikan güçleri Kaliforniyalıları dövdü ve Los Angeles'a girdi,
ve üstün bir memurun yakın olduğunu anladı,
İsyancılar Stockton'un vermeyi reddettiği bir teslimiyet. [17.32]

Cahuenga'nın "Antlaşması" olan bu teslimiyet, önemli ölçüde kabul etti
Tüm isyancılar sorabilirdi. Vazgeçme sözü verdiler
Kamusal silahlar, eve gidin, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına uyun ve yardım edin
Sakinliği restore etmek; Ama öte yandan onlar ve geri kalanı
Kaliforniyalılar bizzat ve mülk olarak korunacaklardı.
Amerikalılarla aynı haklar, silah altında hizmet etmekten mazur görülecek veya
Savaş sırasında bir sadakat yemini almak ve ülkeyi terk etmek
özgürce bunu yapmak istiyorlar. [17.31] Doğal olarak böyle bir yerleşim
Stockton'dan hoşnutsuzdu, ama devam etmek için son derece endişeli hissetti
Bir deniz subayı olarak uygun çalışması ve elbette buna sahip olmaktan memnuniyet duyuyordu
Elinden zor iş; Yani bir süre tereddüt ettikten sonra
Paktı doğruladı. [17.32]

Tekil bir denetti. Erkekler bir umut kalmadan yenildi ve
şartlı tahliye kırma için infaz tehlikesi, neredeyse terte şartlar için
Fatihler. Bir teğmen albay içine çiçek açan bir brevet kaptanı,
bir Commodore ve bir tuğgeneral general; ve kemer ruffian
Ayı kült, kurtarmak ve kutsamak için bir peri vaftiz annesi olarak yeniden ortaya çıktı.
Onu engelleyen Kaliforniyalılar. Ama son sonuçta mutluydu
bir. Amerikalılar insanlara yeni bir saygı hissettiler ve başardılar
bunu görmek için, barut yoksulları olmasına rağmen, isyancılar, sürülürse
Ekstremiteler için, Lance, Hançer ve Torch ile çok fazla zarar verebilirdi,
ve çok yıllık nefret tohumlarını ekebilirdi. [17.32]

Öte yandan, Kaliforniyalılar onlardan çok memnun hissettirirken
Kendi cüret ve cesaret, sadece imkansız olduğunu fark etmediler
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşmak, ancak Flores ile tamamen tiksinmişti,
arkadaşlarına ait yüzlerce at ve katır aldı ve
Meksika ile, üç buçuk ay içinde ne bir erkek ne de göndermemiş
onları teşvik etmek ve sürdürmek için bir pezo. Gerçekten de, Meksika'daki ajanları olarak
Açıkçası, siyasi tutumları tamamen değişti. Çoğu
şartlara uymayı amaçladılar. İleriye beklemek için görevlendirildiler
Sırt yerine. Ve perde zaten yükselmeye başlamıştı
Bildiğimiz Altın Batı. [17.32]




                                 Xviii

                      İki kampanyanın oluşumu

                       Temmuz 1846-Şubat 1847


Önceki bölümlerde açıklanan operasyonların hepsi
Amerikan kolları ve kontrolümüzün altına çok büyük bir kısmı yerleştirdiler
Meksika'ya ait bölgenin; Ama ilerledikçe oldu
Müzakere etmek için rıza göstermeyi düşünmediği açıktır. Aslında
Santa Anna'nın kursu ve basının sözleri,
savaş benzeri; Ve Meksika'daki konsolosumuz, "Bazıları çok şiddetli bir şey yok
Blow onları duyularına getirecek. "Politika ve beklentiler
Bu nedenle Amerikan hükümetinin palpiye bir şekilde yanlıştı. Program
Kısa ve hızlı bir savaşın bir hata ve başarısızlıktı. Ulus Bulundu
Kendisi öngörülemeyen bir süre ve kapsamlı bir yarışmada. [18.4]

Heedless coşku, tam olarak soğutulmuş olmasa da ayıklıydı.
Eylül 1846 sonunda, İngiliz bakanı Pakenham
Washington, savaş için artan bir hoşnutsuzluğun görülebileceğini bildirdi
her gün daha net. Büyük masrafların karşılaşılması gerekiyordu ve ağır kayıplar
erkeklerin kaçınılmaz görünüyordu. Birçoğu ne birlik ne de para olduğuna inanıyordu
yeterince yükseltilebilir; Birçoğu, değerli kaybı yok etmenin yanı sıra
Yaşamlar, gerekli işçilerin zaten çekildiğinden şikayet etti; Ve
Diğerleri kendilerine harcamaların gerçekten değerli olup olmayacağını sordu
sırasında. Taylor'ın Gaines'e ünlü mektubu bile
Tam başarı hiçbir avantajı olmayacaktır; Ve onun sadece düzeltme fikri
ve kuzeyde yeterli bölge olacak bir sınırı tutmak
Tazminat için tüm adil iddiaları ödemek ve Meksika'ya atmak
Saldırgan operasyonların sorumluluğu doğal olarak birkaçına itiraz etti.
Dahası, başka bir barış yapılamayacağını, çünkü
Düşmanın tedavi için yeterince istikrarlı bir hükümet yoktu. Calhoun aldı
Savunma fikrini hevesle yukarı. Buchanan bunu tercih etti; Ve Polk kendisi,
çok sayıda erkek ve
ulusun kredisinin zorlanmayacağından korkuyor
Aktif savaş, aynısını yaptı. [18.4]

Öte yandan böyle bir plan girişimci için açıkça uygun değildi
Amerikan halkının öfkesi ve tam olarak Meksikalıların
Atalar yüzlerce yıldır İspanya Moors ile savaşmışlardı.
Politikası olan tehdit ve porsalardan birini hatırlattı.
Meksika Teksaslılara karşı. Onun tarafından bir
İtirafı, bizim tarafımızdan askeri iktidarsızlık. Olsaydı
Evlat edinilen halkı, karlı piyasalar zinciri bulacaktı
onlar için kuruldu; Ve her zaman da fırlayabilirdi
Hattımızın herhangi bir bölümünde düzenli veya düzensiz birliklerle,
Ne zarar verebilirdi ve hazırlamak için sahilde bir dalga gibi emekli oldu
Sürekli bir seride yeni saldırılar. Şimdi sadece bir kampanya
Sisyphus'un Cass-dedi. Ayrıca, her mil
sınırın korumasını gerektirecekti; Buna geniş bir
Sınır boyunca alan pratik olarak yaşanamaz hale gelirdi;
Saldırgan operasyonlara yaklaşan masraflar artmış olurdu
yukarı; Düşmana katkıda bulunamazdık; ulusal
Onur kararmış ve ulusal ruh
küçük yenilgilerin ardıllığı; ve fethetmeye yönelik her neyse ilerleme yok
Bir barış yapılacaktı. [18.4]

Politik ve ticari olarak şeylerin olumsuz durumu
Amerika Birleşik Devletleri'nin bitmesi için çok endişeli olduğu,
kronik. Avrupa ülkeleri yakında bir ticaret tekeli kazanacaktı
ve Meksika'daki etki; sonsuz bir karşı protesto ederlerdi
abluka; Ve onlar için ne gibi adımlar atacaklar?
Hayal etmesi kolay ve görünüşte amaçsız bir yarışma hayal etmek kolaydı.
Dahası, sadece yasal unvan olmadan ele geçirmek ve tutmak, illeri
Hintlilere karşı koruyamayan Meksika
Amerika Birleşik Devletleri'ni sadece halkın sınıfına yerleştirmiş gibi görünüyordu.
Onur-en azından askeri onur-düşmanla tanışmamız gerektiğinden,
Gurur ve güçlerinin merkezinde meydan okuduğumuz.
Son olarak, Meksika ile bir savaşın "geri çekilmesinde" sergilenen zayıflık,
Zafer sorusu olmadan başlar, yurtdışında alaycı bir şekilde heyecanardı,
ve uluslararası konumumuzu tehlikeye attı. Bununla yüzleşmiş
Savunma planına itirazlar, Polk "son derece sıkıntılıydı" dedi
Pakenham. Açıkçası, tasarruf etmek için bazı belirleyici başarılar gerekiyordu.
yönetim, parti ve ülke; Ama yüzleşmeye cesaret edemedi
maliyet veya daha fazla sinyal arızası riskine maruz kalır. [18.4]

[Cesur fikirler]

Bununla birlikte, daha cesur fikirlerin eksikliği yoktu. Sadece her biri değil
Gazete, Marcy yerine "kesilmiş ve kurutulmuş" bir planla öne çıkın
Acı bir şekilde, ama hükümetin kendisi ne yapılması gerektiğini biliyordu.
Aslında sadece hayvan içgüdüsü bir darbenin
düşmanın kalbine vurulun ve bir
Rio Grande'den Sermayeye Operasyon Hattı-800'den fazla
Miles-söz konusu değil, Mexico City'ye saldırma fikri
Vera Cruz'un yolu erken öne çıktı. 4 Temmuz 1846'da Benton resmi olarak
Ulua aralığının ötesine inmek önerilen ada kalesi
o limanı korudu, kasabaya arkada ve düştükten sonra saldırdı
başkent için ilerlemek. Santa Anna Mackenzie aracılığıyla neredeyse tavsiye etti
Tam olarak bu yaklaşım yöntemi, üç veya dört bin erkeğin
bağlantı noktasını kolayca yakalayabilir; Ve neredeyse aynı zamanda bir mektup
Taylor, Rio Grande üssünden bir hamle yapmanın akılsız olacağını savunarak,
Bu projeyi güçlendirdi; [18.1] Ancak bir
Ordu Vera Cruz'un arkasına yerleştirilebilir ve bir dizi başka
Zorluklar göz önünde bulundurulmalıydı. [18.4]

1838'de bir Fransız filosu altı saat içinde yaralanamamıştı
Ulua cidden, pozisyonlarını seçmesine izin verilmiş olsa da
Mezdir edilmemiş. Böyle bir avantaj beklenemezdi ve ayrıca
Conner, kaledeki silah sayısının arttığını bildirdi
dört kat. Ana çalışmanın korkazının kırk metre yüksekliği vardı
suyun üstünde; Kabuk fırlatan üç 10 inçlik silah yirmi feet idi
daha yüksek ve outworks vardı-sadece ana kale ile bağlantılı
Drawbridges tarafından-silah ve tüfek ateşi tarafından çok iyi komuta edildi
onlara girmenin ölümcül olacağı garnizonun
Commodore. [18.2] Kısacası, ihtiyatlı memurun Ulua'nın
Kesinlikle, iyi garnizon edilmişse, herhangi bir deniz gücüne başarılı bir şekilde direniyor
ona karşı getirildi; Pakenham'ın görüşüne göre, daha önce
İngiliz Meksika Bakanı, Ulua'ya kombine bir ordu ve deniz saldırısı ve
Vera Cruz "çok tehlikeli bir girişim" olurdu ve sonuç olarak
"Bu iklimin ölümcül doğası, yabancı anayasalara, başarı
muhtemelen sonunda başarısızlık kadar felaket olduğunu kanıtlardı. "Dahası,
Conner, Vera Cruz'un sadece bir depo olarak değer olacağını belirtti ve
Bu bakış açısından Tampico'nun tercih edildiğini düşündü. Sonuç olarak,
Ağustos sonunda Polk saldırı konusunu gündeme getirmesine rağmen
Mexico City Vera Cruz aracılığıyla, sormak için kurtarma hakkında hiçbir şey yapılmadı
Ek bilgi için Commodore. [18.4]

Ancak 10 Ekim'den kısa bir süre önce, şüphenin ötesinde tespit edildi
Vera Cruz'un arkada bir iniş gücü ile yaklaşabileceğini ve
Dimond'un yardım ettiği hemen Polk ve danışmanlarına başlamak, son zamanlarda
O şehirdeki konsolosumuz ve diğer uzmanlar tarafından,
Yaklaşık iki hafta boyunca gelecekteki operasyonların. Sonuç, ilk olarak,
Kuzeyde daha fazla ilerleme tehlikeli olacağından beri
ve barış, Monterey ve
Çevresi, o çeyrekte ciddi operasyonların sınırı olmalıdır.
Başkanın kasıtlı ve oybirliğiyle yapılan sonucuydu ve
Uzun tartışmalardan sonra resmi ailesi. Genel Talimatlar
Taylor daha sonra dikkatlice hazırlandı, çalışıldı, değiştirildi ve üzerinde anlaştı. İle
Önemlerini anlaması gerektiğinden emin olun, Binbaşı McLane,
İngiltere Bakanı'nın oğlu ve West Point'ten mezun oldu.
Bu konuda yürütmenin tam güvenine ve
Daha sonra 22 Ekim mektubu ile Monterey'e gönderildi, ki
elçinin açıklamalarının yanı sıra Taylor yorumladı,
Kendi fikirlerine göre zaten öğrenildi. Birincisi için çok fazla
nokta. [18.4]

İkincisi Vera Cruz'a saldırma kararıydı. Bu demek değildi
Ancak, sermayeye karşı ilerleme kararı. Scott tartışmasına rağmen,
Conner'ın sahip olduğu gibi, şehre sahip olmak ve sonra azaltma veya
Ordu olmadıkça Ulua'nın açlığı pratik olarak steril zafer olurdu
daha ileri gitmeli, şu anda daha fazla yapmaması amaçlanmıştı
çeyrek ve üç veya dört bin erkeğin
taahhüt. [18.4]

[Yeni bir kampanya planı]

Ancak 7 Kasım, Benton Beyaz Saray'da bir akşam görüşmesi yaptı,
Başkanın dikkatini çekti.
Kongre seçimleri, cesur bir inme yapılması gerektiğini ilan etti
Meksikalıların bir keresinde ve Vera Cruz'u yakaladıktan sonra çağırdı
ve Ulua Ordu "hızlı bir ezici hareket" yürütmeli
başkent. İki gün sonra dersi tekrarladı ve onuncu sırada
Onu güçlendirdi. Polk şimdi fark etmeye başladı.
Erkekler ve fonlar çağırmak tehlikeli, daha da tehlikeliydi
bunu yapın. [18.4]

Benton aramaya devam etti ve sonunda yazılı bir plan sundu. Scott
aynı tenorun bir anıtı sundu. Taylor bunu yapabilmek için
Strike Strike Belirleyici bir darbe birlikleri Vera Cruz'a veya bu noktaya yaklaşmalıdır;
Conner, bir inişin örtüsü altında yapılabileceğini bildirdi.
Filo, piller şehrin arkasındaki kum tepelerine dikilebilir ve
Ulua, Vera Cruz olmasa da, muhtemelen açlıktan azaltılabilir. Gibi
14 Kasım'ın başlarında Polk, 6750 erkeği çağırmaya karar verdi-yani,
Dokuz gönüllü alay-savaş süresi için ve yakalamak için
Vera Cruz hemen. [18.3] Yine de bu bile kararlılık içermiyordu
başkentte grev yapmak. Polk belirgin bir şekilde bunu yapmaktan lehine idi,
Barış almak için bu ders gerekli olmalıdır; Ama Buchanan güçlü
buna karşı, böyle bir seferin maliyeti üzerinde ısrar ederek, şans
başarısızlık ve ulusal, ırksal ve
Dini çatışma bir yerleşime karşı militate olurdu; Marcy'nin yoktu
projeye inanç; Kabine'nin diğerleri onunla anlaştı; ve dolayısıyla
Bu soru, koşullarla cevaplanacak şekilde açık kaldı. [18.4]

Bir sonraki sorun bir komutanın seçimiydi. Ekim ayında Patterson, bir
İyi Demokrat, seçilmişti; Ama olduğu gibi bulundu
Kızılderili değil, başkanlık haline getirilemedi
deneyiminin yeterli olmadığı, onun
Randevu, hem Taylor hem de Scott'un emekli olmasını içerecek ve
Bu, Buchanan'ın şu anda Slidell'den öğrendiği gibi,
ordunun güveni. Başka bir Demokrat olan Butler, Polk'in bir sonraki
Seçim, ama açıkça pozisyonda hiçbir başlık yapmadı. [18.9]

Taylor o zaman düşünülmeli; Ama yönetici tarafından kabul edildi
ve danışmanları görev için eşit olmayan ve kişisel olarak
Buna uygun ve bu görüşlerin her ikisi de tam olarak garanti edildi. Sırasında
Olaylar ona doğumlu bir erkek lideri ve muhteşem bir savaşçı olduğunu kanıtlamıştı.
aynı zamanda genel olarak ve yönetici eksikliğini açıkça göstermişti
yeterlik. Yönetime güvensizdi, nefret etti ve yanlış yorumladı,
Plan ve bilgi sağlayamadı, atmaya çalıştı
Kendi hatalarının sorumluluğu, sert bir şekilde ders verdi
taahhüt etmediği yanlış ve onun kardinal niyetini hayal kırıklığına uğrattı.
Kampanyayı mümkün olan herkese bastırarak politika ve siparişler
yaz ve sonbaharda canlılık. [18.5] "En ufak bir şey yok
Saygı, "diye yazdı, Sekreter hariç kabinenin herhangi bir üyesi için
Donanmanın. "Kötü adamlar sallanıyor," sözlerinden biriydi. [18.9]

Gerçekten de, generalin doğal nezaketi ve ayık yargısı var gibi görünüyor
Bu zamana kadar büyük ölçüde sapkın olun. Bunu birkaç ay boyunca biliyordu
Onun arkadaşları onun için uzun süren siyasi yeri kazanmak için işteydi
Scott tarafından işgal edildi ve onu partiye karşı bir vuruş koçu olarak kullanmak
iktidarda; [18.6] ve geri ödeneceğini varsaymak kolaydı
ayni. Entrikalar ve makinelerin hikayeleri, şüphesiz abartılı
Zihninde deneyimsizlik ve olay yerinden uzaklık ile
sürekli bir düşünce konusu oldu ve düşmüş gibi görünüyor
Yavaş yavaş anormal bir duyarlılık ve şüphe durumuna dönüşür. [18.9]

Özel yazışmaları, en sert görüşleri içeriyordu.
Şimdiye kadar savaşta öne çıkan başlıca adamların neredeyse tamamı. Commodore'un
Perry, "aşağılayıcı bir görüşü" eğlendirdi. Kalkanlar, iyi olan
erkek ve memur erkek ve memurlar giderken, "
Onu kısıtlamak için ilke parçacığı, ülkesinin yasalarını kurtar
ve bir aşağılıkların en kötü tutkularına bakan beden ve ruha hazır
Yönetim. "Yüksek saygıyı hak eden Quitman ona göründü
güvenilmez, vasat yetenek ve "sınırsız makyajdan etkilenir."
Çeyrek yönetici general, kısmen dengesiz olduğunu söyledi. Scott
Ağustos ayında yazmıştı, "Her durumda iyi demek" ama şimdi
Üstün subayını askeri bir "humbug" olarak görebildi ve
düşük politikacı, kendini ilerletmeye ve en çok başkalarını mahvetmek için istekli
hain sanatlar; Ve artık yönetimin ne olduğunu göremedi
tamamen tanınan, esasen avantajı için
Generaller zafer kazanıyor. Hükümet söz konusu olduğunda,
Taylor'ın belki de endişe için bazı gerekçeleri vardı. Muhtemelen
Bu zamanla ona karşı düşmanca duygular. Veteran F.
P. Blair, Marcy'yi, aceminin bile görebileceği gibi, uyarmıştı.
Demokratik bir yönetim, Whig Başkanı yapmak için savaş yapıyordu,
ve sistemimiz altında,
bir kaçış yolu. Ancak Scott onun arkadaşı gibi görünüyor,
birkaç kez kendi lehine güçlü bir etkiye sahip olmak;
ve üstün rütbenin yasal hakları tarafından kullanılırken
Başkomutan, aynı şey Taylor tarafından kendisi tarafından uzak
daha az dikkat çekici. [18.9]

Sonunda Taylor'ın belirli bir ahlaki engelliliği vardı, çünkü
Vera Cruz keşif gezisine inanın. Sezon
sarı humma-onun görüşüne göre 100.000 Meksikalı daha kötü bir düşman
Bayonets-şimdi çok yakındı, yazdı ve o limanı kuşatan bir ordu
Haşere tarafından süpürülecekti. [18.7] Bu nedenle, eksikti,
en gerekli niteliklerden bazıları ve
İdare ile uyumlu ve etkili bir şekilde çalışmak,
Başkomutan veya son derece kendi başlıca astları
Önerilen seferin olduğu zor ve hassas durumlar
Oluşturmakla yükümlü. [18.9]

[Komutan seçildi]

Gaines söz konusu değil, bir adam kaldı ve
Dahası, bir deneyim subayı ve ordunun başkanı olarak,
randevu için olağanüstü iddialara sahipti. Scott var gibi görünüyor
Mayıs ayının profesyonel ve politik tersini çok sessizce kabul etti,
Kral Stanislaus'un bu güzel aforizmasını göstermek, "daha büyük bir adam
Talihsizlikleri onları hak etmediğini gösteriyor. "Arkadaşlar düştü
Hızla, ama cesaretini korudu. Onlardan birine gerçekten yazdı,
"Belki de bu dinsizin örneğini taklit etmek için iyi yapabilirsin
Şapkasını düşmüş Jüpiter heykeline dokundu-'
ama onun yerini kaidesi üzerinde mi? ''
Eylül, birkaç kanal aracılığıyla varlığını öğrenerek
Meksika, cömertçe adlandırdığı Taylor tarafından arzulanmıştı.
"Bu cesur ve seçkin komutan," diye hatırlattı hükümete
hala ön tarafta hizmet etmeye hazır olduğunu. [18.8] Bu sadece
Ona başka bir Curt Rebuff getirdi; Ama Vera Cruz Seferi
tartışmaya katıldığı pratik bir soru oldu
pike ve tesadüfen en yüksek subay olarak
Hizmet, birlikleri arasında bölmek için uygun bireydi.
iki faaliyet alanı ve daha önemli olanlarda kişisel olarak komuta etmek
bir. [18.9]

Taylor, Mayıs savaşlarından sonra Scott'ın görevini telaffuz etti
Alandaki liderliği varsayalım, şimdi mantıksal olarak itiraz edemiyorum
rütbesine göre oyunculuğuna; Ancak, zaman haklı olmasına rağmen
Scott'ın askeri politikası ve şimdi izlendi-Marcy itiraf etti-
Politik olarak zararsız, Polk hala onu bilimsel ve vizyoner olarak gördü,
ve hala arkadan ateş etmek için ima etti. Uzun tartışmalar
tutuldu, ama Marcy Scott'ın tek uygun olduğundan memnun oldu
görünürdeki komutan. Oldukça kurnaz yönetim tarafından senatör getirdi
Benton bu görüşe; Kabine'nin diğerleri de aynıya ulaştı
çözüm; Ve nihayet başkan "isteksizlik" ile itiraf etti
"Tek alternatif" idi. Birçoğunun da inandığı gibi, büyük olasılıkla,
Polk, bir Whig lideri diğerine karşı oynama şansı gördü. Her neyse,
"Scott'ın güvenini" talep ettikten sonra,
En sevgili dileğini vermek için-Scott kolayca verdi, onu atadı
Keşife komuta etmek için on sekizinci Kasım. Görünüşe göre
Bunu yürekten ve tam uzlaşma izledi. Scott neredeyse gözyaşı döktü
Duygu, Başkan'ı kaydetti; Ve sırayla güvence aldı
güveninin karşılıklı olacağını ve Bygones
Bygones olarak düşünülebilir. Yeni bir David ve yeni bir Jonathan var gibi görünüyordu
birbirini keşfetti. [18.9]

[Scott'ın görüşleri]

Scott, Ulua'nın uygun şekilde garnizonsa, alınamayacağına inanıyordu
deniz pilleri ile, hatta deniz pilleri ve bir eskalade ile
orantısız bir yaşam kurbanı ve zaman kaybı dışında
birlikleri sarı hummaya maruz bırakabilir, dörtlü
erkeklerin israfı ve kampanyayı mahvediyor. Bu nedenle yapmayı planladı
Vera Cruz yakınlarındaki iniş, kasabayı yakalayın, kaleyi azaltın-
Oldukça muhtemel göründüğü gibi, yakında açlıktan ölebilir-denizden
Operasyonlar ve kara saldırıları şehre dayanarak ve ardından
derhal başkent doğru ilerleyerek zararlı. Onun görüşüne göre
Meksikalıların yerde 20-30.000 asker olması muhtemeldi ve
Bu nedenle 15.000 erkeğin arzu edildiğini düşündü. Mutlaka güvenmek
Adjutant generalinin rakamları, (16 Kasım)
7000 düzenli ve 13.500 gönüllü
Taylor'ın komutası, yeni gönüllülerle ve işe alımlarla
27.000'den fazla normal ordu [18.10] ve bu nedenle
(21 Kasım) bu normallerin yaklaşık 5000'i almak için 6000 kişi
gönüllüler ve yeni alayların ilk 4000'i. Ama düşündü
10.000-daha sonra bu sayıyı iki katına çıkaracak-yeterli
Minimum ve zaman kazanmak uğruna başlamak için istekli hissetti
Ayakta ayarlanabilecek ilk 8000 askerin kampanyası
Brazos Adası'ndan. İnatçı bir direnişi öngörmek
İniş, inmek için 140 sörf teknesi olması istedi
Aynı anda 5000 erkek ve sekiz silah ve için geniş talepte bulundu
Taşıma, Ordnance ve Ordnance mağazaları. [18.11] Taylor'a gelince,
General, savunmak için yeterince güçleri koruması gerektiğini önerdi
Monterey ve iletişimi, [18.12] ve
savunma. [18.16]

Scott elbette bu tenorun resmi talimatlarını istedi ve hatta
Onları hazırladı, ancak Marcy sadece aşağıdaki gibi yazdı (23 Kasım):
Başkan tarafından Meksika'ya gitmesi, komuta alması emredildi
orada, ve bir Körfez keşif gezisine koyun, "Tiyatroya varıyorsanız
Eylemin uygulanabilir olduğunu göreceksiniz. Önerilmiyor
Operasyonlarınızı kesin ve olumlu talimatlarla kontrol edin, ancak siz
hepsinin tam görünümü altında onları yargınız olarak kovuşturmaya bırakılır
Koşullar, dikte edecektir. İş senden önce ve araçlar
sağlanması veya sağlanması için sağlanması size bağlıdır,
Bunları en iyi avantaj için kullanacaksınız. .
elde edilmesi arzu edilen nesneler belirtilmiştir ve
Onları başarmak için gerekli güce sahip olacağınızı umuyordu. Bu
hazırlıklar yapıldığında hakim olmalısınız ve
Eylem geldi. "[18.16]

Marcy nadiren güldü, ama bazen bir kase jöle gibi salladı,
Ve bu mektubu imzalarken müthiş bir şekilde sarsılmış olmalı. Varsayarak
Sorumluluk yok, söz vermiyor, hükümet basitçe boşaldı
Keşifin Scott üzerindeki tüm yükü. [18.13]
Başarılı, demokratik bir yönetim büyük bir kâr elde edecektir; zorunlu
Başarısız, bir Whig generali büyük bir sitem yapmak zorunda kalacaktı. İçin
Temel birlikleri elde etmesinin gerekli olması gerekecek
Polk'in görüşüne göre birçoğunu Taylor'dan almanın Odyumu
onları bırakmaya istekli; Ve böylece Taylor'ın yükselen yıldızı değil
Bulanıklaşın, ancak bu iki Whig lideri ve
Arkadaşları neredeyse kesinlikle çöktürülecekti. Ayrıca, Taylor
emrini öfkeyle atabilir ve
belirsizlik. Başkanın hemen sonra ruhlarda hissettiğine şaşmamalı
Bu. [18.16]

[Taylor'ın kış operasyonları]

Ancak Scott, kavga tehlikesini öngörmeye kararlıydı.
Hemen hükümete ordu başkanı olarak
Vera Cruz Seferi'ne komuta etmek için uygun bireydi, o
Taylor'a bu eylem hakkında bilgilendirildi ve onu aldıktan sadece iki gün sonra
Randevu O memuru konuyla ilgili olarak bilgilendiren bir mektup hazırladı;
Ancak Başkan, bir ana gereklilik olarak mutlak gizlilikle ilgili olarak,
bundan bahsetmesine izin vermezdi. Birkaç gün sonra (18.14]
25) New York'tan bu etkiye yazdı: Meksika'ya gidiyorum ve
operasyonları yeni bir alanda yürütecektir; Nerede olamamam
Güvenli bir şekilde belirtin, ancak Washington'dan alınan tavsiyelerin yardımı ile
Hayal edebilir; yeni güçler çağrıldı, ancak mevsimi
Sarı humma elinizde-birliklerinizin çoğunu almam gerekecek; senin
Ancak zaferler sizi öyle bir saygıya yerleştirdi ki
Bir süreliğine savunma üzerinde harekete geçmeyi göze aldı ve bahardan önce sanırım
aktif operasyonlara devam edebilecek; Sana danışmak istiyorum
ve bu amaçla Camargo'da olmayı planlayın.
Aralık [18.15] Mektup gizli ve samimi idi; ve sahip olmak
Şimdi, fırtınayı yaratmak ve hazırlamak için elinden geleni yaptı
Çalışmaları, General Kasım ayının son günü New York'tan yelken açtı. .
Hava durumu tarafından engellenen New Orleans'a yolculuk yaklaşık üç hafta sürdü.
O şehirde kısa ve meşgul bir konaklama yaptı ve Noel'den iki gün sonra
Brazos Adası'na ulaştı. [18.16]

İşletmesini kolaylaştırma eğiliminde olan bazı adımlar şimdi
General Taylor tarafından alındı. 10 Aralık Geçici Saha Bölümü
Camargo'da organize edilen Gürcistan, Mississippi ve ilk
Tennessee Alayları Quitman ve Ohio ve Kentucky'ye rapor veriyor
Butler'a alay; Twiggs'in altındaki ilk bölüm (normaller)
yeniden düzenlendi; [18.17] 13 ve 14 Aralık'ta, bir gün arayla, bu bölüm
Ve Quitman'ın Tugayı, yaklaşık 200 mil uzakta Victoria için yola çıktı;
Ve on beşinci Taylor'ın kendisinde Butler'ı geride bırakarak
Monterey, onları takip etti. [18.23]

Hoş bir yürüyüş değildi, çünkü uzun bir kuraklık her şeyi yakmıştı
Yukarı, güneş yoğun ısı ile yanmıştı ve yol kaplı değil
Küçük, keskin taşlarla, ışık tozunda ayak bileği derindi; ama
İlham verici Saddle Mountain, birlikleri ile şirketi tutuyor gibiydi
Gün, Cerralvo Dağı solda koyu bir gölge gibi asılı, serin
Sierra Madre'nin mavi çizgisi sağda daha uzanmış
Göz görebiliyordu ve kasaba ilk kez ulaştı-Cadereita, yaklaşık yirmi beş
Monterey'den kilometrelerce-Beyaz evlerini turuncu bahçelerde banliye, bakıyor
bahçelerin üzerinde ve alçak bir blöften açıklığa bakıyorum
Topo Grande'nin suları keyifliydi. 17 Aralık Piyade
Sierra'nın eteklerinde küçük bir kasaba olan Montemorelos'a geldi
Trout ile dolu hızlı, havalı bir derenin yanında, güzel bir
Vadi ve mavi gökyüzünün altındaki uzaktan önermek-
Cerrah-Azure taşında bir inci set. Burada komut emdi
İkinci Piyade ve İkinci Tennessee; Ve şimdi bazılarını
Üçte birinden daha fazlası düzenli olan 3500 adam. [18.23]

Ama Santa Anna uykuda değildi. Taylor'ın önerdiği yürüyüşün öğrenilmesi ve
Yünün Chihuahua için Parras'tan ayrıldığına inanarak,
24 Aralık'ta ilerleyin, Saltillo ve Monterey'e şahsen grev
9000 seçilmiş piyade, 4000 süvari ve on iki silahla, sevkiyatla
Tula'dan Victoria'daki Amerikalılara karşı birlikler ve sonunda
Taylor'a kendi güçleriyle; ve bu birliklerin büyük bir kısmı
Aslında yola çıktı. Ancak, Aralık ayında tehlike rüzgarı var
16; daha önce verilen talimatlara göre
Yardım; [18.18] ve ertesi gün akşamı dört korkunç asker
Şaşırtıcı zeka ile Montemorelos'ta Taylor'a patlama,
Santa Anna'nın üç gün içinde değerinde saldıracağı. Quitman'ı sipariş etmek
Devam edin, Taylor bu nedenle 18 Aralık'ta düzenli olarak yola çıktı.
Saltillo. Camargo'dan Monterey'e bir alay çağıran Butler, ulaştı
19 Aralık'ta kendi güçleri olan cephesi ve yün oraya geldi
İki gün sonra. Santa Anna, 24 Aralık'a kadar Wool's Mart'ı keşfediyor,
emirlerini karşıladı; ve Taylor, 20 Aralık'ta öğreniyor
Monterey ve Saltillo arasında, Wool'un ilerlemesi ve görünmeme
Meksikalıların ve hiçbir tehlike olmadığı sonucuna vardı,
geri. [18.23]

Yirmi üçte bir kez tekrar Monterey'den ayrıldı ve ertesi gün aldı
Scott'ın New York mektubu. [18.19] Kuvvetlerle varlığı
Hiç gerekli değil. Quitman için ciddi bir kavga yoktu
hiçbir şey bildirmemişti. En az bir topografik vardı
Ülkenin daha iyi notları verebilecek komutta mühendis
o. [18.20] Muhtemelen askeri mühendisleri de
Robert E. Lee, daha sonra ünlü Konfederasyon lideri oradaydı; Ve
Birliklerin atılmasına gelince, General Scott'ın mektubu ona sebep verdi
İnanmak için, yeni bir subay şimdi yerde
planlar. Bu nedenle bariz görevi, yer olan Camargo'da rapor vermekti.
Scott tarafından bahsedildi veya en azından Monterey'de talimatları bekliyor. Ama
Gevşek zeytin-kahverengi frock-coat, yün çorap ve
Meksika Sombrero'nun bir öfkesi ve kendi fikirleri vardı. Muhtemelen
Konuları dostane bir şekilde düzenlemek istemedi; Ve doğrudan devam etti
On gün boyunca, en uzak kısmına doğru daha uzağa ve daha uzağa dalmak
Alanının, Scott'ın olabileceği her noktadan erişilemeyen
Herhangi bir makul olasılıkla olma şansı ile. Gerçekten de Scott'ın mektubu
İki gün boyunca cevaplanmadı ve sekiz kişi daha önce geçti,
General Taylor'ın Victoria'ya gideceğini belirtti,
Camargo. [18.23]

[Taylor'ın Victoria'ya Yürüyüşü]

Montemorelos'un ötesinde, ülkenin büyük bir kısmı zordu ve
bir bıçak gibi kesilmiş serin akarsularla kesişen bel derinliği
Sıcak askerler daldı; Ama sürekli yeni sahneler çeşitliliği
ruhlarını korudu. Abanoz bahçeleri korunaklı ayılar ve kurtlar.
Vahşi hindiler ve vahşi domuzlar bolca; Ve neredeyse her akşam on ya da
On iki geyik getirildi. Burada gelişti cevizler, canlı oaks ve
Lignum Vitae'nin muazzam ağaçları; ANTS ANTS ALANSISIZ var
sorunsuz yıpranmış izleri boyunca yaralandı; Bir dağın yükseltilmesi
Pırıltılı porfir, koyu yeşil yapraklarla yola çıktı ve her zaman
Yok bulutları, yamaçlarda durgun bir şekilde sürüklenen görülebilir.
merakla işlenmiş Sierra. Sonunda birlikler zenginlere girdi
Linar Vadisi. Bir yandan geniş mısır tarlaları veya belki
tek, iyi sulanan bir alanda bin dönüm şeker kamışı; üzerinde
Diğer elma ve şeftali bahçeleri, portakal ve limon bahçeleri cazip
Karanlık yapraklarının ortasında parıltı ve yarım mil incir ağaçlarının ortasında.
Sonra kasabanın bahçeleri ve düz evleri geldi, donuk bir yer,
Rendelenenden dışarı bakan gülümseyen ve biraz gözyaşı gözleri ile
Windows. [18.23]

Sonra tekrar ileriye doğru yürüdü, vadiden dışarı çıktı
Bazen kurtların bulunduğu chaparral ve mesquite dolu vahşi ülke
Önümüzdeki yol boyunca köpekler gibi yola çıktı. Su ihtiyacı
günlük yürüyüşün uzunluğunu belirledi; Ama genellikle yeterince vardı
Bundan, bazen İspanyol yosun ile damlayan asil selvi ile gölgelenmiştir.
Bir kez gerçek bir kuzey girdi ve birlikler yirmi mil boyunca boğuldu
sürüş bir toz bulutu; [18.21] ama aracılığıyla bakışlar yakaladılar
muazzam pembe ve sarı kubbeye benzeyen yüksek bir uçurumun ve
Arada sırada bir başka tezahürat rengi Senor Don so-and-so,
Alcalde, beyaz ve kırmızı kanat giyinmiş, her yerde gümüş paralarla
Kıyafetleri, eyer ve dizginleri. Genellikle hava adil tutuldu ve
Dört bahis tarafından desteklenen battaniye bir çadırın amacını yanıtladı
yeterli. [18.23]

Ama insanların yüzleri ara sıra karanlık büyüdü ve bir kez
"_fandango poco tiempo_" gibi bir şey mırıldandı, ki
"Çok yakında savaşacaksın." Sonra askerler tezahürat yaptı
boğuktu. Yorgunluk ve akşam yemeği unutuldu. "Dön, dön
Dışarı! "Ağlama oldu. Sütun oluştu ve tepeden aşağı indi
çift ​​hızlı; Ama düşman için sadece bir trim beyaz kulübesini buldu
Fransız, yüklü turuncu ağaçların ortasında dalgalanan bir derenin yanına dikildi
batan güneş tarafından yaldızlı. Meksika süvarilerinin söylentileri vardı
önde, ancak hiçbir süvari görülemedi; [18.22] ve düzensizliklere göre,
Hem fon hem de kollar eksikti ve dikenli armutun yakın duvarı
Beş veya on feet yüksekliğinde, yolun her iki tarafında neredeyse olmadan
Yaklaşık iki yüz mil boyunca bir mola, onları olduğu gibi uzak tutardı
esinti yaptı. Ve böylece 4 Ocak'ta Taylor ve Düzenler girdi
Victoria, Wooded Dağları'nın eteklerinde küçük, temiz bir şehir,
Quitman altı gün önce bazı formalitelerle işgal etmişti. "Victoria
alınmış. Kansız bir zaferdi. Ama Victoria nerede? "Dedi yeni
York _Herald _. [18.23]

[Patterson'un Victoria'ya Yürüyüşü]

Gerçekten de Victoria çok fazla alındı. [18.24] 13 Ekim
Taylor'a ateşkesi kısaltmasını emreten Marcy, Patterson'a bildirdi.
Bu düzen ve onu tekrar Güney Tamaulipas'ı işgal etmeye yönlendirdi
Olabildiğince-mümkünse 6 Aralık; Ama Patterson yapamadı
General Taylor ona kesin talimatlar verene kadar yola çıkmak için
Yirmi sekizinci Kasım, iki Illinois alayıyla Mart ayı ve
Victoria için Tennessee Horse'un yaklaşık 1500 adam alayı. Daha öte
Gecikmeler, ulaşım derhal döşenmediği için meydana geldi
O ve malzeme taşıyan gemiler kaybolduğu için; Ve bir
Müfettiş, Aralık ortasında yaklaşık on beş mil ilerledi,
sonra ulaşılan noktadan hareket başlamadı.
Noel. [18.26]

  [İllüstrasyon: General Patterson'un yürüyüşü]

Kapsanacak mesafe yaklaşık 210 mil, [18.25] ve hepsi
yürüyüşü zor buldu. Baş Mühendis, görevinin "yapmak olduğunu söyledi
geçilemez bir yol uygulanabilir. "Bazen her şeyi içeriyor gibi görünüyordu
olası taş. Zor akışların geçilmesi gerekiyordu ve bir kez
Sadece uygulanabilir yöntem, neredeyse her birinde düz bir rampa kesmekti.
yaklaşık yüz metre yüksekliğinde duran dikey bankalar ve
Vagonlar iplerle tekrar aşağı ve yukarı-müthiş bir görev. Olağan
Dikenler tuhaftı ve bazı su içeriyordu
tuz. Ter ve toz neredeyse erkek yüzlerinin cildini birden fazla
zaman; Ve askerler sadece tükenmeden çok geride değil, aynı zamanda
Bazı durumlarda, zayıflığa sadece çenelerini yaratarak su verilebilir
açık. İçme suyu çok çamurlu olduğunda, neredeyse hiç çalışamazız
Emin-ölü atlardan türetilen bir koku hakkında hiçbir şey söylemek. Çok
İlk gün birliklere kahvaltı yapmadan yürüyüş emredildi ve
Sığır, domuz ve gerçek ile daha sonra bir kereden fazla aç oldu
Vahşi hindi bulutları açıkça görülüyor. [18.26]

Bu gerçeklerden bazıları komutan memurlar üzerinde yansıtıyor gibi görünüyor ve
Diğer gerçekler de aynı şekilde işaret ediyor. Patterson'un etkileyici bir insanı vardı,
Biraz İngiliz Squire tarzında, düşünülüyordu ve kesin
İrlanda ırkının çok hoş nitelikleri, sergilemeyi seçtiğinde
onlara; Ama Polk onu generalissimo yapmak için görevden alınmış olsa da,
mesleğiyle tanıdık bir tanıdıktan yoksun görünüyor
ve bunu uygulama deneyiminin yanı sıra. Ayrıca inisiyatif yoktu ve
Birliklerin üzerinde lordu, hissettiler, bir
Satrap. [18.26]

İkincisi komuta olan yastık, diğerleri gibi savaşa gelmişti
Kişisel avantajı; ve bir kanunda cumhurbaşkanının ortağı olmak
ofis, kurnaz ve gizli yönetim yoluyla devam eden
Polk'in adaylığını güvence altına almak ve şimdi olmak için 1844'te Baltimore Konvansiyonu
Beyaz Saray ile gizli yazışmalarda, özel olarak hissetti
Yoğun tutkusunu öldürme yetkisi. Sağlıklı sağlık skorunda
Yastık, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir gezi için Monterey'de emrini bırakmıştı;
Ancak, bu seferde öne çıkma şansı bulmak, o
aniden iyileşti. Kimse kararlılığını göremedi
göze çarpan ve herkes tarafından övgüyle karşılanmadı. "Embriyo kahramanı için ho!
Büyük Efesliler Diana! "Diye bağırdı Kaptan Caswell, parlak
Memur. Doğal olarak yastık, askerlere bakmaya meyilli hissettim
Sadece fırını için kömür ve onlar da genellikle onu yok ettiler.
Fırtınalı bir sahnede, onları vurmaya çağırdı, eğer cüret ederlerse,
Büyük bir şekilde, "Ölmekten korkmuyorum!" Ve bundan sonra, öfkelendiğinde
Onun tarafında gereksiz sertlik ile, biraz rahatlık elde ettiler
Birbirinize hırıltılı olmak, "_he's_ biraz!" "_He_ ölmekten korkmuyor"; Ancak
Scourge'ın daha azını hatırladılar ve Taylor geldiğinde
O gün kamplarını ziyaret edecek bir katır ve Victoria'ya ulaştılar
(4 Ocak), onlar kadar sade görünüyor ve belki de daha az kirli değil,
Demokratik sadeliği ile ihtişam ve görkemli arasındaki kontrast
Onlar patlamasını düşünüyorlardı-sonunda
daha etkileyici düzenli olarak genel olmadığını fark etti-
zevk ve hayranlık ecstasy. [18.26]

Bu yürüyüşler gerçekleşirken General Scott,
29 Aralık'ta Sahil, konuları ayarlamak için Camargo'ya gitti
Taylor ile dostane bir şekilde; Ama 3 Ocak'ta bulmak
Bu memurla temasa geçmek için uygulanamaz, talimatlar gönderdi
Butler'a, neden doğrudan kendilerine verildiğini dikkatlice açıklar,
Rio Grande'nin ağzına yaklaşık 4000 düzenli piyade yerleştirmek
Değer altında, 4000 gönüllü piyade, 500 normal süvari, en iyi 500
Gönüllü süvari ve iki tarla pil-ancak
Bu, Taylor için bir eskort hariç, Victoria'daki birlikleri numaralar,
Tampico'da bir garnizon için yaklaşık 500 ve bir gönüllü
Matamoros'ta alay. Scott, sekiz yeni gönüllü umduğunu da sözlerine ekledi
Alaylar Ocak ayı sonuna kadar Brazos'ta olacak ve üç
veya bunlardan dördü kuzey Meksika'da kalacaktı. [18.27]

[Scott kuzeyden birlik alıyor]

Aynı zamanda Taylor'a bu eylemi bildirdi,
erişilemezliği ve aşırı zaman baskısı işledi
Butler'a verilen emirler gerekli. Taylor'a talimat verildi
Patterson, Quitman ve Twiggs'in tüm birliklerini Tampico'da konsantre edin
Kendisi için bir eskort hariç ve gerekirse Victoria için bir garnizon,
Ve sonra Monterey'e dön. Scott ayrıca
Yeni gönüllüleri bekleyemediği sarı humma ve
Açıkçası, Vera Cruz keşif gezisinin büyük ölçüde olmasını dilemesine rağmen
Kuzeydeki bir sapmaya yardım edilmek için, Taylor "
"Sıkı bir savunma" zaman "zaman." [18.27]

Bu emirler, geçmiş olayların kaçınılmaz devamıdır. Taylor vardı
ciddi operasyonların
güney ve bir kampanya için büyük bir düzenli organa ihtiyaç duyulacak
Orası; Hükümet Vera Cruz seferini emretti; Scott-
Ancak hepsi, çünkü istediği için-komuta etmek için atandı; O
bir kişinin altında tüm birlikler üzerinde tam otoriteye sahipti
kendi başına önerilen koşul-Taylor'ın yeterince bırakılması gerektiği
Defence için güçlü-ve Taylor'ın kabul ettiği gibi, bu durum karşılandı;
Scott, sezonda sadece büyük bir ordu alabilir
sahadan bir kısmı; Gerekli olanı etkilemeye çalıştı
Nazik ve dostça bir şekilde bölünme, seyahat içinde on gün geçirerek
Bu amaç, zaman için son derece baskı olmasına rağmen; Ve Taylor gittiğinde
kasıtlı olarak ulaşamayacağı kadar, otoritesini bu şekilde kullandı
Saldırı için nispeten daha küçük bir ordu alarak,
Taylor'ın kendisi tarafından tanınan potansiyel müşteri, Santa Anna
onunla plajda buluşurdu-o memurla birlikte katı bir
savunma. [18.27]

Ancak Taylor öfkeliydi. Scott'ın "kendini sardığını" iddia etti.
Başkanlık olarak Taylor'ı öldürmeyi vaat ederek komuta
aday. Scott'ın New York mektubundan "Daha aşağılayıcı ve
Sinsi iletişim asla yazılmadı. "
Gönüllülerin bir seferin dayanak noktası için uygun olmadıkları önerisi
Vera Cruz'a karşı ve bunun için düzenli olanlar
Kuzey Ordusu, şimdi elverişsiz bir "entrikanın" olduğundan şikayet etti
onu normallerinden çıkardı; ve kendini tanımlamaktan memnun değil
öfkeli ve bozulmuş olarak "
"Scott, Marcy ve Co." tarafından tasarlandı.
harabe, gerçekten bir saldırı beklemese de, içinde olduğunu suçladı
Meksika topraklarında "kurban edilme" tehlikesi. Politika aynı fikirde
öfkeyle; Kişisel kızgınlık ile siyasi strateji. Fikri
Cesur Taylor, Halkın gururu, acımasız Meksikalılara atıldı
Partizan Polk ve Scott Scott, kitleleri kovmak için biriydi; ve böylece
Katkıda bulunan biraz seçim yapan melodramı uyduruyoruz
Şeflerden birini getirmek için güçlü ve belki de kararlı bir şekilde
Meksika Savaşı'nın Sonuçları-Demokrat Parti'nin devrilmesi
ve Taylor'ın Başkanlık Başkanına katılımı. [18.27]

Scott şimdi 8 Ocak'ta geldiği Brazos'a döndü.
Keşifinin toplanması için kendisinin belirlendiği tarihten bir hafta önce
Bu noktada; Ve orada yaklaşık altı haftalık katlanmak zorunda kaldı
İyi "acımasız belirsizlikler" olarak adlandırdı. Acele içinde birleştirmek için
böyle bir keşif için erkekler ve malzeme; gerekli olduğunda bunu yapmak
Elementlerin uzak ve yaygın dağınık noktalardan alınması gerekiyordu; ile
Büyük ölçüde ulaşım için güvenen su yolları,
önemli ölçüde donmuş; Ve telgraf olmadan yapmak
ve esas olarak demiryolları olmadan-bu en zor ve tehlikeli
taahhüt; ve kazalar, yanlış anlamalar ve yargı hataları
ek utançlar vardı. [18.30]

[Scott gecikti]

Asıl ihtiyaç birliklerdi; ve değer, kayda değer enerjiyle hareket etmek-hatta
Yağış-Ağzının ağzındaki normallerin ilkini yerleştirdi
Rio Grande, Scott'ın emirleri Butler'a vermesinden yaklaşık üç hafta sonra.
Ama burada ikinci ihtiyaç, gemiler onları kontrol etti. Scott's
Talepler zamanında ve bol olmuştu; Ama bir aktif vardı
Ticari gemiler, oranlar yüksekti ve hükümet,
Ekonomik olmak için endişeli, gecikmeler ve diğerleri için yeterince izin vermedi
beklenmedik durumlar. [18. 28] Önemli sayıda gemi kiralandı
New Orleans'ta, ancak bir ay ağır yağmur, denizci kıtlığı, bir
nişanlananlardan daha yüksek ücretler, bir haftalık sis ve bir dizi
genellikle sadece dört gün arayla olan kuzeylerin
Şubat ayından önce Brazos Adası'ndan gelen gemilerin ilki
11 ve fırtınalar, sık sık aniden ve kaybı
Birkaç vazgeçilmez çakmak operasyonları engellemedi.
"Bu korkunç sahil," diye yazdı general; Ve günlerce birlikte gemiler
kıyıdan uzanır, "deli gibi" atar ve eğer yapmazlarsa şanslı olur
Daha da kötüsü, ada ile iletişim kuramıyor. Bir hafta ve bir
Yarı New Orleans'tan hiçbir posta gelmedi. Rio Grande Water'ın kanıtladığı gibi
Birlikler için uygun olmayan, ekstra fıçıların yapılması emredildi ve
New Orleans'ta doldurulmuş; Ve bu ek zaman tüketti. [18.30]

Küçük işler de Scott için sorun yarattı ve bunlardan biri
bahsedilmeyi hak ediyor. Kaliteyi ortaya çıkarmak için özen gösterildi
Albay Harney'den ve sadece bir süre içinde
Scott'a karşı duygular açıkça ve mantıksız bir şekilde düşmandı. O gibi
Butler tarafından Rio Grande'nin ağzına sipariş edilen adamlar arasındaydı,
Bu yönde ilerledi; Ama gezisini bilen Scott
Rio Grande'ye ve daha verimli ve güvenilir bir
Baş Süvari subayı için adam ve biri daha işbirliği yapmak için elden çıkarıldı
Başkomutan ile yürekten, onu
Binbaşı Sumner'ın emirleri onunla birlikte gelen ejderhalar ve
Taylor'ın ordusuna katılın. Harney bunu yapmayı olumlu reddetti. Üzerine
Bu, ona karşı resmi bir itaatsizlik suçlaması yaptı ve
Mahkeme Memur Dövüşü, Scott'ın önerdiği gibi-Harney tarafından önerildiği gibi
kendisi, emirlerle kınanmaya mahkum edildi. Harney sonra yazdı
değere itaatkâr bir mektup; ve Scott, cümlesinin cümlesini havale ederek
Mahkeme, ona açığa vurduğu pozisyonu verdi. [18.30]

Bu büyüktü ve iyi niyeti teşvik etme eğilimindeydi; Ama var
Anlatmak için daha fazlası. Scott'ın Harney'nin geri dönmesi gerektiği emrini öğrenmek üzerine
Monterey Polk'a, ancak kendi astlarının
Ordu onunla samimi sempati içinde olmalı, "
Demokrat "ve" General Jackson'ın kişisel arkadaşlarından biri "olmalı"
Genelliğin kişisel ve politik kötülüklerini teşvik etmek için feda edildi
Scott, "ve emriyle karşı karşıya kalırken ısrar etti, böylece ihlal
Güven, genel olarak söz verdi ve geniş olanı göz ardı etti
Savaş departmanı tarafından kendisine verilen talimatlar. [18.29] Ancak,
Harney ile ilgili sorun nispeten ama bir pin-pindi. Ne rafa attı
General, Santa Anna'nın harika bir şekilde toplanması gerektiği inancıydı
Ordu onunla Vera Cruz'da yüzleşecek; Ve 15 Şubat'ta yaklaşık yarısı
Sörf tekneleri ve Ordnance ve Ordnance mağazalarının küçük bir kısmı
duyuldu, Tampico için yelken açtı ve tamamlamaya değer bıraktı
olabildiğince hızlı bir şekilde başlama. [18.30]

Bu olaylar Rio Grande hattında gerçekleşirken, birlikler
Taylor altında on gün boyunca Victoria'da yatıyordu, giderek daha fazla büyüyor
sıcak güneşin altında; Ve General, bunun buna geldiğini fark etti
Uzak yer Scott'ın yanı sıra kendini utandırmıştı. Sonunda bir şey
Yapılması gerekiyordu, çünkü hükümler kısalıyordu ve 12 Ocak'ta
Düzenli Piyade ve Patterson'un adamlarına Tampico'ya yola çıkmalarını emretti,
Yolun yaklaşık 168 mil uzakta yatması gerekiyordu. [18.31]
On dördüncü gecesi, Scott'ın Ocak ayının gönderilmesinin bir kopyası
3-orijinali düşman tarafından yakalanan-geçti ve
Sonra, kendisi için bir eskort seçen Taylor, Quitman'ın Tugayı'nı yönetti
Patterson'la aynı yönde ilerlemek. Üç ceset,
yirmi dört saatlik aralıklarla yürüyen, bundan başlayarak
gün, 4733'lük bir toplamı yaptı, bunların rütbesi ve dosyası 1400 numaralı
Düzenli ve 3000 gönüllü. Kural, Reveille'i üçte seslendirmekti
saat ve şafakta yola çıktı-her sütunun alayları sırayla
liderlik ederken; ve genellikle "Pick ve
Kürek Tugayı, "Yolu düzeltmek için hepsinden önce yürüdü. [18.32]

İşine yeterince ihtiyaç vardı. "Tamaulipas" ın anlamı yüksek
dağlar; Ve Sierra Madre'nin mavisi günlük olarak büyürken,
Devletin ana aralığı önde sürekli yükseldi,
Zirve geçene kadar ve birlikler inmeye başladı
Sahil tropik bölgesi. Rotanın çoğu boggy veya kayalıktı
veya dik; İçme suyu genellikle durgun havuzlardan geldi; ve
Yaklaşık üç gün insanları dışında insanları görme şansı
Kendi sütunu, bir tepenin üzerine çıkarken, pırıl pırıl çelik ve
Başka bir tugaydan beyaz vagonlar yapılabilir, bir günlük yürüyüş
Uzak-belki de sadece altı veya sekiz mil-başka bir seçkinlikte. [18.32]

Ancak birlikler varış noktalarına yaklaştıkça,
her sıkıntı ve çaba. Yol gerçekten derin kum oldu, ama yakın
Zümrüt adacıklarıyla dolu güneşli ve çok renkli bir göl yaydı, piroges
kokulu meyveler ve sayısız gürültülü widgeon, deniz mavisi ve
diğer su tozu; Öte yandan canlı oak, körfez ağacı,
Kauçuk ağacı, banyan, avuç içi, bayrak yapraklı aloe ve birçok
İsimsiz bir ağaç, çalı ve asma yoğun bir orman yaptı,
Her biri
Bir yıl gün batımının özetlenmesi gibi görünüyordu. Yumuşak, Salubrious bir esinti
Körfez yüzlerini okşadı; Ve ne zaman, son tepeyi aşarken
Yürüyüşlerinin onuncu gününde, büyük, rahat panuco gördüler
tarlalar ve ormanlar boyunca lüks bir şekilde yuvarlanmak, bir vahşi doğaeysel
ve Tampico ve Amerikan bayrağının limanını dolduran direkler-
Ülke, ev ve akraba amblemi-gururla beyaz duvarlar ve
Yeşil Bahçeler, Bir Delight Gözyaşı Pek çok tabaklanmış bir yanak aşağı koştu. [18.32]

[Tampico'da Scott]

Çoğunlukla kasabanın üstünde veya altında bir mesafede konuşlanmış
Amerikalı komutanların olağan politikası, şimdi kendilerini adadılar
günleri delmek ve saymak. "O büyük Fandango'yu hiç görecek miyiz
Montezuma salonlarında? "Bir süredir istiyorlardı ve
Scott için _qui vive_'de dört hafta bekleyin çok zor görünüyordu. Şubat
Ancak 19, kasabaya çok endişeli görünerek geldi ve azalıyor
Mükemmel at onun için hazırlandı, iddiasız bir şekilde yürüdü
lojmanlar. Kapalı olabilecek sabırsızlık şimdi yoğundu ve general
Memnuniyet için iktidarı yaptı; Ama kendini bir eşekarısı içinde buldu
yuva. Şu anda memurlar arasında hiçbir popülerlikten hoşlanmadı, çünkü
şahsen çok az biliniyordu. Yerine bir veya iki deneme denemesi
itmek genç erkeklere kızmıştı; Ve şimdi olacağı şüphe
Vera Cruz'daki onur görevini düzenli olarak verin.
Yakın zamanda yapılan bir ziyafette, mutlaka adına sunduğu tost
Başkomutan soğuk bir şekilde alınmıştı ve değer göz ardı edildi.
Gerçekten de, önde gelen gönüllü memurlardan bazıları isyan etmek için görevlendirildi
"Resimde bir yer" olduğundan emin olmadıkça. [18.35]

Scott diplomatik olarak yeterince savaşacağını ilan etti
hepsi, ama ulaşımların gecikmesi bir
Birliklerin bir kısmı, bu güvence memnuniyet veremedi;
Ve görünüşe göre sadece beklenmedik bir vapurun gelişi
sorun tehlikesini önledi. Ancak bir memur-bir trim, çevik
Yakışıklı bir yüzü olan adam, hızlı siyah gözler, kötü eğitimli ama
En ustaca zihin, hazır bir dil ve ona veren bir vicdan
Sorun yok-içerikti. [18.33] Onun için Taylor'ın sert kuralına sahipti
sona erdi; Ve yakında, kendi kurnaz yeteneklerinden en iyi şekilde yararlanmak, acil
Polk ve Scott'ın inancı tutma kararlılığının önerileri
Başkan, [18.34] Yastık-yastık için-kendisi de kuruldu
Merkez yakınlığı ve önemi temelinde. [18. 35]

Tampico bir süredir keyifli bir dinlenme yeri olurdu. .
Piyasalar iyi şeylerle doluydu; Mükemmel kafelere sahipti; ve
Monterey'den gelen birlikler bir tiyatro şirketi getirmişti; Ancak
Scott orada sadece otuz saat evlendi. New Orleans'ta bazı bilgiler
elli uzanan Lobos Adaları'na referansla elde edilmişti
veya Tampico'nun altmış mil ve yedi veya sekizden
Geniş, güvenli bir demirleme sunan sahil; Ve Scott Conner'a yazmıştı
ek gerçekler için. Bunların olumlu olduğunu kanıtladı ve bu tür yeni
Gönüllüler ve yük gemileri zaman içinde ulaşılabileceği gibi
Brazos'a yelken açmak yerine doğrudan oraya gitmeyi emretti. Aslında
Bu adalar genel buluşma olarak sabitlendi. Bazıları
Birlikler buna ulaşmıştı ve şimdi Scott'a geldi.
Aralarında çiçek hastalığı meydana gelmişti. [18.37]

Bu nedenle 20 Şubat'ta yelken açtı ve
Bir "çığlık" kuzeyinde, ilk ve ilk ve
İkinci Pennsylvania, Yeni Louisiana Alayı'nın üçte ikisi,
Güney Carolina'nın "Palmettoları" ve New York'un bölümleri ve
Mississippi Alayları. [18.36] Twiggs, çubuk çıktığında onu takip etti
Tampico izin verecek kadar sessizdi ve diğer birlikler de aynısını yaptı
olabildiğince hızlı. Patterson yirmi dokuzuncudan kaçtı, ama
Dört Mart'ta bile Quitman ve kalkanlar yanında sürtünüyordu.
Panuco ve ikincisinin en azından kesin bir fikri yoktu
yelken açabilmek. "Günler aylar," diye bağırdı; Ama o ve çok
Diğerleri hala beklemek zorunda kaldı. Daha da kötüsü, belki de,
Kapalı küçük ticaret zanaatında paketlenmiş, iyi şanslar ve uygun olmayan
hizmet için; ve barın yakınında çürüyen gemilerin iskeletleri verdi
onlar çok kaygı için neden. Worth'ın birlikleri bu arada başlıyorlardı
Brazos; Ancak 25 Şubat'ta o çeyrekten ayrıldığında altı şirket
Ejderhalar hala ulaşım istiyordu. [18.37]

Taylor, Mayıs ayında bir ejderhalar filosu tarafından eşlik edilen,
Mississippi Alayı ve İki Saha Pili, Ocak ayında Victoria'dan ayrıldı
16 ve sekiz gün içinde Monterey'e ulaştı. Alma konusundaki ilk dürtüsü
Scott'ın emirleri ülkeyi terk etmekti, ama sonuçlandırmadı
Bunu yapmak için ve yakında-şimdi bir sorunu yaşadığından eminim
Hem Polk hem de Scott'a meydan okumak için [18.38]-
arkadaşı Senatör Crittenden'e aday olduğunu bilgilendirdi.
Başkanlık. [18.39]

[Taylor'ın politikası]

Daha sonra planlarını buna göre şekillendirdi. Hükümet bilgilendirmişti
açık bir şekilde, onun ötesinde hiçbir bölge tutmamasını istediği için
Monterey civarında ve Scott ona konsantre olmasını söyledi.
Bu adamların istediği şey, onun etkilenmesi gerektiğine inanıyordu.
Mütevazi bir rol oynadı ve planlarını kabul etmemeye kararlıydı.
Olabildiğince önde gelen olurdu. Yapamasa da
Meksikalılarla savaşın, en azından bunu yapmaya istekli görünüyor ve atıyor
Scott ve Polk üzerine hareketsizliğinin tüm odyumu. Dolayısıyla yerine
Monterey'deki kendini ve isteklerini gömerek ilerledi
Saltillo'ya ayın sonunda ve birkaç gün sonra Post'u aldı.
iletişim hattında neredeyse tüm birlikler gerekli değil,
Hala düşmana doğru. Tarafından tanınan ihtiyatlılığın diktatörleri
kendisi, komutan memurunun tavsiyesi ve düzeni ve dilekleri
ve hükümetin talimatları göz ardı edildi. Gösterdi
Aslında kendisi, hem akılsız hem de suçlu. [18.39]




                                  XIX

                     Santa Anna grev yapmaya hazırlanıyor

                     Eylül 1846-Şubat 1847


Bu olaylar dağların kuzeyinde gerçekleşirken,
Saltillo'daki Amerikalılar biraz tedirgin bir deneyim yaşıyorlardı. -Den
Aralık sonu, güneye doğru yükselen harika bir toz bulutu
Meksikalı atların sürdüğü, değeri yine tehlikede olduğuna ikna etti ve
Fethetmek veya ölmek için bir kerede hazırlıklar yapıldı. Butler, başarılı oldu
onu komuta içinde ve daha deneyimli yün bile rahatsız hissetti
Meksikalıları düşünen yaklaşan saldırı söylentileri
Amerikalı ziyaretçilerini eğlendirerek, sık sık ayakta, ancak bazıları
Memurlarımızın Scott'ın hareketinin onları karşı koyduğuna inanıyorlardı.
taciz. [19.4]

Son olarak, oldukça onaylanmış kapsamlı keşif fikri kendini gösterdi;
ve 19 Ocak'ta ilk Kentucky Süvari'nin büyük kazançları ile
Kaptan Cassius M. Clay, Teğmen Davidson ve Otuz veya Kırk Adam,
General Butler tarafından bu amaç için ayrıldı. [19.1]
Sadece mülayim, rahatsız edici Meksikalılarla dolaylı yolculuk ve buluşma,
kimden-natürel olarak yeterince-önemli haberler alınamaz, o
La Encarnacion'un hacienda'sında yirmi sonda kendini buldu,
San Luis Potosi'den Saltillo'ya ana yolda bir nokta ve
İkinci yerden elli üç mil uzak. Burada oldukça beklenmedik bir şekilde
Arkansas süvarilerinin kırk ya da elli üzerine büyük ölçüde aydınlattı.
Yün emirleri Hacienda'yı ziyaret edecek olan Borland ve
Hemen geri dönün. Ancak, Taylor memnun olduğu gibi yapabilirse
Talimatlar, neden Borland olmasın? Ve Meksikalılar yükümlülüğünde anlattığında
El Salado'da yatan küçük bir güçten sadece otuz beş veya kırk
Miles daha uzakta, onu yakalama ihtişamına sahip olmaya karar verdi ve
takviyeler için albayına geri gönderildi. Gaines'in partisi ekledi
Ancak kendi başına yeterli görünüyordu ve gecenin erken saatlerinde
Askerler yirmi saniyelik eşcinsel ileriye doğru ilerledi. [19.4]

[Taylor memurlarının dikkatsizliği]

Çok geçmeden, mesafenin altmış mil olduğu ortaya çıktı.
Meksika zor efsanesi-Baesides, yağmur düşmeye başladı; Yani Amerikalılar
Gece için La Encarnacion'a döndü. "General ve Asker
her iki tarafın ... her zaman tehlikeye düşmeyi beklemesi gerekir, "
Thucydides uzun zaman önce yazdı ve elbette memurlarımız bunu anladılar.
Düşmanca bir ülke kazık korumaları bazen tavsiye edilir; Ancak,
daha yüksek eylem düzleminde faaliyet gösteren rahat bir
Uyku en çok ihtiyaç duyduğu şeydi ve buna göre buldukları gün
Minon'un süvari tugayının ortasında, örneğin 1200 adam,
Onların görüşlerinde büyütüldü-sis tarafından şüphesiz-3000. Meksika
Ancak General, en başarılı ve zarif bir beyefendi ve
Bir keresinde onları altına alarak utançlarını rahatlattı
Tam-İrmet, Yakın-Koruma. [19.4]

Bu rahatlatıcı gerçeğin farkında değil, tuğgeneral Lane müstakil
Kentucky Süvarilerinin Kaptan Başkanı Altında Onsekiz Adam, İki Gün
Daha sonra yoldaşlarına bakmak için. Bu adamlar bir çiftlikte likör buldu
Ve belki de-Saltillo'dan bir mektupun belirttiği gibi-bir Fandango da. Sıkıca
Sevincin ayrılmamış olması gerektiğine ikna etti, "sarhoş oldular" ve böylece
bir toz kullanmadan, oküler kanıtla tespit edilenler
Diğer müfrezelerin kaderi. Görünüşe göre bir miktar zemin vardı
Yün, gönüllülerin, şimdi neredeyse sekiz aylık olsa da
Hizmet, bu görevle ilgili talimatlara uymak için kolayca yapılamadı.
Gerçekten de, Borland'ın aksilikten sonra ve katı emirlere rağmen, iki
Kürekler şimdi bir kazık veya nöbetçi olmadan uyumaya gitti. [19.4]

Emin olmak için, erkekler savaşmaya yetecek kadar hazırdı. "Neden yok
bir Meksikalı korkusu [Prairie] kurtlardan daha fazla korku, "diye yazdı
asker. Wool'un adamları özellikle keskin hissettiler. La Vaca'dan yolda
San Antonio'ya yaklaşık 400 Teksaslının bulunduğu bir yer geçirmişlerdi.
1836'da Santa Anna'nın emriyle katledildi. Bir yangın yanmıştı.
"Merhamet yok" anlamına gelen yüzler, dedi biri; Ve yine de bitkin
Parras'tan harika yürüyüşlerinin peşindeydiler, çok hissettiler
cepheye ulaşmaktan memnun değil, "
kavga. "Ama son felaketler sanki dağlar gibi göründü
düşmanla doluydu ve Gaines'in adamlarından biri
Kaçış, korkulu masallar getirdi. Umursamayan Amerikalılar bile
kazık görevi yapmak için biraz sisli sabah uyanmak için çok az arzu hissetti
mahkumlar. Panik gibi bir his belirtileri gözlemlenebilir ve yün bulunabilir
Taylor'ın yardımını çağırmak gereklidir. [19.4]

Generalin ordusundaki konumu artık olağanüstü. Birliklere,
Cesaretiyle gloring yaparken, başarıları gibi görünüyordu
zaman yeterince yaygın; Ancak evde sergilenen evde duyarlılık
Gazeteler-Ağrılı kaygılardan reaksiyona girerek, ortak tadı şımartıyor
abartı için ve bunun için içgüdüsel olarak ulusal bir figür talep etmek
Ulusal Kriz-Sadece büyük niteliklerine adalet değil, aynı zamanda
kısmen hatalarla açıkça işaretlenmiş zaferleri açıklamak için
ona bir dahi ve mucizelerin işçisi; Ve tüm bu övgü, oku
ordu, hem görev hem de ilginin
Bozulma için daha ayrımcı. [19.4]

[Taylor'a karşı ordu hissi]

Dahası, mamut kibirini emzirmesine rağmen
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaya nitelikli, yedeklemeye dikkat ediyordu
onunla temas eden herkesin öz-sevgisi; Ve kimse olmasa da
Scott'ın varlığını bir üstünden önce hissetmeden girebilirdi
Üstünlüğünün farkında olan adam, muhtemelen Taylor'ın ziyaretçilerinin çoğu
Kişisel görünümde, giyinme,
eğitim ve yetenekler ve aynı zamanda onların
içgörü, çünkü daha sonra yüksek değere sahip olduğunu fark ettiler
Tümü. Birçok generalin efendisi tarafından nasıl ezilen askerler,
gördüğümüz sadeliğine hayran kaldı. Böyle eğilebileceklerini hissettiler
saygı duymayan bir adam, çünkü saygı onların
kendi seçimi, talebi değil; Ve bir birini korumasız bir şekilde karşıladığında
çadır ve onunla ev ve arkadaşlar hakkında konuştu ya da bir suçlu salladı
Bir daha yapmamak için nazikçe bir uyarı ile iki kulak tarafından,
zihinleri ve kalpleri üzerinde olumlu bir hakimiyet. Söylendi
Hiçbir kadın onu bir şey için hor göremediği sürece sevmez ve
Söyleme insanlığın geri kalanına genişletilebilir. Taylor'ın bu yüzden bir çifte vardı
birliklerini tut. Siyah vücut hizmetçisi ona "de ole olarak adlandırdı
Hoss, "ama onun için ölecekti; ve ordu muhtemelen
kendini onun hakkında açık bir şekilde ifade ettiler
Philadelphia:

                    "Eski Zack Monterey'de,
                    Santa Anner'ınızı ortaya çıkarın;
                    Her seferinde bir silah yetiştirdiğimiz için
                    Down bir Meksikalıya gidiyor; "

Yine de gerçekte o şimdi askerlerin kalbinde büyülenmişti
Genellikle bir baba, kahraman ve neredeyse bir fetich olarak. [19.4]

Yün tarafından çağrıldı, o zaman, Taylor-onu geri çekmeye yönelik
Hükümet diledi-birinci veya ikinci sırada Saltillo'da ortaya çıktı
Şubat yaklaşık 700 adamla ve ileri sürmeye devam etti
daha önce bahsedilen pozisyon. Gördüğümüz gibi, bir eksikliğin
San Luis'ten gelen yoldaki su, güçlü bir gövdeyi önleyecekti.
Meksikalılar o sezon kuzeye geliyor ve büyük bir rolü duyuyor
Santa Anna'nın birliklerinden Vera Cruz'a doğru gitmişti, alarmlar izledi;
Ve diğer ileriye doğru ittiği için diğer gerekçelerine ek olarak, öyle düşündü
Askerler ve insanlar arasındaki güveni geri alma eğilimindedir
Saltillo. Dahası, Scott'ın bu şunu göstermesine rağmen
İlkbaharın başlarında San Luis'e doğru manevra yapabilir, o
şimdi bunu yapmayı planlıyordu. [19. 4]

Saltillo'dan güney rotası ile karıştırmak,
Ama kasabadan ayrılırken keskin bir yükseliş, Taylor kendini bir
Oldukça pürüzsüz bir plato, neredeyse veya oldukça 6000 feet yüksekliğinde
Deniz ve solda yaklaşık beş millik bir yolculuktan sonra,
Yolun yakınında, dört veya beş ortalama adobe binası,
Buena Vista Ranch, Wool'un emrinin yakın zamanda kampta bulunduğu. .
Bu noktadan itibaren Güney Görünümü ıssızdı ama asildi. Her iki tarafta
Gül yüksek, çorak dağlar. Batı'da olanlar, birçoğundan oluşan
İnce yatay kaya levhaları, gökyüzüne doğru biraz içbükey ve
kenarlarda aşınmış daha yumuşak bir malzemenin daha kalın birikintileri ile ayrılmıştır,
Resimde asılı bahçeler gibi kırmızımsı, düz tepeli piramitler oluşturdu
Babil; Öte yandan olanlar gerçek bir sierra iken
Keskin mahmuzlarla desteklenen testere dişi zirveleri. Kolayca inen
Yaklaşık bir buçuk mil, general çağrılan dar bir yere geldi
Meksikalılar La Angostura (_The Narrows_) ve sonra uzunlamasına geçti
Yaklaşık üç buçuk mil uzakta
Buena Vista'nın kuzey ve güney vadisi. Sonunda bu geldi
Butler'ın yün yerleştirdiği La Encantada'nın rüzgarlı, tozlu çiftliği
zaman; ve sonra genişleyen Agua Nueva'nın gülümseyen vadisine başladı
Yavaş yavaş yaklaşık yedi mil boyunca ve çiftlikte veya hacienda'da sona erdi
Bu isim. Bu, geniş birin doğu kenarındaki dağın yakınında yatıyordu
Sade, cömertçe doğa tarafından yakıt ve su ile sağlanmıştır. [19.4]

Burada Taylor çadırını beşinci sırada ve on dördüncü sıraya kadar attı
büyük ölçüde tüm birlikler yerinde-yaklaşık 650 kamp
O ve yaklaşık 4000 kişi yünle bir mil kadar uzanıyor. Genel sipariş
İzcilik yok ve sürprizlere karşı aynı önlemleri aldı
Gaines ve Borland almıştı. Casusların olamayacağı yerde
Dışarıda kaldı, Meksikalıların gelip mükemmel bir özgürlükle gitmesine izin verdi. .
Kendi sorumluluğunda yeniden uzanan mühendisler,
Dağlar "
Düşman ama elbette istilacıya kör. [19.2] Paralel yollar yatıyordu
her iki taraftaki yüksekliklerin ötesinde. Yine de burada Taylor,
düşmanla tanışırlarsa ona saldırırlarsa; [19.3] ve
New York'un muhabiri _tribune_; "Bırak gelsinler; lanet olsun
Geldiklerinden daha hızlı bir şekilde geri dönmüyorlar. "Gerçekte
Birliklerin endişeli hissetmek için her zamankinden daha fazla nedeni vardı; Ama Dagon yine içeri girdi
Ortası ve dağlar gibi durdular. Taylor yaşlı olabilir
ve yavaş ve verimsiz ve savaş sanatı hakkında çok az şey biliyor olabilir,
Ama askerlerin cesaretini sertleştirebilirdi. "Her insan bunu hissediyor
Ülkesinin onuru şimdi ellerine yerleştirildi, "diye yazdı Teğmen Posey
On dokuzuncu. [19.4]

Santa Anna'nın planları]

Bu bizi Meksika şehrinden ayrılan Santa Anna'ya geri götürüyor
28 Eylül'de kuzey. Arabası yaklaşık
Otuz mil, Monterey'in düştüğünü ve haberleri aldı
birçok acı yansıma; Ama yeterince başka konular vardı
düşüncelerini yönlendirmek için. Üstün gücünü iyi anladı
Amerika Birleşik Devletleri; Ama Mackenzie'nin misyonundan ve savaşın
Bu ülkede masraflar son derece popüler olmazdı, şüphesiz
ciddiyetle barış istediğimizden emin hissettim. Bu nedenle açıktı
sorununun bir zafer kazanmak olduğunu söyledi. Bu çok cesaret kırar
Biz, savaşı adil bir şekilde sona erdirebileceğini hesapladığı anlaşılıyor
tatmin edici terimler. [19.7]

Bu zaferi kazanmak için sadece büyük güçler toplamak gerekli görünüyordu,
Tahkimatlarla kuzeyden gelen yolu engelleyin, savunma yapmayın
Dış bölümler, Amerikalıları belki de feints ve forays ile endişelendirin,
ilerlemeleri durumunda ve kışın sonunda onları bekleyin ve itin
Sezon, olmasalar da, ordularının bir kısmına tam olarak düşüyor
güç. Bu programdaki bir zorluk, genel nefretti
Kuzey eyaletlerinin onun için eğlendirildiğini bilmeliydi, çünkü onun
Politika her zaman çıkarlarını feda etmişti; Ve akıllıca düşündü
San Luis Potosi'ye bir bildiri göndererek insanları çağırıyor
Ona sadece ortak ülke için savaşan bir Meksikalı asker görün. .
Temyiz etkili oldu. Bir komite onunla yaklaşık bir düzine mil
Şehir ve 8 Ekim'de halılarla süslenmiş bir şehre girdi ve
Çiçek kapları ve topçu salvosları, çan peals ile yankılanıyor
ve tüm nüfusdan hevesli vivas. [19.7]

Şimdi ve daha sonra meydana gelen bir takım koşullar olumlu görünüyordu.
Hükümet, yeterli bir havale yapması gerektiğine katıldı
her ay fonlar ve yedi eyaletin başkanlarına tedarik etmesi talimatı verdi
genel istekleri. Madalya, herkese katılmak için söz verildi.
kampanya. Ulusal Muhafızlar, şimdi Merkezine itaat etmeyi emretti
Devlet yetkililerinden, görünüşe göre ulaşamaya başladı. Kavga
Monterey'de Meksika kollarına güvenilir ve pahalı
düşman. Milliyetin sunağında orada her yaşam kurban edildi,
Hükümeti ilan etti, intikam için cennete çağırdı ve
Yalıtsız işgalciler tarafından yürütülen öfke, nasıl yapacağını kanıtladı
Mümkünse tüm ülkeyi çiğneyin. [19.7]

Bir kez daha kötü yönetimimiz ve onun "maceracılar" kalabalığı
İyi eski kan kıvırma tarzında kınandı ve bir kez daha forays
Vahşi Kızılderililer bizim suçlamamıza bırakıldı. Algılanabilir sefiller
Amerikalılar uzun süre savaş yapamadılar. Sevgili para çantaları
Zaten sıkışmış hissediyorum. Gönüllüler afişe akın etmedi. Soylu
Webster gibi hatipler daha iyi insanları aydınlatıyordu. Kölelik
Soru ülkeyi felç edemedi. Zaten Seçimler
yönetime karşı dönmüştü ve bir devrim işaretleri
görülebilir. Avrupa ülkeleri kesinlikle müdahale etmeye hazırlanıyorlardı.
Sadece birleştirerek, Meksikalılar "istilacının bayrağından yırtılabilir
Teksas'ın sembolü "ve sonunda-bu yüzden ilan edildi-sendika aslında
elde edildi. Her tarafta vatanseverlik aleve dönüşmüştü. Ulus
yükseliyordu. Büyük veya küçük her yaralanmayı dikkate alır,
Kuzey Barbarları ve Yerleşim Günü
yakında gelirdi. Bu tarzda hükümeti konuştu, hatipler
ve gazeteler; ve Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok gözlemci
gecikmiş ulusal hareketin şimdi başladığına inanıyordu. [19.7]

Ancak bu parlak resim sadece boya derinliğiydi. _Don Simplicio_,
Hicic Weekly, duyuruldu: Hepsinin borç vermesi öneriliyor,
hepsi yükselen, hepsi sahaya gidiyor; Ama "az sayıda veriyor, az sayıda ödünç veriyor, az
harekete geç, çok az silah alıyor. "Devletler, bir ölçüye geri döndü
Federal sistemin benimsenmesiyle egemenlik,
onların güçleri. Durango yardım etmeyecekti, çünkü Hintliler tarafından tehdit ediliyor,
ve hatta Tampico'nun kahramanını kınadı. Michoacan uzak durdu çünkü
Fikirlerini beşte dile getirebilecek parlak valisi Ocampo
Diller, Santa Anna'dan Amerikalılardan daha fazla nefret ediyordu. .
Büyük Jalisco eyaleti çok söz verdi ve çok az şey yaptı; ve Zacatecas,
1835'te hangi Santa Anna ezdi ve soydu çünkü
Hırsına karşı çıkın, [19.5] sadece tüm yardımları almamakla kalmadı, aynı zamanda denedi
Ona karşı devletlerin bir kombinasyonunu oluşturmak. Çok sayıda yetkili
Yabancı bir istilacının zaferini yerli bir tiranın zaferini tercih etti,
ve kurucuları kurslarını onayladılar. [19.7]

Ulusal gardiyanları devlet kontrolünden alan kararname olmak zorundaydı
önemli ölçüde nitelikli. Bu kuruluşun üyeleri olamazdı
etkilenmiş. Yasa affediyor-yani, yetkilendirme-
Normal ordudan üç ay uzatıldı. Gizli Bir Toplum
San'daki askeri adamlar arasında fırlayan kırmızı kuyruklu yıldız aradı
Luis, slogan aldı, "Kimse hakka sahip olmayana itaat etmek zorunda değil
komuta etmek, "ve generali sürekli rahatsız etti. Requena, biri
çok az saygı duyan en iyi nitelikli memurlar
Liberatörün mesleki yeteneği veya planları, o kadar çok sorun yarattı ki
gönderildi; ve Kırmızı Kuyruklu Yıldız Topluluğu üyesi General Valencia,
Victoria'daki Amerikalılara saldırma iznini kim reddetti
ve şimdi Santa Anna'nın yerini covet'e inanılıyordu, açıkça meydan okudu
Başkomutan ve orduyu terk etti. [19.7]

[Santa Anna'nın utançları]

İcra için hala daha ciddi mali zorluklar vardı
vaat edilen fonları tedarik etmiyor. Nedeni açıktı. "Hazinemiz
Bakan, yükümlülük açısından zengin olduğu kadar fakir olduğu kadar. "
Ancak Santa Anna hükümeti yedeklemedi. "Düşünmüyorum
kendim ne de besteleyen beyler tarafından düşünülmemeliyim
Ülkenin sadece bir general olarak geçici yönetimi, komuta
ordunun bir kolordu, ancak ulusun tek lideri olarak,
kaderlerinin yönü emanet edildi, "diye yazdı;
Tonu Finansal yazışmaları yürüttü-isteme, sitemleme,
protesto, tehdit etmek; Yine de ihtiyaç duyulan havaleler gelmedi.
Popüler destek eşit derecede verimliydi. "Santa Anna'nın üçü yok
şeyler-zekâ, para, para ve paraya, "diye açıkladı _don Simplicio_;
"Çok iyi, halka açık bir toplantı yapalım. Sonuç nedir? Hiçbir şey."
Ancak bir şekilde, başkent ve eyaletlerden gelen havalelerle, zorlandı
krediler, keyfi nöbetler ve kişisel kredisinin kullanımı,
General endişeli ve 25.000 kişilik bir ordu kurdu. [19.6]
Giyim üretimi için kapsamlı dükkanlar kuruldu ve
kolların onarımı; ve tüfek sağlamak için enerjik önlemler alındı,
mühimmat ve top. [19.7]

Bununla birlikte, Santa Anna'nın operasyonları tamamen sagacı değildi. Olduğu gibi
Meksika ordularında olağan, sayı kaliteden ağır bastı. Çoğunlukla oluşur
etkilenen erkeklerin ve büyük ölçüde suçluların, birliklerin
güvenilmezdi. Tugaylardan daha büyük bedenlerle delinmediler;
Birçoğunun ateş etmede hiçbir uygulaması yoktu; Ve çoğu çok kusurluydu
disiplinli. Topçu manevra yapmadı. Okul yoktu
Memurlar için. Asker olarak kötü şöhretli bir üne sahip kişiler
işgal edilen yüksek gönderiler. Santa Anna, kesin olarak belirgin bir kayırmacılık gösterdi
Alaylar ve bazı erkekler. Asla tatbikat zemini ziyaret etmeyin, o yapamadı
Çeşitli Kolordu'nun göreceli niteliklerini tahmin edin ve o da
onu yoğunlaştırmak için siyasete ve kişisel çıkarlara çok dalmış
eldeki çalışmaya dikkat. Yapmaya çalışan tüm generaller
Görevleri ayrıntılara çok fazla zaman verdi ve planlarını inceledi.
Kampanya çok az. Çok daha az önemli olan Santa Anna, bunun yerine
birliklere tehlikede olan ulusal meselelerle ilgili talimat vermek,
Amerikalılardan çıkarılacak ganimet hakkında çok konuştum ve
Askeri göğsünü içeren iddia edilen mavi bir vagon hakkında özellikle.
Yine de ordu şekillendi ve general umarım baktı
Bahar. [19.7]

Ama şimdi her zaman havada dolaşan o servet koşuşturmalarından biri geldi
şüpheli öncüllerin liderleri. 26 Kasım etkili bir gazete
başkent, _el cumhuriyetçi_, New York'tan kopyalandı _Herald_ A
Mexico City'den yazılan 22 Eylül mektubu,
Amerika Birleşik Devletleri ile gizlice hareket eden Santa Anna, terk ederdi
istila edilen eyaletler, düşmana zayıf direnmek, ulusunu tatmin ediyor
İktidarsızlık, ABD'ye uygun bir barış getiriyor ve
Meksika'nın diktatörü olun. [19.8] Zaten şüpheler vardı,
Ve şimdi bu kesin suçlamayı anında kristalize ettiler. Neden
Amerikalılar Meksika'nın en büyük vatandaşının geçmesine izin verseydi
filoları? Tampico ve Saltillo neden tahliye edildi? Neden yapmadım
Sierra Madre'nin geçişleri güçlendirildi mi? Ve neden Valencia
Victoria'daki düşmana saldırmak yasak mı? Hükümet kınadı
Hikaye, anlaşmazlığı yaratmak ve ulusal olanı yıkmak için bir plan olarak
Şampiyon. Santa Anna'nın hain olması gerekmiyor
İlk Meksikalı, söylendi. Böyle bir pazarlık yapmış mıydı, birleşik
Devletler yapabilmesi için bunu gizli tutardı
onun işi. Ülke için kanını dökmedi mi? Son zamanlarda değil mi
Yüce gücü reddetti mi? Savunma akla yatkındı, ama gerçekler
Akla yatkın olmaktan daha fazlası görünüyordu. [19.10]

Ve durumun başka yönleri de vardı. Vali Olaguibel olarak
Meksika Devleti Santa Anna'yı bilgilendirdi, ona karşı daha fazla şey söylendi
Uzun bir mektup bile belirtebilir. San Luis'in değişmesi olarak tanımlandı
Etkisi altında yeni bir Capua'ya, burada fonlarını boşa harcıyordu
Vices üzerindeki ülke-sadece kumar değil, aynı zamanda memurları teşvik ediyor
onunla kumar oynamak. Siyasi tutumu güvensizlik ile görüldü,
ve hükümeti devirme niyetini gösteren tanıdık işaretler
fark edilebilir olduğuna inanılıyordu. Londra muhabiri bile
_Times_ politikasını "karanlık ve kıvrımlı" ve İngiliz
Bakan bunu bir "muamma" olarak gördü. Birçoğu birliklerinin daha tehlikeli olduğunu söyledi
Meksika'ya Amerika Birleşik Devletleri'nden daha. Ordusunun geniş kapsamı
Yargı yetkisi basında endişe verici olarak tanımlandı. Ocak ayına kadar her gün
Yaklaşan bir diktatörlüğün yeni söylentilerini getirdi. Olaguibel'in mektubu
Açıkçası kelimeyi konuştu. Sonra Mazatlan'daki birliklerin sahip olduğu haberler geldi
bunun için telaffuz edildi ve Santa Anna'nın sadece kurslarını reddetmesi
halkı bir süre beklemeyi tercih ettiğine ikna etti. [19.10]

Durumun askeri aşaması eşit suç verdi. "Şimdi nerede,"
talep edildi, "Bu büyük generaller, kim
başın tacından kurdeleler ve haçlar
Ayak-bereketli ihtişamları insanların sefaletiyle mi ilham? "
"1847 için tahminler," diye açıkladı _don Simplicio_: "
Ordumuz kaçak ve kalıcı olarak ayrılacak; "ve aynı
Gazetecilik Akrep, Baş Komutanının neden yapmadığını sordu,
Para çağırmak, "gereksiz, işe yaramaz, külfetli, ortadan kaldırın,
aciz ve korkakça. "Aralık başında Salas söz vermişti
Santa Anna'nın "çok yakında" tuhaf bir şekilde tanışacağı bir gelişme ile
Yankee ve çok geçmeden insanlar neden yapmadığını soruyorlardı. "Biz
İstila edildi, zaman baskıları ve Santa Anna ne yaptı? "
yergici; "Ah, aptal adam Amerikalıların
Gel ve onu avlayın. "Generalin talebi üzerine üç gazete
onu savunmak için kuruldu; Ama akrep hepsini bertaraf etti
Bir Sting: "Napolyon, mastrectorlarına zaferle cevap verdi." [19.10]

[Santa Ana hareket etmeye zorlandı]

Bu saldırılar altında ordu öfke ve ipotek ile titredi
Yukarıdan aşağıya. Askerler şaşırtıcı sayılarla terkediler.
Memurlar ve onların çileden çıkmış komutan ya yapmaları gerektiğini hissetti
yanan bir güvensizlik, nefret ve
hor görme; Ve bu yüzden Santa Anna, kendini acele etmeye karar verdi
Amerikalılara karşı. [19.9] Scott'ın Ocak ayının ele geçirdiği mektubu
Muhtemelen Meksika karargahına giden yolda bulunan 3,
Taylor'ın ordusu nasıl tükenmişti ve Taylor'ın gönüllüleri
Santa Anna tarafından inanılan, tek bir saldırıya direnmezdi; sırasında
sayılardaki aşağılıkları, ağır takviyelerden uzaklıkları,
dağınık durumu ve bir düşmanca ortasında izolasyonları
İnsanlar geçmenin büyük zorluğunu dengeleyen başka faktörlerdi
onlara ulaşmak için çöller. [19. 10]

23 Ocak Santa Anna, San Luis'in nane gecesi ve gece çalışmasını emretti.
Doksan sekiz gümüş çubuklarında, onun tarafından zorla tahsis edilen. Bir kaç
Günler sonra, kendini savunmada bir manifesto yayınladıktan sonra,
Ordu, zorluklara işaret eden güzel dilde, yağma
ve onu bekleyen ihtişam. Yirmi sekizinci sırada,
_adios_ adı verilen popüler bir havanın suşları, birlikler ayrılmaya başladı
Toz-kahverengi şehir. Arka bekçi üç gün sonra yola çıktı; ve
2 Şubat karargahı taşındı. [19.11] Sadece işe yaramaz kalıntılar
Ordu geride kaldı; Ama öte yandan çok sayıda maceracı
her iki cinsiyetten, çeşitli güdüler tarafından öne çıkmış ancak özellikle
ganimet beklentisi, yürüyüşe eşlik etti. [19.15]

[Santa Anna'nın Kuzeyi Yürüyüşü]

Yaklaşık otuz mil boyunca rota ekili bir bölgede yatıyordu; Ancak
Taçlandıran ağır eski İspanyol kilisesine veda ettikten sonra
Las Bocas Tepesi, ülke steril ve dağlar arasında
Şimdi topaklı, şimdi konik, genellikle gümüş bakımından zengin ve her zaman fakir
bitki örtüsü, her bölüm dalgalı bir toz bulutunda yuvarlandı
bir kez buzlu patlamalarla soğutulmuş ve
Takip edilemez güneş; Sadece dikenli kaktüs tarafından alkışlandı, çarpık
Mesquite ve ara sıra cüce avuç içi grup. Umursamaz
Yorgunluk ve böyle bir yüke alışık olmayan askerler attı
Yiyecek içeren binlerce çuval. [19.15]

Matehuala'ya mesafe yaklaşık 140 mil idi ve bu noktanın ötesinde
Geniş bir çakmaktaşı çöl. Burada hükümler ve iyi su başarısız olmaya başladı;
Ve birçoğu, yeterince iyi olsa da, zayıf et ve su ile
şimdi rasyonları besteledi, hasta ve zayıf. [19.12]
olağandışı bir önem geldi. Birkaç gün boyunca bir kar fırtınası veya ürpertici
Yağmur, mücadele eden birlikleri parlattı; Ve geceleri, hepsinin yoksulluğu
Barınak, sadece birkaç küçük yangında toparlanabilir ve titreyebilirlerdi. Birçok
Maruz kalmadan öldü ve çok sayıda, ancak açıkça uyardı
Ölüm ceza olurdu, terk etme şansını riske attı. Ancak
Ordu bir bütün olarak öne doğru bastırıldı ve 17-21 Şubat'ta geldi
La Encarnacion, San Luis'ten yaklaşık 200 mil. [19.13] Birkaç bin
Erkekler yolda ölüm, hastalık veya firardan kaybolmuştu. Diğerleri
çeşitli noktalarda ayrılmıştı ve Minon şimdi
Taylor'ın solundaki dağların arkasındaki Potosi Hacienda; Ama Şubat'ta
19 Ordunun rakamları 15.142 subay ve erkekti [19.14]-
genel olarak ortaya çıkan en güçlü ve en kararlı-ve
Ertesi gün düzenlenen parlak inceleme, güven eksikliği göstermedi ve
heves. Bir zafer kesin kabul edildi. [19.15]

  [İllüstrasyon: Meksika'dan Agua Nueva'ya]

Santa Anna, Amerikan ordusunun bir kısmının LA'yı işgal ettiğini varsaymıştı
Vaqueria, Taylor'ın gerçek pozisyonunun sekiz veya on mil batısında ve
Niyeti onu şaşırtmaktı; Ama 11 Şubat'a kadar öğrendi
Bunların hepsi Agua Nueva'da yoğunlaşmıştı. Şimdi üç seçeneği vardı
rotalar. Biri o noktaya doğrudan giden yoldu; ikincisi olurdu
onu Buena Vista'nın arkasına _via_ la hedionda aldı; ve üçüncü
Agua Nueva'nın kuzeyinde La Vaqueria yoluyla koştu. [19.16] Noel Baba
Anna, daha sonra yanal yollardan birini takip etmek istedi ve
Kendini Taylor ve Saltillo arasına yerleştirin; Ama bu rotaların her ikisi de
topçu için uygulanamazsa zor, zor olduğu söyleniyor,
ve belki de yetersiz bir şekilde su ve hükümler verilir. Karar verdi
Bu nedenle Agua Nueva'yı şaşırtmak, güçlerinin olması gerektiğine inanarak
görüldüğünde, Minon'un tugayının bir parçası olarak kabul edileceklerdi. [19.17]

Bu generalin Amerikan'a _via_ la Hedionda'ya devam etmesi emredildi
arkada ve 21 Şubat'ta öğleden biraz sonra-her asker
dolgusunu içmeyi, yapabileceği tüm suyu taşımayı emretti
Önümüzdeki iki gün için rasyonlar-Santa Anna Advanced. Agua Nueva sadece
otuz beş mil uzakta ve onu erken ezmeyi bekliyordu
Ertesi sabah. Yürüyüş geceye iyi devam etti. Carnero'da
Taylor'dan beş veya altı mil uzakta, birlikler sütunlarla yatıyordu
Geldiler-süvari hala dizginlerini tutuyor. Çok soğuktu
uyku için, ama dinlendiler; Ve sabah altıda yükseltiler
Mümkün olan en derin sessizlik ve yürüyüşlerine devam etti. [19.17]

  [İllüstrasyon: Monterey'den La Encarnacion'a]

Ancak Amerikalılar sonunda uyanmıştı. 19 Şubat'a kadar Santa Anna
"Saatlik" bekleniyordu, yazdı Teğmen Posey ve ertesi gün Binbaşı
McCulloch, Teksaslı İzciler partisi ile yönde gönderildi
La Encarnacion, Brevet Teğmen Albay yaklaşık 400 ile olabilir
Ejderhalar ve bazı saha parçaları La Hedionda'ya doğru ilerledi. [19.18]
İkincisi, Potosi yönünde bir toz bulutu gördü,
Bir Meksikalı Deserter [19.19]-Minon'un yakın olduğunu ve Santa Anna
La Encarnacion-ve Agua Nueva'da Sunrise, Şubat
21. İlk başta partisi Meksikalılar için alındı; Ve ne zaman alarm
azaldı, bunu hangi grupların ortasında ciddi bir durgunluk izledi
Memurların gizemli olan düşük tonlarda hevesle konuşurken görülebilir
jestler. [19.22]

[Taylor geri çekilir]

Aniden öğleden sonra yorgun bir atlı bir süvari aşağı indi
dağdan ve generalin çadırına doğrudan yapıldı,
La Encarnacion'da büyük bir Meksika ordusunun görüldüğü kelime. .
Bu raporun ve Mayıs'ların kombinasyonu Noel Baba'nın
Anna, Agua Nueva'yı ve saat ikiden önce Amerikalıları çevirmeyi amaçladı
Buena Vista için kibar ifade-uçuş yaptı. [19.20]
Albay, monte edilmiş Arkansas alayı ile bağırdı
Mağazaları koruyun, Santa Anna buna izin vermeli mi?
kaldırıldı; [19.21] İkinci Kentucky ve bazı silahlar LA'da ayrıldı
Encantada onu desteklemek için; ve Albay Hardin altındaki ilk Illinois
La Angostura'da yayınlandı. CARNERO'daki Gece Yarısı Yell'in Pickets hakkında
Geçiş sürüldü. Bunun üzerine binaları ateşleyerek ve sonuncusu
Mağazalar ve bazı vagonları terk eden birlikler acele etti, aydınlatıldı
Yolda, havayı korkunç yığınlarla dolduran kükreyen alevler
duman ve fantastik gölgeli dağlar; Ve sabahları
Hardin'in emri ve gelişmiş kazıklar Buena Vista'daydı.
Bu arada Taylor, birliklerin eğilimini yününe emanet ediyor,
Saltillo için üç kolun güçlü bir eskortu ile yürüdü
O şehrin Minon'a karşı savunması için bu geç gün. [19.22]




                                   Xx

                              Buena Vista

                             Şubat 1847


[Buena Vista yakınlarındaki Meksikalılar]

Ertesi sabah (22 Şubat) Santa Anna, acele ediyor
Carnero Pass, Agua Nueva'nın tahliye edildiğini öğrendi, ancak
oraya varmak, sadece inandığı gibi, bir
Çökelti uçuşu. Minon, zaten Buena Vista arasındaydı
ve Saltillo, Amerikan geri çekilmesini engelleyecek bir konumda; durumu
Meksika malzemeleri, ona göre, stratejik için zaman ayırmadı
operasyonlar; Ve bu nedenle, birliklerin içmesine pek izin vermiyor, [20.1]
2500 at ve birkaç hafif taburla öne çıktı.
Piyade, La Encantada'daki Amerikan kazıklarını süpürdü ve Thundered
vadide. [20.8]

Bu zamana kadar Yün, düşmanın el altında olduğunu biliyordu; Uzun rulo geliyordu;
Askerler işlerine sıçradı; Kamp temizlendi; ve bir bölüm
Kaptan Washington'un pili yamaçtan la'ya doğru acele etti
Angostura. Güzel bir sabahtı; Doğudaki dağlar fırladı
vadi boyunca uzun gölgeler; nazikçe karıştırılmış nazik bir esinti
bayraklar. Daha da önemlisi, bu yirmi saniyeydi
Şubat. Gruplar Hail Columbia'yı vurdu. Gözetleme, "Onur
Washington, "erkekler arasında geçti; ve görmek için sevinç için bağırdılar
Meksikalılarla dolu büyük toz bulutu, yaklaşım. Hiçbiri daha az
Savaş için hazırlıksızdılar. Santa Anna cüretkar bir suçlama riskiyle karşı karşıya kalmıştı
Muhtemelen kısa sürede zafer kazanırdı. [20.8]

Ama La Angostura'daki Amerikan pozisyonunu ve silahları buldu
etkileyici. Burucu "Dur!" hemen ötesinde; ve sonra
Uzun zamandır yeniden piyadeyi beklemeye karar verdi. Aslında orada
Minibüsünün saldırıya uğrayabileceği ve güçlenebileceği tehlike gibi görünüyordu;
ve bu nedenle saat on birinde şefi Dr. Vanderlinden'i gönderdi.
Saltillo'dan dönen General Taylor'a sağlık görevlisi,
onu davet eden bir notla, şimdi kuşatıldığı gerekçesiyle
20.000'den fazla Meksikalı tarafından, kollarını uzatmak ve muhtemelen
Amerikan komutanını eğlendirmek için gizli talimatlarla
Mümkün. [20.2] Çok daha sonra, daha sonra ortaya koyduğu gibi,
Thermopylae geçişi olarak adlandırdığı şeyden emekli olmaktan ve çalıştırmaktan memnuniyet duyarız
stratejik olarak; Ama Amerikan geri çekilmesi aslında onu çekmişti, onun
hükümler yetersizdi ve bu noktada sorunun
hemen karar verdi. [20.8]

İyi bir sebeple Santa Anna, seçilen savaş alanını sevmedi
Yün, [20.3] çünkü savunmayı şiddetle destekledi. Boyunca kuzeye doğru koşmak
Yolun batı tarafında, yakınlarda kazılmış bir dere vardı
La Angostura neredeyse dikey bankalara sahip muhteşem bir gullies ağı
Askerlerin geçişini pratik olarak veto eden yirmi feet veya daha yüksek;
ve bu tıkanıklığın batısında zemin gittikçe daha dik yükseldi
Dereye paralel, benzeyen bir yüksek tepeler çizgisi oldu
Kırılmaya hazır büyük bir dalga. Diğer tarafta, yol arasında ve
Sierra, bir milin dörtte üçü arasında değişen bir alan vardı
genişliğinde bir mil, ve bu kabaca iki doğu ve batı ile bölünmüştür.
vadi-kuzeyde daha uzun ve daha fazla
Güney Geniş Ravuz-Üç Bölüm: Kuzey Field, Yapabileceğimiz gibi
Buena Vista'ya, orta alan veya platoya ve
La Encantada'ya uzanan Güney Sahası. [20.8]

Bu bölümlerden plato en belirgindi. Boyunca
Sierra'nın tabanı iki veya üç bank vardı, muhtemelen
dağdan enkaz; ve daha hafif kalıntılar neredeyse yıkanmıştı
Yolda, bir dizi küçük tarafından dikilmiş taşlı bir ova oluşturmak
Rive Lations-Yağmur mevsimi boyunca-onlar daha derinleşti
ilerledi, platonun batı kenarına kadar iniyorlardı
vadinin zemini düzensiz gulches olarak, aralarında birkaç
Diller veya mahmuzlar, son derece dik ve yaklaşık kırk veya elli feet yüksekliğinde.
Spurs'un en uzun, en yüksek ve en açık olduğu,
Birincisi La Angostura'daydı; ve sadece kırk metrelik bir alan,
yoldan geçerek, nokta ve arasına müdahale etti
Gullies ağı. Plato, yaklaşık 400 metre genişliğinde, kuzey ve güney,
Dağların tabanında, belki de bu genişliğin iki katı vardı
karşıt uç, çok yavaş eğimli. İkisinin her ikisi de
Uzun ve geniş olan ana vadiler için son derece zordu
süvari ve hala topçu için daha zor. Açıkçası böyle bir
çok sayıda ve özellikle çok sayıda at-harika bir
değerlerinin yüzdesi. [20.8]

[Buena Vista Battlefield]

Amerikan pozisyonunun merkezi,
Hardin'in adamları, kaptanla gece boyunca hafif bir göğüs işi attı
Washington'un aküsü aşağıdaki yolda, şimdi bir hendekle korunuyor ve
Gullies'ten neredeyse mahmuza doğru uzanan bir korkuluk; [20.4] ve
Bu nokta veya yedekte, yünlerin çoğunu topladı
4759 subay ve erkek numaralandıran Amerikalılar, dağın yanına yerleşiyor
Albay Marshall altında Kentucky ve Arkansas atı ve Binbaşı
Indiana ayağının Gorman Tüfek Taburu (Dört Şirket). [20. 5]
Bu güçlere karşı, Meksikalıların başlıca organı iki tane oluşturdu
arkalarında ağır rezervler ve arkada süvari ile çizgiler
Meksika topçu yola ve aynı zamanda yüksek zemine dikildi
doğusunda; ve Minon'un Tugayı, görevi kesilecekti
American Retreat, Buena'nın arkasında günün erken saatlerinde kendini gösterdi
Vista. [20.6] Her iki tarafta mühendisler aktif olarak yeniden toplandı ve her ikisi
Taylor ve Wool çeşitli Amerikan Kolordu'nu ziyaret etti ve hitap etti. [20.8]

Görünüşe göre solumuzu geride bırakma fırsatı vardı ve
Tüm yorgun birliklerinin gelmesini bekliyor, Santa Anna gönderdi
Önemli bir ışık piyade kuvveti olan ampudia, iyi desteklenen,
Dağın dibinde umut verici bir tezgah ele geçirmek. Bunu yenmek için
Hareket Amerikalılar önce noktayı işgal etmeye çalıştılar, ama onlar
şişti ve başarısız oldu. Albay Marshall daha sonra gücünün bir kısmına sahipti
Zirveye katılan bir dağın mahmuzunu yükselt
Meksika pozisyonuna inmek, bu şekilde umuduyla
düşman; Ancak yavaş yavaş güçlendirilen Meksikalılar aynı şeyi benimsedi
taktikler. [20.8]

  [İllüstrasyon: Buena Vista Savaşı

                 Bir _la Angostura, Washington'un pili ve iki şirket
                     1. Illinois Vols._
                 B _six şirketleri 1. Illinois regt._
                 C _3RD Indiana Regt._
                 D _2. Kentucky Regt. ve Sherman'ın Bataryası_ (_later
                     konum_)
                 E _2. Illinois Regt. ve 1. bölümü Bragg'ın Bataryası_
                 F _2. Indiana Regt. ve üç parça Washington's
                     Pil_
                 G _Kentucky At Regt. ve bir filo 2. ejderhalar_
                 H _arkansas at regt. ve bir filo 1. dragoons_
                 K _dismounted süvari, vb.
                 L _2. Kentucky Regt., Bragg'ın Topçu ve Müfrezesi
                     Horse_ (_Early Pozisyon_)
                 M _2. Indiana kısmen geri çekildikten sonra burada toplandı_
                 N _heavest Mexican Cannon_
                 O _blanco'nun sütunu_
                 P _column Amerikan solunu zorlamak için
                 Q _battery_
                 R _ ILGH TROUNTS_
                 S _reserve_
                 T _columns Amerikan soluna dönüyor_
                 V _Mexican Battery_
                 X _Cavalry T sütunun başından, Buena'ya saldıran
                     Vista_
                 Y _taylor ve personel_]

Meksikalı bir obüsün üzerine dikilen bir kabuk yaklaşık üçte bir kabuk
Yol savaş için sinyal verdi; Ve dağdaki birlikler açıldı
ateş, nihayet Meksikalılara kadar daha yüksek ve daha yüksek tırmanıyor,
Marshall'ın daha iyi olduğu krete ulaştı. Bu arada Kaptan O'Brien,
Washington'un sekiz silahından üçü ve ikinci Indiana ile
Destek için Albay Bowles, platoda iyi ileri gönderildi ve
Meksika ordusunun sol kanadında bir hareket Taylor'ı yerleştirmeye itti
Albay McKee altındaki ikinci Kentucky, Bragg ve A
vadinin karşı tarafında atın ayrılması; Ama sonra
Zaman, Santa Anna'nın o gün daha fazla bir şey denemeyeceği sonucuna varmak,
Saltillo'ya döndü, [20.7] Mississippi Alayı tarafından eşlik etti ve
İkinci Dragoonların Bedeni. [20.8]

Akşam vakti Sierra'daki tüfek kükreme, keskin tarafından cevaplandı
Amerikan tüfeklerinin çatlak, azaldı ve Marshall'ın birlikleri
dağın dibine hatırlandı. Bir dizi erkeği kaybetmenin yanı sıra,
Bizim tarafımızda hiçbiri ciddi şekilde yaralanmış olsa da, Meksikalılar açıkça
şimdiye kadarki en iyisi. Santa Anna,
birlikler; ve takip eden hevesli vivas ve muzaffer müzik
Uzaktan yumuşatılmış, akşam Amerikalılara yüzdü
Harika tatlı ve akıl almaz tonlarda esinti. Ancak zevk sona erdi,
öldüklerinde. Çok güçlü adam olsa da, yakında savaşacak
Hayatları mevcuttu, çölün yalnızlığı hüküm sürüyor gibiydi. Gece havası acı bir şekilde soğuktu. Çiseleyen bir yağmur düştü. Dışında
Dağ yakıt yoktu. Amerikalıların çadırları şimdi
Vagonlar ve Meksikalıların hiçbiri yoktu; Ve gün kırmadan çok önce birlikler
Her iki tarafta dişlerini durduracak her şeye hazır hissettim
gevezelik. Adamlarımız için özellikle bu kasvetli bir durumdu ve
Santa Anna'nın 21.000'e sahip olduğu yakalanan bir Meksikalı'nın bildirdiği bildirim
Birlikler Taylor'ın ordusuna zihinsel rahatlık vermedi. [20.8]

[Buena Vista Savaşı]

Ertesi sabahın erken saatlerinde, 23 Şubat, Santa Anna Reveille'i duydu
Çeşitli Kolordu'da birbiri ardına, bir izlenim vermek için
çok sayıda. Mass daha sonra kutlandı. Tüm piyadeleri ve süvarileri
uzun bir çizgide çizildi. Önde toplu gruplar, işlenmiş
Grand Effect ile Kutsal Müzik; tütsü dumanı
açık, parlak gökyüzü; Ve muhteşem cüppelerde bir rahip bedeni geçti
Hat, benedictions'a veriyor. [20.19]

Birlikler daha sonra müzakere ve hassasiyetle yerlerine taşındı,
Ateş edip edemeyecekleri için, Meksikalı askerler her zaman başardı
yürüyüşe ve tekerlekli. Evrim izledi. Ötesinde Eminence
Eminence çelik ile kıl edildi. Gökkuşağının tüm renkleri-kırmızı, yeşil,
Sarı, koyu, gök mavisi, hindi-mavi-birlikleri kapladı. Hatta
Atlar üniformalı görünüyordu, çünkü bir kolordu
renk. İpeksi afişler ve birçok parlak tonun tüyleri üzerinde yüzdü
esinti. Cömert giyinmiş yardımcılar noktadan noktaya kesildi. Muazzam
Vivas dağdan güçlü yankılarda yuvarlandı. Ve Santa Anna
Böylece ordusunun moralini, pis Amerikalıların çoğu
Yeterince zaman geçirdi-çeyrek yöneticiler kafalarına çarptı
Kartuş fıçıları ve çavuşlar kabarık bir şekilde çakıllar yapıyor-
Bu Grand Pageant'ı harika net bir atmosferle görüntüleyin,
ve yansıtın. Çölün dışında, sihirle sanki harika bir
parlak ordu. Görmeyi bekledikleri bu değildi. Sadece
Yaklaşımının nefesi Amerikalıları Agua Nueva'dan üflemişti
toz. Müzakere ve güvenine kıyasla kendi aceleci
Hareketler saçma görünüyordu. Meksikalılar zaten başarılı olmuştu
ve general arkada açıkça endişelendi.
Yanılmazlığını sorgulamaya başladılar; Ve birçoğu kalplerinde hissetti
Bu din diğer taraftaydı. [20.19]

Erken bir saatte Marshall'ın komutasının büyük bir kısmı, şu anda desteklendi
İkinci Illinois ve Conner'ın iki şirketi ile Binbaşı Traill tarafından
Teksas Şirketi, dağı yeniden oluşturdu ve doğası gereği
zemin, birkaç saat boyunca korundu Ampudia ile hızlı bir kavga,
Ağır piyade ile güçlendirilmiş, sonunda outflanking'de başarılı oldu
Amerikalıları itmek için değil. Bu çeyrekte operasyonlarına yardımcı olmak için,
Belki de bir saptırma yaratarak, Santa Anna General Blanco'ya emretti.
Cannon ile güçlü bir şekilde desteklenen ağır bir sütunla yolda ilerleyin
geniş dağ geçidinin ağzına yakın bataryaya yerleştirilir; Ama her biri
Washington'un silahlarının taburcu edilmesi Meksikalıların tüm çizgileri batıyor gibi görünüyordu
ve konuşlandırılamayan sütun, kısa süre sonra engebeye sığınmak için kaçtı
sağda zemin. [20.19]

Ancak şimdi daha güçlü bir saldırı başlatıldı. Pacheco ve Lombardini
ilerlemek, platoyu birleştirmek ve zorlamak için emir aldı
Amerikan solu; Ve Meksika'ya güçlü bir pil dikildi
Onlarla işbirliği yapmak için geniş dağın başının başında. [20.9]
Hem piyade hem de at geçit töreninde cesurca ilerledi; Ve
Amerikalılar gösterişli üniformalara hayran olabilirler, kollara
gümüş gibi parıldadı, kemerler pipeclay ile beyaz ve taze
cilalı pirinçler. Pacheco kısa süre sonra ikinci Indiana ile nişanlandı,
hangi-belki de O'Brien'in üç silahı dışında herhangi bir desteğe yarım mil uzakta
sağında-en yakın Marshall ve en uzak olan kolordu
plato; Ve yaklaşık yarım saatlik cesur dövüş General Lane'den sonra,
Hem Pacheco'yu geri sürme hem de Hintlileri rahatlatma umuduyla
Meksika topçunun enfilading ateşinden,
Onlar ve O'Brien ilerliyor. İkincisi bunu yaptı; Ama Albay Bowles verdi ve
Geri çekilme emrini tekrarladı. Geri çekilmesi yakında uçuş oldu, [20.10]
ve Arkansas'ın dört şirketi modifiye riflemen
izdiham. [20.19]

O'Brien, çift teneke kutu yüklemesine rağmen, şimdi kendini buldu
4 libreyi feda etmek için geri çekilmeye mecbur-hiçbiri bir
Sesli adam ne de sağlam bir at sol-ama diğer parçaları ateşliyor
Onları halatlarla (uzaylar) geri çekti. İkinci Illinois, emretti
aktif olarak meşgul olan doğumlu bir asker olan Albay Bissell tarafından
Plato O'Brien'in sağ ve arkasına uzun bir mesafe, daha sonra dışlandı
Pacheco tarafından ve en düzenli şekilde olsa da emekli olmak zorunda kaldı.
Platonun kenarına doğru. Marshall'ın birlikleri şimdi tamamen
ordumuzun geri kalanından ayrıldı. Maruz kalan durumlarını keşfetmek
Dağdan acele ettiler, önemli zorluklarla kaçtılar ve
Ampudia ve ona baskı yapan Meksika süvarilerinden biraz kayıp,
ve pozisyonlarından üç mil uzakta Buena Vista'ya sığındı.
Burada, kısa bir süre sonra, bir kısmı diğer kaçakların yenilmesine yardımcı oldu
Torrejon'un altında sığınaklarını bastırmaya çalışan bir mızrakçı gövdesi
ve vagon treni; [20.11] ama sadece birkaçı sahaya geri dönecekti,
Ve bazıları Saltillo'ya paniğe kapıldı, hepsini ağladı
kayboldu. [20.19]

McKee ve Bragg şimdi vadinin diğer tarafından tüm hızı yaptılar.
Plato. Blanco itildi, Hardin şirketlerinden dördü
İlk mahmuzdan geldi. İlk ejderhaların filosu geldi;
ve Bragg, Sherman ve O'Brien, sekiz silahını ustaca ele alıyor
Stil, ilk Gulch'tan uzun vadiye bir ateş çizgisi çizdi. La
Angostura ve ilk mahmuz, Amerikan pozisyonunun çift anahtarı,
böylece iyi savunuldu; Ama solumuz ezilmişti, yolumuz
Arka uzanmış ve sürekli yangın ampudia, pacheco ve
Lombardini ilerledi. "Bir ücret daha!" Meksikalıları ağladı. Görünüşe göre
Santa Anna zafer kazanıyordu. [20.19]

Bu noktada, saat dokuz, Taylor ve eskortu en çok ortaya çıktı
Neyse ki olay yerinde. [20.12] Eski Whitey üzerine monte edilen general,
ilk mahmuzun yakınındaki platoya göze çarpan bir şekilde konuştu
ona eşlik eden ejderhalar; Ama kime Mississippi adamları
Albay Bowles ve alayının bir kısmı şimdi kendilerini bağladı,
Dışarıda kırmızı gömleklerle ördek pantolonlarındaki yoldan yürüdü
Avcıların ışık adımı ile birlikte sallanan, kendilerini attılar
Ampudia ve kuzey alanında onunla birlikte süvarilere karşı, itti
Onları büyük ölçüde fazla ve üçüncü Indiana tarafından desteklenmesine rağmen,
Washington'un arkasında yedekte duruyordu ve
Teğmen Kilburn yönetimindeki Bragg's Guns, onları soldurarak geri zorladı
dağa doğru ateş. [20.19]

Bu zamana kadar güçlü bir Meksikalı pilin başının etrafında hareket ettirilmişti.
olağanüstü eforların bir kısmı ile geniş dağ geçidi ve yakın dikildi
tüm platoyu emrettiği dağ; Ama buna rağmen
Kısmen veya Kısmen veya
Tamamen onu insanlaştırdı, Pacheco-Lombardini sütunu neredeyse
Amerikan yangınının altında, büyük kısmı ilerliyor
kuzey alanı ve güçlendirici ampudi, diğer kısım-
Onunla atı bir teneke kutu topu tarafından öldürülen Santa Anna ve
topumuzdan korkunç bir şekilde ve Hardin'in yakın arayışından muzdarip,
Bissell ve McKee-Broad Ravine'e doğru geri döndüler. Durum
Plato da kolaylaştı. Meksika topçudan barınak yapabilir
küçük vadilerde bulunabilir; ekmek, su ve mühimmat getirildi
yukarı; ve yaralılar çıkarıldı. Ama şimdi büyük bir tehlike vardı
Uzun vadinin kuzeyindeki büyük Meksika kuvvetleri ya düşecek
Washington'un arkası veya Minon ile el ele vererek, Amerikalıları yakalayın
Saltillo'da mağazalar ve mühimmat. O'Brien'in iki silahını ve bir
Her biri platoda kendi başına, bu nedenle Bragg ve Sherman
Kuzey sahasına sipariş edildi. [20.19]

Burada, öğleden sonra, Meksika süvarilerinden oluşan bir tugay tarafından desteklenen
Piyade, yakınındaki Saltillo Yolu'nu kazanmak için kararlı bir şekilde ileriye doğru itti.
Uzun Ravine. Daha iyi bir pozisyon bulmak ve tehlikeden kaçınmak için
Mississippians, zarfın bir şekilde emekli olmasını sağladı; Ama yakında
Durdular ve şimdi onlara yeniden katılan Indiana adamları ile bir
Dağa doğru açılan geniş açı. Bu engel üzerine Meksika
Yakın bir sütuna çekilen süvari, kolay bir dörtnala koştu
en güzel stil, havada küçük daireler çizerek
mızraklarının ışıltılı noktaları. Bu adamlar da zekice
Üniformalı, atlar cömertçe kaparlandı ve tüm tüyler ve
Bayraklar ve pennonlar çırpınıyordu. İtici güçlerini koruysaydı,
Hepsini önlerinde taşıyabilirlerdi; Ama tutumu
Bir kare kurma girişiminde bulunmayan ve sadece hareketsiz duran Amerikalılar
Omuzlu kollarla Meksika liderine şaşkın. Muhtemelen merak etti
Ravine'de ne olabilir ve onların yanına ne olabilir ve hızlanma hız
Yaklaşık yetmiş metre uzakta neredeyse durdu,
açı. [20.19]

Ama aniden tüfekler ve tüfekler düzleştirildi. Her adam onu ​​aldı
Hedef ve "Ateş!" Kelimesinde-tıpkı Meksikalı Bugler'ın çaldığı gibi
Şarj-o muhteşem tugayda iki alev levhaları birleşti. Baş
yere düştü ve geri kalanı karışıklığa atıldı. Daha sonra
Mississippi adamları ileri sıçradı, çılgınca bağırdı, atları ele geçirdi
Bitler, onları haunch'larına geri attı ve birçok çaresiz bitirdi
18 inçlik Bowie-bıçağı ile binici, Kızılderililer ateş etti ve yattı
Bayonet ve Sherman, bir obüs ile geliyor, geniş patladı,
kırmızı boşluklar. Saldırı karşı konulmazdı; tüm tugay
piyade desteği geri tepti; ve galipler peşinde koştu. [20.19]

Sağır edici bir yağmur fırtınası yağmur ve dolu şimdi yarışmaya patladı
Ordular, ancak kuzey sahasındaki savaş pek durakladı. Sherman iken
Mississippi ve Indiana erkeklerinin, Bragg ve
Bir ejderha gövdesi sollarını kuşattı; [20.13] Amerikan topçu
Platoda, orada yapacak çok az şey var, dikkatini çekti
aynı yoğun kitleler; Ve yavaş yavaş Meksikalıların bu gücü
dağa geri döndü. Daha sonra Sierra'nın bir girintisine emekli olmak,
Gittikçe daha yakından yoğunlaştılar ve Amerikan ateşi
Giderek daha fazla yıkıcı; Fakat Lancerlar bıçaklarken
Yaralı düşmanlar, şimdi bizim tarafımızda acıma hissedilmedi. [20.19]

İmha dışında hiçbir şey paniğe kapılmış kitleyi beklemiyordu; Ancak
Tam olarak bu kavşakta-saat bir saat-şiddetli Meksikalı subaylar,
birliklerinden ayrılan, Taylor'a koştu
Hayatlarını kurtarmak için umutsuz umut ve Noel Baba adına sordu
Anna Amerikan generalinin istediği şey. [20.14] Bu yünün kendisi üzerine
Santa Anna'nın olması gereken noktaya doğru beyaz bir bayrakla sürüldü
Bu olağanüstü sorunun anlamını tespit etmek için,
Ve önemli ölçüde Amerikan ateşi sona erdi. Meksika olarak
Ancak silahlar iş yerinde tutuldu, Wool geri döndü; Ama bu durgunluk sırasında
Tezgahta hapsedilen birlikler,
Dağ, bir parlayan çelik kemeri ile kuşatma, San'a doğru
Patricio pil. Kaçışları derinden pişman oldu, ancak tüm olaylarda
Kuzey alanı şimdi onlardan temizdi. [20. 19]

Birincisinden itibaren Santa Anna, Amerikalıyı kazanmaya kararlıydı
arka, şüphesiz, geri alınırsa gönüllülerin
Kesinlikle yol verin ve bizi tamamen geride bırakmayı başardı;
Yine de Ampudia'nın Hafif Tugayı, Ağır Piyade, Torrejon'un Süvari ve
Mississippi ve Indiana'ya saldıran parlak Lancer Kolordusu
Askerler başarısız olmuştu. Üzgün, belki de bu hayal kırıklığıyla, attı
Zafer şansı uzakta, çünkü onun cesuruyla işbirliği yapmalıydı
Kuzey sahasındaki birlikler, Amerikan merkezine fırlayarak tüm
Güney tarlasında ve platoda toplanabilecek kuvvetler. [20.15]
Ama şimdi, son ve taçlandırıcı bir çaba için, bu güçleri topladı,
onları General Perez'in komutuna yerleştirdi ve pili geliştirdi
sağ kanatta yükseltilmiş bir konuma. [20.19]

Farkında olmadan Taylor şimdilik elinde oynadı-yaklaşık dört
saat-Hardin'in şarj edilmesini emretti; [20.16] ve cesur albay,
ince kesilmiş, virile yüzü, jet-siyah gözü ve sıkıca kapalı dudaklar
Ne olduğunu anlattı, altı şirketi ile derhal gelişti. Bu
Hareket onu çok uzun zaman önce Meksikalılarla temasa getirdi
emrinin küçüklüğünü gözlemleyen girintiye karşı yürüdü
o. Bissell ve McKee, aşırı eşleştiğini görerek acele etmiş
Yardımı ve üçü de şiddetle ileriye doğru itti; Ama aniden queer
Nesnelerin plato yüzeyi boyunca hareket ettiği görülüyordu.
Doğru ve başka bir anda yerden dışarı çıktı.
Bu, geniş dağ geçidinden ortaya çıkan Perez'in birlikiydi. Hardin,
Bissell ve McKee ona sıcak bir ateş döktüler. O'Brien ile ikisi de
6 kiloluk ve Chickamauga Thomas, Sherman'ın parçalarından biri. Ama
Meksikalıların ateşi, müthiş bir yangın ve kükreme, bu sefer düşüktü ve
Doğru. Hava mermileriyle kalın görünüyordu. Bazı Kentucky adamları
onlardan kaçmak için yere düştü. "Yukarı, yukarı ve!" diye bağırdı McKee ve
Çılgın tezahüratlarla tekrar çalışmalarına fırladılar. [20.19]

Ama boşuna savaştılar. Oranlar çok büyüktü ve Amerikalılar
çok yorgun. "Geri çekilme ya da kayboldun!" emirdi; Ve üç
Perez'in sol kanadı tarafından sarılmış alaylar, acele etti ve içeri girdi
İkinci gulch aşağı doğru yola doğru uçuş. Burada korkusuz
Hardin, kendini bir kılıçla, tek silahıyla savunuyor,
yere battı. Burada Henry Clay'in oğlu, uylukta yaralandı,
Adamlarının onu taşımaya çalışarak hayatlarını zorlamasına izin vermeyi reddetti
daha uzak ve cesurca kaderiyle tanıştı; Ve burada Gallant McKee'ye düştü
yaralarla kaplı. Gerçekten de, Lancers için hepsi benzer gibi görünüyordu
Gulch'in ağzını kapatmak için acele etti; Ama aniden Washington'un
Silahlar küresel kasa çekimi ile açıldı ve bu sürüş altında tıslama
Demir Patlaması Amerikalılar La Angostura'ya nefessiz koştu. [20.19]

Platoda, bu felaket sırasında, Perez'in sağ kanadı deldi
Taylor'ın merkezdeki konumunda. Müthiş bir şey durmadı
O'Brien hariç, Thomas yaklaşık yüz yaklaşık yüzünü işgal etti
O'Brien'in sol ve arkasına. Krizi anlamak ve hazır
Sadece biraz zaman kazanabilseydi her şeyi feda et, O'Brien ateş etti
Topçularından biri kalmaya kadar teneke kutu kaldı ve Meksikalılar
Neredeyse parçalara el koydu ve sonra sadece uzaklaşmayı başardı.
Meksikalılar şimdi bir koşuda süpürüldü. Merkezimizdeki parçalar açıktı
Yol verme noktası. Gün kayboldu. [20.19]

Ama o zamana kadar Bragg ve Sherman, yorgunlarını kirletip teşvik ediyor
Atlar, kuzey sahasından geldi; ve Indiana ve Mississippi
Sırıklar ve Ravatines'in İzli Kollarla Acele Etme, Alaylar,
biraz uzakta sollarında ortaya çıktı. Destek olmadan Bragg döndü
Silahları düşmandan sadece birkaç çubuk ve Sherman
Piyade Meksika kanadını şarj ederken örneğini takip ederken
arka; Ve hızlı bir şekilde, ama çok yakında hiçbiri, Canister ve Bullets dedi. Yuvarlak
Tur ve voleybolu voleybolu takip etti. Piyade salladı
tükenmişlik; toptaki adamlar, toz lekeleri ile kirli, hava için nefes nefese
Suçlamaları eve çarparken; Ama hepsi işte kaldı. [20.19]

Meksikalılarla da cesurca savaştı; Ama böyle şaşırtıcı bir ateş olamazdı
Direnebilir ve yakında Perez'in sütununun karanlık kütleleri geri döndü
Geniş Ravine'e karışıklık içinde. Şimdi saat beşiydi. Bizim
Topçu bir süre San Patricio bataryasında oynamaya devam etti, ancak
Saltillo'ya karşı zayıf gösteriler yapan Minon bile
bu zamana kadar iyice itildi, [20.17] ve savaşın kükremesi
azaldı. Korkunç çatışma aslında bitti. Her iki ordu da
Daha uzun savaşmak için yorgun ve dar vadi gününde zaten
Aranan.

     "Silahlar hala aralıklarla kükredi; ama sonunda sessizlik düştü
     Ve ölü ve ölmek, akşam gölgeleri geldi;
     Ve sonra dağların üstünde soluk ayın gümüş kalkanı yükseldi,
     Ve sabırla ve acıma sahaya baktı. "[20.19]

[Savaş Olağanüstü]

Olağanüstü bir savaştı. Amerikalılar tarafından başladı
uçuşta ve başarıyla sona erdi. Hatalar ve başarısızlıklarla gölgelenmiş,
daha da çarpıcı bir şekilde hem beceri hem de ahlaki ihtişam sergiledi. Taylor
Görünüşe göre onu yönlendirmekle çok az şey vardı ve o kadar az
Kötü bir iş gibi görünüyor; Ama mühendis başarısından daha fazlasını yaptı-
yarattı. Monte etmek yerine, zamanın büyük bir kısmı,
Yaşlı whitey, kollar katlanmış ve bir bacak ilgisiz bir şekilde atıldı
eyer kulübesi, Meksika topçunun göze çarpan hedefi
ama kıyafetleri delinmiş olsa bile tamamen hareketsiz, o bir
cesaret ve enerji çeşmesi. [20.18] Başka bir deyişle
Buena Vista öncelikle Taylor'ın prestiji, cesareti ve armağanı
ilham verici güven. Ancak diğerleri aslında katkıda bulundu. Yün,
solumuzda komuta eden, korkusuz profesyonel rolünü oynadı
Asker olduğu asker. Diğer birçok memur ve bazı kolordu sergilendi
en asil kalitede bir kahramanlık. Topçu için övgüden ötesindeydi
hem cesur hem de beceri. Wool'un raporunda dediği gibi, ordu yapamadı
onsuz "tek bir saat" için durdu; Ve piller servis edildi
Dahası, piyade için toplanma noktaları olarak. .
Lancers, ovanın üzerinde cantering ve Amerikan yaralılarını bitirmek,
Adamlarımızı bıkkın ve uyararak büyük yardım verdi; ve hatta
Minon bize yardım etti, çünkü çoğu zaman son derece tehlikeli görünmesini sağladı
Saltillo için yola çıkma zamanı. [20.19]

Düşmanlarımızın değersiz olmaması da. Daha sonra söylenirken
Bir dizi yüksek memur kötü yaptı, onların tarafından kazanılan birlikler
Harika yürüyüş, açlık ve özellikle susuzluk dayanıklılığı,
ve Amerikalıların korkunç ateşi altında cesur kavgaları
Topçu, liberal bir övgü mead. Aslında, ödenek yapıldığında
Neredeyse değersiz süvarilerinin sayısı ve pozisyonu için,
Amerikalıların ekipmanları, malzemeleri ve karşılaştırmalı tazeliği
İki orduyu çok eşit olmayan bir şekilde eşleştirmez ve savaşırken
Endişeliydi, nişan neredeyse ya da belki de çizildi
savaş. [20.19]

Sonra neredeyse gün kadar zor bir geceyi takip etti. Öldürülen ve Yaralı
Taylor 673 subayı ve erkeği kaybetmişti, [20.20] ve ona rağmen
Kişisel etki 1500 veya 1800 sahadan çıkmış gibi görünüyor. Onlar
Kayan, sadece eforlarından değil, aynı zamanda yoruldu
nadiren atmosferin, kendilerini sonunda buldu
Güç, hem fiziksel hem de ahlaki. Açıkçası Meksikalılar öyle değildi
aşağılayıcı. Alaylarımızdan sadece biri yüzünü her zaman doğru tutmuştu
düşman. En cesur liderlerden bazıları düşmüştü. Pek çok kişinin ölümü
Yoldaşlar hepsini bastırıyor. Çok fazla durumda memur güvenini kaybetmişti
erkeklerinde veya memurlarındaki erkeklerde. Birçok ev mektubu yazıldı
O gece ve hepsi umutsuzdu. Kurtun uluması ve
Buzzard'ın gıcırdayan flep uykusuz adamların ruhlarına ulaştı
soğukta titriyor. Yün kılıcının dairesini kullanmaya mecbur hissetti
Bazı memurlarda ve bu bile onları heyecanlandırmadı. Memur
Memur Taylor'a daha fazla kavga yapılamayacağından emin olduktan sonra veya
denenirse yenilgi anlamına gelir. [20.24]

Ancak bir an için değil, General bunu kabul etmez. O öyleydi
Yalnızca Santa Anna'nın
gece boyunca Amerikan pozisyonunu çevirin veya başka bir önden yapın
Sabah saldırısı. [20.21] Mississippi Alayı
Saltillo, şehri tutan birliklerin çoğu
ön; ve dörtlü Kentucky monte edilmiş gönüllülerin müfrezesi
Ağır silahlar, o gece Rinconada Pass'tan yürüyüş, otuz beş mil
Uzak, dikkate alınabilir. Ama general tarafından derinden ipotek edildi
Skuling ve kaç erkeğin ona daha önce kayma vereceğini merak etti
sabah. [20.24]

[Santa Anna emekli]

Hala daha acı Santa Anna'nın yansımaları vardı. Tutkulu
Doğa patladı ve aktı ve bir tersi her zaman ona aşırı derecede depresyona girdi.
Yoruldu ve eski yarası onu sorun çıkarmaya başlamıştı.
Muhtemelen 1800'den az adam öldürülmemiş veya yaralanmıştı; 294
yakalanmıştı; Ve muhtemelen o zaman işaretten uzak değildi
Savaş sırasında 4000'den fazlasının onu terk ettiğini söyledi. [20.22]
savaşı onu zorlayan erkekler tarafından savunulan Amerikan pozisyonu
hayranlık, emprenye edilemezdi. Meksika birlikleri her zaman moralden yoksundu
uzun ve özellikle başarısız operasyonlar için; Ve altındaki birlikler
Onun emri şimdi her şekilde geçti. Liderlerine olan güven ve
Booty umuduyla başarısız oldu. Nasıl olduklarını hatırladılar
saflara zorlandı ve sonra istismar edildi. Bir piyade tarafından şaşırdım
Yenilgiyi tanımıyor gibiydi, bir topçu tarafından şaşkına döndüler
Bir kerede her yerde ve her zaman yanan görünüyordu. Açlık, susuzluk ve
Soğuk onlara işkence etti. [20.24]

Bu koşullar toptan firar anlamına geliyordu; Ve bir Meksikalı subay olarak
O akşam yazdı, birliklerin olup olmadığı büyük bir soru oldu
bir gecede şimdiki gevşek ve dağınık durumlarında kalmaz,
Disband. [20.23] Ülke disiplinli bir ordu olmadan olacak
Taylor veya Scott'a karşı çıkmak; Ve Santa Anna düşmanlarının ne olduğunu biliyordu
Bu durumda derdi. Öte yandan, bir
Tanınan Zafer Meyvelerini taşıyan organize güç, iki afiş
ve üç top, olumlu olmasa bile başarılı bir başarı talep edebilir
zafer. Yani, kolayca ulaşılmayan yaralıların arkasında bırakmak
Ya da iyi taşınamadı, kısa bir süre sonra rütbelerini kapattı
gece vakti ve Agua Nueva için yola çıktı. İlk başta yürüyüş bir
Cenaze alayı, ancak ölü adamların kutluyor olduğu görülüyor
kendi obeksileri. Kimse konuşmadı; Gruplar sessizdi; inilti
Yaralı ve topçu ve vagonların gürültüsü yerini aldı
konuşma ve müzik. Ama çok geçmeden ayın ince hilal
dağın arkasında battı; Ve sonra en büyük karışıklıkta erkekler
Tökezledi ve acele etti, bir dinlenme yeri bulmaya hevesli. [20.24]

Bu hareketin Amerikan karakolları farkında değildi. Meksika Tugayı
tüm cephede yanan yangınları tuttu ve kazıklar sürekli olarak
ve kendilerine garip, üzücü bir hava şarkı söylerken. İlk soluk olduğunda
Gleam Sierra'nın üzerinde görülebiliyordu, askerlerimiz kendilerini en iyi şekilde etkiledi
başka bir savaş için. Ama gün büyümeye başladığında, sadece sırtları
Meksikalı bir arka koruma görülebilir. Gruptan
grup. Yakında doğrulandı; Bir bağırmaya şişti; Sert özellikli,
Savaş giyilen adamlar yine erkek oldular; Ve Taylor ve Wool kendilerini attılar,
nemli gözlerle, birbirlerinin kollarına. [20.24]

[Meksika'nın geri çekilmesi]

Yaklaşık 860 subay ve 9000 adam, bu forenoon'un etrafında bir araya geldi
Agua Nueva'da. Geçici gıda malzemeleri mevcuttu, [20. 25]
ve birlikler bir keresinde şirketleri birleştirerek yeniden düzenlendi.
Farklı Kolordu. Gün çıkmadan önce Binbaşı Bliss Teklif Vermeye Geldi
bir mahkum alışverişi ve düşmanlıkların sonu önermek. [20.26]
Eski öneri Santa Anna'nın kabul ettiği, ancak ikincisini reddetti;
ve Amerikan Komiserinin gözlerinin bağlanmamış olmasını emretmek,
Ona savaşa hazırlanan bir ordu sergiledi. Genel siparişlerde
Emekli olma amacının Taylor'ı çizmek olduğunu belirtti.
Meksika süvarilerinin çalışabileceği yer; Ama umudu olarak
Saldırıya devam etmek son derece hafifti, hükümler yetersizdi,
Dizanteri zaten patlamıştı ve çok sayıda yaralı varlığı
Erkekler-en çok sefil durumda 700'den fazla fakir arkadaş-görünüşte
Başka hastalıklar üretmekle yükümlü olan bir savaş konseyi bir sonraki
Gezinti Günü ve 26 Şubat öğleden sonra birlikler taşındı
Güney. [20.27]

Şimdi gerçek yenilgileri geldi. Rusya'dan dönen Napolyon gibi,
Santa Anna önceden acele etti ve komplikasyonlar nedeniyle vardı
Aslında genel genel yok. Bölümler ve Kolordu yürüdü ve yaşadı
olabildiğince. Memurlar seçtikçe itaat ettiler veya itaatsizlik ettiler. Dizanteri,
Typhus ve her türlü küçük sıkıntı hüküm sürdü. Durumu
Birlikler doğayı ürpermek için yeterliydi, bir subay yazdı; Ve
Yürüyüş "Matamoros'un bir araya getirdiği üç geri çekilmeden daha kötü" idi.
Muhtemelen 3000'den az erkek şu ya da bu şekilde kaybolmadı
yol; Ve sefil hayatta kalanlar-
San Luis'i coşkuyla dolu bırakmıştı-o şehre varmak için Began,
Halkın arasındaki his bir tanık tarafından "en çok
derin. "Ancak Santa Anna zaten zafer verilmişti
orada onurlar. Bu zamana kadar bir sevinç dalgası, yakında içeri girecek
Tabasco Nehri'nin çok uzak kıyılarındaki yırtıcı, hareket halindeydi;
ve bir haç alarak uygun ifadeyi sağlamak için acı çekti.
Onur, savaşta seçilen her memura karar verdi ve
En yüksek üç sınıfta yirmi yedi promosyonun dağıtılması. [20.27]

Taylor için de Buena Vista Savaşı'nın devamı vardı. Etkilendim, çok
Muhtemelen, mutluluk raporuyla, ordusunun nerede dinlenmesine izin verdi
üç gündü; ama yirmi yedinci geç saatlerde, tespit ettikten sonra
Santa Anna'nın bir keşifle geri çekilmesi, Agua Nueva'yı yeniden düzenledi,
Bir dizi Meksikalı yaralı buldu ve 1 Mart'ta-onun
Birlikler henüz düşmanı takip edecek kadar taze değildi ya da düşünmedi
Bunu yapmak güvenli-bir müfreze, la encarnacion'a bir
Sonuç gibi. Hükümler ve cerrahi yardım,
Engelli Foemen, ancak yoldaşları açıkça ulaşamayacağı ötede idi. [20.29]

Ancak Taylor'ın arkası ona oldukça ciddi bir sorun yarattı. Uzun
Santa Anna Ordusu tarafından yapılan gölge her yerde alarm ve karışıklık yaymıştı
Kuzeydoğu Meksika ve Tula'dan birliklerin yaklaşımı onu derinleştirdi.
Monclova ve parras halkı bile, vaatlerine rağmen
Nötr, silah aldı. Amerikalılar şimdi sürülecekti
Rio Grande ve belki de Sabine, tehdit edildi. Hazırlıklar
Tüm baş görevlerimizde savunma yapıldı ve bu nedenle onlar
neredeyse taciz edilmedi; Ancak iletişim hatları korunamadı,
Yoldaki müfrezeler tehdit edildi veya saldırıya uğradı ve takip eden gün
Battle Urrea, ayırt edici İspanyol-Amerikan'ın cilalı bir ruffian
tip, sinyal vahşeti ile büyük bir vagon trenini kırdı. [20.28]
Rancheros bu karlı çalışmada hevesle işbirliği yaptı ve sonucu
Savaşın üzerlerinde çok az etkisi oldu, çünkü Meksika'yı görmüşlerdi
Ordu gelip istekli olarak gider ve şüphesiz tekrar görünebileceğini düşündü.
Taylor bu nedenle sekizinci Mart'ta Monterey'e gitti ve
Siparişi geri yüklemeye çalıştı. Yirmi sekizinci sırada sessiz olduğunu bildirdi
geri dönmüştü; Ancak üç hafta sonra, Urrea ve
Düzenleri Sierra Madre'nin ötesine geri çekildi, bunu itiraf etti
Soyguncu grupları hala çok fazlaydı. [20.29]

Panik de bu bölgeyle sınırlı değildi. Neredeyse eşit alarm hüküm sürdü
Amerika Birleşik Devletleri'nde. "Her insanın sempatisi ortaya çıkıyor,"
New Orleans'ta Brooke yazdı; Ve hükümetin kendisi, acele ediyor
Brooke'un yeni gönüllüleri kabul etmeleri için işe alım ve yetkilendirme,
"Acı verici gerilim" Santa Anna'nın ilerlemesinin sonucu. Tidings
Başarısızlığının, elbette parlak ve
Birliklerinden genel bir soyulmuş tarafından kazanılan ezici zafer,
muazzam ribaund. Polk, sadece Taylor'ın gafi ve
Emirlerin ihlali tehlikeyi yaratmıştı ve cesur adamlarının
Onu ondan kurtardı, orduda genel bir selamlamaya izin vermeyecekti; Ancak
Ulus selamladı ve generalin başkanlık adaylığı
kaçınılmaz hale geldi. [20.29]




                                 Notalar


                         Referansların anahtarı

Çoğu durumda MS'nin nerede olduğunu belirlemek zor olmayacaktır.
kaynaklar korunur. Askeri veya denizciye veya denizden gönderimler
varsa, bir diplomatik veya konsolosluk ajanı anlaşılabilir, eğer varsa
Aksine, ilgili arşivlerde olmak için hiçbir belirti yok
Hükümet hitap etti. (Bir Sevkiyatın Yazarının Bağlantısı
adını dizinde arayarak tespit edilebilir.) Bu yön
Belirsiz görünebilir, ancak arşivlerdeki yetkililer
Gereken ayrıntıları sağlamak için. Meksika'daki ana yabancı ajanlar
(ABD) Poinsett, Butler, Ellis, Thompson, Shannon, Slidell ve
(Konsoloslar) Jones, Siyah ve Dimond; (İngiltere) Morier, Ward, Pakenham,
Ashburnham, Bankhead, Doyle, Thornton ve (Konsolos) Giffard; (Fransa)
Cochelet, Martin, DefaFaudis ve Cyprey; ve (İspanya) Bermudez de Castro
ve Lozano. Meksika belgeleri "S. Anna'ya, 20 Nisan" şeklinde alıntılanan belgeler
veya "S. Anna, 4 Mart", Meksika Savaşı Bakanlığı Arşivlerinde,
Ulusal Saray. Birçok gayri resmi mektup kolayca izlenebilir
MS listesinin. kaynaklar. Bununla birlikte, arzu edilir göründüğünde,
Özellikle bir bölümün başında,
Bu liste atıfta ve ayrıca birçok alıntıya ön eklendi
resmi belgeler. MS. Kaynaklar her birinin ekinde verilir
hacim; İkinci cildin ekindeki basılı kaynaklar.

"Ho. 60; 30, 1" gibi bir formül, House Executive Belge no. 60,
Otuzuncu Kongre, İlk Oturum; ve "_cong. globe_, 30, 2"
_Congressional Globe_, Otuzuncu Kongre, İkinci oturum anlamına gelir.
Bazı durumlarda, bir belgeyi geniş çapta alıntı yapmak en iyi şekilde bulunmuştur.
ilk sayfasından bahsetmek; ve aynı açıklama pasajlar için de geçerlidir
diğer yayınlarda. Alıntı yapılan bir belge tarihinde yıl
İçinde belirtilen olaylarla aynı olduğunda atlanmıştır.
Metnin karşılık gelen paragrafı. _E.G._ 15 Ekim tarihli bir belge,
1847, Scott'ın Vera'ya Landing ile ilgili bir paragrafa bağlı
Cruz (Mart 1847) veya yakalama Mexico City (Eylül 1847)
"15 Ekim" itibariyle "15 Ekim 1847" değil. Bu yerden tasarruf etmek için yapılır.
Kısaltmalar basittir. "Gov." anlamına gelir _Governor_; "Comte. Gen.,"
_Comandante General_; "Comte. Mil." _Comandante Militar_. "Gov. Puebla,"
vb., Puebla_ vb.
gazete. Kitapların tam başlıkları için kaynakların listesi olabilir
danışıldı.

Sayısız durumda kesinlik ve istatistik eksikliği
(özellikle Meksika işleri) güvenilir bir eksikliğe göre suçlanabilir
veri.




                                 Notalar


                                Önsöz

S.1. Meksika savaşının ihmal edilmesinin bir başka nedeni de
Popülerlik. Ama bunun için şüphesiz iyice olurdu
daha erken okudu.

S.2. Bu tarihi hazırlamanın ikinci bir nedeni
Önemli konular-iki ülkede var olan koşullar gibi
Savaştan hemen önce, Amerikan siyasetindeki savaş, davranışımız ve
İşgal altındaki bölgelerdeki yöntemler, savaşın finansmanı, yabancı
İlişkiler, vb.-En yüzeysel olarak veya hiç muamele görmüştü.
In the third place it was hoped to handle more carefully the material
daha önce kullanılmış. "Archivo de Guerra" başlıklı bağlı ciltler
Meksika'daki Archivo General y Publico, 200 feet raf odasını işgal ediyor,
ve archivo de guerra y marina'da incelenen makaleler
tek tek muayene edilir, muhtemelen, diğerine yerleştirilirse,
altmış feet yüksekliğinde kazık.

MS'in ayrıntılı hesabından görülecek gibi. Kaynaklar (Ek),
Yazar tüm Meksika eyaletlerinin arşivlerini ziyaret etmedi ve
şehirler. Bunun nedeni, yerel değerin başka hiçbir şeyin umulmamasıydı
ve eyaletten eyalete iletişim kurma uygulaması için
Önemli belgelerin kopyaları, devam etmeyi gereksiz hale getirdi
Bu talimatlar. Peru ve Kolombiya'daki sonuçlar negatifti, ancak
Bu gerçeğin olumlu bir önemi vardı, çünkü bakmak için nedenler vardı
Bu mahallelerde aktif bir sempati ve Meksika ile yazışmalar için.
Yazar Prusya arşivlerini incelemeyi planladı, ancak salgın
Büyük Savaşın bunu yapmasını engelledi. Diğer güvenilirden
kaynaklar, çoğunlukla yayınlanmamış, bunun tutumunu tam olarak anladı
Ancak hükümet (Chap. XXXV). Prusya'nın raporları
Meksika'daki temsilci, her ikisi de güvenilir olamaz
Kişisel özellikleri ve birkaç nedenden dolayı yaptı
İç çevrenin içinde durmuyor ve muhtemelen hükümetinden beri
savaşa neredeyse hiç ilgi duymadılar, dolu değildi. Dolayısıyla
Malzeme değeri olan hiçbir şeyin kaybolduğuna inanılmıyor
onları incelemenin imkansızlığı. Bazı gazete dosyalarının
Sadece dağınık kısımlar bulundu. Birçok gazete ve birçok
Genel öfkeyi tespit etmek için kitaplar ve broşürler okundu
iki ülkenin devlet ve siyasi koşulları ve ortaya çıktı
Referansları belirlemek gereksiz-neredeyse olurdu
sayısız-böyle bir literatür. Yazar bir seferde düşündü
kaynakların eleştirel tartışması, ancak kısa süre sonra bunun
Çok fazla yer gerektirir. Aslında bir hacim yapardı. Ek için
kaynaklarla ilgili bilgiler, bir makaleye başvurabilir
Askeri Tarihçi ve Ekonomist'te ortaya çıkan yazarlar, Cilt.
Ben, hayır. 1.

S.3. Diplomatik ve askeri belgelerin basılı versiyonları, ne zaman
Önemli ölçüde doğru, genellikle notlarda atıfta bulunulur, çünkü
kolayca erişilebilir; Ama mümkün olduğunca uzatıldılar
orijinallerle. Resmi askeri raporların değeri üzerine
Yazar _American Tarihi İnceleme_, Cilt.
xxi, s. 96. Gen. Worth, Scott'ın raporu hakkında özel olarak
Cerro Gordo Savaşı "baştan sona bir yalandı" ve
Bu dilin ilk bakışta görüneceğinden farklı bir his
Demek istediğim, oldukça doğruydu (bölüm xxiii, not 33). Ast
Her ikisi de kişisel olarak olası tüm etkileri nadiren getirmeyen memurlar
ve siyasi, raporunu bildiklerini bildikleri general
yazdırılmalı. Raporunda doğal olarak tercih edilen bir general ve
daha önce ilişkilendirildiği memurlar. Aşırı saygı
Rütbe için sık sık hissedildi. Taylor, Brig Gen. Twiggs için bir tanıtım istedi
Monterey'in yakalanmasından sonra twiggs görünüşte hastalanmıştı
zaman ve kavgada önemli bir rol almamıştı. Kaptan (daha sonra
General) Bragg şöyle yazdı: "Büyük bir zaferi başaran duygular neden oldu
unutulacak ve affedilecek birçok şey
tarih ve özel yazışmalar dışında asla bilinmeyecek "
(= 210 = Gov. Hammond, 4 Mayıs 1848). Verilen önemli bir belge
Hükümetimiz tarafından adj. Gen. "dolu
Yanlışlıklar "(= 117 = R.Jones - B. Mayer, 10 Ekim 1848).

Hiçbir taş bırakılmadan ayrılmanın özel bir nedeni
Önemli bir gerçeğin ihmalinin daha kötü olduğunu düşünmek
olumlu bir hata, çünkü eşit derecede yanıltıcı ve daha az olası
keşfedilebilir. Birçok durumda görünüşte önemsiz bir belge
bir kemerin anahtar taşı olduğu veya en azından ciddi bir boşluğu doldurduğu kanıtlandı,
ve bu tür belgelerin kümülatif etkisi
bir sermaye gerçeği oluşturdu. Aslında kullanılmayan belgeler genellikle kanıtlar
yazarın görünümlü çıkarımlar çizmesini engelleyerek yardımcı olur
makul ama aslında yanlış (
yukarıda belirtilen _militer tarihçisinde makale). Minutiae bile etkinleştir
bir hayat vermek ve tabiri caizse, olaylara çürütmek ve bunu yapmak
anlatının sadakatini arttırmaktır. Ne kadar çok bilgi
Tarihçi, belirli belgeleri daha iyi eleştirebilir.
Gerçeklerle bu tam tanışma isteğinin bir sonucu olarak,
Konuyla ilgili belgeler daha önce yanlış anlaşılmıştır.
Yine de geniş bir araştırmanın başka bir değerli meyvesi daha yüksek bir derecedir
hem yazar hem de okuyucunun daha sonra
Keşifler mevcut sonuçları bozacaktır. Scott'ın ifadesi için bkz.
= 65 = gen. Emirler 249, 6 Ağustos 1847.

Doğal olarak yazarın önceki geçmişlerini kullanmak için çok az fırsat vardı
savaş ve gerçekten yazarken onlara danışmamaya özen gösterdi
Bu iş. Hatalarını belirtmek için kapsamlı bir girişim yapılmadı
ve genel olarak onları eleştirmek dilek duyulmuyor; Ama olması gerekiyor
Ripley, Wilcox, Furber ve Roa Barcena'nın mevcutken açıkladı
Küçük önem taşıyan ifadeler, başka bir yerde bulunmayan, yazar
Kullanmak istedi, nadiren özgürlüğünü hissetti. İyi bilindiği gibi
Bu yazarlar eleştirel tarihçiler değildi. Onlar da çok yakınlardı
olaylar. İfadelerinin olup olmadığından emin olmak genellikle imkansızdır.
kulaktan dolma, güvenilir ikinci el bilgileri veya
kişisel bilgi. Roa Barcena Meksikalı olarak konuştu. Wilcox hedefledi
Memurlarımızı ve erkeklerimizi yüceltin; ve Ripley değersiz olanı yüceltmeyi amaçladı
Scott pahasına yastık (bölüm xxiii, not 29; ve
İlginç olsa da Ripley tamamen doğru bir inceleme, _so. Qtrly.
Rev._, Ocak 1851, 149-60). Yastık = 185 = Ripley's'e referans olarak yazdı
Kitap, Scott'ı "_MAN_ ve _Officer_ All _to Paters_" ye yırttı.
Rives'in son çalışması, sesin yanı sıra çok şey içeriyor.
onurlu; Ancak soruşturmaları gereksinimlerin çok altında kaldı.
Mevcut yazar, sık sık yazmak için acı çekti.
Hataları bahsetmeden düzeltmek için ve okuyucu emin olabilir
aynı fikirde olmayan tüm ifadeleri dikkatlice düşündüğünü
kendi.

S.4. Bir sivilin hazırlanması için girişimde bulunabilmesinin özel nedenleri
Bu savaşın tarihi (1) büyük ölçüde küçüklükten dolayı
Mücadele eden sayılardan operasyonlar basitti; (2) Raporlar
askeri olmayan okuyucular için yazılmıştır; ve (3) büyük miktarda
iyi eleştiri o sırada veya kısa bir süre sonra-sadece
özel bir yol-şahsen tanıdık olan yetkili memurlar
koşullarla. Aslında askeri erkeklerin teknik
Bilgi, doğru tarihsel olarak ulaşmalarını sağlamak zorunda değildir
Sonuçlar. Bu, radikal görüş farklılıkları ile kanıtlanmıştır
(_E.G._ Wilcox'un Meksika Savaşı Tarihi hakkındaki makaleleri karşılaştırın,
_ ABD Topçu_, Temmuz ve Ekim, 1892) ve onların tezahürü
yargı hataları. Gen. U.S. Grant, Scott'ın Stratejisini Ağustos'ta telaffuz etti.
20, 1847, mühendisinin mükemmel çalışması sonucunda kusursuz
Memurlar (pers. Mems. , i, 145); Ama raporundan gelen mühendis
Scott'ın Churubusco Savaşı ile ilgili temel emirleri ortaya çıktı
özel olarak kar yağdığını kabul etti (<xxvi, notlar, açıklamalar
Churubusco). Askeri yetkililerin diktesi sıklıkla alıntılanmaz
Yazar, çünkü savaş kuralla yapılamaz ve gerekli olur
her durumda, diktumun uygulanabilir olup olmadığını düşünmek.

Çok zor bir mesele, kaç askeri detayı
tanıtmak. Memurların isimleri için neredeyse hiç sınır yoktur ve
Sunmuş olabilecek hareketlerin komutları ve minutiaları.
Kabul edilen ilke, tarihsel değer ve
antikacı değer, ne kadar önemli olanı göstermek için gerekli olanı içermek için
Sonuçlar ortaya çıktı ve meraklı okuyucunun
Referansları arayarak ayrıntıların geri kalanı.

Konuyla ilgili herhangi bir çalışma yapmayan okuyucu belki de hoş geldiniz
İlkeler hakkında birkaç gayri resmi ve açıkça eksik açıklama
savaşın. Uygun bir amaç, bölgenin işgalidir ve bu
Muhtemelen kavga etmeden gerçekleştirilir; Ama esasen savaş
varsayılan ve amaç o zaman yok etmek veya başka bir şekilde
Düşmanın askeri gücünü ortadan kaldırın, böylece zorlanmış hissedecek
şartlarımızı kabul etmek. Bu nedenle General (1) her şeyi mümkün kılmalıdır
hazırlıklar; (2) inisiyatif almak ve zaman kaybetmeyin; (3) Güvenli
planda ve eylemde birlik; (4) Mümkün olduğunca fazla bilgi edin
düşman ve onu hor görmeye dikkat etmek; (5) onu utandırmak ve
kendi başınızı kurarken, onun moralini parçalayarak parçalayarak
hareket, sürprizler, feins, iletişimine karşı tehditler vb.;
(6) Objektif için seçin, olabildiğince, zayıflık
ve kararlılık-elbette genellikle uyumsuz yeterlikler; (7) Koşu
Önlenebilir yetersizlik riski yok, yakın konsantre olun ve buna geçin
düşmanın güçlerini ondan ayırırken aşırı güçlü bir güç;
(8) enerji ve kararla grev; ve (9) başarılı olursa
dayanıklılık ve güvenlik sınırı. Genel bir şekilde söylenebilir
"dolaylı" veya "eğik" (_i.e._ kanat) saldırısı tercih edilir,
Ama açıkça gerçek koşullar bunu benimseyip benimseyeceğine karar vermeli
yöntem. Bu ilkeler göz önüne alındığında, strateji ne zaman, nerede,
ve bir savaşın ne güçleri ile yapılması ve taktikleri yönlendirir
savaş. Defansif olanın korunması gerektiği sonucuna varır
Kişinin iletişimi, düşmanı müfreze göndermeye zorlayın ve
veya bunları rahatsız edin; ve bu tür yöntemlerin bir tasarruf etkisi yoksa,
Doğa, sanat veya her ikisi tarafından güçlü bir pozisyon ve onu savunurken,
Grev fırsatlarını izleyin. Bu noktalara danışabilir
ve bu notun Clausewitz, Savaş, Kitap I,
Chap. 7; Jomini, Precis, I, 470-2; Murray, Savaşın Gerçekliği, 21, 77;
Donat, Stratejik Bilim, 275-6; Henderson, Savaş Bilimi, 19-20;
Griepenkerl, Uygulamalı Taktikler, 116; Goltz, Savaş Davranışı, 10-12; _Jour.
Milit. Serv. Instit._, 1908, s. 31; _Am. Hist. Rev._, xi, 388.

S.5. Yazar birçok durumda ayrılmak zorunda kaldığı için
Kaynaklara atıfta bulunmak için tanıdık bir yöntem, açıklamak zorunda hissediyor
Bunların nasıl ele alındığı. Tüm malzeme, güvenli bir şekilde yoğunlaşmış
olabilir, marjda Roma figürleri ile işaretlenmişti,
Her cümlenin veya daha büyük bölümün hangi bölüme ait olacağı. O zaman
Bölümler, her biri tümü içeren paketlere kopyalandı
bir bölümün malzemesi. Daha sonra her paketin malzemesi analiz edildi
topikal öğeler ve eşyalar Arapça figürlerle numaralandırıldı.
Yazarın her cümleden sonra yerleştirdiği bir bölüm yazarken (veya
dava, her maddeden, ifade veya kelimeden sonra) Arapça figürleri talep etti
Dinlendiği eşyaları numaralandırmak. Bu rakamlar korundu
MS'e kadar ardışık revizyonlar yoluyla. yazdırmaya hazırdı ve
çalışmanın yeniden incelenmesinde kullanıldı. Bu rutine göre her
Belge en az beş kez dikkate alındı. Tabii ki bakım alındı
doğru kopyalamayı sağlamak için tüm aşamalarda; Yine de son revizyonda
bunu yapmamak için iyi bir neden olmadıkça yazar geri döndü,
orijinallere veya orijinallerden güvenilir kopyalara-bunu yapmak
sadece referansları doğrulamak için değil, aynı zamanda
atlamış olup olmadığı veya
not ve yoğunlaşmalar yapmada önemli bir şey yanlış anladı.
Yazılı olarak metin ve açıklamalar şöyle görünüyor:

     "Gen. Patterson bir keresinde gönüllülerin daha kötü olmadığını iddia etti
     normalde 578, ancak diğer memurların kanıtı 83-4 340
     385 564 568 1266 ve Meksikalılar 84 87 340 489 582 1236
     ezici bir çoğunlukla ona karşı. Normaller suç işledi, ancak bunlar
     yaygın olarak sadece 181 562'lik bir çalma ve sahip olduğu görülüyor
     çoğunlukla taze işe alımlar için ücretlendirilebilir 83 1103. Muhtemeldir,
     Ancak, gönüllü birliklerin genellikle 109'u suçladığı için
     Askerler tarafından yapılan eylemler, 659 981, çığır açan 659 981
     582 601 659 689 945, Teamsters ve diğer sivil çalışanlar 358
     1315 ve birçok "siyah bacak" 377 ve "insan akbabaları" 1292
     Army 365 568 639'u takip etti. Büyük zorluk tanımlamaktı
     Suçlular 1315. Meksikalılar genellikle tanıklık etmekten korkuyorlardı
     Askerlerimiz 1266. "

Gruplanmasından kaynaklanan alan ve işçiliğin tasarrufu
Alıntılar kolayca gösterilebilir. On ifade davasını alın
İlk on tarafından temsil edilebilecek on belgeye dayanarak
Alfabenin harfleri. Her zamanki yöntem referansları takip etti mi
Olabilir: _acj_, _dfghi_, _be_, _adeghj_, _fij_, _bcf_, _adeg_, _cfh_,
_i_, _bdgh_j; Oysa grup yöntemi ile referanslar
_abcdefghij _-- Eski durum 35'te, son 10'da. Daha yüksek
Eski yöntemin maliyeti,
Basılı ciltlerden kaynaklanan referanslar, eğer gerçekten artan işçilik
Referansları yazma, kopyalama ve kanıt okuma caydırılmamıştı
Yazar-iyi yapmış olabileceği gibi-görevini tamamlamaktan. Onun gibi
Stands, kitap muhtemelen temsil eder (büroların çalışmaları dahil
Asistanlar) yaklaşık yirmi yıllık emek. Sonuçta, baş değer
Atıfların belki de yazar üzerindeki etkileridir. Çok az bak
yukarı; Ancak, ne kadar vicdanlı olursa olsun, sürekli
Bu tür sadakat sözleri vermek onu geniş bir şekilde uyandırır
doğruluk ve gerçekten de onu kaynaklarına ondan daha fazla ifade etmeye zorlar
Aksi takdirde yapmak zorunda kalabilir.


                       I. Meksika ve Meksikalılar

(Aşağıda belirtilen kaynaklara,
Meksika'da bir yıl, yazar çok sayıda insanla tanıştı
kategoriler ve ulusal olanı anlamak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi
özellikler.)

1.1. _Fizik Meksika._ ABD Savaş Bölümü, Monograf. Amer Bürosu.
Cumhuriyetler, Meksika. Ansiklopedi Britannica, "Meksika." Çok sayıda kitabı
Seyahat Not 8'de belirtildi.

1.2. _Population._
1841 ve bazı sonraki yılların seçimleri nüfusu 7.016.000 olarak verdi
(Dublan, Legizlacion, V, 152, rakamları devletler tarafından veriyor). Amerikalı
Jalapa Valisi, Col. Hughes, = 257 = yazdı, 28 Ocak 1848,
"Otantik Meksika Resmi Belgeleri" ne göre nüfus
yaklaşık 7.500.000 idi, bunların 2.500.000'i on yedi yılın altındaydı
Yaş, 500.000 altmıştı ve 300.000 kişi avaralar, dilenciler vb.
işten aciz. 1840'ta Amerika Birleşik Devletleri nüfusu
17.069.453. _Observador judial_, 1842. Konular, 5. _Journal
Des Debats_, 9 Eylül 1847. = 261 = Anı. MacGregor, İlerleme, ben,
317. Ward, Meksika, i, 28. Mora, Obras, I, 54. Meksika A Traves, III, 19;
IV, s. vii. Relaciones, Circular, 9 Ağustos 1847. = 82 = Kararname, Aralık.
16, 1847. _Diario_, 4 Mayıs 1847, 8.000.000 iddia etti.

1.3. _ Krasiyal Bölümler ve Özellikler. _ Meksika A Traves, III,
18-21. Humboldt, Essai Politik., I, 367, 381, 411-6; II, 1-4, 9, 45,
48-52. = 52 = Poinsett, hayır. 166, 10 Mart 1829. Mayer, savaş, 13,
16. _Commerc. Review_, II, 165-76. Konular, 5-7. Garcia,
Conquista, 4, 370-2, 397. Thompson, Recolls., 7. Poinsett, notlar, 161.
= 13 = Hervey, Meksika'nın Tanımı. = 261 = Anı. Loewenstern,
Le Mexique, 166, 174-89. Mora, Obras, I, 54-6. Cuevas, Porvenir,
12-14. = 178 = Davis, günlük. = 162 = Conner'dan karıya, 4 Mart 1846.
Diccionario Universal (_mexicanos_). = 13 = Morier, hayır. 10, 10 Şubat,
1825. _Eco del Comercio_, 22 Mart 1848.

Teknik olarak bir İspanyol ve bir Hintlinin çocuğu bir "mestizo" idi.
Bir İspanyol ve Mestizo'nun çocuğu bir "Castizo" idi ve
İspanyol ve bir Castizo bir "Criollo" (Creole); Ama "Criollo" geldi
Tüm bu sınıfları ve Meksika'da doğan saf beyazları da dahil edin. Çok
Birkaç İspanyol kadın Meksika'ya gitti, kan karışımı pratikti
kaçınılmaz. İyi bilindiği gibi İspanyol kanının kendisi tekil
karışım. Dolayısıyla Meksika doğal olarak tuhaftı.

1.4. _ Sınıf Bölümleri._ Otero, Cuestion, 37, 47-51.
= 13 = Morier, hayır. 12, 10 Şubat 1825. Lerdo de Tejada, Apuntes, I,
232. = 26l = anı. Humboldt, Essai Politik., I, 391-5, 400-1, 429-31;
II, 40. Poinsett, notlar, 162. Kurucu Kong. Mex., Adres.
Konular, 18, 19. Mora, Obras, I, 54-6. Paredes, Makaleler, 136.
= 52 = Poinsett, hayır. 166. Meksika A Traves, III, 18. Loewenstern, LE
Mexique, 188-9.

1.5. _Church_, _army_, _Civil Service_. Mayer, savaş, 20-1, 132. Otero,
Cuestion, 38-46, 59, 60, 71-3. Mora, Obras, i, s. Vii, xcvii-cxviii,
ccxlvii; II, 122-8. = 261 = Anı. LOEWENSTERL, Le Mexique, 38,
94, 117-28. Humboldt, siyaset. Deneme (Londra, 1811), i, 231-2. Meksika A
Traves, II, 896; III, 23; IV, 149, 447, 639. Zavala, Revociones, I,
37. MacGregor, İlerleme, I, 637, 642. Thompson, Recolls., 41, 53, 101-3,
169-74. = 52 = Poinsett, nos. 2, 12, 36, 55, 166 (28 Mayıs; 5 Ağustos,
1825; 18 Şubat; 26 Ağustos 1826; 10 Mart 1829). Konular, 6, 7,
12, 26-30, 37, 39-42. = 13 = Ashburnham, 3 Ekim 1837; 26 Temmuz 1838.
Semmes, hizmet, 14-5, 21. = 11 = Martin, 1 Şubat; 20 Temmuz 1827; Aralık
25, 1828. = 11 = Kokelet, 6 Haziran; 20 Kasım 1829. _Corpressiont_,
15 Nisan; 15 Temmuz 1846. Calderon, Life, I, 337, 408. = 13 = Hervey,
Tanım. _Picayune_, 22 Nisan 1843. Bocanegra, Memorias, I, 32.
Tornel, Resena, 19-21, 84. = 11 = Fransız Hükümeti'ne gönderme.,
yaklaşık Haziran 1823 (Anon.). = 13 = Morier, hayır. 13, 10 Şubat 1825.
= 13 = Morier ve Ward, hayır. 1, 10 Nisan 1825. = 13 = Ward, no. 37,
29 Nisan 1826. = 13 = Pakenham, nos. 17 Ocak 1830; 25, 26 Şubat,
1841; 29 Ağustos 1842. = 13 = Bankhead, nos. 73, 29 Ağustos 1844;
56, 29 Nisan 1846. Memoria de ... Relaciones, Aralık 1846. Richmond
_Enquirer_, 30 Aralık 1845. Mobile _Commerc. Kayıt_, 9 Ağustos 1845.
_Veracruzano libre_, 27 Aralık 1845. _Revue de Paris_, Aralık 1844.
Memoria de ... Guerra, 7 Kasım 1823, 17, 18. Balbontin, Invasion, 75,
77. _id._, Estado Militar, 58. = 375 = Perry - J. Y. Mason, 16 Kasım,
1846. Bulnes, Grandes Mentiras, 182. Rivero, Mex. EN 1842, 25, 137-9.
Ward, Meksika, i, 307-17, 330-40. Londra _Times_, 11 Kasım 1845.

Otero'ya göre, yetenekli bir editör ve devlet adamı, geliri
Kilise, 1829'da 127.000.000 dolarlık bir başkent temsil etti.
ibadet ve dini konut için kullanılan binalar vb.
Ve pratik olarak mülkünün hiçbiri vergilendirilmedi. Servetinin büyük
O gün için büyük ama büyük bir süre için 18.000.000 dolar şehre yatırıldı
ve ülke gayrimenkul; ve sonuç olarak bir ajan ordusu vardı
tüm mahallelerde kilise çıkarlarına bakmak ve çok sayıda
Sahipler ve finansörler bürolarla yakından ilişkiliydi.
Bir Fransız diplomatik ajan bildirilebilir, "dinin
[Meksika'da] var, etkisi hiçbir yerde hissedilmiyor "; ve gerçekte
1846'da Paris'ten _LE Meclisi'nde dedi, ateşli bir Roma Katolik,
O ülkenin yeniden evanjelleştirilmesi gerekiyordu. Trist: "Tembel, cahil,
ve manzaraları tamamen turun ötesine uzanmayan aptal keşişler
hayvan zevkleri ve hiçbir esprit de corps için manevra açgözlülüğü içermez
Bir idol ibadet fanatizmiyle karıştırılmış "(= 52 = no. 18, 25 Ekim,
1847). Ramirez, Meksika, 219: Hıristiyanlık sadece burada brüt putperestlik.
Meksika kilisesi doğal olarak hükümete karşı duruyordu, çünkü
Her ikisi de dini himaye hakkını iddia etti. Etkisi
Kilise, Meksikalıları geri dönmeleri için teşvik eden Leo XII tarafından azaltıldı.
İspanya (Meksika A Traves, IV, 149).

= 350 = Weber: "Meksika askerinin yiyecek bir şeyi varsa,
BT; Değilse, onsuz gider. Hepsi bu. "_Diario_, 20 Mayıs 1847:
Ordu, yeterli general ve saha görevlileriyle yüklendi.
Ordu Napolyon Rusya'ya yöneldi. (24.000 subay) Duflot de Mofras,
Explor., İ, 20. (21.000.000 $) = 52 = Buchanan'a Slidell, 14 Ocak,
1846. Negrete, Invasion, IV, App., 400. _Eco del Comercio_, 22 Mart,
1848. = 11 = Martin: Ordu, "Para Veren Birinciye ait
Veya Yağma Vaat ediyor "(25 Aralık 1828). = 13 = Doyle, no. 81, Ekim.
30, 1843.

1.6. _Justice_, _education_, _The press_. Zavala, Tabanca, i, 35,
396; II, 393. Thompson, Recolls., 20-4, 147-52. Londra _times_, 8 Ocak,
1846. = 13 = Ward, no. 58, Confid., 18 Nisan 1827. = 13 = Pakenham,
no. 39, 27 Mayıs 1836; 5, 25 Ocak 1841. = 13 = Bankhead, no. 54,
30 Mayıs 1845. = 13 = O'Gorman - Pakenham, 19 Ocak 1835. Pakenham,
23 Kasım 1834, ayrı; HAYIR. 8, 8 Mart 1835. = 56 = w. S. Parrott,
11 Ekim 1845. = 52 = Jones, 1 Haziran 1837; no. 168, 30 Ekim 1838;
252, 5 Mayıs 1839.
638. = 11 = Fransız-Konsol Yardımcısı, Mex., 19 Ağustos 1829; 3 Şubat 1830.
Tornel, Resena, 288. Konular, 6, 7, 12-4, 43, 48. Memorias de
... Relaciones, Ocak 1825; Şubat 1828; Ocak 1831; Mayıs 1833; Aralık
1846. Memorias, Min. Adalet, 1833, 1835, 1845. Ward, Meksika, i,
337. = 52 = Poinsett, no. 166. Constit. Cong, Mex., Adres.
_Liberal Moderado_, 4 Ağustos 1846. Mora, Obras, i, s. Clxxxviii-cxcvii.
LOEWENSTERL, Le Mexique, 109-16. Lavalles, etudes, 31-3. Villar,
ProYecto. Calderon, hayat, ben, 195, 340-2. Esparza, Infore. Memoriler,
Min. Treas., Mayıs 1833; Temmuz 1845. Memorias, Min. pub. Instr.,
Ocak 1844; Temmuz 1844; Mart 1845. MacGregor, İlerleme, I, 637.

1821'den sonra uzun bir süre için sadece bir hafif girişimde bulunuldu.
Eski yargı yöntemleri ve bu bir başarısızlıktı. = 11 = Konsolik Yardımcısı
Fransa, 19 Ağustos 1829: "Adalet o kadar venal, parayla bir
kurbanın tutuklanması ve suçlu ödüllendirilebileceği. "1836'da
İngiliz Bakanı, yetenekli bir Meksikalı avukatın görüşünü bildirdi.
Bazı önemli mahkeme işlemleri "bir komplodan başka bir şey değildi
adli formüller tarafından yetkilendirilmiş ve desteklenir, biri daha yasadışı
başka. "Meksika Adalet Bakanı, 1835:" Her tarafta bir
Adaletin kötü yönetimine karşı oybirliğiyle çığlık "(Memoria).
13 Ağustos 1846'da halka açık bir toplantıda Pedro Zubieta: "Ne oldu?
Şimdiye kadar yargı ve sulh hakimi? Utanç verici bir pazar
Bu Ağustos isimleri açık artırmaya adaleti artırdı "(_diario_, 19 Eylül).
Gov. Michoacan = 76 = yazdı, 28 Kasım 1845: Yapamıyorum
Bazı hakimlerin suçluları tercih etmesini önleyin. Alaman gizlice bildirdi
1830'da Kongre: Mahkemeler suçlulara cezasız kalıyor (Pakenham,
HAYIR. 25, 25 Mart 1830). Ramirez, Meksika, 225: Sulh hakemlerimiz
Genellikle önemsiz (_hombrecitos_), "zulüm için güçlü, zayıf
komuta etmek ve adil ve şiddetli bir model olarak hizmet edemez
tarafsızlık. "Amerikan bakanlarının ve konsolosların raporları
Benzer şikayetlerle dolu. Konsolosumuz bakanı hatırlattığında
dışişleri, yürütmenin anayasal görevi
Yasaların sadakatle yönetilmesi için, ikincisi "Evet,
Ama imkansız. "1838'de Fransa,
Meksika mahkemelerinde adaletin düşükleri.

Öğrenci yardımcılarının Lancastrian sistemi okullarda yargılandı;
Fakat başarısız oldu, çünkü kimse bunu pratik olarak anlamadı. Eğitim
Yetkililer, sadece birkaçını seçen parlak genç erkeklere kulak verdi
Avrupa'nın bulvarları hakkındaki fikirler ve teorileştirme zamanlarını boşa harcadı
ve projeler yapmak. Mart ayında düşünceli bir yazar dedik.
1848, Charlatans'ın en kalıcı olanı, herhangi bir konuda konuşmaktan memnuniyet duyar
anlamadan ve her türlü teoriyi denemeye hazır
Uygulamaya başlamaz duman gibi kaybolun.

1.7. _Industries_, _trade_, _ İletişim EMENLERİ_. _Revista
Economica_, 14 Aralık 31, 1843. MacGregor, İlerleme, I, 308, 670, 674.
Ward, Meksika, II, 3-170. Meksika A Traves, III, 18. Londra _Times_,
6 Ağustos; 11 Kasım; 6 Aralık 1845. = 52 = Thompson, no. 4, 30 Temmuz 1842.
= 13 = koğuş, nos. 45, 99 (20 Mayıs; 20 Ağustos 1826). = 261 = Anı.
_Gazette d'Etat de Prusse_, 11 Kasım 1823. Konular, 8-12, 14-8.
Otero, Cuestion, 31-4, 46, 49, 50, 97-8. Pakenham, nos. 25, 25 Mart,
1830; 28, 11 Haziran 1833; 61, 8 Temmuz 1841; 4, 49, 123, 6 Ocak, 2 Haziran,
25 Aralık 1842; 5, 24 Ocak 1843. = 13 = Ashburnham, no. 3, 31 Ocak,
1838. = 13 = Bankhead, nos. 44, 29 Haziran 1844; 6 29 Ocak 1845; 8,
30 Ocak 1846. = 261 = _A_Memoire. = 52 = Poinsett, Meksika'ya Yanıtla
devlet (no. 176, 7 Ağustos 1829 ile). Memoriler, Relaciones, Şubat,,
1830; Mart 1835; Aralık 1846. Memoria, Min. Adalet, Mart 1845.
Mayer. Savaş. 13. Poinsett, hayır. 166, 10 Mart 1829. Kurucu Kong.,
Adres, 1824. Thompson, Recolls., 35. _Journal des Debats_, 16 Mart,
1844; 18 Şubat 1845; 4 Nisan; 9 Eylül 1847. Bocanegra, Memorias, II,
162-3. = 52 = Dimond, hayır. 273, 4 Kasım 1845. = 11 = Martin, 1 Şubat,
1827. Banco de Avio, Infore. Memoria, Min. İçişleri, Ocak 1838.
Alaman, hatıra. Robertson, Remins., 88. = 76 = Mora y Villamil,
Üstün Mühendis Kolordu Kurulu'ndan rapor, 15 Kasım 1845. McSherry,
El Puchero, 147. Lawton, Artill. Memur, 254. _Diario_, 20-5 Temmuz 1846
(Tarım Durumu Raporu).

Amerikan Bakanı 1829'da ekin üretme maliyetinin
Meksika, Amerika Birleşik Devletleri'nde iki katıydı ve pazarlama masrafı
onları dört kat. Ayrıca, çiftçiler darbeden sonra darbe geçirmişlerdi
Devrim ve sonraki iletişim. "Zorla sistemi
Krediler, "Meksika'da çok tanıdık, şirketlere atamaktan ibaretti
ve bireyler-muhtemelen servetlerine göre-
senet karşılığında teslim edilmeleri gerekiyordu,
Hükümet ödeme yapmayı beklemiyordu. Birçok yabancının yasaklanması
Makaleler kamu gelirlerini azalttı ve kaçakçılığı teşvik etti.

1.8. _Country ve Town: Görgü ve Mora's._ Thompson, Recolls., 39,
40, 82, 90, 93, 101-2, 115, 125-8, 132, 135, 160, 163, 217. Calderon,
Hayat, i, 80, 124, 127, 138, 140, 150-1, 162, 165, 175, 273, 314, 336,
340-5, 395; II, 126 (Alaman), 137 (köy), 237, 247. Ward, no. 52,
Secret and Condd., 10 Kasım 1825. = 52 = Thompson, no. 1, 1842.
= 52 = Poinsett, nos. 2, 28 Mayıs 1825; 94, 8 Temmuz 1827; 166, Mar.
10, 1829. = 52 = Butler, 9 Temmuz 1834. Arroniz, Manuel, 109, 123,
131, 161.
142, 147-9, 151-4, 159, 163-6, vb. Decaen, Meksika, 22. Rivera, Los
Mexicanos Pintados. _Memorial Historico_, 16 Ocak 20, 1846. Meksika A
Traves, IV, 291. Rivera, Gobernantes, II, 142. _Revue Independente_,
25 Nisan 1845. _Revue de Paris_, Aralık 1844. _Diario_, 24 Ocak 1841.
Davis, Autobiog., 102. Mayer, savaş, 14. _boletin ofisial_, nisan bravo
30, 1846. Ruxton, Maceralar (1847), 20, 25, 34-6, 39, 40, 44, 46, 59.
Robertson, Remins., 104-6, 116, 122. Mason, resimler, I, 17, 19, 110,
201; II, 23, vb. Vigneaux, Voyage, 286. Orbigny, Voyage, 413, 422,
425, 428. Robertson, Ziyaret, II, 50, 58, 61-2, 147. _Commerc. Gözden geçirmek_,
II, 165-76. = 11 = Cochelet, 29 Eylül, 15 Kasım 1829. = 13 = Forbes
(Tepic), 2 Temmuz 1846. Kendall, Anlatı (1844), II, 145, 317, 335-6.
Tudor, Tur, II, 266, 328. Stapp, Mahkumlar, 133-4. Valois, Le Mexique,
86-7. _Delta_, 12 Haziran; 6 Kasım 1847. Sierra, Evrim, _Passim_.
= 218 = Henshaw anlatısı. (İlgisizlik) Pakenham, no. 15, 21 Mart 1834.
Morier ve Ward, hayır. 6, 30 Nisan 1825 ("
Şimdi en çarpıcı olanı oluşturan cehalet, şüphe ve fanatizm
Ulusal karakterin özelliği. "" Alaman ve Esteva temsil edildi
çocuklarla uğraştığımızı ve argümanlarımıza uygun
kapasitesi. ") Ward, No. 20, 60, 12 Temmuz; 23 Kasım 1825. Zavala,
Yolcular, II, 152-3, 365. McSherry, El Puchero, 158.

Ocak 1844'te Kongreye sunulan bir bakanlık raporu, nasıl
Bir Meksikalı kendini görebilir: "Mevcut dönem olmaya başlarsa
Avrupa'da parlak olan Meksika, kendini hala daha ileri buluyor. Onun
Tüm dünyanın bilge adamlarından öğrendi ama onların
Hatalar .... Meksika baharının erdemleri solmamış bir kalpten
duyu zevkleri ile, hala cömert ile genişleyen bir kalp
heves. Ruhu yüce bölgelere yükselir; Nasıl hissedileceğini bilir; BT
Nasıl anlayacağınızı bilir; Erdemin göksel kökenini bilir; Ve o
kendisinin kendiliğinden ve büyüklükten oluşan her şeyi takdir ediyor ...
Bu lezzetli ülke, duygularımıza zarar veriyor.
iklim; Bu ateşli güneş, erkekleri seven güzel alevi yakar
birbirleri; Ve doğal bir dünyanın tatlılığının ortasında çok muhteşem
ve sublime, kahramanca değerlerin mikropu içimizde oluşuyor. "


                 İi. Meksika'nın siyasi eğitimi

2.1. Meksika'nın siyasi gelişimini çizmek hiçbir şekilde
kolay. Bilimsel tarihi yok ve yazmış olan herkes
İlk elden bilgiye sahip konuda parti adamları olmuştur. En iyisi
Temel, İngiliz bakanlarının raporlarıdır, çünkü onlar
işlerin kalbinin yakınında, nispeten önyargısız ve
Nelerin gerçekleştiğine dair gerçek bir açıklama yapmak için endişeli. Bunlarla
_Prima facie_ standardı olarak raporlar, yazar kullanabildi
akıllıca diğer yabancı ajanların ifadeleri-diplomatik ve
Konsolosluk-Meksika yazarları, tarihsel ve politik yazarları
Birkaç millet ve çok sayıda süreli yayın.

Sömürge rejimi için aşağıdaki kaynaklara danıştı. Humboldt,
Siyaset. Deneme, ben, _passim_. = 52 = Poinsett, nos. 1827'nin 94'ü; 166
1829. Cuevas, Porvenir, 15. Ward, Meksika, I, 91-120. Rivero, Meksika,
24. = 261 = Anı. = 11 = "Dük" to Serrurier, 20 Nisan,
1818. = 11 = Villeveque, 3 Şubat 1830. Mora, Obras, i, s. Cx-cxiii.
MacGregor, İlerleme, _Passim_. Tornel, Breve Resena, 4.
50-1. = 11 = Bir İspanyol tarafından krala gönderilen anı. Gage,
Yolculuklar, ben, 223. Amer. Antiq. Soc., Bildiriler, Yeni Seriler, XXI,
277-83. Latane, Diplom. Rels., 12-20. _Diario de Mexico_, 1810.
_Pensador_, 1812, 45-6, 49, 51, 53. _Gaceta del Gob. De Mex._, 1810.
Priestley, Jose de Galvez, Chaps. Ben ve II. _Esperanza_, 5 Mart 1846.
= 296 = Poinsett to Perst., 26 Nisan 1827.

2.2. _The Revolution._ Cuevas, Porvenir, 15, 17. Ward, Meksika, i,
84, 96, 100, 116-8, 120, 135, 195-6. Meksika A Traves, II, s. X-xiii,
507-8, 525; III, s. IV-IX, 30-5, 76, 85-127, 162, 188, 210, 226,
271, 283, 311, 323, 331, 339, 343, 405, 428, 450, 460, 487, 491-2,
656, 661-85, 735-56; IV, s. IV, VII, 30, 199, 200, 316. Düzenli,
Meksika, i, 33-5. Humboldt, siyaset. Deneme, i. = 261 = Anı. Tornel,
Resena, 4-6, 162. Otero, Cuestion Social, 51-2. Garcia, plan. Iturbide,
Anılar. Poinsett, notlar, 91; App., 39. Zavala, Revosciones, I, 65,
68, 78-9, 86, 104, 111, 272, 406. = 13 = Ward, no. 37, 114, 1826.
= 52 = Poinsett, hayır. 166/1829. Kurucu Kongre, adres, 1824.
Alaman, Meksika, I-IV. = 11 = Martin, 1 Şubat 1827. Sierra, Evrim,
I, 126, 149. = 13 = Morier, hayır. 10 of 1825. Lerdo de Tejada, Apuntes,
II, 229-30, 234, 245. Konular, 43, 51-2. Memoria de ... Guerra,
1823, s. 9. Arroniz, Orizaba. Locaga, Adiciones, 378. Mora, Obras,
Ben, s. vii. Mateos, Hist. Parl., II, 222. Loewenstern, Le Mexique, 293.
S. Anna, Manifiesto, 1823. Suarez y Navarro, Alegato. _İd._, hist. DE
Mex. Y del ... S. Anna. Carreno, Jefes, 13. _sol_, 15 Haziran 24, 1823.
Rivera, Jalapa, II, 107-26. _Gaceta del Gob. De Mex._, 1810, s. 867
(Hidalgo Çağıran Engizisyon Kararnamesi). Rivera, Gobernantes, II,
1-72. Puga Y Acal, Documentos, 20. Iturbide Portresi: Belediye Binası,
Meksika.

2.3. _İturbide_, _ triumVirate_, _ ve anayasa_.
= 13 = Ward, Secret and Condd., 14 Temmuz 1825; HAYIR. 114/1826.
= 52 = Poinsett, nos. 1827'nin 94'ü; 166/189. = 11 = Villeveque,
3 Şubat 1830. = 11 = Martin, 1 Şubat 1827. = 13 = Morier, no. 10
= 11 = Fransız Govt. Temmuz 1823'te.
= 261 = Anı. Cuevas, Porvenir, 14, 36, 140-2, 195-206, 211-5,
220-5, 231-3, 239, 245-51, 261, 277, 318-9, 358-9. Bocanegra, Memorias,
I, 13-4, 18, 31-3, 38-40, 49-57, 61-3, 76-82, 97-9, 111-25, 207, 215,
220-4, 226, 231, 241, 284-9, 328-9, 370, 374. Iturbide, anılar.
Tornel, Resena, 6-15, 18-22, 28, 37. Mora, Obras, i, s. Vii-viii, xii,
xiv. Zavala, Revıkyonlar, I, 113-23, 152, 173, 176, 211, 214-5, 254-62,
274, 294, 347; II, 294. Ward, Meksika, I, 202-6, 260-82. Poinsett, notlar,
71. Lerdo de Tejada, Apuntes, II, 262. Negrete, Meksika, xiii, 296; XIV,
239. Memoria de ... Relaciones, Aralık 1846. Casasus, Deuda. Romero In
_HAYIR. Amer. Review_, 1 Ocak 1896. Gutierrez de Estrada, Meksika. Mata,
RECECCIONES. _Arco Iris_, 7 Aralık 1847. _eco del comercio_, Mar.
10, 1848. _Cosmopolita_, 22 Ağustos 1838. Maza, Codigo, 263. Rivera,
Jalapa, II, 225, 228. _İd._, Gobernantes, II, 73-94. _Esperanza_, Mar.
5, 1846. = 208 = MS. İmparatorluğu ilan eden adam. Tornel,
Discurso, 17. Alaman, Meksika, v. Kurucu Kongre, adres, 1824.
Otero, Cuestion Social, 53-5, 75, 108-9. Meksika A Traves, IV, s. IV,
VII, 9-21, 26-37, 40-8, 50-9, 65-111, 115, 198, 200-9, 360. Sierra,
Evrim, I, 160-6, 169, 173, 316. F. J. P., Ligeras RECECECCIONES.
_Reforma_, 23 Ocak 1846. Konular, 46. _sol_, 27 Temmuz 1823.
Mayer, savaş, 27-8, 135. Richtofen, Zustaende, 21. Revol Diktamen.
Komite, 12 Haziran 1835. Calderon, Life, I, 336. Loewenstern, LE
Mexique, 294. Thompson, Recolls., 58. Lacombe, Le Mexique, 31.

2.4. Son zamanlarda anayasamızın taklit edildiği reddedildi,
Ancak bu Poinsett (no. 166, 10 Mart 1829), Bocanegra tarafından belirtildi
(Mems., I, 329), Tornel (Resena, 14), Otero (Cuestion Social, 121) ve
= 261 = anı; ve Kongre'nin kendisi, ulusa yapılan bir adreste,
dedi, "Tüm yargılamalarımızda, bir model için mutlu
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti. "İspanyol Anayasası
1812 ve Fransız Cumhuriyeti'ninki de göz önünde bulunduruldu. Oradaydı
bir Yüksek Mahkeme, ancak dengeyi koruma gücü yoktu.
devletler ve merkezi hükümet.

2.5. _Victoria'nın yönetimi.
= 52 = Poinsett, nos. 12, 20, 24, 32, 55, 60, 92, 94, 96-7, 99,
105, 107, 110, 114, 153, 166, 192 (1825-29). = 296 = _id._ Kral'a,
16 Mayıs 1826. = 13 = Hervey, 15 Aralık 1824. = 13 = Morier, nos.
10, 19, 1825. = 13 = Ward, nos. 15, 21, 34, 36, 44, 60, 64 ve çoğu
özel ve güvende. (30 Eylül) 1825; 32, 77, 85, 99, 107, 114, 128,
136, gizli ve en güvende. (22/25) ve özel (26/27 Ekim)
1826; 3, 11, 15, 19, 24, 52, 58, 1827. = 13 = Pakenham, nos. 62,
84, 1827'nin 90'ı, 1, 107, 1828; 22, 32, 38, 1829; 1830'un 17, 30'u;
ve Vaughan'a, 13 Ocak 1829. = 11 = Martin, 1 Şubat; 30 Mart; Nisan
25, 1827; 25 Ağustos; 25 Aralık 1828. = 11 = Cochelet, 16 Ocak 1830.
= 11 = Villeveque, 3 Şubat 1830. = 11 =
Fransız Kabine, 1828. = 11 = Bresson'un Talimatları, 1828. Tornel,
Resena, 16, 19, 24-5, 28-30, 34, 39, 43, 45-8, 80, 83, 85, 87, 129-30,
133-4, 163-4, 177-82, 200, 238. Bocanegra, Mems., I, 113, 231, 286,
374, 390, 444, 463, 467, 522. Zavala, Revosciones, I, 149, 271, 343,
346-8, 351; II, 35, 41, 44. Meksika A Traves, IV, 103-4, 116, 121, 127-9,
131-3, 141, 144-5, 154-67, 170, 172, 193-4, 208-10. Mora, Obras, i, s.
VIII-XII, XIV-XVI. Calderon, hayat, ben, 42, 96. Richtofen, Zustaende, 22.
Loewenstern, Le Mexique, 290. F.J. P., Ligeras RECEFCIONES. Cuevas,
Porvenir, 268-9, 353, 376, 406, 411-2. Sierra, Evrim, I, 183.
= 52 = Vera Cruz Yasama Meclisi'nin Manifiesto, Haziran 1827. Oğul Peores
Los Gachupines. Ah, Traidores Gachupines. Crimes de Zavala. Acta del
Monunciamiento. _Revista Economica_, 31 Aralık 1843. _Cosmopolita_,
14 Şubat 1838. _AnteoJo_, 1 Ağustos 1835; ve Chap.
III (Poinsett bölümü). Revol Diktamen. Komite, 12 Haziran 1835.
= 261 = Anı. Otero, Cuestion Social, 60, 66. Poinsett, notlar, 20.
Rivera, Jalapa, II, 364.

Aşağıdaki pasaj, günün broşürünü göstermektedir: "
Ülke tehdit altında; Ve kim tarafından? Gachupinler. Kişiler
Ortamız harabamız için çalışıyoruz; Ve kim? Gachupinler. Kişiler
aramızda uyumsuzluk ekmek için çalışıyor; Ve kim? Gachupinler. Kişiler
bizi tekrar köleliğe indirgemek için düşmanca birlikler arıyorlar; Ve kim?
Gachupinler. "Popüler Parti, Masonik Lodges
York Rite, yaygın olarak Yorkinos ve aristokrat olarak adlandırıldı
Scotch Rite ile ilişkili parti, escoceses (_i.e._ Scotch). A
Özellikle talihsiz gerçek, Meksika Anayasası uyarınca
Ulus ve devletler arasındaki hakem politik bir organdı,
Kongre.

2.6. _Guerrero'nun yükselişi ve düşüşü._ = 52 = Poinsett, nos. 60
1826; 1828'in 105, 151-3, 155, 157-60'ı; 166, 173/1829 ve 3 Nisan,
15; 2 Eylül; 20 Kasım; 23 Aralık 1829. = 13 = Ward, 10 Kasım 1825.
= 13 = Pakenham, nos. 89, 99, 110, 122, 132, 143-4, 146, 151, 153
1828 ("Tamamen Uygun", 23 Ağustos); 2, 4, 8, 52, 79, 99, 108, 109
1829; 8, 17, 25, 1830; 1833'ün 62'si; Vaughan'a, 13 Ocak 1829.
= 11 = Martin, 30 Haziran 1827; 25 Ağustos; 26 Eylül; 31 Ekim; 1 Aralık 10,
19, 25, 31, 1828; 4 Ocak 13, 1829. = 11 = Kokelet, 6 Haziran; Ekim
20; 29 Kasım; 26 Aralık 1829. = 231 = Butler - Jackson, 6 Haziran 1834.
= 52 = Butler, 31 Aralık 1829; 5 Ocak; 9 Mart 1830. = 52 = Cameron,
14 Şubat 1831. = 261 = Memoire. = 52 = Zavala, Odaya Exposicion
Milletvekilleri, 23 Nisan 1829. _id._, Revociones, I, 146; II, 47, 57-8,
77, 147, 150-2, 175, 221. Gaxiola, istila, 156. Lerdo de Tejada,
Apuntes, II, 302-6, 336, 396. Cuevas, Porvenir, 285, 383, 413, 458,
475. Tornel, Resena, 34-6, 45-6, 237, 309-13, 315-8, 323-4, 333-4,
338, 347-9, 383-6, 392, 407, 423-4. Bocanegra, Mems., I, 375, 473-4,
492, 494; II, 7, 10-1, 25, 34, 57-9, 120, 135, 144, 150-9, 190, 657.
Meksika A Traves, II, 612; IV, 98, 102, 166, 177-94, 197, 209-12, 215,
217-37, 267. Sierra, Evrim, I, 177-8. Juicio imparcial. El Pueblo
Pide Justicia. F. J. P., Ligeras RECEFCIONES. Mora, Obras, i, s.
xvi-xx. Bustamante, Manifiesto, 1830. Derrota del Sr. Guerrero. Mateos,
Hist. Parl., III, 256, 263. Memoria de ... Relaciones, 1830, 11, 13.
_Commerc'de Poinsett. Review_, Temmuz 1846, 34-9. = 231 = t. H. Ellis,
8 Temmuz 1839. _AnteoJo_, 1 Ağustos 1835. = 52 = Guerrero'dan Poinsett,
1 Kasım 1827. = 11 = _id._, Başkan olma adresi. Rivera,
Gobernantes, II, 164. Sosa, Biografias, 429, 1101. _American Sentinel_,
15 Haziran 1836. Acordada, Meksika'da yapılan göze çarpan bir binaydı
Zavala'nın ayaklanmasında kullanımı.

2.7. _Bustamante ve Sistem Değişimi._ Pakenham, nos. 88, 108
1829; 5, 17, 24-5, 31, 59, 62, 66-7 1830; 1831'in 8'i; 47, 54, 70,
1832'nin 81-3, 87, 96'sı; 10, 19, 35, 39, 44, 62, 67, 69, 82-3, 1833; 15,
22-3, 29, 36, 42, 48, 51, 57, 64, 1834; 25, 35, 40, 47, 1835; 24
1837. Poinsett, no. 12/185. = 52 = Butler, 5 Ocak; 9 Mart;
29 Haziran; 26 Ağustos 1830; 19 Şubat; 20 Ağustos; 5 Ekim; 6 Aralık 1831; Ocak
10; 27 Şubat; 22 Mart; 25 Temmuz; 7 Ekim; 12 Aralık 1832; 16 Mart; Haziran
5, 1833; 2 Mart 8, 28; 2 Haziran; 1 Temmuz 9; 1 Eylül; 20 Ekim 1834;
8 Şubat 1836. = 52 = Butler - Jackson, 22 Temmuz 1831; 21 Haziran; Temmuz
18; 30 Ağustos 1832; 2 Ocak 1833; 6 Şubat; 9 Temmuz; 24 Aralık 1834; Şubat.
26, 1835. = 52 = Ellis, nos. 2, 3, 1836. = 52 = Ellis - Jackson,
26 Ağustos 1836. = 11 = Cochelet, 21 Kasım 1829. = 261 = Memoire.
= 13 = Morier, hayır. 10, 1825. = 13 = Koğuş, Gizli ve Gizli.,
14 Temmuz; HAYIR. 40, 25 Eylül 1825. = 13 = Ashburnham, no. 70, 1838.
= 52 = Jones, hayır. 71, 1837. = 52 = w. S. Parrott, hayır. 15, 1835.
A. Bustamante'den Kongreye, 23 Mayıs 1832. C. M. Bustamante, Gobierno,
275. Mora, Obras, i, s. Xx, xxi, xliii-xlvi, xlix, l, lvii, lxi, lxv,
LXXVI-XC, CXII-CXXVIII, CXXXIX, CXCVII, CCXIV-CCLXXXI, CCLXV. Lerdo
De Tejada, Apuntes, II, 393, 396-7, 399, 403, 414, 548. _crepusculo_,
8 Mayıs 16, 1835. Rivera, Jalapa, III, 157-75, 195-202, 225-8. _İD._,
Gobernantes, II, 151-3, 168-9, 173, 177-8. Tornel, Resena, 25. Cuevas,
Porvenir, 342. Zavala, Yağmur, I, 263; II, 254, 269-70, 289, 365,
367, 369. ZamaCois, Meksika, xii, 24-5. Bocanegra, Mems., II, 150-3,
157, 159, 190, 208, 329-31, 378-85, 417-8, 433-9, 445-60, 546-54, 598.
Meksika A Traves, IV, 142, 201, 230-1, 235-7, 240, 246-7, 255, 258,
265, 267, 285-6, 289-93, 295, 298-311, 315-9, 321-7, 332-53, 355, 357,
359, 362-82, 386-8, 390-1. Calderon, hayat, ben, 96; II, 126. Poinsett
_Commerc. Review_, Temmuz 1846, 34-9. Thompson, Recolls., 87-8. Sierra,
Evrim, i, 181-2, 184, 187; II, 494. El Vil y Traidor S. Anna.
Juicio imparcial. _İmparcial_, 18 Haziran 1906. Bulnes, Grandes Mentiras,
208. S. Anna,
PRELAM., 1 Haziran 1834.

Santa Anna Mayıs 1833'te başkanlığa devam ettiğinde kendini boyadı
Kongreye yapılan bir adreste, ideal vatansever ve aziz olarak, kutsanmış
Özgürlük, Aydınlanma, Ahlak ve Hıristiyan Dine,
"Basit" ve "Basit" prensiplerde, "hafif ve hoşgörülü"
karakter. Hayatı, ulusun "tamamen adanmıştı
Halkın özgürlüğü ve mutluluğu ve korunması
Federal Sistem. "Çok geçmeden resmi farklı renklerde çizildi.
"Aşağılık ve hain Santa Anna imparator olmak istiyor," diye bağırdı
yergici. "Ahırsızlık ve hırs bunun karakterini oluşturur
Sefil Proteus, "diye cevap verdi bir tane daha.

2.8. _Centricism._ = 13 = Ashburnham, nos. 51, 52, 58, 64, 1837;
7, 21, 23, 24, 37, 70, 111/1838. = 13 = Pakenham, nos. 11, 12,
1839'un 67, 76'sı; 1840'ın 21, 40, 72, 92, 95'i; 42, 53, 94, 101, 116
1841. = 13 = Pakenham - Harvey, 20 Temmuz 1839. = 52 = w. D. Jones,
22 Haziran; 19 Temmuz; 29 Ağustos; 26 Eylül; 7 Ekim 17; 4 Kasım 11; 6 Aralık
1837; 10 Nisan; 5 Eylül 8, 22; 1 Ekim 30; 7 Aralık (Anarşi), 1838; Şubat.
16, 19; 23 Mart (Valencia); 20 Nisan 23; 11 Mayıs 1839. = 52 = w. S.
Parrott, 29 Temmuz 1837. = 52 = Siyah, no. 307, 1840. = 52 = Ellis,
HAYIR. 29, 1840. = 52 = Ellis - Jackson, 15 Ekim 1839. Bocanegra,
Mems., II, 807. Gimenez, Mems., 70-3. Rivero, Meksika, 75. Otero,
Cuestion, 62-5. Robertson, ziyaret, i, 317. Meksika A Traves, IV, 382, ​​387,
390-2, 395, 397, 399, 404-16, 419, 423, 427, 430-2, 438, 440, 443-4,
446-8, 451-2, 455-74. Calderon, hayat, ben, 349; ii, 187, 223-6, 232, 246,
250, 254, 274. El Que Me Importta. Noticia olağanüstü. _Republicano_,
3 Şubat 1847. Londra _Times_, 25 Kasım 1841. Lara, _revista Politica_,
1840. _Cosmopolita_, 28 Aralık 1836. = 56 = Greenhow, 12 Ağustos 1837.
LOEWENSTERL, Le Mexique, 284. Sierra, Evolution, I, 185. Bulnes, Grandes
Mentiras, 208.

"İnanmıyorum," diye yazdı İngiliz Bakanı (no. 116, 8 Kasım 1841),
"Bu tarih, bir ülkenin kaderinin bir örneğini veriyor
tamamen bir adamın iradesine bağımlı "[Meksika'nın şu anda olduğu gibi
S. Anna's].

2.9. _Santa Anna diktatör ve başkan olarak._ = 13 = Pakenham,
no. 1833'ün 82'si; 1841'in 119'u; 20, 57, 77, 99, 121 of 1842; 13/1843.
= 13 = Doyle, nos. 47, 72, 76, 81 of 1843. = 13 = Bankhead, nos. 4,
43, 54, 66, 72, 73, 96, 105, 108, 110 of 1844; 1, 20, 50, 1845; 57
= 231 = Butler - Jackson, 14 Aralık 1835. = 52 = Ellis,
HAYIR. 44/1841. = 52 = Thompson, nos. 1, 1842; 1843'ün 31'i;
40/144. = 52 = b. E. Green, 8 Nisan; 16 Mayıs; 7 Haziran 21; Temmuz
14, 1844. Calhoun'a Yeşil, 15 Haziran 1844 (Ho. 2; 28, 2, s. 59). D. Calhoun'a Yeşil, 28 Ekim; 12 Kasım 29, 1844 (Jameson, Calh. Corr.,
975, 991, 1000). = 52 = Konsolos Burroughs - Ellis, 10 Ocak 1837.
= 52 = Konsolos Dimond, no. 200, 1843. = 52 = Shannon, nos. 3, 4,
5, 1844. = 52 = _id._, 9 Ocak 1845. = 52 = b. Mayer, ifade,
9 Aralık 1842. C. M. Bustamante, Gobierno, 1, 11, 22, 65, 94, 106, 247,
287, 289, 298, 322-4, 384. Gimenez, Mems., 263. Bocanegra, Mems.,
ii, 679. Calderon, hayat, i, 337; II, 195, 272-4, 392. Memoria de ...
Relaciones, 12 Mart 1845; Aralık 1846. Mem. De ... Hacienda, Şubat 1844.
Mem. De ... Justicia, Ocak 1844. Paredes [Mektuplar], reklam, 141.
Jones, Memoranda, 433 (Arista). Meksika A Traves, IV, 474-80, 484-90,
492-9, 506, 509, 517-30, 532-4, 540, 547. ZamaCois, Meksika, xii, 280-1,
283, 285, 330. Loewenstern, Le Mexique, 288. Rivero, Meksika, 90, 94.
_Diario del Gobierno_, 12 Ocak 1845. _Journal des debats_, 13 Eylül,
1842; 16 Mart 1844; 29 Nisan 1845. _Revue de Paris_, Aralık 1844.
_ConstitutionNel_, 6 Ocak 1844. Otero, Cuestion, 69-70. Tornel, Resena,
74. Zavala, Revosciones, I, 151. = 231 = Butler - Jackson, 6 Haziran,
1834. = 11 = Martin, 25 Ağustos 1828. = 11 = Kokelet, 3 Şubat 1830.
= 52 = Butler, 9 Temmuz 1834. Alvarez, manifesto, 1845. Ellis, ruhu
İspanya, 37. Sierra, Evolution, I, 211. Defensa del Gen. S. Anna. Causa
Suçlu. S. Anna, adres, 1846. Rivera, Jalapa, III, 507, 545, 612,
647-73. Lerdo de Tejada, Apuntes, II, 502-5, 511. _Texas Register_, Mar.
15, 1845 (görgü tanığı). Londra _Times_, 15 Kasım 1841; 13 Şubat; 6 Aralık
1845. Thompson, Recolls., 76, 80, 85-6. Tudor, Tur, II, 164. Proceso
De S. Anna, 1845. = 56 = w. S. Parrott, 29 Nisan 1845. (S. Anna's
görünüm) N. Orl. _Commerc. Bülten_, 18 Temmuz 1836; = 52 = Konsolos
Cameron, 14 Şubat 1831; Stapp, mahkumlar, 151-2; Mofras, Explor., Ben,
14; Thompson, Recolls., 66; Feribot, Revols., 253-5; = 231 = Ellis
Aile, 8 Temmuz 1839.

"Kötülüğün Dahası," diye bağırdı Santa Anna'ya bir broşür, "
Ve covetousness, siz, Attila gibi, Tanrı'nın belası. Gücün
Şeytan'ınki gibi, yolsuzluk, harabe ve
yıkım. Cehennem, kör, yıkıcı ve
kanlı. İç Savaş'ın dehşetinin ortasında, kan ve dağ göllerinin ortasında
ölü bedenlerden, kendinizi her zaman bir hayalet gibi sunarsınız,
yıkım, katliam ve intikam için "ve bu tür prodüksiyonlar neredeyse
kaldırımları beyazlattı.

2.10. _Herrera'nın yönetimi._ (Eylül 1845'te Herrera
Düzenli seçimle başkan.) = 13 = Bankhead, no. 1844'ün 108'i; [
], 17, 30, 70, 82, 85/185. = 56 = w. S. Parrott, 29 Nisan 1845;
22 Mayıs 30; 10 Haziran 24; 12 Temmuz 15, 26, 30; 16 Ağustos 23, 29; Eylül.
2, 18, 29; 11 Ekim 1845. = 52 = Slidell, no. 4, 27 Aralık 1845.
= 52 = Konsolos Campbell, 7 Haziran 1845. Memoria de ... Relaciones, Dec,
1846. Memoria de ... Guerra, Aralık, 1846. Zavala, Revociones, II, 47.
= 52 = Dimond, 11 Haziran; 14 Aralık 1845. _Siglo XIX_, 5 Ekim 9; Kasım
15, 22, 30; 6 Aralık 9, 1845. _Diario_, 19 Nisan; 7 Haziran; 10 Eylül 1845.
_Republicano_, 3 Şubat 1847. _amigo del Pueblo_, 30 Kasım 1845. Londra.
_Times_, 6 Ağustos; 6 Ekim; 11 Kasım; 6 Aralık 1845; 8 Ocak 1846. Meksika
A Traves, IV, 529, 541-5. Smith, Ek. Teksas, 423-4. Önemler
Kurtarma. _National_, 18 Mart 1845. _Journal des Debats_, 29 Nisan;
2 Ağustos 1845. Yıkama _union_, 29 Eylül 1845. Kurucu Kongre,
Adres, 1824. Cuatro Palabras. Konular, 43-5. _Voz del pueblo_,
12 Kasım 1845. Rivera, Jalapa, III, 693-720. Baz, Juarez, 43. Rivera,
Gobernantes, II, 281-4.

2.11. Düşünceli bir Meksikalı, maddedeki durumu analiz etti
Aşağıdakiler: Bir bütün olarak halkımız ahlakı, samimiyeti unuttu,
Vatanseverlik, ilgisizlik ve yukarı inşa eden diğer tüm erdemler
Büyük Milletler; Sadece bencillik, taban ve yıkıcı tutkular, nefretler ve
Aramızda aşağılık revenges var ve her tarafta anlaşmazlıklar ve rancors
kendilerini en donuk göze zorlar; Ülke, zayıfladı
Uyumsuz çıkarlara ve iddialara bölünmüş taraflar,
Düzen elde etmek ve saklamak için, çünkü ilgilenen kişiler her zaman
anarşi ve bozukluğu mümkün olan her şekilde teşvik etti; Özgürlük
Elde edilen ordu sadece acımasız lisans olarak kullanılmıştır; Ve her birimiz
Kendisini toprakta bir yargıç olarak ile ilgili olarak, tamamen özgürleşti
tüm yükümlülüklerden ve her şeyi onun
irade.


     III. Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasındaki ilişkiler, 1825-1843

3.1. Chap'te belirtildiği gibi. II (s. 30), İspanyollar
yabancı fikirleri Meksika'dan uzak tutmak için çaba sarf etti ve
Protestan ülkeler,
kuyruklar. Bkz. Smith, Ek. Teksas, 419; = 231 = Butler - Jackson,
23 Haziran 1831; = 13 = Pakenham, nos. 29, 26 Nisan 1832; 2, 14 Şubat,
1835; = 11 = Cochelet, 29 Eylül 1829. Sınırsız kanıt olabilir
alıntı.

3.2. Kişi böyle şeyler yazmaktan hoşlanmaz. Ama (1) konu
anlaşılmalıdır, söylenmelidir; (2) O kadar zor değiller
Meksikalılar tarafından ABD'ye karşı iddia edilen şeyler; ve (3) onlar
uzun bir geçmiş nesilden yazılmıştır. Bu noktada sınırlayacağız
kendimiz Meksika'ya tanıklık ve tanıklık
Meksika ile en samimi ve dostça terimler vardı, şef vardı
oradaki faiz ve aslanın ticari kârın payından yararlandı.
1823'te Hazine Bakanı sadece
Bir devlet finansal durumu yaklaşık olarak öğrenilebilir
Kamu Hesaplarından (= 11 = Fransız Hükümetine Sevkıyat. Hakkında
Temmuz 1823). On bir yıl sonra o departmanın başkanı duyurdu
Meşru gelirinin ne olduğunu tespit etmek imkansızdı.
Bir önceki yıl hükümet olmuştu (Memoria, 1834). 1838'de
Bu görevi işgal eden adam, hiçbir bakanın hiçbir bakanının
1822'den beri Hazine tatmin edici hale getirmek için yeterli veriye sahipti
Rapor (Memoria, Temmuz 1838) ve İngiliz temsilcisi belirtti
"en hayati önem taşıyan en önemli konular" "tamamen şansa bırakıldı"
Hükümet tarafından (= 13 = Ashburnham, no. 37, 24 Mayıs 1838). O
Ulusal yetkililer kaçak ve Cizviti idi,
subterfuges, sorumluluklarını yasama veya
Yargı Departmanı ve Konuları Tekrar Tekrar Uzak Yerel
Yetkililer, 1825'ten 1845'e kadar İngiliz bakanlarının raporları tarafından kanıtlandı
(_E.G._ = 13 = Ward, no. 143, 1826; = 13 = Ashburnham, no. 59, 1837;
= 13 = Pakenham, hayır. 96, 1841; = 13 = Bankhead, nos. 5, 12, 1844).
Bir kez para ödünç alındı.
Hükümet sahip değildi (= 52 = Mayer, 9 Aralık 1842'de trigueros).
İmtiyazlı gelirler Will'de harcandı (= 52 = Zavala Milletvekillerine,
23 Nisan 1829; Bankhead, hayır. 103, 1844; Ayrıca bakınız = 52 = Mayer, Aralık.
9, 1842). Yabancı temsilcilerle yapılan kesin düzenlemeler
gizlice atlatıldı (Pakenham, no. 23, 1837; Ashburnham, no.
15, 1838). Kabine kendini doğrudan kırabildi
söz ve hatta kesin bir sözleşme (Pakenham, No. 9, 1843; 44, 1839;
Bankhead, hayır. 86, 1845). En yüksek makamlar gerçeğe uygun değildi
Kelime, Yazma ve Baskı (Pakenham, Eylül ve Confid., 27 Mart 1828;
_İd._, nos. 32, 1833; 98, 1841; 9, 1843; Bankhead, nos. 12, 1844; 98,
1846. Ayrıca bakınız Poinsett, No 24, 1825); Ve söylemek için uğraşmadılar
Dost uluslara karşı zarar verici olanlar (Pakenham, no. 98, 1841).

Sistem değişikliklerinin çok az fark yarattığı görülüyordu, çünkü bunlar
ulusal özellikler. Bunun en onurlu yönetimi
Tüm dönem Fransızlara verilen doğrudan ve ciddi bir rehin aldı
Bakan (Bankhead, no. 86, 1845; ayrıca bakınız = 56 = w. S. Parrott, Eylül.
4, 1845); ve ülkenin en iyi dergisi, _el Siglo xix_, sadece
Gerçek şu ki, 2 Aralık 1845, "Tüm hükümetlerimiz
dürüst olmayan, "bu dürüst olmayan yöntemlerin uygulandığını ekley" sadece değil
gereklilikten ama kayırmacılıktan ve spekülatif nedenlerle. "
Tabii ki, gerçek hakkında dikkatsizliğin, adaletin hatırlanması gerekir
Ve dürüstlük Meksika sevecenliğinin gölgeli tarafıydı ve diğer
Milletler hatasız değildir.

3.3. Poinsett'in misyonunun bir hesabı ve çok sayıda
Konuya taşıyan alıntılar, J. H.
Smith, Amer'in Bildirileri'nde. Antikacı Soc., Nisan 1914.
= 52 = Poinsett, Yarışma. Gamboa, Temsilci. Causas Para
Declarar. (İmtiyazlar, vb.) Ho. 351; 25, 2, s. 285 (Poinsett). Bir
Meksika'nın United tarafından derhal tanındığını varsayarsak
Devletler, İspanya'yı onu tanımaya teşvik etme çabalarımız (_E.G._ Amer. Eyalet
Makaleler, 2 Serisi, Cilt. VI, 1006; Ho. 351; 25, 2, s. 118 (McLane), 119
(Van Ness), 147, 150 (Forsyth); = 77 = Livingston - Montoya, Ekim.
1, 1831) ve "Monroe Doktrini" bize minnettarlık kazanırdı.
Ancak bunlar genel olarak bir taraftaki bir arzuya atfedildi
Bu ülke Batı Yarımküresini Tekelleştirecek (_Diario_, 17 Haziran,
18, 1846) ve değerli Meksikalılara karşı çıkmamızla dengelendi
İspanyolları Küba'dan sürme planı ve
İspanya'ya garanti edilen Havana'nın elde tutulması (özellikle Ward, no. 53,
Secret and Conbid., 29 Mayıs 1826). Poinsett'in Atanıkları: _E.G._
Bravo, Manifiesto, 1828; _Sol_, 4 Ocak 1830; = 261 = anı; La
Ruina de los Mexicanos; Bocanegra, Mems., I, 379, 382, ​​390; Pakenham,
HAYIR. 152, 1828; = 11 = Martin, 26 Temmuz 1827; = 11 = Cochelet, Ağustos.
7, 1829; N. Orl. _Delta_, 9 Temmuz 1847. Pakenham (no. 74, 26 Ağustos,
1829), Poinsett'in kursu ve onun
Hükümet onu Meksika'da tuttu, Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik duygu
"kıskançlık, şüphe ve sevmeme". Hakim inanç
Meksika yarışmasından korkan Amerika Birleşik Devletleri onu oraya gönderdi
Meksika'yı heyecan verici dağılımla felç eder (Poinsett, no. 94, 8 Temmuz 1827;
= 52 = Devlet Bölümü. Butler'a, 1 Nisan 1830; _Diario_, 17 Nisan 1847).

3.4. Poinsett, Puebla eyaletleri tarafından saldırıya uğradı (Pakenham,
HAYIR. 98, 1829), Vera Cruz (Manifiesto, 1827), Meksika (önsöz
ve çözünürlük, 1829) ve queretaro (Pakenham, no. 73, 1827).
= 296 = Poinsett - Pres., 8 Haziran 1827. (Protesto) = 52 = Kilden
Poinsett, hayır. 25, 19 Kasım 1827. (Başarısızlık, Tutum) Van Buren
Butler, 16 Ekim 1829 (P.S., 17 Ekim). (Uğursuz) van Buren
Poinsett'e, 16 Ekim 1829. (Suçlama Yok) Van B.'ye P. ve B.'ye (P. S.,
17 Ekim), 16 Ekim 1829; Bocanegra, Mems., II, 18-20; = 77 = Montoya,
HAYIR. 30, 10 Aralık 1829; = 296 = Zavala - Poinsett, 16 Haziran 1827.
Poinsett, Van Buren yönetiminde savaş sekreteriydi. _Bu yüzden. Qtrly. Rev._, Kasım,
1850, 429. Nueva Conspiracion.

3.5. = 52 = Poinsett'e kil, 26 Mart 1825; 24 Eylül 1825;
15 Mart 1827; Van Buren - Poinsett, 25 Ağustos 1829. = 231 = Butler
Jackson'a, 23 Haziran 1831. Poinsett, no. 12, 5 Ağustos 1825.
(Yetkililer) = 52 = Morfit, hayır. 7, 6 Eylül 1836; Ho. 35; 24, 2,
P. 17. (on kez) Memoria de ... Relaciones, Aralık 1846, s. 76.
(Kızılderililer) = 13 = Ashburnham'dan Backhouse, 26 Temmuz 1838. (Victoria)
= 13 = koğuş, hayır. 54, 1825. (Sorun) Kil, _supra_; = 135 = Jackson,
Butler'a birkaç mektup.

3.6. Poinsett'in Clay, Van Buren ve Alaman ile yazışmaları: Ho.
42; 25, 1, s. 19-29. Amer. Devlet Makaleleri: Dış İlişkiler, VI (folio
ed.). = 296 = Poinsett Belgelerindeki Notlar. _Commerc. Rev._, Temmuz 1846,
21-4, 27-42 (Poinsett). Poinsett, nos. 12, 1825; 113, 115, 1828; 166,
1829. (Aciliyet) = 52 = Poinsett'e Tornel, 27 Haziran 1827. (düşüyor)
= 77 = Martinez, 2 Kasım 1837; Poinsett, hayır. 113, 1828; Adams,
Anılar, IX, 377-8; = 52 = Consul Taylor, 7 Kasım 1829.
Bölge satın alma projesi, çünkü suç vereceğini gördü.
Antlaşmalar ve Sözleşmeler (Haswell, Ed.), 661-3, 675. Ho. 42; 25, 1, s.
27-8. (Ulaşıldı, vb.) Ho. 351; 25, 2, s. 40 (Van Buren - Butler); 190,
285 vb. (Poinsett). Ho. 42; 25, 1, s. 8 (kil); 10 (Van Buren); 38
(Butler, 21 Aralık); 46-8. (Yüklü) Filisola, Memoriler, II, 602; Tornel,
Resena, 79, 80; Zavala, Tabanca, i, 384; Richtofen, Zustaende, 44.

Kağıt Poinsett'in ellerine yerleştirilmeden önce ulaşacağını biliyordu
Washington Çok Geç (Kil'e, 24 Nisan: Ho. 42; 25, 1, s. 28) ve dolayısıyla
Gereksizdi, çünkü onursuz ve tehlikeli olacağı için,
saklamak için. (10 Mayıs) Ho. 351; 25, 2, s. 202. Talimatlar olarak
Meksika savaşındayken toprak satın almak 1829'da tekrarlandı (not 5)
İspanya ile bazı Amerikalılar tarafından bir şey gösterdiğimiz
Bir komşunun zorluklarından yararlanmak için eğilim. Ama öyle
Gayrimenkul için düşük bir fiyat bile sunmak için başka türlü nazik
Sahibi nakit sıkıntılarda olduğunda ve Meksika danışmakta özgürdü
Satış konusundaki kendi ilgisi. Ancak 1829'un talimatları,
O zamanlar tamamen çalışmaz.

Dolaylı yöntemlere ve prensibin yoksulluğuna çok düşkün insan
Ancak kamu işlerinde ABD'den şüpheleniyordu, ancak,
şaşırtıcı. Tabii ki 1819'a kadar iddia ettiğimiz biliniyordu.
Rio Grande Sınırı. Poinsett Victoria ve Alaman'ı bulduğunda
İspanya'nın sınır iddialarını yeniden kurmayı amaçlayan,
böyle bir durumda eski iddianın
Amerika Birleşik Devletleri de yeniden canlandırılacaktı (20 Eylül 1825'te Clay'e).

1827'de Milletvekilleri Odası üyeleri görüşünü dile getirdi
ABD'nin en azından yeni bir özel olduğu tartışmasında
Teksas'ta ayaklanma ve önde gelen bir gazete sahip olduğumuzu iddia etti
teşvik etti (Poinsett, no. 74, 1827). Saldırılar arasında
Talihsiz Guerrero, suçlamada bulundu, iddia edildi,
belgeler-o çeyrekte bize toprak satmayı planladığı
(Pakenham, no. 18, 1831). Bravo, bu ülkeyi ziyaret ettikten sonra getirildi
"Politikacılar ve Gazeteciler" i ilan eden 1829'da bir broşür dışarıda
Amerika Birleşik Devletleri'nin "şu anda parçalanma konusunda işgal ettiği"
Meksika. Ertesi Temmuz Bocanegra, İlişkiler Bakanı, duruşma
Geleneksel Milis Matkaplarımız ve Tüccarlar için Silahlı Eskortlar
Batı, bu operasyonların anlamını istedi ve mantıklı olmasına rağmen
Amerikan Bakanı'ndan gelen güvenceler, çok rahatsız hissetti
tekrarlayarak kendisine ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı gerçek bir suç işlemek
Sorgulama (Ho. 351; 25, 2, s. 288, 292). Ertesi yıl, filonuz
Körfez'de bir yolculuk için yola çıkan Alaman bunu Kongreye temsil etti
tehdit edici bir hareket olarak (Filisola, Memorias, II, 601). Bir broşür
Teksas'ın değerinin atfedildiğini belirtmek için New York'ta yayınlanan
Hükümet (Pakenham, no. 24, 1830) ve Londra'daki Meksika ajanı
sözde tehlike konusunda İngiliz kabinesini heyecanlandırmaya çalıştı
ülkesinin (= 77 = Gorostiza, 22 Nisan 1830). Avrupa diplomatik
Meksika'daki temsilciler bu alevi havalandırdı. Özellikle Ward,
İngiliz Bakanı, Teksas ile ilgili alarmı artırmak için elinden geleni yaptı
(No. 32, 54, 64, 1825). Bkz. W. R. Manning _Southwest. Hist. Qtrly._,
Ocak 1914. Amerikan Meksika'ya karşı his için bkz. Chap. xxxvi, not 1.

3.7. Antlaşmalar ve Sözleşmeler: Not 6. Yürürlükteki Antlaşmalar (1899),
389-90. = 52 = McLane - Butler, 13 Ocak 1834. = 52 = Butler -
Garcia, 6 Eylül 1833. = 231 = _id._, Jackson'a, 7 Mart 1834.
Ho. 42; 25, 1, s. 59 (Livingston). Ho. 351; 25, 2, s. 40-53, 556.
= 77 = Castillo, hayır. 71, 7 Aralık 1833. (kınanmış) = 77 = Castillo,
HAYIR. 2, res., 22 Ocak 1835. Sınır, savaşı için yoktu
S. Jacinto, onayların değişiminden hemen sonra meydana geldi.

3.8. Ho. 42; 25, 1, s. 17, 21; 33 (Butler); 49 (Van Buren).
Ho. 351; 25, 2, s. 190, 210, 287 (Poinsett); 369-70, 410. Yabancı
Rels., Folio ed., VI, 583-600. (Antlaşma) Ho. 225; 22, 1. Antlaşmalar ve
Sözleşmeler (Haswell, ed.), 664-74. Sen. Journ., III, 568-72,
605-6. (Karanlık) Ward, [hayır. 103], 9 Eylül 1826. (Victoria) Poinsett, no.
12, 5 Ağustos 1825. = 77 = Montoya, no. 25, 19 Eylül 1829.

İlgili 1828 Antlaşması'ndaki iki sakıncalı makaleden biri
kaçak kölelerin geri dönmesi ve kesin olarak karakterize edildi
Meksika'ya brüt hakaret olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yazarlar; ama
Ülke henüz köleliği ortadan kaldırmamıştı ve sahip olan kabinesi
Gururun tam bir payı, makaleyi kabul etti.

3.9. Sierra, Evrim, I, 178. = 77 = Montoya, no. 30, 10 Aralık,
1829. = 52 = Butler'a Van Buren, 16 Ekim (P.S., 17 Ekim), 1829.
(Arkadaş) = 77 = Tornel, hayır. 3, res., 6 Mart 1830; Ho. 351; 25, 2, s.
381; = 52 = Butler, 9 Temmuz 1834. = 135 = Butler, Teksas'ta notlar.
= 135 = _id._, Jackson'a, 4 Ocak 1827. = 77 = Almonte - Mex.
Bacak., Washington, 22 Temmuz 1834. (Cahil) Ho. 351; 25, 2, s. 381.
(Dikkatsiz) = 52 = Ellis, 25 Haziran, özel; 16 Temmuz; 15 Ekim 1836;
= 52 = Forsyth - Butler, 9 Kasım 1835; Ellis'e, 18 Ocak 1837.
(Konsoloslar) = 52 = Wilcocks, 15 Şubat 1833; = 52 = w. S. Parrott, Ekim.
24, 1835. (Ruhlar) = 52 = Butler, 26 Ağustos 1833.

3.10. Poinsett, Texan'ı satın almaya çalışmanın sonucuna vardı
Bölge Meksika'yı kızdırır ve onu Avrupa desteği aramaya götürür
(Ho. 351; 25, 2, s. 286), ancak Butler Jackson'ı almaya teşvik etti
Madde yukarı. = 52 = Butler'ın yazışmaları, ve
Meksikalı yetkililerden. Bu belgelerin çoğu
Ho'da önemli doğruluk. 256; 24, 1; Ho. 42; 25, 1; Ho. 351;
25, 2. = 296 = Butler, Wilcocks ve Zavala'dan Poinsett'e notlar.
Corress. Jackson ile = 231 = Jackson Papers ve = 135 = Butler
makaleler (yazarın bir dizi deşifre etmek için yazar borçludur
Hist Bölümü'nden Dr. E. C. Burnett. Araştırma, Carnegie Instit.).
= 77 = Tornel, hayır. 3, res., 1830. = 77 = Castillo, no. 8, res.,
1835. Sen. Journ., IV, 488, 502. = 52 = Ellis, 19 Mayıs; 25 Haziran;
16 Temmuz; 15 Ekim 1836; Jackson'a, 26 Ağustos Pakenham, nos. 6, 7, 1830;
11, 1836. _Nation_, XCII, 600-1'de Barker; _amer. Hist. Rev._, Temmuz,
1907, 788-809. Filisola, MEMS, II, 590, 612. Adams, Mems., IX, 377-8.
Benton, View, II, 659. Bankhead, no. 125, 1845. _Mosquito Mex._, 4 Ağustos,
1835.

Butler, savaşa kadar Alaman'a umutlar vermek için bir mazeret vardı
İspanya ile sona erdiğinde Alaman, Birleşik ile çok iyi şartlarda olmak istedi.
Devletler ve daha sonra ciddi mali sıkıntılar içindeydi. İçinde hiçbir şey
Belgeler Jackson'ı Butler'ın onursuzluğunda içerir. Amerikan Sekreteri
Devletin daha az sansürlenmesi daha azdı. Hükümetimiz her şeyi ifade etti
Butler'ın Suistimal için pişmanlıklar (Ho. 351; 25, 2, s. 184, 750; Forsyth
Ellis'e, hayır. 22, 16 Kasım 1836; = 77 = Castillo, hayır. 8, Res., 1835).
(Geri çağırma) = 77 = Castillo'ya Relaciones, 31 Ekim 1835; Ho. 351; 25, 2,
P. 719 ve = 77 = Castillo, no. 8, Res., 1835.

3.11. Smith, Ek. Teksas, 11-33. = 52 = Butler, 8 Mayıs 1836.
= 231 = _id._, Jackson'a, 14 Aralık 1835'te. Ellis, no. 2, 19 Mayıs,
1836. Pakenham, nos. 75, 1835; 25, 1836. Ho. 256; 24, 1, s. 3, 29,
30 (Forsyth); 8 (Castillo); 10 (Monasterio). Sen. 1; 25, 2, s. 141
(Monasterio); 149 (Forsyth). Ho. 351; 25, 2, s. 82 (Livingston); 160
(Forsyth); 571-2 (Tornel, Monasterio). Memoria de ... İç, Ocak,,
1838. Memoria de ... Guerra, Aralık 1846. Meksika A Traves, IV, 377,
401-3, 512.
Meksika hissi tekrar ortaya çıkacak.

3.12. _The Gaines bölüm.
Butler - Jackson, 26 Eylül; 2 Ekim 1833; 6 Şubat; 7 Mart 1834.
= 231 = Jackson to Butler, 27 Kasım 1833. = 58 = Dickins to Cass,
20 Ağustos 1836. = 77 = Castillo, 10 Kasım 1835. = 39 = Gaines to
Gov. Tenn., 28 Haziran 1836. = 52 = Burrough, nos. 39, 40, 1836.
= 77 = Martinez, no. 10, res., 1838. = 77 = Martinez'e Relaciones,
10 Ekim 1838. = 77 = Gorostiza, Nisan. 25, 29; 30 Mayıs; 12 Temmuz 24;
18 Ağustos 19; 4 Ekim 5, 1836. Pakenham, nos. 18, 94, 1836. Sen. 1;
24, 2, s. 46, 92, 105 (Dickins); 60, 85 (Jackson); 84 (not); 32,
44, 68, 89, 91, 100 (Gorostiza); 133-4 (Macomb). Sen. 160; 24, 2, s.
157 (Forsyth). Ho. 256; 24, 1, s. 3, 28, 29, 31-3, 35, 45 (Forsyth);
6, 11 (Castillo); 15, 21, 23, 25, 27 (Gorostiza); 45 (not); 40, 43,
48, 54 (Cass to Gaines); 42, 46-8 (Gaines); 55 (Macomb); 58 (birçok);
59 (yeşil; adj. Gen.). Ho. 351; 25, 2, s. 769-806 (Gaines _et al._);
806 (McCall ve Belgeler). Jackson, Mesaj, 5 Aralık 1836. Gorostiza,
Tebrikler. Gorostiza'ya cevap verin: lib. Cong., MSS. Div., "Mex. Savaş,
"Tex. Dipl. Corr., I, s. 83 (Carson); 104 (Burnett);
164-5, 177, 202 (Henderson); 175 (Wharton); 156 (Austin); 205 (Catlett).
Brown, Teksas, II, 90. Bocanegra, Mems., II, 736-69. Meksika A Traves, IV,
378. Calderon, Life, II, 123. Kohl, İddialar, 24. Barker _miss. Vadi
Hist. Rev._, i, 1; _amer. Hist. Rev._, Temmuz 1907, s. 794 (Jackson
Neches'in Sabine'nin bir dalı olduğunu düşündüm). N. Y. _ev. Post_, Ağustos.
1, 1836. Yıkama _globe_, 1 Ağustos 1836 (CASS). Richmond _enquirer_,
12 Ağustos 1836. Mobile _Commercial Register_, 27 Haziran 1836. _NAT.
Intelligencer_, 5 Mayıs (Virginian); 26 Temmuz 1836. N. Orl. _Kurye_,
27 Eylül 1836 (Fulton). Sen. 189; 24, 2. (Onaylanmış) Monasterio
Gorost., 21 Aralık 1836, Gor., Properpencia. (Hatalı olarak) Smith,
Ek. Teksas, 22.

Gorostiza'nın görüşü ve şüphesiz Meksikalıların genel olarak
pratik olarak buna (bkz. Sen. Sen. 160; 24, 2, s. 157):
Temel nokta Meksika'nın topraklarına saygı duymaktı; sağa doğru
en azından, bölgesi tanınmış olana kadar uzatıldı
Sabine Nehri; Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri
o akışın doğusunda kalma koşulları ve bazı
Vatandaşlar soyulur ve öldürülür, Meksika'yı ödemeye çağırabiliriz
Tazminat ve gerisini korumak; Neredeyse sonsuz kaçıştan sonra
Antlaşma yükümlülüklerini yerine getirme yetkisi olmadığı anlaşılıyor,
Ve bu nedenle, bu gerçek tüm dünya tarafından bilindiği için,
Dileklerimize uyması beklenmiyor; Ve sonra lütfen
Savaş ilan edebiliriz. Başka bir deyişle, en fazla bir
Tekniklik, onarılamaz yaralanmaları sessizce görmemizi sağlayacaklardı
Meksika'nın yapamayacağını ve bilemeyeceğimi ve
ön ve sonra onarılamaz yaralanmalarını onu cezalandırmak için
istemsiz çaresizliği.

Tehlike kanıtlarına gelince (Gaines'in incelemesi talimatı verildi
dikkatlice), Gorostiza, mazeret için üretildiğini açıkladı
sınırın geçmesi ve Amerikan birliklerini Teksas'a alın-
isyancılar en azından varlıklarının ve ihlallerinin ahlaki desteği
Meksika'nın hakları üzerine (Pakenham, no. 94, 1836; Ho. 256; 24, 1, s.
20; Gor., Tencere, xxvii) ve ülkesinin olduğunu protesto etti
Vahşileri sınırımıza karşı karıştıramaz (Sen 1; 24,
2, s. 84; = 77 = Gor. Relaciones'e, 4 Ekim). Ama yok
Zor ve genişletilmiş soruşturmayı yaptığını en ufak bir işaret
Gaines'e sunulan ifadeyi reddetmek için bir temel olarak,
oysa, bir aydan fazla bir süre sonra iddia edebiliyordu
San Jacinto Savaşı, haberinin "tamamen yoksul
özgünlük, "ve sahip olduğunu belirtmek"
Teksas'ta açıkça dövüldü "ya da en azından abartılı
"Saçma sınırlarına" (Sen. 1; 24, 2, s.33). Onun
Bu nedenle çekişme değersizdi ve neredeyse eşit derecede
Bazı Amerikalılar, tehlike kanıtlarına karşı. Böyle bir görüş,
Ancak, bildirim hakkına sahiptir. Louisiana Valisi'nden geldi
(Macomb: Ho. 256; 24, 1, s. 55). Ama (1) uzak olan vali
Olay yerinden, sadece kanıtlarla desteklenmeyen bir görüşü dile getirdi; (2)
Vatandaşlara sahip olmak istememesinin iyi nedenleri olabilir
Louisiana, Gaines'in önerdiği gibi, zorlu ve belki de
tehlikeli askerlik hizmeti; ve (3) istenmeyen görünebilirdi
Batı kısmında iyi bir pazar yapan Amerikan ordusuna sahip olmak
Devlet, Nacogdoches'e taşınmak ve orada malzeme elde etmek. Gaines ortaya çıkıyor
Gerçekten Sabine'yi geçmek için yeterli gerekçelere sahip olmak. Bir mektup
Teksas Dışişleri Bakanı'ndan Teksas Başkanı'na (Tex. Dipl.
Corr., İ, 84), kimsenin "uydurulduğunu" hayal edemeyeceğini gösteriyor,
Gaines gerçeklere sahip olmakta ısrar etti ve bu güçlü kanıt
ona sunuldu (ayrıca bkz. Sen.14; 32, 2, s. 53). 5 Mayıs 1836,
_National Intelligencer_, 20 Nisan tarihli bir mektup yazdırdı.
yazarın duyduğunu, Nacogdoches'den yaklaşık altı mil uzakta olduğunu belirtti,
Kızılderililerin geldiğini, haberlerin doğru olduğundan memnun olduğunu hissetti ve
İnsanların azami alarmda kaçtığını gördüm. Gerekli kabul edildi
Önde umutsuzca ihtiyaç duyan birkaç Teksaslı birlikten bazılarını yönlendirin,
Hintlilerden gelen tehlikeyi önlemek için (Brown, Teksas, II, 89,
90). Arkansas Valisi, sınırları korumak için güç çağırdı
(N. orl. _Courier_, 27 Eylül 1836). Yukarıda belirtilen diğer kanıtlar
referanslar, birlikte alındığında ve oldukça tartıldığında
Koşullar, aynı zamanda çok önemli bir değere sahiptir. En çok kısmı
Muhtemelen şüpheli,
Kızılderilileri beyazlara karşı teşvik etmek; Ama belgesel kanıtımız var
1839'un başlarında Meksikalılar bunu resmi olarak yapmaya çalıştı ve çalıştı
1836'da benzer faaliyetlerle suçlanan adam (Sen. 14;
32, 2, s. 31-6; Ayrıca 47). Ayrıca bkz.
Martinez'in 10 Ekim 1838 sevkıyatına. Hatırlanmalı (1)
Bu Gaines, Sınırın Savunması Bir Wily'e karşı suçlanıyor,
hain ve vahşi düşman, şansı karşılayamadı; Ve
(2) tüm işaretlerine sahipse
Güvenilirlik, oyunculuk için yeterli zemin olurdu.

Ancak tüm asıl mesele, hükümetimizin iyi niyetiydi.
Gaines'e yetkili (tarafsızlığımızı korumasını gerektirirken)
aşırı koşullar altında geçmek Sabine (Sen. 1'de Gorostiza;
24, 2, s. 44; Von Holst, ABD, ii, 584, not 1); Ve bu iyi niyet
Washington'da açıkça korundu. Talep eden çok mektupta
Pasaportlar Gorostiza, Forsyth'in güvencelerinin göründüğünü itiraf etti
Gaines'in hareketinin üzerinde bir etkisi olma olasılığını elden çıkarın
Sınır sorusu (Sen. 1; 24, 2, s. 104). Forsyth'in
Bazen onunla oldukça sertti, ama Gorostiza neredeyse değilse
Oldukça, aşağılayıcı. Meksikalıların şüpheli olmak için bir nedeni vardı ve
koruyucu olmaları için tam hak, ama sağdan daha ileri gittiler ve
Sebep garanti edildi.

3.13. Bkz. Smith, Ek. Teksas, s. 52-63, bir tartışma için
Bu konu ve kaynaklara referanslar. Ethel Z. yerine _tex.
Devlet Tarihi. Doç. Qtrly._, xiii, 155-256. Sen. 1; 25, 2, s. 133
(Castillo); 135 (Forsyth); 145 (Monasterio). = 52 = w. Thompson
Bocanegra, 25 Nisan 1843. Pakenham, no. 64, 1836. Memoria de ...
Relac., Ocak 1838. Mem. De ... Guerra, Ocak 1844.

Teksas'ın 1836'dan sonra durumu tam olarak aynıydı.
Meksika 1821'den 1836'da anne-ülke tarafından tanınana kadar ve
Bu dönemde kendini gördü ve genel olarak kabul edildi,
İspanya hariç, bağımsız olarak. Meksikalılar bu bariz kabul etmeyi reddetti
Meksika devriminin esas olarak çalışması olduğu gerekçesiyle benzer
Yerli doğumlu vatandaşlar, Teksaslıların çoğu başka bir yerde doğmuştu.
Ancak kabul edilen bir çocuk doğal bir çocuğun tüm haklarına sahiptir. Bkz. Chap.
IV, not 1.

3.14. _Diplomatic Strife, 1842-3._ Smith, Ek. Teksas, 38.
Bocanegra - Webster, 12 Mayıs 31, 1842: Ho. 266; 27, 2, s. 5, 15. Webster - Thompson, nos. 9, 11, 1842; 31 Ocak 1843. Thompson
Webster'a, nos. 3, 4 ve 2 Haziran 1842; 5 Ocak ve hayır. 15, 1843.
= 52 = _id._ dipl. Kolordu, 30 Temmuz 1842. = 351 = Tyler to
Webster, 10 Temmuz 1842. = 52 = w. S. Parrott, özel, 29 Temmuz,
1837. = 52 = b. E. Green, hayır. 8, 1844. = 13 = Doyle'dan Bocanegra,
19 Nisan 1843; Cevap, 20 Nisan. = 52 = s. Anna, Kararname, 17 Haziran,
1843. = 52 = Thompson'a Upshur, no. 43, 1843. = 52 = Bocanegra
Thompson'a, 10 Eylül 1842. = 76 = _id._, dairesel, 31 Mayıs 1842.
Pakenham, nos. 49, 75, 1842. Sen. 341; 28, 1, s. 71 (Thompson). Teksas
Diplom. Corresp., İ; 567 (Reily); II, 163 (Eve). Memoria de ...
Relaciones, Ocak 1844. _Diario_, 4 Ekim 1842. Thompson, Recolls., 82.
Zavala, Revols., II, 152-3. Sen. 1; 27, 3, s. 146, 156 (Thompson);
146, 157 (Bocanegra). Ho. 266; 27, 2, s. 7, 17 (Webster); 5, 15, 19
(Bocanegra); 21 (Thompson). Reeves, Amer. Diplom, 97, 99 (Adams).
Smith, Ek. Teksas, 131. (Meksika Tehditleri, 1843) _ibid._, 42.
Richtofen, Zustaende, 48. = 11 = DefaFaudis'e, no. 28, 27 Nisan 1836.
(Hükümetimiz tarafından yayınlanan Meksika belgelerinin çevirileri
Bunu yapmamak için özel bir neden olmadığı sürece alıntı. Birçoğu
Daha iyi olabilirler, ancak Amerikan hükümeti içindeydiler
ve insanlar resmi sürümler.)

4 Ekim 1842'de, resmi gazete bunu _EL Provisional_:
"Bu suçlu bağlantının farkında olmayan, bu inatçı ve
küstah koruma, ki bu doğru yasanın ihlali ve içinde
Meksika ile yapılan anlaşmaların ihlali-Kuzey Politikası tarafından verildi
Amerika, her ülkeden isyancılarla dolu bir departmana
onu tamamen mahvetmeye ve onur ve onurunu topraklamaya kararlı
Yasal olarak hükümet mi oluşturdu? "Webster aynı protestoyu yaptı (karşı
Baskınlar) Meksikalılarla ilgili Teksaslılara.

3.15. = 52 = Thompson, 5 Ocak 1843. = 52 = _id._ Bocanegra'ya,
30 Aralık 1842. Ho. 166; 27, 3, s. 1-93. Bancroft, Kaliforniya, IV, 302-29.
= 285 = Narvaez - Vanderlhinden, 10 Aralık 1842. Richman, California,
273-4. Bandini, California, 136-8. = 13 = S. Gabriel, Kasım.
11, 1842. _Diario_, 7 Ocak 1843. = 47 = Jones, 31 Ağustos; 1 Eylül,
1842. Reeves, Amer. Diplomasi, 103-7. = 351 = J. Tyler'dan mektuplar
Webster. Meksika A Traves, IV, 493. _NAT. Intelligencer_, 14 Mart 1843.
Adams, Anılar, xi, 346. N. Orl. _Bee_, 13 Ocak 1843. Memphis _Agle_,
5 Kasım 1845.

Jones fırkateyn _united eyaletleri ve savaşın yamacıyla yelken açtı
_Cyane_. Monterey'den ayrıldıktan sonra tanışmak için Los Angeles'a gitti
Micheltorena ve ilişkiyi açıklayın. Almonte, Meksika Bakanı
Washington, Jones'dan bir örnek yapılmasını istedi, ama o
Sadece hatırlandı-tamamen yeterli bir ceza. Gerçekten de hükümetimiz
gayretini övdü (= 47 = Jones, Bancroft'a, 3 Ekim 1845).

3.16. Ho. 351; 25, 2, s. 576 (Butler).

3.17. Sen. 390; 28, 1, s. 6 (Bocanegra; belgeler); 9 (Thompson,
Antlaşmadan alıntı ile). = 52 = Shannon'dan Rejon'a, 30 Eylül 1844.
Tyler, Mesaj, 3 Aralık 1844, Richardson, Mesajlar, IV, 334. Ayrıca bkz.
Santa Fe Seferi'ne atıfta bulunarak belirtilen belgeler.

3.18. Ellis, hayır. 24, 9 Haziran 1840. Forsyth - Ellis, 21 Ağustos 1840.
= 52 = Mahkumların Anıtı, 25 Mayıs 1840. = 52 = J. O. Jones
Ellis'e, 23 Haziran 1840. = 52 = Mahkumların ifadeleri, özellikle
Graham'ın 29 Mayıs 1840. = 52 = Larkin, 22 Mart; 20 Nisan 1840.
= 52 = Legare - Thompson, no. 36, 12 Mayıs 1843. = 52 = Farnham to
Ellis, 23 Haziran 1840. Richman, California, 266. = 13 = Palmerston to
Meksika Bakanı, 11 Ağustos 1841. = 11 = _la Danaide_ Kaptanı -
Cyprey, 8 Temmuz 1840. Royce, California, 36. Pakenham, nos. 66, 78, 88,
1840; 37, 118 (sadece Cal.
1841. Memoria de ... Guerra, Ocak 1841. Moore, Internat. Arbit., 3242-3
(Davanın adli bir incelemesi ve mağdurlara zarar verilmesi. biri
38.125 dolar aldı). Pakenham, sıranın bir iptalini aldı
Pasaportlarını talep ederek sınır dışı edilme (no. 88).

3.19. = 45 = Ranson - Havva, 28 Nisan 1842. = 45 = arı
Roberts, 13 Temmuz 1841. Kendall, Anlatı, _pasim._ Yoakum, Teksas, II,
321-3. Garrison, Teksas, 245-6. Smith, Ek. Teksas, 37. Sen. 325;
27, 2, s. 3, 6, 8 (Webster); 19, 29 (Ellis); 33, 100 (Bocanegra); 48,
50 (Falconer; özellikle van ness); 94 (Thompson). Ho. 266; 27, 2, s.
34 (Thompson). Pakenham, hayır. 15, 1842. Memoria de ... Relaciones, Ocak.,
1844. = 11 = DefaFaudis'e, no. 28, 27 Nisan 1836.

3.20. Ho. 42; 25, 2, s. 20, 23 (Alaman). Poinsett, 18 Haziran 22,
1825. Martinez, no. 7, 1832. N.Y. _Herald_, 11 Kasım 1843. Boston
_Atlas_, 26 Ocak 1844. = 52 = Camacho - Poinsett, 13 Mayıs 1826.
= 231 = Butler - Jackson, 2 Ocak 1833. Sen. 1; 28, 1, s. 36. Tyler,
Tyler, II, 289. Ho. 351; 25, 2, s. 71 (Van Buren, 1 Mart). Ayrıca bkz.
Chap. xiv.

3.21. Thompson'a Upshur, hayır. 51, 20 Ekim 1843. = 13 = s. Anna,
5 Ekim 1843. Sen. 1; 28, 2, s. 21 (Calhoun). Sen. 1; 28, 1,
s. 30 (Thompson); 31 (kararname); 34 (Upshur). Sen. 390; 28, 1, s. 16,
18 (Thompson). = 52 = b. E. Green, 8 Nisan 1844. = 52 = Bocanegra
Thompson'a, 20 Ekim 1843. = 52 = Thompson - Bocanegra, 23 Kasım,
1843. = 52 = Shannon to Rejon, 25 Ekim 1844. = 52 = Rejon to
Shannon, 11 Ekim 1844; 22 Kasım 1845. Bankhead, nos. 1, 4, 1844.
= 13 = Dışişleri Bakanlığı'ndan Doyle, hayır. 30, 1843 (her bağımsızken
Nation, _e.g._, limanlarını kapatma soyut bir hakkı var, "Pratik
Aşırı soyut bir sağa sahip herhangi bir ulusun iddiası,
ve çoğu zaman, gerçek düşmanlık olmasa bile, en azından bir dereceyi içerir
düşmanlık neredeyse düşmanlığa sahiptir. ") Fransa da protesto etti
(Yeşil, _supra_).

3.22. = 13 = Tornel, sipariş. Sen. 390; 28, 1, s. 3-15.
= 52 = Bocanegra - Thompson, 22 Aralık 1843. = 53 = Almonte, Şubat.
6, 1844. = 52 = Shannon'dan Rejon'a, 10 Ekim 1844. Sen. 1; 28, 2, s. 21
(Calhoun). = 13 = Doyle, nos. 65, 90 (Sonora'da yürütülen sipariş), 1843.
= 13 = e. Barron, hayır. 10, 19 Ekim 1843.

Modifiye edilmiş emre bir başka itiraz, İngilizlerin
Bakan başka bir davada, genel hükümetin kendisi
Adaletle istenmeyen yabancılarla ilgili olabilir,
Pratik olarak muaf olan uzak astlara böyle bir gücü devredenin
denetim, onlar tarafından önyargı, kapris ve muhtemelen
Avarice, kurbana savunma şansı vermeden önerebilir
kendisi veya işlerini yerine getirin (Pakenham, no. 78, 1840). Thompson
Fransız meslektaşı tarafından deneyimsiz olarak tanımlandı (= 11 = no. 108,
1842).

3.23. Bunlar burada kataloglanamayacak kadar çok, ancak birkaçı olabilir
illüstrasyonlar olarak belirtildi. General Teran, _TOPAZ_ STANSER'ini ele geçirdi ve
onu bazı birliklerini taşımaya zorladı. Yolculuk sırasında
Meksikalı subaylar ve askerler efendiyi öldürdü ve limana geri döndü,
mürettebat bunu yapmakla suçlamıştı. Gemi
Tutuldu ve gemideki mülkler ele geçirildi (Moore, stajyer Arbit., 2992). .
Schooner _Hannah Elizabeth_, Texan sahilinde mahsur kaldı, ateşlendi
Meksikalı bir savaş gemisi ve mürettebatı ve yolcuları hapse atıldı
(Sen. 1; 25, 2, s. 85. Ho. 351; 25, 2, s. 167). Meksikalılar iddia etti
geminin savaşın kaçakını taşıdığını; Ama eğer öyleyse, Meksikalı
Memur ateş açtığında bunu bilmiyordu ve hiçbir şekilde ceza olmadan
Kargolara el konulması dışında haklı olarak kabul edilebilirdi.
Tabasco'daki oyunculuk konsolosumuz tutuklandı ve halka kötü muamele gördü,
çünkü onun görüşüne göre,
Bir sigorta şirketini dolandırın (Sen. 1; 25, 2, s. 89). Brig _fourth
Temmuzun Meksika hükümetine satılık Vera Cruz'a gönderildi ve
Satış yapılmadan önce memurlar ve askerler ona sahip oldular,
bayrağını koştu, kaptanı tutukladı ve protestoları göz ardı etti
Konsolosumuz (_ibid._, s. 91). Savaşımızdan bir tekne yükü
_Natchez_ Vera Cruz'a indi, orta gemiye sarılırken sarhoş oldu
Onların komutası olarak konsolosumuzla konferansındaydı ve sonuç olarak
bir balıkçı ile bir kavga, Meksika tarafından ciddi şekilde ele alındı
koruma. Artık sert denizde tekneyi yönetemedikleri için,
Midshipman, Konsolos'un tavsiyesi üzerine kaptan istedi
Gece boyunca onlardan sorumlu olmak için limanın. Ertesi sabah
Yetkililer onları kendisine bırakmayacak, Konsolosumuz da izin verilmedi
onlarla iletişim kurmak (_ibid._, s. 93). İki Amerikalı tutuklandı,
Matamoros'ta kötü muamele gördü ve hapsedildi.
Teksas'ı ziyaret etmeyi amaçladılar ve konsolosumuzun tesisleri
zorla girildi, arandı ve soyuldu (_ibid._, 94; ho. 351; 25, 2, s.
172). Amerikan Gelir Kesici'nin Teğmen _Jefferson_, Gidiyor
Konsolosumuzu görmek için Tampico'da karaya tutuklandı ve teknesinin mürettebatı
hapsedildi. Bu öfke için Meksika hükümeti
Sorumlu Memur, General Gomez, ancak kısa süre sonra kendisine verildi
Vera Cruz'da daha iyi bir gönderi ve Chaskasticed Ruhunu gösterdi.
_Natchez_ Affair (Sen. 1; 25, 2, s. 98. Sen. 160; 24, 2, s. 70: Ellis).

3.24. İngiliz şikayetleri neredeyse sayısızdı: _E.G._ Ward,
HAYIR. 77, 1826; Pakenham, nos. 1827'nin 48'i, 1828'in 119'u, 1830'dan 37;
= 13 = Ashburnham, nos. 1837'nin 16'sı ve 1838'in 74'ü (bir adam zulüm gördü
yıllarca "infiets dokusu" ile); Bankhead'den Bocanegra'ya, 4 Temmuz,
1844.

Dışişleri Bakanlığı, sözleşme ve antlaşma haklarının belirgin bir şekilde
reddedildi (= 13 = Aberdeen - Min., 1 Kasım 1843;
Pakenham, hayır. 19, 15 Ağustos 1836). = 77 = Aralık. 31, 1844, bunu yaptı
Açıklama: "Meksika'da İngiliz konuları ezildi, taciz edildi,
ve zorunlu olarak zorlu muamele görmeden kötü muamele gördü
Durdurulmayan Yeniden Düzenleme .... Büyük Britanya'nın Expostations ...
Naught'a kontum olarak ayarlanmış çok az istisna vardı; Ve aynı
Bu ekspostlamaların konusu olan yasadışı işlemler
yine de eski şikayetten çıkmış olsa da. "
İngiliz Bakanı, sahil yetkililerinin rahatsız ettiğinden şikayet etti
Vatandaşları; bu sık sık yaralanmaları için anayasa
devlet yetkilileri tarafından ihlal edildi; bazılarının zulüm gördüğü,
hukuka karşı hapsedilen veya ülkeden kovulan; O
Tehditler altında para onlardan zorlandı. Yüksek sesle = 52 = protesto
Amerikan gemi kaptanları, Campeche, 26 Mayıs 1835,
ticari çıkarlarımızın maruz kaldığı hileler ve öfke.
Vatandaşlarımız hangi istismar ve zulümde acı çekiyorlardı?
İç Mekan, Augustus Storrs ve yirmi kişinin anıtı ile gösterilir,
Chihuahua, 17 Nisan 1832, C. W. Davis aracılığıyla iletildi.
Dışişleri Bakanı tarafından 24 Kasım 1832'de saygın olarak
Chihuahua'da uzun zamandır tıp uygulayan ABD vatandaşı
(Ho. 351; 25, 2, s. 87). (Fransa) Coxe, Review, 69; _Texas'ta Barker
Review_, Ocak 1917; Rives, ABD ve Meksika, I, 433.

3.25. Uluslararası Mahkeme, iddialar altında kuruldu
1839 Konvansiyonu ve 1848 Antlaşması uyarınca Ulusal Mahkeme
ve 1849 tarihli bir Amerika Birleşik Devletleri Yasası.
İddialarımızın miktarı önemliydi. ABD'nin toplam makbuzları
Haziran 1845 ile sona eren mali yıl için hükümet
30.000.000 $. İddiaların çoğunun abartılı olduğu doğrudur ve
Bazıları çok; Ama bu önemli değil, birleşik
Sorulan devletler, taleplerin soruşturulmasıydı, ödenmesi değil
Yüzündeki herhangi biri. Yine de, iddiaların enflasyonu olduğu gibi
Onlara dikkatsizlik için bir bahane olarak çağrıldı, bu noktada bir kelime
arzu edilir. Bu gibi durumlarda talep edilen miktarlar her zaman büyük yapılır
Mümkün olduğunca ve Meksika örneğinde özel gerekçeler vardı
abartı için. Davacılarımız, sadece taleplerine göre,
o hükümetin diğer alacaklıları kadar yüksek faiz hakkına sahip ve
Ödemesi gereken oran çok büyüktü. Örneğin 1832'de bu
ayda yüzde dört (uşak, no. 32, 1832) ve 1844'te yüzde iki
Ayın yanı sıra aracı kurum için yüzde altı (Bankhead, no. 112, 1844). -Den
Bu tür oranlar uzun süredir devam eden iddialar yüksek ve faiz olduğunda
yargılama sürecinde yüzde beşe düştü (Sen. 320;
27, 2, s. 237), doğal olarak fahiş gibi görünüyordu. Aslında,
Talepler, kredilerden daha yüksek bir faiz hakkına sahipti,
çok sorun--bazen olağanüstü bir anlaşma-
onları kanıtlayın. "Buradaki yetkililer her şeyi kanıtlayabilir" diye bildirdi
Philo-Mexican Waddy Thompson (no. 4, 1842); Ve bu sadece biriydi
çok sayıda engel. Muhtemelen, daha fazla belirsizlik vardı
nihai ödeme. Yine, hiç ödenirse, iddiaların olması muhtemeldi
çok değerli hazine notlarına yerleşti. Aslında, tüm bunlar kabul edildi
Daha önce bahsedilen uluslararası mahkeme tarafından aslında çok ödenecekti
(1. Sen.'de Calhoun; 28, 2, s. 21) ve bu notlar değerinde
Dolar üzerinde sadece otuz sent sadece (Thompson, Recolls., 223).

Ancak enflasyon derecesi varsayıldığından çok daha azdı. .
En göze çarpan örnek, isteyen W. S. Parrott'du.
Müdür olarak 454.504.01 $ (Sen. 320; 27, 2). Thompson ilan etti
(= 52 = 20 Kasım 1843) Parrott'un başına iki hak sahibi olmadığı
sorduğu şeyin kuruşluğu; Ancak soruşturmada çok farklı bir sonuç
ulaşmış. Parrott, konsolos olarak istihdam edilecek yeterince iyi bir adamdı
ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından gizli diplomatik ajan, ancak bazıları için
Meksika hükümeti tarafından derinden sevilmemesinin nedeni ve
Mahkemeler onu mahvetmeye kararlı görünüyordu (Moore, Stajyer Arbit., 3011).
Bu nedenle cezalandırıcı zararlara hak kazandı, ancak hiçbirine izin verilmedi
o. Davasını kovuşturmanın maliyeti ve rahatsızlığı aşırıdı.
Yukarıda belirtilen enflasyon için tüm mazeretler onun davasında uygulanmıştır.
İddiasına dahil olmak üzere önemli bir miktarın atılması gerekiyordu.
tamamen teknik gerekçeler; ve büyük bir kısmın göz ardı edilmesi gerekiyordu çünkü
(Anlaşmasını ihlal ederek) Meksika, kesin olmasına izin vermeyecekti
bunu kanıtlamak için gerekli olan belirtilen makaleler. Ve yine de, tüm bunlardan sonra
Kesintiler yapılmıştı, kendi hazinemiz ona anlaşma altında para ödedi
1848'de Müdür olarak 71.000 dolar (Moore, 1284). Birçok durumda
Enflasyon yüzdesi düşüktü. Örneğin, iddialar söz konusu olduğunda
Toplama 595.462 Mahkeme, ölçeklendirdikten sonra 439.393 dolar verdi.
Faiz yüzde beşe kadar (Ho. Rapor 1096; 27, 2, s. 8). Aslında
Ödüller muhtemelen nadiren yüksek bir yüzdeydi
Bu gibi durumlarda talep edilen miktar. Genellikle söylendi (_e.g._ von
Holst, ABD, III, 205) Savaşın sonucuna göre taburcu ettiğimiz
Meksika, iddialarımızla ilgili tüm yükümlülüklerden (8.491,603 $) henüz
Kendimizi sadece 3.250.000 dolar ödemeye bağladı, böylece iddialarımızı kabul etti
neredeyse üç kat çok büyüktü; ama bu iki meblağın ikincisi
Birincinin sadece bir kısmına karşılık gelir (Meksika, Sanat, Antlaşma,
xiii-xv: stat. genel olarak, IX, 933).

3.26. Iturbide _louisa_ ve Meksikalı kargoyu ele geçirdi
Hükümet sadece borcu kabul etmekle kalmadı, bir kısmını da ödedi
(Ho. Rapor 1056; 25, 2). Meksika Yüksek Mahkemesi parayı emretti
aslında _cossack_ ve onun kargo yasadışı satışından fark edildi
Efendisine ödenecek, ancak ödenmedi (_ibid._). Kararnamesi
1821 Meksika Yüksek Mahkemesi bu iddia lehine sunuldu
ABD Dışişleri Bakanı tarafından desteklenerek, ancak bu hükümet
Kasım 1837'de, iddianın "ilk kez" olduğunu iddia etti
öne çıktı "(_ibid._). Cox ve Elkins General'e malzeme döşenmiş malzeme
Herrera (Moore, 3430). Chew ve Eckford Meksika için savaş gemileri inşa etti
(Moore, 3428-9). Parrott tarafından çizilen bir borsada ilerleme kaydetti
Herrera (Moore, 3429). Yeşil, koyan bir savaş gemisine para verdi
Key West'te sıkıntıda (Moore, 3425). Yolda bir miktar para
Meksikalı alıcısından bir New York tüccarı olan Peter Harmony
Hükümet tarafından ele geçirildi (Moore, 3044). Hukukun aksine, zorla kredi
Ducoing'den zorla (Moore, 3409). Aaron Leggett bir
Tabasco'da kapsamlı logwood işi; Ama Meksikalıların eylemi
Askeri kullanım için gemilerini ele geçirmek onu tamamen mahvetti (Moore,
1275) ve hatta Santa Anna, iddiasının sadece olduğunu itiraf etti (Butler,
8 Şubat 1836). İspanyolca olarak on altı balya balmumu el konuldu
Meksikalılarınki de dahil olmak üzere en dolu sertifikalar
New York'ta Konsolik Yardımcısı, bunun Rusya'dan geldiğini kanıtladı (Poinsett
Ho. 351; 25, 2, s. 248). Gahagan insanlık dışı bir şekilde zulüm gördü ve bir süredir
çılgınca işlendi, çünkü mükemmel yasal ve saygılı bir şekilde
Yetkililerin yasadışı bir şekilde tahsis etmesini önlemeye çalıştı.
İşverenin mülkü (Moore, 3240). Santangelo, vatandaşlığa kavranmış bir Amerikalı,
yargılanmadan kovuldu ve böylece doğrudan ihlal ederek mahvoldu
Hesap Antlaşması (Moore, 3333). Temellerin
En azından, basitti de söze değer. Açıkçası onu sürmek
Uzakta ve mülkünü al, Dr. Baldwin, bakanımız tarafından
"Büyük saygınlık ve zeka beyefendi" (Ellis, Kasım.
8, 1836), üstün olan biriktirme temelinde kovuşturuldu
Meksika mahkemesi, sahte olduğunu itiraf etti, yanlış bir şekilde suçlandı
Bir kadını öldürmek ve bir askere ateş etmek hisse senetlerine konuldu ve
Sonra taze kırık bir bacaktan muzdaripken hapsedildi ve kısaca
Yerel yetkililer tarafından yıllarca zulüm görüldü (Moore,
3235-40). Diğer vakalar, daha az kolay belirtilmiş olsa da, daha az net değildi;
Yine de Meksika hiçbir düzeltme yapmazdı. Bkz. Forsyth'in 27 Mayıs 1837 Sevkiyatı
(Sen. 1; 25, 2, s. 105).

3.27. Bu nokta zeki Meksikalılar tarafından yararlandı
en üst düzeyde ve büyük utançlardan birini gösteriyor
onlarla uğraşırken karşılaştı. Çünkü sözleri vardı
"Anayasa", "mahkemeler" ve "yasa"
gerçekler. Sanki nane için kurşun yapmışlardı ve bizi gerektiriyorlardı
Gümüş olarak kabul etmek, kendi aralarında geçerken sadece ne için
oldu. Ayrıca bkz. Ashburnham, no. 11, 1838. Meksika'nın karakteri için
Mahkemeler Bkz. Vol. Ben, 12-13.

3.28. Meksika hükümeti Baldwin'i istedi (not 26)
Örnek, yanlış olan mahkemeden tazminat almalı
O (Sen. Sen. 160; 24, 2, s. 64). 1834'te Simon McGillivray, bir
United Meksika Maden Şirketi Direktörü, İngilizlere böyle yazdı
Bakan: Rapor ve karardan sonra rapor aldığımızda bile
Mülkümüzün zaten etkilenmesine karşı kararname, "Biz
Bu tür kararların uygulanmasını asla başaramaz, çünkü
Verildikleri taraflar, etkisi olan Meksikalılar veya
Yerdeki bağlantı ve biz, adalet davacıları sadece
yabancılar "; ve üç ay sonra bakan (no. 61, 1834)
Devlet Valisi'nden bir mektup "maddenin tamamen kabul ettiğini"
Bu. Baldwin bir karar aldığında, hakim yürütmez
O ve doktor hayatı için kaçmak zorunda kaldı (Sen. 160'da Ellis; 24,
2, s. 65). Bu koşullar altında, yaralanma hakkını reddetmek için
Yabancılar, özellikle popüler olmayan Amerikalılar, yardımını çağırmak için
Hükümetleri açıkça haksızdı ve Fransa ve İngiltere
Amerika Birleşik Devletleri gibi sıkıca.

3.29. = 11 = Canning, 25 Mart 1825. Ho. 266; 27, 2, s. 321
(Webster). Bu yükümlülük,
tanıma.

3.30. (Erken) Sen. Sen.'de Ellis; 24, 2, s. 68. (Kaçın) Ho. 351; 25,
2, s. 40 (Van Buren). (CACK) = 231 = Butler - Jackson, 23 Haziran,
1831. (Düzeltilebilir) Ho. 351; 25, 2, s. 92 (Livingston); 160 (Forsyth).
Dört yıllık çabanın net sonucu olarak Butler,
Tam spesifikasyonlar verilmelidir; Yine de bir dikkat ödenmedi
Bu şekilde yapılan ve kanıtlanmış vaka grubu (Ho. 351; 25, 2, s. 499). Daha sonra
Davacıların Hazine Departmanına gelmesi gerektiği söylendi
Şahsen, tüm Amerikan iddialarına kadar hiçbir şey yapılmayacak
sunulmalıydı ve bakanımızdan bir çağrı
Önceden değil (_ibid._, 501-3). Açıkçası bütün bunlar kazanmaktı
zaman ve Dışişleri Bakanı tarafından oldukça karakterize edildi
Adalet reddi (_ibid._, 144). Kasım 1832'de bir taşıyıcı
Butler'dan hükümetimize gönderimler,
Vera Cruz Perote Kalesi Valisi tarafından ve orada soyuldu
Makaleleri, ulusal hükümetten bir pasaport kurulmasına rağmen
Resmi karakteri. Dava hem basit hem de çirkin. Bizim
Bakan soruşturma konusunda ısrar etti; Ama Şubat 1834'te buldu
Bu (itiraf eden "bazı önemsiz zorluklar nedeniyle")
askıya alındı ​​ve ertesi Nisan ayında sadece bilgilendirildi, yanıt olarak
Yine ilerlediği bir soruşturma (_iBid._, 462, 470, 517, 521).

3.31. Sen. 160; 24, 2, s. 62, 112, 156 (Ellis). = 52 = forsyth
Ellis, 20 Temmuz 1836. = 52 = Monasterio - Ellis, 21 Ekim; 15 Kasım,
1836. Pakenham, no. 96, 1841. (Geri çekildi) Ellis, no. 46, 12 Ocak 1837.
4 Kasım'da iki haftada bir bildirimde bulundu.
(Onay) Sen. 160; 24, 2, s. 84 (Monasterio); Sen. 189; 24, 2. Kohl,
İddialar, 18. Philo-Mexican Thompson bile bir tartışma ile
Yazılı hükümet "Penelope ağı kadar sonsuz" idi.
(Recolls., 228).

3.32. = 58 = Jackson, 12 Mart 1823 (kendini de düşündü
orada bakanımız olmak için Meksika'ya sempatik). (Kabul Edildi) Ho. 351;
25, 2, s. 581, 601. _Diario_, 2 Şubat 1836. Mesajlar, 5 Aralık 1836;
6 Şubat 1837 (Richardson, Mesajlar). Ho. 139; 24, 2, s. 1. Jackson
belirli bir tarihçi okulu tarafından benim
Meksika'yı satmaya zorlamak için bir bludgeon olarak iddialar (Şubat mesajında)
Teksas. Ama onun öfkesi öyle miydi ki Amerikalı iddia etmeyi umursamıyordu
Bölge kazanmak için haklar? O zaman ne kadar vazgeçiyordu?
Fransa'ya karşı iddialarımızı mı uyguladınız? Ve eğer Meksika hissettiyse (iddia ettiği gibi:
_Diario_, _supra_) temelsiz şikayetlerimizin
Sorun için bir bahane, neden acele etmedi ve onları çürütmedi? İtibaren
Her aklı başında bakış açısı, gerçekten de suç saçma görünüyor. Erken
Mart 1833 olarak Butler, sınır müzakeresini çözmeye çağırıldı
Bir kerede, Teksas'ın bağımsızlığa doğru bir adım.
Meksika ile düzenleme yoluyla bu bölgeyi elde etmeyi imkansız hale getirin
(Smith, Teksas Eki, 21); Yine de şimdi, dört yıl geçtikten sonra,
Ve bu eyalet neredeyse bağımsızlığını etkiledi,
Jackson, Meksika'dan bir şeyleri zorlamaya çalışmakla suçlanıyor.
Dahası, Teksas'ın dilekçesini reddediyordu.
Eklenmeli (_ibid._, 63). Ayrıca, Nisan 1836'da Teksas elçileri
Washington'da "_solemn protestosuna girmesi talimatı verildi ...
Meksika'nın satma hakkına karşı veya ABD [Teksas] satın alma hakkına karşı "
(Tex. Dipl. Corres., I, 76). Daha da şaşırtıcı, ücret
Kayıtlı Kölelik Karşıtı Tarihsel Okul temsilcileri
Jackson, yardım etmek için bu kesin kavşakta kötü bir şekilde komplo kurduğu için
Texas'ı bağımsız bir ulus olarak kurun
o. Gerçek şu ki, hiçbir komplo kurmazken, şimdi tercih etti
Teksas'ın tanınması ve dolayısıyla tam tersini kabul edemedi
Ve tutarsız bir bakış, aksi takdirde bunu yapmak mümkün olsa bile. Muhtemelen
Jackson'ın uzun süredir devam eden iddialarımızı çözdüğü gerçeği
Fransa, sıkı bir tutum benimseyerek onu Meksika ile ilgili olarak etkiledi.
(Rüptür) Memoria de ... Relaciones, Ocak 1838.

3.33. Ho. Rapor 281; 24, 2. Sen. 189; 24, 2. = 52 = Buchanan to
Slidell, hayır. 1. Tex. Dipl. Corres., I, 181-3, 187-92 (Wharton); 218-21
(Catlett); 273-4 (Greyson); 284-8 (av). Ho. Rapor 7 = 52 =; 29, 1.
Buchanan, Works, III, 213, 233, 415.

3.34. Ellis, Legation gazetelerini Washington'a götürmüştü. Sen.
1; 25, 2, s. 105, 108, 109 (Forsyth). = 52 = Greenhow, 12 Ağustos,
1837. Bazı tarihçiler görüşlerini büyük ölçüde ısıtılmış
O dönemin kölelik karşıtı yazarları,
Teksas'a referansla davranışımız kadar Meksika ile ilişkiler. -Den
Bu nokta, Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'ya ihtiyaç duyduğu iddia edildi
bir içinde çok sayıda karmaşık vakayı incelemek ve çözmek
dilatory cevabını kabul ettiğimiz hafta
gerekmek. Green, sadece [rahatlık için
Meksika hükümetinden] Yedi gün kalacak ve herhangi bir
İletişim yapmak isteyin (= 56 = Forsyth to Greenhow, Mayıs
27, 1837). Öte yandan, o ülke Mayıs ayında hepsini kabul etmişti
İki ülkenin bekleyen şikayetleri tahkim ile çözülebilir,
Ancak bu, herhangi bir şeyin tam memnuniyetini reddetmelidir
Meksika'nın sunması veya altına sabitlenen zamanın ötesinde geciktirmesi gerekir
Tahkim Antlaşması, bu ülkeyle ticari ilişki
Kesilebilir ve savaş için hazırlıklar yapılır (Ho. Rapor, 1056; 25, 2, s.
9; Dublan, Legizlacion, III, 392). Sen. 1; 25, 2, s. 111 (Cuevas).

3.35. Sen. 1; 25, 2, s. 113-27 (Martinez); 30 (Forsyth). Forsyth
Ellis'e, hayır. 3, 3 Mayıs 1839. Ho. Rapor, 1056; 25, 2.
Zaten uzun yıllardır açık bir vaka, Martinez "her
E -Bir sonraki düzenli olarak alınması için "Yapılmalıdır
Kongre; Fakat bu Kongre bir araya geldiğinde, ilişkiler bakanı
Bahsetmedim bile (_ibid._). Mayer, savaş, 343. Ho. 351; 25,
2, s. 758 (Forsyth); 759 (Greenhow). Richardson, Mesajlar, III,
377-9. = 53 = Martinez - Forsyth, 7 Nisan 1838; Cevap, 21 Nisan.
= 77 = Martinez, no. 1, res., 1837. Martinez, önerisini birleştirdi
ABD'nin yeniden teyit etmesi gerektiği talebiyle tahkim
tarafsızlık. Bu bir hakaretti, ama Forsyth sadece sürpriz ifade etti.

3.36. Tahkim planı ilk olarak
Hükümetimiz Aralık 1837'nin ikinci bölümünde. Ho. Rapor, 1056;
25, 2. Ashburnham, no. 42, 1838. (Sürpriz) = 52 = w. D. Jones, nos.
132-3, 1838. Meksika da Fransa'ya tahkim önerdi, ancak
Reddetme (Meksika A Traves, IV, 411). Daha sonra Martinez vermeyi önerdi
Tahkim Meksika şikayetlerini içerecek bir kapsam
Teksas ile ilgili. Böyle diplomatik ve politik soruları kabul etmek
ilişkiyi pratik olarak sonsuz hale getirdi ve böylece onu geçersiz kıldı
Temel nesnesi, özel iddiaların ayarlanması,
endişeliydi; Ve hükümetimiz bunu kabul etmeyi doğru bir şekilde reddetti
Öneri (Moore, Internat. Arbit., 1217).

3.37. Ho. 252; 25, 3, s. 24 (Martinez), 27. Ho. 190; 26, 1. Moore,
İnternat. Arbit., 1216-8. Forsyth - Ellis, hayır. 3, 3 Mayıs 1839. Tasarruf etmek
Zaman, Amerika Birleşik Devletleri Martinez'in kuryesini Vera Cruz'a taşıdı, ancak
Adam yaklaşık üç hafta geçirdi.
Sermayeye liman (_ibid._). = 53 = Forsyth - Martinez, 16 Mart,
1839. (Mazeret) Ho. 252; 25, 3, s. 21 (Jones, 10 Ocak); Ho. Rapor, 320;
25, 3. (reddetti) ho. 252; 25, 3, s. 2, 14.

3.38. Pakenham, hayır. 60, 1840. (Feragat) Memoria de ... Relaciones,
Ocak 1841. Moore, Internat. Arbit., 1221-3. Castillo ve Leon reddetti
Her birinin yönettiğini söylemek için düzenli olarak yemin etmek için
diğerine. Amerika Birleşik Devletleri eski Senatör John tarafından temsil edildi
Rowan ve W.L. Marcy. Rowan'ın yerine H. M. Breckenridge geçti.
= 52 = Buchanan to Slidell, no. 1, 1845.

3.39. Ho. 252; 25, 3, s. 11 (Forsyth). Ho. 57; 27, 1. Sen. 320;
27, 2, s. 185 (Webster); 22-9, 90, 92, vb. Sen. 61; 27, 1 (Marcy ve
Rowan, 26 Mayıs 1841). Sen. 411; 27, 2 (com. İçin. Rels.). Ho. 269; 27, 2
(Leggett davası).

Castillo ve Leon, davaların sadece tahtadan önce gelmesi gerektiğinde ısrar ettiler.
Hükümetlerden biri aracılığıyla sunulan belgelerle-muhtemel bir süreç
çok zaman tüketmek için. Rowan Ağustos 1841'de çekildiğinde ve Marcy
Bu dezavantaj altında bile devam etmek isteyen Meksikalı meslektaşları
bunu yapmayı reddederek yaklaşık altı haftalık bir gecikme kazandı (Moore, Inter.
Arbit., 1235. Sen. 320; 27, 2, s. 254). Dördünü yanlış iddia ettiler
Üçü komisyon üyelerimiz tarafından kabul edilen belirli iddialar ve
Dördüncüsü daha sonra hükümetimiz tarafından ödendi,
Meksika'da Amerikan Bakanı ve böylece onları ikiye geri tutarak
Ayları yendi (Sen. 320; 27, 2, s. 179, 251-3).

Antlaşma uyarınca, bu ülke olumlu bir şekilde sağlamak zorundaydı
İddiaları desteklemek için çağrılan kanıtlar ve W. S. Parrott's
Talep, ilk veya iletilen ilk veya iltihaplardı.
Ancak makalelerinin hiçbiri yedi ay boyunca gelmedi ve alınanlar
Castillo tarafından yönetim kurulunun velayetinden ayrılmadan alındı ​​ve
Leon ve yaklaşık iki ay daha geri çekildi; Bir kısmı vardı
açıkça sakatlanmış veya dövülmüş; Numaranın sadece yarısı
Belirtilen, hepsinin altında olduğu bilinmesine rağmen
hükümetin kontrolü; Ve 2000'den fazla sayfadan fazla hazırlanmış
için iletim saklanmış gibi görünmektedir (Sen. 320; 27, 2, _pasim_).
Leggett'ın ana davalarından bir diğeri, hayati bir şekilde hasar gördü
Daha sonra belgelerin sahte olduğu kanıtlandı (Moore, Internat.
Arbit., 1277-8) ve davacı olarak kesinlikle sunmazdı
Onlara karşı, Meksika hükümetinden gelmiş olmalılar.

Ho. Rapor 1096; 27, 2, s. 22: "Geri kalanı için, komite,
[resmi eylemde uygun olduğu gibi]
Meksika Cumhuriyeti Komiserleri, ancak bunu algılayamaz
Bu komisyon üyelerinin hareket ettiği talimatlar ve kurs
Organizasyonda, işlemleri ve son eylemini takip ettiler.
komisyon, en şüpheli geçerlilik vardı ve
İlgilenen tarafların ciddi yaralanması. "Amerikalı komisyon üyeleri
Kurulun yarıya kadar hareket ettiği inancı ifade etti
25 Ağustos ve gün arasında ilk davayı ele geçirdiği gün,
Tüm vakalar "sonunda ayarlanmış" olurdu (Sen. 320; 27, 2,
P. 197). Hakemin elinde kararsız bırakılan iddialar
1.864.939.56 dolar ve kurulun düşünmesi gereken zamanları olmayanlar
3.336.837.05 $ (Moore, Internat. Arbit., 1232).

Meksika'ya birçok orijinal belge göndermek için büyük kredi verildi
tehlikeli bir yolculukta; Ancak, kaybolmuş olsaydı, davacılar
acı çekti ve kar elde ederdi. Yeterince zamanı vardı ve
Bu riski gereksiz kılacak kadar katip. Ayrıca Meksika da verildi
Büyüyen tartışılmaz iddiaları kabul etmek için büyük kredi
Meksika yanlısı Amerikalıların ilan ettiği devrimci savaşının
Sunmak çirkindi; Ama resmi olarak tanıdığı gibi
1824 Devrimcilerin tüm borçları, kaçış yoktu. Çeşitli
Çok geç sunulduğu için iddialar dikkate alınamadı, ancak bu
şüphesiz veya tamamen Meksikalıların tutumu nedeniyle
Uzun zamandır şüpheli olmaktan daha fazlasını yapan komisyon üyeleri
sorun ve masrafların
vakaları oluşturma. Aslında Devlet Bakanlığı Bildirimi. (Washington
_Globe_, 16 Nisan 1840) Komisyonun buluşacağı tahrif edildi
Castillo ve Leon'un zamanında görünmemesi ile (Sen. 320; 27, 2,
P. 23). Meksika'dan kağıt almak için çok fazla zaman ve masraf gerekiyordu,
Meksikalı komiserler,
Kurul tarafından kabul edilen kararsız iddialar söndürüldü (Sen. 411;
27, 2, s. 3).

3.40. Moore, Internat. Arbit., 1232, 1245. Ho. Rapor 752; 29, 1.
Pakenham, nos. 49, 97, 1842. Ho. 144; 28, 2, s. 20 (yeşil). Yanında
yirmi taksit, faizle ilgili bir ön ödeme
30 Nisan 1843'te ödüllerde, o tarihte yapılacaktı
(Moore, Internat. Arbit., 1246). Faiz ve Müdürün ödenmesi için zorla kredi emredildi
Ödüllerden (Ho. 133; 29, 1, s. 7. Sen. 85; 29, 1; Negrete,
İstila, iv, 327); ve yapamayacak veya yapamayacak herkesin malları
Değerlendirmelerine el konuldu ve ağıtların ortasında satıldı
ABD'ye karşı sahiplerin ve genel lanetlerin (Bustamante,
Gobierno, 130). Zorla kredinin neredeyse tüm gelirleri,
Bununla birlikte, başka amaçlar için kullanılır (Ho. 19; 28, 2, s. 32). Bizim
Nihayet ajan üçüncü sıradan bir sonraki taksitler için taslaklar verildi,
ve bunların para kazanacağını varsayalım, onlar için tam olarak almıştı
(Buchanan, 19 Kasım, Ho. 133; 29, 1, s.3); Ama hükümet durdu
Tüm bu ödemeler (B.E. Green, 17 Aralık 1844) ve vazgeçmeyi reddetti
makbuzlar (Ho. 133; 29, 1, s.11). Kısacası, bir kurs izledi
sadece onur kırıcı değil, aynı zamanda olumlu hileli. Tüm bunları yapmak için
Daha şiddetli olursa, ulus Santa Anna'nın harcamasına izin veriyordu
büyük miktarlar.

Ocak 1843 antlaşmasında Meksika yeni bir kongre yapacağına söz verdi
dahil olmak üzere tüm ödenmemiş iddialarımızın çözülmesini sağlamak
Ortak Komisyon tarafından yargılanmayanlar. Gecikme ve Kaçınma
Elbette takip etti; Ancak o yılın Ekim ayında İngiliz bakanı
Meksika ile ve Kasım 1843'te kopmuş diplomatik ilişkiler,
Muhtemelen bir savaş durumunda bizimle iyi şartlarda olmak için
İngiltere, önerilen sözleşmeyi imzaladı (Doyle, no. 79, 1843).
Amerika Birleşik Devletleri Meksika olarak ortak bir komisyon planını kabul etti
istenen, ancak Washington'da buluşması gerekir. Bu görünüyor
sadece olmuş. Davacılar hepsi Amerikalılardı, çok sayıda,
yurt dışına çıkmanın tavsiye edilmediği çok sayıda makaleye sahipti
deniz yoluyla ve çok fazla rahatsızlık ve kayıp olmadan gurbetçi
kendileri belirsiz bir süre için. Başka bir itiraz daha da fazlaydı
Belki de ciddi. Pakenham (no. 14, 1842),
Bu tür bir komisyonun Meksika'da oturmaması gereken hükümet,
Çünkü kamuoyunun baskısı Meksika'ya izin vermez
Üyeler uzaylıların iddiaları üzerinde düzgün davranacaklar ve yabancı
gerçek hakemin neredeyse mutlaka olacağı bakanlar
seçilmiş, benzer durumlarda az çok dolaşmıştı ve bu nedenle
tarafsız düşünülmezdi.

Meksika'nın talep ettiği gibi, özel Meksika'nın tahkimi için
Hükümetin gayri resmi olarak kabul ettiği şikayetler yoktu,
kendimize zahmetli bir aspersion yapmak olurdu; ve
Teksas nedeniyle ulusal bir iddianın sunulmasına izin verin (
Ayrıca talep edildi), Meksika'nın onun içinden geçersiz kılmasını sağlamanın yanı sıra
iddialar ve sonsuz açıklamalar
Antlaşma, yetkilimizin iyi niyetini sorgulamak olurdu
tarafsızlık beyanları ve bazılarının bir konusu için
yabancı güç-hakem-bize muazzam bir tazminat empoze etmek,
Bu da onurumuzun anıtsal bir suçlaması olurdu. HAYIR
Egemen devlet kendini çok tehlikeli ve saçma bir
konum. Buna göre, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu bunları ortadan kaldırdı
Bakan Thompson tarafından imzalanan anlaşmanın özellikleri. Adaleti
Meksika eylemi inkar etmeyi ciddiye almadı ve söz verdi
konuya derhal dikkat; Ama bir kez daha başvurdu
Dilatory taktikleri ve dolayısıyla Ocak 1843'teki vaadi, bir önemli
Ödüllerimizin ödenmesinde bir gecikme verilmesi için dikkate alındığında
kaçtı.

Burada bir zorlukla karşılaşılması gerekiyor. Amerika Birleşik Devletleri savundu
Amerikan tarafında belirli tarafsızlık ihlalleri için
Teksas Devrimci Savaşı sırasında vatandaşlar
yasal olarak önlenemedi; O zaman neden Meksika yalvaramadı
Yerel yetkililerin ve vatandaşların önlenmesinin yasal imkansızlığı
Amerikalılara karşı öfke mi işliyorsunuz? Yanıt olarak söylenebilir (1)
iki vaka arasında bir benzetme olmadığı. Hükümetimiz
Bu tür öfkelerin önlenmesini isteyebilirdi, gerçek talebi
Bu tazminat ödenir; Tarafsızlık ihlallerimiz politikti
suçlar ve bu nedenle sivilden farklı tedavi çağrısı
bu iddiaların dayandığı şikayetler; Birincisi olamazdı
kanıtlandı (Smith, Texas'ın eki, s. 23-24), ikincisi olabilir;
ve birincisi, ikincisinin aksine,
kesin miktarda paranın ödenmesi. (2) Bol nedenimiz var
Meksika bir
bu tür tarafsızlık ihlalleri nedeniyle zararlar için fatura,
Amerikan hükümeti tarafından adil ve derhal incelenmiştir. Olarak
Meksika'nın iddialarımızı ödeme yeteneğinin tek örneği,
1844'te Santa Anna ve Lizardi Bankacılık Evi,
kombinasyon, hazineyi yaklaşık 1.200.000 dolarlık soydu (Mofras, Explor.,
i, 65).


     IV. Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasındaki ilişkiler, 1843-1846

4.1. Bkz. Smith, Ek. Teksas, metin, notlar ve dizin, özellikle
68, 74, 78, 85-7, 94, 99, 194-5, 199, 210, 273, 288-95, 409-31, 464.
Webster: _iBid._, 194. Bkz. Chap. III, not 13. = 137 = Donelson
Calhoun'a, 8 Ocak 1848. = 77 = Doyle, İngiliz suçlaması, Bocanegra'ya,
20 Nisan 1843: "Aşağıda imzası bulunanlar Ekselanslarına Teksas'ı hatırlatmalı
onun hükümeti tarafından bağımsız bir ulus olarak kabul edildi
Majesty ve bu antlaşmalar o cumhuriyetle müzakere edildi
bağımsız. "= 77 = Fransız bakanı Cyprey, Bocanegra'ya, 20 Nisan,
1843: "Meksika kabinesi şüphesiz ki
Fransa ve Avrupa Teksas eyaletlerinin çoğu kesinlikle
Meksika'nın bağımsızlığından önce olduğu ile aynı konumda
İspanya tarafından tanınmıştı. "

1839 gibi erken bir tarihte Gorostiza, Meksika'nın kaybettiğini özel olarak itiraf etti
Teksas (= 11 = e. De Lisle, 21 Haziran); ve 1840'ta Fransız hükümeti
Meksika'ya Teksas'ı tanımasının sadece kabul olduğunu bildirdi
_Fait ACCILI_ (= 11 = Cyprey'e, no. 4, 6 Mayıs). Webster, yazılar,
ix, 158: "Hiçbir şey aşamaz, her zaman düşündüm, inatçı
ve Meksika'nın uzun yıllar boyunca reddetmesinde tezahür ettiği anlamsızlık
Teksas'ın bağımsızlığını kabul etmek "; xiii, 351: ilhakımız
Teksas Meksika'ya sadece şikayet zemini vermedi (29 Eylül 1847). İçinde
Ocak 1849, Meksika Relaciones Bakanı'nın hatırası
Meksika'nın Teksas'ın ilhakını bir kapris veya hevesle tanımayı reddetmesi
(Capricho). (Asla) Bkz. Not 5. = 137 = Gallatin - Calhoun, 3 Mart 1848.

4.2. Sen. 1; 28, 1, s. 25 (Bocanegra); 27 (Thompson); 34 (Upshur).

4.3. Sen. 1; 28, 1, s. 38, 42 (Almonte); 41, 45 (Upshur). = 53 = not. ile ilgili
Upshur ve Almonte arasındaki konferans. = 53 = Almonte - Upshur, 22 Nisan,
1844. Smith, Ek. Teksas, 194.

4.4. Smith, Ek. Teksas, 199, 288. Sen. 341; 28, 1, s. 53 (Calhoun).

4.5. Smith, Ek. Teksas, 289-295. = 77 = Almonte'ye Relaciones, Mayıs
30, 1844. Santa Anna'nın röportajın yayınladığı açıklamasına göre,
Şüphesiz sevginin taşıyıcısını yanlış tanıttı, dedi Thompson
Meksika'nın rızası,
Teksas ve eyaletin sahipliğini açıkça tanıdı ve
Başkan, boyun eğdirme hakkının iletileceğini söyledi
gelecek nesillere ve onayı asla emilimine verilmez.
Amerika Birleşik Devletleri. Bocanegra'nın birleşik olduğu iddiasına yanıt olarak
Devletler şimdi Meksika'nın Texas Calhoun'a yönelik iddiasını kabul etmişti.
Meksika hükümeti böyle bir iddiada bulunmadığımız, ancak
Teksas hem aslında hem de sağda bağımsız bir ulusdu (Ho. 2; 28,
2, s. 23). Tyler, Tyler, II, 692, görünüşe göre bir ifadedir.
İyi otorite üzerine, Meksika Teksas'ı 15.000.000 dolara bırakmayı kabul etti;
Ancak iç kanıtlar ve birçok gerçek kesinlikle buna karşıdır ve
Yazar desteğinde en ufak bir kanıt bulamamıştır. Yapıldı
olaydan kırk yıl sonra ve muhtemelen bir yanlış anlaşılmadan kaynaklanıyordu
veya kusurlu hatırlama.

Bu olaydan diplomatik bir eğim maçı yarattı (Ho. 2; 28, 2).
Bocanegra, kişisel olarak kabul edilebilir ve resmi olarak titiz olsa da,
Onurlu ve saygılı (Thompson, Recolls., 82) harika değildi
mantıkçı; Ve Duff Green'in oğlu bir
Entelektüel dev. Yine de, tartışmadan belirli noktalar ortaya çıktı.
Meksikalı kendini teknik sahiplik teorisine dikti,
Teksaslıları, bulundukları bölgeyi çalmakla suçladı
Nezaketle işgal etmeye izin verdi ve ABD'yi
Antlaşmaları ve uluslararası hukuku ihlal etmekle olağan bir şekilde. Yeşil,
Öte yandan, gerçeklere dayanıyordu: gerçek Teksaslı gerçeği
bağımsızlık, Meksika'nın kendisinin varlığını bir
devrim ve kendini bağımsız olarak görmüş olması
ve anne ülkesinden çok önce diğer uluslar tarafından bu kadar sayılmıştı
onu tanırdı. Ancak bir bütün olarak yazışma kararsızdı,
hoşnutsuz ve bıkkın.

4.6. Smith, Ek. Teksas, 273-9, 365-7.

4.7. Smith, Ek. Teksas, 416-7. Shannon ve Rejon: Sen. 1; 28, 2,
P. 47; Ho. 19; 28, 2. = 52 = Shannon'a Rejon, 21 Kasım 1844. Buchanan to
Shannon, hayır. 10, 1845. = 13 = Bankhead, no. 67, 1844. Von Holst, ABD,
II, 685. Jameson, Calhoun yazışmaları, 662. Tyler, Mesaj, Aralık.
18, 1844 (Richardson). N. Y. _EVE. Post_, 18 Aralık 1844. (Rejon) Sosa,
Biografias; = 52 = b. E. Greene, hayır. 17, 1844. N.Y. _Herald_, 16 Aralık,
1844. _Nat. Intelligencer_, 20 Aralık 1844. _Democ. Review_, Şubat 1847,
99, 100. Richtofen, Zustaende, 54-6. Rejon, Justificacion.

Yeni bir Meksikalı yazar, Meksikalıların
Bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı suçlamayı sevdi, yapıldı
Diplomatik işlerimizin tanıtımı ile imkansız (Bulnes, Mentiras,
167). Arama için mükemmel bir hakkımız olduğu unutulmamalıdır.
Arama şeklimiz, Texas'ı satın almak için --_ i.e._ satın alma yoluyla.

4.8. Sen. 1; 29, 1, s. 38 (Almonte); 39 (Buchanan). Smith, Ek. ile ilgili
Teksas, 420-3. Shannon, hayır. 10, 6 Nisan 1845. Bankhead, nos. 30, 38,
1845. Richardson, Mesajlar, IV, 388. O Se Hace La Guerra. _Diario_, Mayıs
12. Memoria de ... Relaciones, Aralık 1846.

"Mümkün mü?"
Meksika, diğer bir kabile olan kölelerin bir ülkesidir, diğerinin avı olmak
Milletler? [Bağımsızlığımızı kazanmak için] on bir yıl savaş, tüm kurbanlar
Yürütülmüş, yapılan tüm pahalı fedakarlıklar,-bunlar boşuna mı? Savaş
Ve sadece savaş bizi kurtarabilir "-" Çeyrek olmadan savaş "," imha ve
Ölüm. "Diğer referanslar ve alıntılar için bkz.
425-7. = 52 = Dimond, nos. 244-5, 249, vb., 1845. Min. Hazine
Milletvekilleri, 19 Nisan 1845 (_diario_, 20 Nisan). = 56 = w. S. Parrott, 26 Nisan.

4.9. _Amigo del pueblo_, 17 Temmuz 1845. Smith, Ek. Teksas, 427.
_Diario_, 17 Temmuz 23, 25, 31; 11 Ağustos; 11 Ekim _SIGLO XIX_, 1 Ağustos.
= 52 = Dimond, nos. 245, 249, vb., 1845. _Journal des debats_, 20 Eylül.
= 56 = w. S. Parrott, 12 Temmuz 15, 22, 30; 16 Ağustos _Patriota Mex._, Kas.
14. = 52 = Shannon, no. 3, 1844. St. Louis _Republican_, 18 Ağustos 1845.
Yıkama _union_, 1 Ağustos 14; 29 Eylül = 297 = Buchanan - McLane, Priv.
ve pers., 13 Eylül. = 77 = Mins'e Relaciones., 30 Temmuz. = 52 = Campbell,
Havana, 14 Ağustos = 76 = Guerra, Circular, 16 Temmuz. Bankhead, no. 38, 1845.
Bustamante, Nuevo Bernal, I, 43-5.

30 Temmuz 1845'te Meksika İlişkileri Bakanı Meksika'ya yazdı
Paris'te Bakan: "Meksika ile savaşmak dışında başka seçenek kalmadı
Amerika Birleşik Devletleri ";" Kampanya yakında başlayacak "; 14.000 asker _en
rota_; 6000 yakında onlara katılmak için organize edilecek (= 77 = Cuevas - Garro,
res.).

4.10. _Siglo XIX_, 27 Temmuz. _Picayune_, 23 Eylül. St. Louis _Reveille_,
14 Eylül. = 52 = Siyah, hayır. 341, 1845. = 56 = w. S. Parrott, 22 Temmuz 30.
Dimond, nos. 249, 257, 1845. _Diario_, 31 Temmuz. = 297 = Polk ila Buchanan,
Özel, 7 Ağustos. İspanyol-Amerikan incelik iş yerindeki tek incelik değildi. 1 Ağustos,
1845, Londra'daki Meksika ajanı şunları bildirdi: Aberdeen'e şunu söyledim
Savaş kaçınılmazdır; Sadece ilişkileri askıya aldığımızı önerir.
ABD, bir savaş ilanının ardından yasal olarak
Kaliforniya'nın işgali, Vera Cruz'un bombardımanı ve abluka
(= 77 = Murphy, no. 9). Savaş ilanının gerekli olmadığı görüşü
Ve Teksas'ta bir saldırıda bir saldırı yapılabileceği iyi anlaşıldı
Önceki alıntıların gösterdiği gibi Amerika Birleşik Devletleri. 5 Ağustos gibi erken
Meksika Komutanı Matamoros = 52 = ilan edildi: "Yoldaşlar, an
kendimizi onur alanına sunmaya geldi. "

4.11. = 108 = Wikoff - Bancroft, 10 Mayıs 1845. = 52 = Buchanan - Parrott,
28 Mart 1845.

Bir açıdan bu, Meksika için talihsiz bir randevuydu
Yetkililer Parrott'tan nefret ediyordu; Ama muhtemelen farkında olmayan Buchanan
Bu gerçek, onu "sağduyulu bir adam olarak gördü, halka iyi tanıştı
işler "ve cumhurbaşkanının güvenine hak kazanır (= 52 = Siyah,
17 Eylül). İspanyolca'ya aşinaydı, samimi bir tanıdık vardı
Meksika siyaseti ve politikacılarla ve mevcuttu. Çok
başka herhangi birinin bu gerekli nitelikleri birleştirmesi imkansızdır;
ve onun işinin halkın tanıması için çağırdığı ve esas olarak
Dolaylı olarak yürütülen önyargının silahsızlandırılması muhtemeldi. = 162 = Bancroft
Conner'a, 20 Kasım 1845. = 162 = _id._, Latimer'e, 7 Kasım 10.

4.12. = 56 = w. S. Parrott, 24 Haziran; 6 Eylül. Alıntılı sözleri ekledi
Benzer bir karakterin diğer beyanlarına tamamen atın
Meksika ve Amerikan yazılarında sıklıkla bulunan iddia,
Teksas için ödeme yapmayı teklif etti ve böylece kötü bir şekilde ilhak ettiğimizi itiraf etti
BT. Kel ve doğru, Meksika'nın iddiası tarafından tanınamadı
Bu ulus; Ama iyi niyet ruhu içinde, bir
Tatmin edici çizgi, duygularını bir hediye ile yatıştırmak için atıldık.

4.13. Tyler, Tyler, III, 174 (yeşil). Slidell, 17 Aralık. Shannon, no.
8, 1845. Dimond, nos. 256, 259, 266, 1845. = 56 = w. S. Parrott, 16 Ağustos
(Herrera, "ABD'den bir bakanın gelmesi gerekiyorsa,
İyi karşılanacaktı "), 26, 29. (Siyah, 23 Ağustos) Polk, günlük,
16 Eylül. = 108 = Bancroft'a Kemble, 3 Eylül: Günlük Erkeklerden Mektuplar
Herrera, Almonte ve İlişkiler Bakanı ile ilişki
Hükümet barış istiyor; Ve biri diyor ki: "İyi otoriteden biliyoruz
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir bakan gönderilirse iyi olurdu
alındı ​​"(" Bakan "kelimesine dikkat edin).

4.14. Richmond _enquirer_, 9 Aralık. Buchanan'dan Larkin'e, 17 Ekim 1845; ile
Slidell, 10 Kasım. Globe_, 30, 1, App., 176. Ayrıca bkz.
136-7.

4.15. Garcia, Juarez, 9, 12. = 52 = w. D. Jones, 22 Eylül 1838. (Estrada)
Valencia, Peterlam., 22 Ekim 1840, Papeles varios. Londra _times_,
13 Mart 1845. _Picayune_, 30 Aralık 1844; 25 Ocak 1846. McLane, Mart
3, 1845 (Curtis, Buchanan, I, 583). 28 Şubat 1846, İngiliz yabancı
Ofis Bankhead'e aktarıldı Bir mektup (İspanyolca tarafından teslim edildi
Mahkemesinin emriyle bakan) kuruluşa işaret eden
İspanyol bir prens altında Meksika'da monarşi.

4.16. (İnanıldı) = 297 = Buchanan'dan McLane, Priv. ve pers., 13 Eylül,
1845.

4.17. Polk, Diary, 16 Eylül 17, 1845. (neden) Ho. 60; 30, 1, s. 12
(Buchanan). Slidell kuzeyde doğmuş ve eğitilmişti.

4.18. Bankhead, nos. 94, 101, 104, 1845. İngiliz hükümeti sansür
Bankhead, uyumu geri yükleme çabalarında şimdiye kadar gittiği için
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika (= 13 = Bankhead'e, no. 36, 1845. = 77 = Murphy, no.
2, 1846). = 13 = Bankhead'e Pena, 15 Ekim. Meksika A Traves, IV, 545. Pena
Sadece Meksika'nın Amerika Birleşik Devletleri'ni duymak için "eğimli" olacağını söyledi, ancak
Tabii ki, geçen bir ruh hali gerekçesiyle beklemezdi
İki İngiliz bakanı milleti için harekete geçecek.

4.19. Bankhead, nos. 101, 104. _İd._ - Pakenham, 16 Ekim. Richardson,
Mesajlar, IV, 437-43. Meksika, iddialarımızın arasında sayıldığını biliyordu
"Farklılıklar" Cuevas'ın 29 Temmuz Forsyth'e mektubu tarafından kanıtlandı.
1837 (Sen. 1; 25, 2, s. 111): Başkan "bu final için endişeli
ve [iddiaların] adil bir şekilde ayarlanması
İki hükümet arasındaki mevcut zorluklar. "

4.20. Ho. 60; 30, 1, s. 12 (Buchanan); 13, 14, 17 (siyah). Pena
Black, 14 Ekim Memoria de ... Relaciones, 1846. _Diario_, 6 Kasım.
= 341 = Siyah, Anıt, 20 Aralık 1847. Sen. 12; 30, 1.

4.21. Ho. 60; 30, 1, s. 12 (Buchanan). Ho. Rapor 752; 29, 1. _monitor
Repub._, 1 Ağustos 1846 (Herrera,
Amerika Birleşik Devletleri).

4.22. Sen. 325; 27, 2, s. 64. Sen. 337; 29, 1, s. 10. Slidell'in
Başlık, bkz. Birlikte Buchanan - Parrott, 28 Mart; _İd._ Siyah, Eylül.
17; Pena'dan Devlet Konseyi; ve Devlet Konseyi Raporu. Polk,
Günlük, 6 Kasım 9, 10.

Tyler, Tyler, III, 174, B. E. Green'den bir açıklama bulunabilir
Herrera'nın kendisine bir bakanın
Her zamanki sıralama alınamadı ve bu mesajı iletti
Polk. Ama (1), Herrera'nın tutumu böyleyse, neden yapılmadı
Açıkça görevlendirilmiş olan Black to Black'e
Bir bakan alınacaktı; (2) Calhoun'un bir üyesi olarak yeşil
fraksiyon ve belki de iyi bir görevini kaybeden bir yetkili olarak
Meksika'da legation, Polk için uygun değildi ve bir açıklama yapıldı
Etkinlikten kırk dört yıl sonra hafızadan önyargılı bir kişi tarafından,
hassasiyetin gerekli olduğu hassas bir konu ile ilgili olarak,
tüm yetkili olarak kabul edilir. (3) Bu ifade uyumsuz
bir dizi maddi gerçekle. = 256 = Marcy - Wetmore, 1 Şubat 1846:
Slidell "bir bakanın olacağı açık bir sözleşmeye gönderildi.
kabul edilmiş."

4.23. = 52 = McLane, hayır. 8, 26 Eylül 1845. = 108 = Kemble'dan Bancroft'a, Eylül.
3, 1845. Dimond, no. 269, 1845. _Times_, 14 Ekim. (Sabırsızlık) Ho. 60;
30, 1, s. 17 (siyah). Polk, Günlük, 10 Kasım.

4.24. Buchanan'dan Slidell'e, 10 Kasım; 17 Aralık _veracruzano libre_, Kasım.
30. = 52 = Comte. Prens. Dimond'a, 30 Kasım. Slidell, 30 Kasım; 17 Aralık.
Ho. 60; 30, 1, s. 22 (siyah). (Filo) Conner'dan Dimond'a, 23 Ekim 1845
(Yıkama _union_, 1 Aralık 1847). Conner uzlaşmacıdan çok emin hissetti
Emir beklemeden geri çekildiği hükümetinin ruhu.
Kaliforniya'nın kronik bir isyan durumunda olduğu biliniyordu (Chap.
xvi), Meksika'nın bastırma gücü yoktu ve bu nedenle
Meksikalılar hakkında çok az şey bilen biri için doğal
pratik olarak değersiz bir iddia için bir fiyat almaya istekli olurdu
o bölge.

Polk'ün Slidell'e plandan vazgeçmesi için açıkça talimat verdiği görüşü
bu planın yolunda durmasına izin vermek yerine California'yı satın almak
Meksika ile dostane ilişkilerin yeniden kazanılması doğru görünmüyor
(Kelsey, Konsolosluk, 62, not 5). Ama Buchanan'ın 17 Aralık tarihli mektubu
Slidell, "son iki alternatifine" stres atıyor.
(_a_) The San Francisco Körfezi dahil Kuzey Kaliforniya satın alın
veya (_b_) Monterey de; Yine de Slidell'e bu konuyu bırakmasını söyler,
Basılması, elde etmek için çabayı gösteren başarıyı tehlikeye atar
Rio Grande sınırı veya tüm New Mexico da dahil olmak üzere bir çizgi. Şimdi böyle
Teksas-New Meksika sınırının bir yerleşimi dahil olurdu
Meksika ile dostane ilişkilerin restorasyonu. İki mesele
(sınır ve ilişkiler) hem aslında hem de
Mantıksal olarak. Dolayısıyla Buchanan, Slidell'e planı bırakması talimatını verdi
California satın almak, basılıyorsa, önlemekle yükümlü olur
Meksika ile dostane ilişkilerin restorasyonu. Rives (ABD ve Meksika,
ii, 69, not 2) farklı bir görüş alır, ancak daha fazla hata yapmış gibi görünüyor
ayrıntılardan daha fazla.

4.25. Bkz. S. 55-6. Smith, Ek. Teksas, 423-31. = 52 = Slidell, Aralık
17, 27. _amigo del pueblo_, 1 Kasım: "İnanmak pek mümkün değil
Böyle bir küstahlık, böyle bir temel ve böyle bir cüret ... ihanet daha korkunç
hiç görülmedi. "_Patriota mexicano_, 18 Kasım:"
Bu adamlardan barıştan bahsetmek [Amerikalılar]
Perdition, Ölüm, INCOUNY. "_voz del Pueblo_, 3 Aralık:" Tahıl
keşfedildi .... Artık yürüdüğümüz zemine sahip değiliz. "

4.26. Ho. 60; 30, 1, s. 22 (siyah). Slidell, 29 Aralık 1845. Bankhead,
HAYIR. 127, 1845. Meksika A Traves, IV, 545. Roa Barcena, Recuerdos, 19.
Sierra, Evrim, I, 212. Siyah, 18 Aralık.

Pena'nın küçük noktalarından biri, Slidell'in
Senato tarafından onaylandığı kimlik bilgileri; Ve aslında,
Amerikan Kongresi oturumda bulunmadığından
Randevusu olmamıştı. Bu sadece sormak için değildi
iç işlerimiz, ancak bunu birleşik yürütmenin
Devletler,
Senato. Shannon'ın Cruence Mektubu onun hakkında hiçbir şey söylememişti.
ve Murphy Teksas'ta bizim suçlamamız olarak hareket etmişti.
Adı Senato'ya gitmeden dokuz ay önce. Başka bir nokta şuydu
Slidell'in Güven Mektubu, tam olarak dolu olduğunu açıkça belirtmedi
eldeki işletme yetkileri; Ama pratik olarak saçma
Amerika Birleşik Devletleri çok fazla sorun çıkarmış ve iyi niyetini göstermişti.
Meksika'ya bir ajan göndereceğimizi varsayalım
Ona çok endişeli olduğumuz şeyi yapma yetkisi vermeden
getirmek için. Bu şikayet onun dikkatini çektiğinde,
Slidell, kimlik bilgilerinin onu bakan olarak tanımladığını söyledi
tam ve elçi olağanüstü ve aynı zamanda olağan olmadığını
Bu tür müzakerelerde bu kadar erken bir aşamada tam güçlerini sergilemek,
Ancak bunu yapacağını da ekleyerek onları görme arzusu vardı
önerildi. Buchanan, itirazı çağırmak için şüphesiz haklıydı
bir quibble; ve farklı koşullar altında olduğunu varsayamıyorum
Sunulan olacaktı. Devlet Konseyi Pena'yı reddetti
Her iki vakada da itirazlar.

4.27. Ho. 60; 30, 1, s. 31, 58 (Pena); 28 (siyah). = 52 = Slidell, 17 Aralık.

4.28. Ho. 60; 30, 1, s. 58 (Pena). = 77 = Relaciones, Govs'a dairesel.,
11 Aralık. Comunicacion Circular. Memoria de ... Relaciones, Aralık 1848.
Sen. 337; 29, 1, s. 21, 24, 25, 28, 32 (Slidell); 22 (siyah); 25, 30
(Pena). Slidell, 17 Aralık.

Londra'nın düşmanca Meksikalı muhabiri bile _times_
"Bir kez" için yazdı Amerika Birleşik Devletleri haklı, belgeler kanıtlamak
Meksika hiçbir _ad hoc_ durumu yapmadı (_times_, 13 Mart 1846). .
Madde başka bir ışıkta da görülebilir. Pena bir
"Comisionado"; Daha sonra bir "Comisionado almayı kabul ettiğini söyledi
_ad hoc_. "" _ad hoc_ "kelimeleri bir şey eklerse, bir
önceki ve daha sonraki pozisyonları arasındaki fark; Değilse, neden
kullanıldılar mı? Birçok Amerikalı, şüphesiz ne algılamadan
Kanunun önemi olurdu, birleşik
Devletler bir elçi göndererek mizah fakir küçük Meksika'ya sahip olmalı _ad
hoc_. Bu şekilde yapılan daha ağır itirazın yanı sıra, böyle bir imtiyaz
Muhtemelen daha fazla taleplere yol açardı (bkz. Not 34). Pena, bunun yerine
bir ihlali iyileştirmek için ilk adımı atmadaki büyüklüğümüzü tanımanın
Meksika'nın neden olduğu, uptürümüzü "örtük ama açık ve
Meksika haklarının güçlü itirafı [ve]
onun "(= 77 = Circular, 11 Aralık). Gallatin, barış anlaşmalarının
her zaman özel komiserler tarafından müzakere edildi, ama bu yanlıştı
(Bkz. _E.G._ Jenkinson, Koleksiyon, III, 355).

4.29. Memoria de ... Relaciones, 1846. Dışişleri Konseyi şunları söyledi:
bakanlığın "alma koşulunu açıkladığı dil
Önerilen elçi (_enviado_), tatmin edici bir neden çıkaramayız
Bay Slidell'i almıyor. "Ho. 60; 30, 1, s. 28-49, 56. Bankhead, no.
127, 1845. 26 Temmuz 1846'daki manifestosunda (_diario_, 30 Temmuz), Paredes
savaşın nedenleri arasında üçüncü olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Meksika'yı bir yerleşik bakan almaya teşvik etmek için
Suç için değişiklik yapmadan dostluk ilişkilerini geri yükleyin
Resmi ilişkiyi kıran [Teksas'ın ilhak].

4.30. Webster, Writings, IV, 32. R. C. Winthrop, başka bir önde gelen Whig,
Aynı zemini aldı (_union_, 20 Mart 1847). (Garip) Calhoun
Benton'un ABR. Tartışmalar, xvi, 99.

4.31. _ Paredes._ Memoria De ... Relaciones, Aralık 1846
(belgeler dahil). Yarışma (Paredes, Arista ve
hükümet, 1845). Carreno, Jefes, CLXIII-Clxxvii. _Patriota Mex._, Aralık.
23, 1845. Ramirez, Meksika, 80-124. = 77 = Relaciones, Circular, 3 Ocak,
1846. Meksika A Traves, IV, 546-56. = 56 = Meksika Corr. Londra _Times_
W. S. Parrott'a, 19 Kasım; 18 Aralık = 76 = Guerra, Circular, 5 Ocak. Dimond,
no. 279, 302, 1845. _Aguila del Norte_, 11 Şubat; 18 Mart 1846. Rivera,
Gobernantes, II, 281-5, 287-8. Gimenez, Mems., 91. = 285 = Tornel
Paredes, 19 Kasım 1845. Bankhead, nos. 94, 97, 116, 119, 120, 124, 1845;
2, 1846. Tributo a la Verdad. = 56 = w. S. Parrott, 16 Ağustos 29; 29 Eylül,
1845. Siyah, 10 Haziran; 2 Eylül 1845. _Picayune_, 24 Ocak 1846. Portre
Herrera: Belediye Binası, Meksika. Londra _Times_, 10 Şubat; 2 Mart 20,
1846. _Monitor Constit._, 1 Ocak 16, 1846. Slidell, 27 Aralık 1845; Ocak
14; 6 Şubat 1846. _Memorial Historico_, 14 Ocak 1846.

Bu devrimin arifesinde Meksika'nın durumu iyi tanımlandı
_revista Economica y comercial_: "Ülke SER,
Geriye doğru, cesaretini kaybeder ve umudu kaybeder, çünkü tüm sistemler
denediği hükümet tek tek meyve veremedi
yazarları tarafından vaat edildi ve çok fazla yıpranmış ve tükenmiş ve
Boşuna uygulanan çeşitli ilaçlar, sadece sipariş istemektedir,
barış ve bir dereceye kadar güvenlik. Liyakat, eğitim ve
Vatanseverlik sessizdir, evlerinde emeklilik ve üzüntü içinde yaşar,
Sadece özel işlerle işgal etti ...
Numaranın askerleri, yetkilileri, avukatları, din adamları ve kaçakçıları
üretenlerin sayısı ile sefil bir oran taşır
üreticilerin emeği ve teriyle ve sürekli
siyasi değişiklikler, bozukluklar, adaletin kötü yönetimi ve
Kötü ticari ve finansal sistem az çok beslenmeyi sunar
hiçbir şey üretmeyenlere, her zaman tourners pahasına ve
Müttefikleri, tüccarlar. "Siyasi durum açıklandı
_el Siglo XIX_: "Uzun bir Sivil Dissensions Serisi, Dolandırıcılık
halka, partilere karşı haasonların, yalanların
prensipler, erkekleri ve şeyleri karıştırdı, arasındaki çizgiyi lekeledi
Siyasi gruplar ve tüm fikirlerin kafası karıştı, siyaset gerçek olmalı
kaos. Meksika tam olarak bu durumda. "
Kamu Düzeni üzücü Paredes, "Hiçbiri yok" diye yanıtladı (_esperanza_,
8 Ocak 1846). 6 Ağustos 1846'ya kadar, Teksas gibi çağrıldı,
Kongre üyelerini seçmek için ülkenin diğer siyasi bölümleri.

4.32. (Şema) = 52 = Siyah, 30 Aralık 1845; = 52 = Slidell, 27 Aralık;
= 297 = McLane - Polk, Özel, 17 Ocak 1846; _Memorial Historico_, Ocak.
26 ve genel olarak Meksika basını. Slidell umut için gerekçeler gördü:
ona bir eskort sağlamak için gecikme; Paredes'in yapabileceği bir olasılık
Herrera'nın Meksika'yı işlediğini; paranın olası
Savaş muhtemel gibi görünürken birliklerin ödünç alınabileceği (dolayısıyla
Hükümete, para kabul edilerek paranın alınabileceğine dair bir ipucu gönderdi
Amerika Birleşik Devletleri için tatmin edici bir sınır); Castillo, kiminle
İlişkiler Bakanı olmadan önce birkaç kez konuşmuştu,
ABD ile bir savaşa zeki ve önemsizdi. Buchanan
Slidell, 20 Ocak 28; 12 Mart.

4.33. Ho. 60; 30, 1, s. 63 (Slidell). Memoria de ... Relaciones, 1846. Konsey, Slidell'in _any_ temelden alınamayacağını söyledi,
Taylor (Corpus Christi_'de _Now) emekli olmazsa. "Sınırlayıcı
_Comisionado_'nun tek Teksas sorununa, "
"Tacit bir durumdu (_una Condicion Tacita_)." Bu
Durumun belirtilmediğini bir kez daha kabul etti. Konsey
Ayrıca _comisionado_'un bir elçi için uygun terim olmadığını kabul etti
_ad hoc_, belirli bir Amerikalının çekişmesini tekrar reddeden
Meksika'nın açıkça bir "komisyon üyesi" göndermemizi istediği okul
bir bakan yerine. Castillo'nun Slidell'e cevabı (12 Mart) dedi:
Meksika düzenli bir bakan almayı kabul edemez, çünkü
bunu yapmak için küstahtı; sahtekarlık ve şiddet ile fuar eyalet
Teksas çalındı; Ve şimdi, Meksika'yı soyup öfkelendirdikten sonra,
Ülkeniz, bizi talep ederek savaş için bir bahane almaya çalışıyor
Sizi almanın imkansız aşağılanması (Ho. 60; 30, 1, s. 67). Buna göre
Zaman Castillo, Taylor'ın Rio'ya doğru ilerlediğini bilmiyordu
Grande (_diario_, 15 Mart 1846). = 166 = Slidell - Conner, 7 Şubat; Mar.
15.

4.34. 17 Mart Slidell Castillo'ya bir uzunlukta cevap verdi (Ho. 60; 30,
1, s. 72), Amerika Birleşik Devletleri'nin seyrini doğrulamak
Teksas. Meksika'dan geldiğini belirtti;
Özellikle mevcut Meksika yönetiminin
savaşmak istememek, ilan etmekle suçlamak,
Herrera'yı devirdi, ne anlama geliyordu; Kelimeler üretebileceği kadar
savaş zaten Meksika eylemiyle var ve Amerika Birleşik Devletleri
Ordunuza kadar hiçbir önlem almadan tamamen pasif kal, "
Tehdit altındaki darbeyi zorla vurmaya hazır olun? "Slidell
Aynı zamanda pasaportlarını istedi. Castillo - Slidell, 21 Mart
(Memoria de ... Relaciones, 1846) Tartışmanın kapalı olduğunu ilan etti ve
iletilen pasaportlar. 23 Nisan Paredes bir manifestoda dedi ki
Slidell'i reddetti çünkü "ulusun haysiyeti bu yeniye kızdı
hakaret "(Meksika A Traves, IV, 559).
Devrim başlatılmıştı (= 73 = Bermudez de Castro, no. 200, res.,
1846) Kendisi için ciddi bir tehlike olmadan Slidell'i alamazdı
(Siyah, 26 Mayıs 1846; Slidell, no. 11). Bkz. Chap. VIII, not 24. Slidell
31 Mart'ta Vera Cruz'dan yelken açtı, ancak Polk'ün isteği üzerine onu korudu
Komisyon ve kendini tekrar Meksika'ya gitmeye hazır tuttu
bir yıl (Moore, Buchanan, vii, 211; = 52 = Slidell, no. 14, 1847).


               V. Savaş arifesinde Meksika tutumu

5.1. _Mexican Duygu_. (Boyun eğdirme) = 52 = Konsolos siyah, no. 349, Ekim
9, 1845; = 47 = ahşaptan Bancroft'a, 4 Haziran 1846. = 52 = Slidell, nos. 3, 10.
= 52 = Konsolos McCall, Tampico, no. 65, 26 Eylül 1845. (Tüm Meksika)
= 52 = Shannon, hayır. 3, 28 Ekim 1844. (Tehdit) _diario_, 25 Mart 1845;
= 77 = Relaciones, Circular, 27 Kasım 1846; _Bu yüzden. Qtrly. Rev._, Nisan,
1849, 97, 102; Thompson, Recolls., 238; Londra _spectator_, 26 Eylül,
1846. (Hinder) = 52 = Vera Cruz Yasama Meclisi'nin çok yönlüsü, [Haziran 1827];
Poinsett'in cevabı; = 52 = Poinsett'in Mex'e cevabı. Eyalet Mevzuatı., Ağustos,
1829; Shannon, hayır. 3; La Ruina de Los Mexicanos. (Hintliler) _mosquito
Mexicano_, 4 Ağustos 1835; = 75 = Gov. DURANGO, 27 Nisan 1846. (Ayrıcalıklı
Sınıflar) J. H. Smith Gelir. Amer. Antiq. SOC, Nisan 1914 ve
orada verilen alıntılar. (_Siglo xix_) = 56 = w. S. Parrott, 29 Haziran 1845.
(Politikacılar) Yeşil, nos. 8, 103, 1844; Calhoun Corresp., 975; Shannon,
HAYIR. 3, 1844 ve Meksika basını.

Süresiz olarak genişletilebilecek aşağıdaki alıntılar ayı
Konunun çeşitli yönleri üzerine. Pakenham, nos. 1828'in 74'ü; 74
1829. Bankhead, nos. 38, 1845; 28, 58, 1846. = 345 = Ellis, 20 Eylül 1839.
Memoria de ... Relaciones, 1846. _voz del Pueblo_, 29 Mart; 3 Mayıs,
1845. _amigo del Pueblo_, 26 Haziran; 9 Ekim 1845. _Orizaveno_, 30 Mart,
1845. _Patriota Mex._, 14 Kasım 1845. _Monitor Repub._, 28 Ocak 1847.
Refleksyonlar Sobre La Memoria. Comunicacion Dairesel Que. = 77 = Almonte,
HAYIR. 130, Priv., 1844. = 77 = Aralık, no. 50, Res., 1845. Mex Kararnamesi.
Cong., 4 Haziran 1845 (Broadside). = 56 = w. S. Parrott, 29 Haziran; 5 Temmuz,
1845. = 108 = Bancroft'a Kemble, 3 Eylül 1845.

5.2. (Tehlike) = 76 = Puebla'dan Gov. Ibarra, 5 Eylül 1846; _Diario_, Nisan.
17, 1846; = 77 = Relaciones, Circular, 27 Kasım 1846; 4 Haziran 1845 yasası,
Dublan, Legizlacion, V, 19; _Monitor repub._, 15 Mayıs 1847; Londra
_Spectator_, 26 Eylül, vb., 1846. C. M. Bustamante, Nuevo Bernal, I,
45. Castillo; Devlet Konseyi (bölüm IV). (Paredes) Bankhead, hayır. 28,
27 Şubat 1846. (Şef) Shannon, no. 3, 1844; Negrete, istila, iv,
App., 182; _Diario_, 25 Mart 1845; 25 Mart; 26 Eylül; 6 Aralık 1846;
= 80 = yasal. Mex. Eyalet, adres, 26 Nisan 1847; _Patriota mex._,
14 Kasım 1845; = 77 = aralık, hayır. 50, Res., 13 Mart 1845; _SIGLO
Xix_, 30 Kasım 1845. (Clamored) _amigo del Pueblo_, 9 Ekim 1845; _Voz
Del Pueblo_, 29 Mart 1845. (üstünlük) Tornel, Tejas, 95; _Monitor
Repub._, 12 Mayıs 1846.

5.3. (Abject) Jameson, Calhoun Corresp., 993. = 77 = Almonte, 19 Haziran,
Priv.; 20 Eylül 1844; 17 Mart, Priv., 1845. (Panik) _amer. Gözden geçirmek_,
Eylül 1845, 222.

5.4. Meksika'da Avrupa dergilerinin ne ölçüde okunduğu tam olarak
belirlenemez; Ama çok az önemli görünüyor
İfadeler orada bildirimden kaçtı ve kesinlikle önde gelen dergiler
özgürce alıntılandı.

5.5. (Farklılıklar) = 77 = Almonte, 19 Haziran, Priv., 1844; = 77 = Relaciones,
Circular, 27 Kasım 1846; Jameson, Calhoun Corresp., 994;
_ConstriationNel_, 12 Mayıs; 5 Ağustos 1845. _Times_, 15 Nisan 1845.
_Diario_, 3 Nisan 1845.

5.6. Times, 15 Nisan 1845. Negrete, Meksika, xxi, 130. = 13 = Elliot, Temmuz
3, 1845. Gorostiza, Dictamen. Refleksyonlar Sobre La Memoria. Federacion
y tejas. Tornel, Tejas, 95-7. (Mex'te Elliot.) Smith, Ek. Teksas,
411-3. = 77 = Deffa Dis, 29 Temmuz 1835.

5.7. _Britannia_, 15 Şubat 1845. (1812) Negrete, Meksika, xxi, 130.
= 13 = Pakenham - Harvey, 20 Temmuz 1839. _times_, 5 Nisan 1845.
= 77 = aralık, hayır. 65, Res., 23 Nisan 1845.

5.8. = 345 = Poinsett - van Buren, 26 Mayıs 1846 (en iyilerin sürüleri
şimdiye kadar gördüğüm düzensiz süvari). Watson, Taylor, 113-4 (
Washington'daki İngiliz, İspanyol ve Prusya bakanları Scott
dövülür; Calderon metinde alıntılanmış gibi konuştu). (Generaller) Yıkama.
_Union_, 18 Aralık 1846. Elliot, not 6. _times_, 5 Temmuz 1845.

Napolyon, "Bir askerin ilk kalitesi kalıcı olarak sabitliktir
Yorgunluk ve sıkıntı "(Maxims, 47). Bu kalitede Meksikalılar
mükemmel.

5.9. _Monitor repub._, 9 Mart 1846'da Requeena. Negrete, Meksika,
xxi, 131. (övündü) = 52 = w. S. Parrott, 14 Aralık 1835. Memoria de ...
Relaciones, Ocak 1849. _boletin ofisial_, 15 Nisan 1845. Apuntes, 168.
Thompson, Recolls., 170-1. (Kendine güven) Mofras, Explor., I, 70.
= 76 = dk. Savaş, genelgesel, 11 Kasım. (Emin) _Diario_, 25 Eylül 1845.
(_Voz del p._) Federacion y tejas.

5.10. (Teksas) Tornel, Tejas, 95-7; = 13 = Bankhead, hayır. 125, 30 Aralık,
1845. = 77 = Almonte, no. 72, Priv., 19 Haziran; 20 Eylül 1844; talimatlar
G. de la Vega'ya, 10 Nisan 1844. = 13 = Pakenham, no. 22, 14 Nisan 1844.
Elliot, not 6. Memoria de ...
Relaciones, Ocak 1849.

5.11. _Monitor repub_., 9 Mart 1846'da Requeena. Londra _times_, Haziran
11, 1846. = 345 = Poinsett - Van Buren, 26 Mayıs 1846. _Britannia_, Haziran
10, 1844. = 169 = Rives to Crittenden, 8 Şubat 1847. = 137 = Clemson to
Calhoun, 28 Mart 1847. Elliot, Not 6.

5.12. Memoria de ... Relaciones, Ocak 1849. = 77 = Cuevas, no. 67, 1836.
(_Herald _) _ Diario_, 4 Haziran 1845. (_globe_) Charleston _mercury_, Eylül.
8, 1845. Yukarıda belirtilen belgelerin bazıları başlangıçtan daha geç
savaşın, ancak görüşler daha önce var olmalıydı.

5.13. (Defansif) Requena, not 11. = 77 = aralık, no. 129, res., Kasım.
29, 1844. _Times_, 5 Nisan 1845. _britannia_, 10 Haziran 1844. _Times_ in
8 Haziran 1845'te _diario_.

5.14. _Herald_, 3 Mayıs 1845. = 77 = aralık, not 13; HAYIR. 101, res.,
8 Temmuz 1845. (Tornel) = 47 = ahşaptan Bancroft'a, 4 Temmuz 1846. (Kendi) _NAT.
Intelligencer_, 5 Eylül; Savannah _Republican_, 25 Ağustos; N.Y. _Herald_,
30 Ağustos 1845. _Times_ 5 Nisan 1845, 8 Haziran _Diario_.

5.15. _Sandard_, 12 Ağustos 1845. = 13 = Pakenham, no. 22, 14 Nisan 1844.
(Şekil Kırmızısı) Bulnes, Grandes Mentiras, 150.

5.16. (Katlanmış) = 73 = Bermudez de Castro, no. 532, res., 24 Eylül,
1846; = 77 = Circular, 27 Kasım 1846. (Kredi) Londra _times_, 15 Nisan,
1845; ve Chap. xxxiii. = 77 = aralık, hayır. 36, Res., 23 Mayıs 1844.
_ConstriationNel_, 15 Ağustos 1845.

5.17. _Benefits._ = 77 = Cuevas, no. 67, 13 Temmuz 1836. _Diario_, 25 Mart,
1845. = 52 = Yeşil, 8 Nisan 1844. Refleksyonlar Sobre la Memoria. _Kez_,
15 Nisan 1845. = 52 = Shannon, no. 3, 28 Ekim 1844. = 56 = w. S. Parrott,
5 Temmuz 1845. _Siglo XIX_, 1 Ağustos 1845. (Vaftiz) La Verdad Desnuda.
(Blokaj) = 52 = Thompson, 3 Ekim 1843; _Macedonian_, 28 Mart 1845;
= 13 = Doyle, hayır. 79, 30 Ekim 1843. (_Voz del P._) Federacion y Tejas.
(Kriz) Refleksyonlar Sobre la Memoria.

5.18. _Central ve Güney Amerika._ J. M. L. Mora, Broşür, 1834.
_Diario_, 25 Eylül 1846. (basın) Chap, vi, not 13. = 77 = cuevas, no.
67, 13 Temmuz 1836. = 77 = Mex. Min., Lima, hayır. 23, 15 Ağustos 1837. (Dorsey)
Savannah _Republican_, 25 Ağustos 1842. Adams, Mems., Xi, 340, 367.
_İmparcial_, 13 Haziran 1844. _aurora de la Libertad_, 6 Nisan 1845.
Relaciones, Circular, 27 Kasım 1846. = 80 = Mevcut. Mex. devlet, adres,
26 Nisan 1847. = 76 = Gov. Ibarra, 5 Eylül 1846. = 312 = Basadre - S. Anna,
9 Nisan 1847. Roa Barcena, Recuerdos, 243, not.

5.19. _Diario_, 3 Nisan 1845. _Mail_, 30 Ağustos, _Diario_, 1 Kasım.
Londra _Times_, 10 Eylül 1845 (Savaş "açıkça Meksika'nın görevidir").
_Journal des debats_, 24 Eylül 1845. (Avrupa Görünümü) Chap xxxv.

5.20. (Kıskançlık) Mayer, savaş, 82; _Amer. Review_, Ocak 1846. (Politika) J.
H. Smith gelir. AM. Antiq. Soc, Nisan 1914.
1, 1846. Londra _Times_, 1 Ocak 1846.

5.21. (Pamuk) Smith, Ek. Teksas, 89, 90. (kontrol edildi) _iBid._, 382,
389; Tornel, Tejas, 97; Londra _standard_, 2 Mayıs 1845; _Times_, Eylül.
9; 15 Aralık 1845; 1 Ocak 1846. (Guizot) _niles_, 14 Mart 1846, s.
25-6. (_Journal des debats_) _national_, 27 Aralık 1845.

5.22. (Texas) Smith, Ek. Teksas, Chap, xviii. _ID._ Kütle.
Hist. Soc. Gelir., Haziran 1914. _Morning Herald_, 27 Mart 1845,
_Diario_, 4 Haziran. _Times_, 15 Aralık 1845.

5.23. _Times_, 6 Ağustos; 9 Eylül 1845. (Meksika muhabiriydi
konuşan _Times_, ama açıkça editör olmasına izin verdi
Heard.) _Sandard_, 2 Mayıs 1845. _ Ticaretin Journal_, 6 Eylül 1845.
_Journal des debats_, 4 Şubat; 24 Eylül 1845. _ConstritalNel_, Mayıs
12, 1845.
Libertad_, 6 Nisan 1845.

5.24. _Journal des debats_, 24 Eylül 1845. = 13 = Pakenham, no. 22, Nisan
14, 1844. (Abluka) = 13 = Bankhead, no. 162, 30 Ekim 1846.

5.25. (Korku) _boletin ofisial_, 15 Nisan 1845. (Garanti) = 13 = Bankhead,
HAYIR. 117, 29 Kasım 1845.

5.26. = 13 = Bankhead, nos. 113 Kasım 1845; 125, 30 Aralık 1845; 14,
30 Ocak 1846; 28, 27 Şubat 1846; = 52 = McLane, nos. 8, 26 Eylül 1845;
55, 18 Haziran 1846; = 52 = Shannon, hayır. 9, 27 Mart 1845; = 52 = Slidell, Ocak.
14; 6 Şubat 1846; _Corpression_, 1 Mayıs 1846; _Times_, 13 Mart 1846;
Ho. 2; 29, 1, s. 139-92; = 52 = j. Parrott, 4 Haziran 1846. = 52 = Dimond, no.
332, 22 Nisan 1846: Barış veya Savaş için Meksika Termometresi yönetiliyor
ABD ve İngiltere arasındaki savaş beklentileriyle. Küçümseyen ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne referansla İngiliz dergilerinin küfürlü tonu
Meksika'yı teşvik etti. Londra'daki bakanımız İngilizlerin
Bir bütün olarak basın, ABD'nin savaşa giremeyeceğini temsil etti
Meksika'ya karşı başarıyla (= 297 = McLane'den Polk, Alındı, 21 Haziran,
1846). = 77 = Murphy, hayır. 9, 1 Ağustos 1845 (Aberdeen görmek istiyor,
vesaire.).

5.27. = 52 = Slidell, 14 Ocak 1846. _times_, 13 Mart 1846. = 52 = McLane,
HAYIR. 55, 18 Haziran 1846. (Umut) = 13 = Bankhead, no. 31, 10 Mart 1846;
Tornel, Tejas, 97.

5.28. _Diario_, 25 Mart 1845. (Coşku, Peçe) Memoria de ...
Relaciones, Ocak 1849. = 77 = Almonte, no. 72, Priv., 19 Haziran 1844.
_Monitor constit._, supplmt., 21 Aralık 1844. Almonte (kim, yakın zamanda
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, sorusu üzerinde büyük etkiye sahipti.
barış ya da savaş) Meksika'nın savaşla savaşması ve uzun sürmesi gerektiğine karar verdi
bizi bu kadar yormak için mümkün olduğunca uzun
Asla deneyi tekrarlayın (= 13 = Pakenham, no. 119, 28 Eylül 1846).
_Espectador_, 25 Nisan 1846 ("Zaferden son derece ikna olduk
Meksika Silahları "). Reformha, 9 Mart 1846. = 13 = Bankhead, No. 130,
7 Eylül 1846 ("İkna edilemeyecekler"
ABD); 151, 10 Ekim 1846 (Hükümetin Ağlaması "Bir Levy
40.000 erkeğin ve sadece nueces'in diğer tarafında terimler çıkarır ").
(Prusya) = 256 = not. (Tarihçiler) Roa Barcena, Recuerdos, 19-20;
Balbontin, Estado Militar, 58. Ramirez, Meksika, 235. S. Anna, Peterlam.,
16 Eylül 1847, _monitor repub_., 2 Ekim 1847. Memoria de ...
Relaciones, Ocak 1849. Kenly, Md. Gönüllü, 57: Uzun bir konaklamadan sonra
Meksika, insanların düşüncesinin "savaş için oybirliği" olduğuna inanıyorum.
Franklin Pierce, Konuşma, 27 Ocak 1848: En çok konuştuktan sonra
Meksika'daki zeki adamlar savaşın kaçınılmaz olduğundan memnun kaldım
(N.Y. _Herald_, 5 Şubat 1848). Diğer belgeler, çok sayıda
alıntılanan, yazarın sonuçlarına ulaşmasında yardımcı oldu. Bu durum
Meksika zihni Slidell'in reddini açıklamaya yardımcı olur. Ayrıca bkz.
Chap. IX, s. 221-2.


              VI. Savaş arifesinde Amerikan tutumu

6.1. Buchanan _cong. Globe_, 28, 1, App., 723. Kamu Duyguları için
Santa Fe mahkumları ile ilgili olarak, Mart ayının New Orleans Makalelerini görüyor,
1842 (_E.G._ _COM. Bülten_, 18 Mart) ve Smith, Ek. Teksas,
31-2. = 52 = Consul Dimond, 20 Ocak 1843. (Sentmanat) = 52 = Konsolos Porter,
20 Temmuz 1844. Sentmanat'ın partisi birkaç Amerikalı içeriyordu. (Sürüngenler)
= 77 = New Orleans'tan Kırpma _Bee_. _State Sentinel_, 27 Eylül 1845.
(Amerikalı mahkumlar) N. Orl. _Comm. Bull._, 18 Mart 1844. Ark. Hist.
Comm., Bülten no. 6, s. 182.

6.2. Amerikan hissi ile ilgili ifadeler
açıktır. Günlük basında yazar,
onları, ancak endüktif olarak kanıtlamak için çok fazla alan gerektirir
Kamu Duygusunun Durumu. = 42 = Delegeler, 12 Şubat 1847.

6.3. Bu ifadeler ayrıca bir
Günlük Basın Genişletilmiş İncelemesi (bkz. Smith, Teksas Ek,
472), Kongre'deki konuşmalar vb. Örneğin, açıklamalar
Kongre, Jackson'ın evlat edinme yetkisine atıfta bulunarak
zorla önlemler (bu cildin s. 77) birçok tür referans içeriyordu
Meksika'ya. Bu duygu devam etti. Richmond _enquirer_, 9 Aralık,
1845, Washington muhabiri Demokratları bulduğunu belirtti.
Kongre'nin her iki evi de içtenlikle dostluk ve güven istedi
o ülkenin. _İd._, 17 Ekim 1845. Chap'in ilk sayfasına dikkat edin.
xxxvi. Kölelik karşıtı suçlamalar için: J. Q. Boston'da Adams _atlas_,
17 Ekim 1842 (Smith, Teksas Eki, 131). Para kullanımı için
Amerikan Basını Etkiler: _IBID._, 184.

6.4. (Hoşgörü) N. Orl. _Bee_, 19 Şubat 1846; _Picayune_, 5 Mayıs,
1846; _Guard_, 15 Mayıs 1846; N. Orl. _Comm. Bull._, 16 Mart 1846 ve
_infra_. = 52 = Van Buren - Butler, 16 Ekim 1829. = 13 = Kont E. De Lillers
Gutierrez'e [Mart 1830]. (Jackson) Chap. III, s. 77. (imbecilite)
_Picayune_, 23 Haziran 1842.

6.5. _Picayune_, 6 Nisan 1842. (Webster) Sen. 320; 27, 2, s. 205. Sen.
411; 27, 2. (daha az istekli) Chap. III, s. 80. _Jeff. Repub._, 7 Ağustos,
1845.

6.6. _Republican_, 2 Şubat 1846._picayune_, 28 Ocak 1846. _Delta_, Ocak.
21, 1846. _Mo. Reporter_, 18 Nisan 1846. _Comm. Bülten_, 16 Mart 1846.

6.7. Mex. Konsolos, hayır. 79, 1 Nisan 1842. (Justly) Smith, Ek. ile ilgili
Teksas, "İngiltere" index. (Etki) _iBid._, 72, 136, 153; = 56 = w. S. Parrott, 4 Haziran 1846 ("Meksika'nın tamamen ellerinde olduğu söylenebilir
_commonwealth_, 23 Şubat 1846. _Times_, 21 Kasım 1845.

6.8. Natchez _courier ve Journal_, 14 Nisan 1846. _Courrier Des E. U._
Memphis _enquirer_, 24 Şubat 1846'da. _E.G._ _Picayune_, 5 Şubat 1846.
_Cong. Globe_, 29, 1, s. 256 (Hannegan).

6.9. _Delta_, 27 Mart: Bekleyen zorluklar çözülmeli
etkili. _La. Courier_, 6 Mart: "
ABD, sıkı davranmaya karar vermeli ve belirsizliğine bir son vermeli
Meksika ile ilişkilerimiz. "_Picayune_, 24 Ocak:" İlişkilerimiz
Bu sefil durumda kalın, bölgemiz aniden sorumludur
istila ve vatandaşlarımız keyfi çıkarmalara ... entrikalar
Atlantikler arası devletlerin karşı koyulmasını talep etmek ve düşmanca
Meksika'nın amaçlarının kalıcı önlemlerle karşılanması gerekiyor. "St.
Louis _Reporter_, 31 Ocak: "Pozitif hale getirmek için bizim tarafımızdan gecikme
Yerleşim Meksika ile ilgili mevcut tüm zorluklar sadece delilik olurdu
ve çılgınlık. "_Picayune_, 5 Mayıs:" Matematikte hiçbir teklif yok
Bir iyiye sahip olmanın imkansızlığından daha kesinlikle gösterilebilir
Ona sağlam bir drubing vermeden önce Meksika ile anlamak. "(Tasarımlar)
_İd._, 30 Aralık 1845; 5 Şubat 1846. = 52 = Consul Campbell, 7 Ocak 1846.

6.10. (Kabulciler) N. Orl. _Comm. Bülten_, 18 Mart 1842. (Calhoun)
Smith, Ek. Teksas, 209, 211, 213-6. Calhoun'un sözü verildi
Yazara, yapıldığı Güney Carolina'dan Yargıç Martin tarafından
1847 baharında ve Calhoun'un eylemiyle tamamen uyumludur.
(Mississippi) Yazar Dr. Wm. E. Dodd
Chicago Üniversitesi böyle bir görüşü ifade ediyor.

6.11. _E.G._ Hasta. _State Register_, 27 Aralık 1844: "Savaş ortaya çıkarsa,
Meksika İmparatorluğu "sendikaya eklenene kadar kapanmasın;
29 Ocak 1846'da Illinois'de Baker: "Kaliforniya almalıyız ve
Belki tüm Meksika "(_cong. Globe_, 29, 1, s. 279).
Belirsiz bir şekilde bakan genel bir bölgesel hırs vardı
Oldukça uzak bir geleceğe ve huzurlu, doğal bir uzatmaya giden yol.

6.12. _American Review_, Eylül 1845, 227.
Bu tohumları dikmek için.

6.13. (Konsolos) = 13 = Salkeld - Crawford, 25 Şubat 1830. (1835) _Journal
Des Debats_, 25 Mayıs 1848. = 13 = Elliot - Pakenham, 14 Nisan 1843. (_News
ve Tribune_) Nashville _union_, 5 Ağustos 1845. _plebeian_, 1 Mart 1845:
"Tüm dünya, gururlu bayrağımıza kadar Mart ayımıza direnemez
Kuzey Amerika kıtasında her bir bölgede dalgalar. "
= 253 = Sanders - McLean, 29 Aralık 1846: "Kötü olmasa da insanlar
Açgözlü ve Anglo-Sakson benzeri fetihleri ​​prensibe tercih ediyor. "Oregon
Tartışma, bölge susuzluğunu açıkça ortaya koydu (_cong. Globe_, 29,
1, App., _E.G._ Smith, Hunter, Pollock, Rockwell, Toombs, s. 104, 89,
120, 129, 133. W. H. Seward, 31 Mart 1846: "
Bölgesel ağırlaştırma karşı konulmazdır "(Works, III, 409). N. Y.
_Herald_, 15 Haziran 1844. Livermore, savaş, 12.

6.14. _Herald_, 30 Ağustos 1845. (Illinois) Everett, Recolls., 194. W.
E. Dodd Ills. Devlet Tarihi. Soc. Çev., 1912, s. 17. Indiana _state
Sentinel_, 1845, _pasim_. (Borç) Yeşil, reddetme, 13. _American
Review_, Eylül 1845, s. 227. (Calhoun) Jameson, Calhoun Corresp., 692.
Lyell, ikinci ziyaret, II, 257. Livermore, savaş, 6, 8, 10. Smith, Ek. ile ilgili
Teksas, 49. (Güçlü) _new Englander_, V, 318-9; = 206 = j. Gov.
G., 4 Ocak 1846.

6.15. _Herald_, 30 Ağustos 1845. _Nat in _Nat. Intelligencer_, 4 Eylül,
1845. _Journ. Comm._, 21 Mayıs 1845. Gen. Worth Sonbaharda Yazdı
1845: "Halkımız bazılarıyla savaş olmadan memnun kalmayacak
Güç "(N.Y. _Times_, 16 Temmuz 1916). Claiborne (Quitman, i, 310):
İnsanlar "savaş istedi ve buna karar verdiler." Bilgi için
Batı Tennessee ve
Bitişik Bölgeler Yazar Gov. James D. Porter
Meksika savaşı sırasında genç bir adam olan Nashville'den. .
Avlanmanın iş yerini işgal ettiği gerçeğinin çok az etkisi yoktu.
(Avcılık) Rose, McCulloch, 29.

6.16. _Comm. Bülten_, 17 Mart 1842. (Servet) Smith, Ek. Teksas,
49. (İstekli) _tribune_, 11 Mayıs 1845. = 210 = i. E. Holmes - Hammond, Mayıs
10, 1846 (Batılılar kiliseleri ve plantasyonları umutsuzlamak istiyor).
(Mektup) _globe_, 25 Ağustos 1845. _News_ mobil _Herald ve Tribune_,
7 Eylül 1845. Whigs elbette partizan gerekçelerine eğilimliydi
Her işaret için Demokrat Parti ve İdareyi kınamak
Meksika'ya düşmanlık ve Teksas politikası ise
Başkanlık adayları Henry Clay, orada takip edildi
savaş tehlikesi olmazdı. Gerçekten, ilk bakışta görünüyordu
Sanki bu pozisyondan mantıklı bir kaçış bulamamışlardı. Ancak
Özellikle güneyde söyleyebildiler: hemen karşı çıktık
ilhak; Meksika ile sorun yaratacağını tahmin ettik; Ancak
ülke bu şekilde oy kullandı ve şimdi vatansever Amerikalılar olarak kabul ediyoruz
Sonuçlar. Meksika ile savaşmak lehine duygu hiçbir şekilde
Demokratlarla sınırlı.

6.17. ("Köleler") N. Orl. _Comm. Bulletin_ in Savannah _Republican_,
15 Ağustos 1845. Popüler Amerikan Meksikalı fikri şişman bir yüzdü,
Çift çene, çamurlu bir ten, şişirilmiş bir gövde, kaba iştah,
genel olarak kaba bir organizasyon ve yukarıda konuşacak beyin yok
Kulaklar-sadece konuşacak kadar. İspanyolca kuralı ve Hint karışımı
Kan doğal olarak bu tür bir şey üretme eğilimindeydi ama daha ince
Tipler çok sayıda ve bazen parlaktı. (Asker) N. Y.
_Tribune_, 11 Mayıs 1845; = 354 = Welles kağıtları. (Resim) _comm. Bülten_,
17 Mart 1842. "_ Meksika için Who's? _"
New Orleans _tropic_'de; "Yapmak için tasarlanmış hissedebilecek herkes
Meksika'nın sınırlarına hoş bir gezi (ve belki de keşfetmek
o ülkenin bazı kısımları) tüm araçları ve tesisleri bulacaktır
kendilerini Louisiana alayına kaydederek gerekli
Gönüllüler "(Phila. _No. American_, 27 Ağustos 1845).

6.18. _NAT. Intelligence_, 4 Eylül. _Picayune_, 27 Ağustos _enquirer_,
10 Ağustos _union_, 21 Ağustos 1845; 10 Şubat 1847. _Reveille_, 28 Ağustos.
("Git") _Picayune_, 17 Ağustos. = 297 = Buchanan - McLane, 13 Eylül.

6.19. (_News_) Mobile _Herald ve Tribune_, 7 Eylül; 22 Ekim 1845. Daha az
bir süre söylendi, ama muhtemelen daha azı hissedilmedi. Elbette yeni
İngiltere'liler duyguyu tam olarak paylaşmadılar. Güney Atlantik
Devletler-Calhoun tarafından etkilenen ve Poinsett'in kabul ettiği gibi (= 192 = Lewis'e,
5 Ocak 1846), Privateers korkusuyla-
Kazık riske değerdi. Ama savaş lehine toplam duygu
Meksika muazzamdı. Calhoun, ülkenin durduğunu fark etti
Bu şekilde (Jameson, Cal. Corress., 704 - T. G.C.). _Corpressiont_,
15 Nisan 1846. _Enquirer_, 20 Ocak 1846. _Mo. Reporter_, 18 Nisan 1846.
= 210 = Hammond - Simms, 21 Mart 1847.

6.20. (Glory) = 345 = Poinsett - Van Buren, 9 Mart 1848. (Power) Jameson,
Calhoun Corresp., 728. (Oregon) Pendleton, Stephens, 76. (Yeniden seçildi)
Johnston ve Browne, Stephens, 200. (Bancroft) Schouler, ABD, IV, 498;
Howe, Bancroft, i, 288, 290. California konusu tartışılacak
Tamamen Chap. xvi, ancak önyargıyı ortadan kaldırmak için dokunulur
Burada.]

6.21. Bkz. Polk Günlüğü Endeksinde "Ofis Arayanlar".

6.22. Teksas Cumhuriyeti'nin son başkanı Anson Jones,
Meksika ile Polk'ün "Savaş yapmak için önceden belirlenmiş" kitabı (s.
46). Kanıt olarak, Donelson, Birleşik Devletler Bakanı
Teksas'ta, Teksas'ı gerçek dışı bir tehlikeye karşı savunma bahanesi altında
istila, o ülkeye getirilen Amerikan birlikleri
Meksika ile bir çarpışma sağlamak; Ama (1) Donelson tam olarak inanıyordu
Teksas istila tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve (2)
Bu görüş (Smith, Teksas Eki, 449). Üstelik Donelson, bunun yerine
birliklerimizi Teksas'a acele etmek, hiçbirinin
ilhakın tam kabulüne kadar sınırını geçin,
4 Temmuz 1845'ten önce gerçekleşemedi (_ibid._, 446, 448, 456); Ve biz
Meksika'nın dili ve hareketlerinin ne kadar tehdit edici olduğunu gördüm
o aşama. Teksas tüm niyet ve amaçlara dönüştükçe
Amerika Birleşik Devletleri, teklifimizi kabul etme, onu koruma görevi
O zaman insanlar açıktı.

Jones ayrıca Polk ajanlarının onu Teksas'ı göndermeye çağırdığını iddia etti
1845 baharında Meksika'ya karşı milisler getirmek için
bir savaş; ama bu yanıltıcı (Smith, Teksas Eki, 446-8). .
Donanmanın Conner ve Stockton'a verilen gizli siparişler ve
Dışişleri Bakanlığı ve Donelson arasındaki yazışmalar
Polk yönetiminin bu konuda benimseme niyeti yoktu
Meksika'ya karşı agresif bir kurs.

Sonunda Jones, suçlamasının net bir kanıtı aldığını belirtti.
Washington'da Teksaslı ajanlar. Bununla birlikte, (öyle olmasına rağmen
başka önemli belgeleri kaybetmiş gibi görünmüyor) yanlış yönlendirdi
raporları; Ve onun iddiası bilinen gerçeklerle tutarsız.
Örneğin, (s. 491) bu ajanlardan biri olan Lee'nin rapor ettiğini söyledi.
13 Eylül'de Polk, Marcy, Walker ve Ritchie
Jones ile "aşırı kızgın", aylar önce, aylar önce,
Meksika'ya bir saldırı; Ama Lee aslında 6 ve 8 Eylül'de rapor verdi,
Polk, Walker ve Ritchie tarafından "samimi" alındığını ve
Polk "samimi saygısını" Jones'a gönderdi (Jones, Memoranda, 485, 490;
Tex. Dipl. Corres., II, 398). Yine, Jones'a göre başka bir Texan
Ajan ona "Polk tarafından bir savaş için ifade edilen derin kaygı hakkında bilgi verdi
Meksika ile. "Şimdi elbette Polk bir savaşın gerekli olduğunu söylemiş olabilir
Amerikan yanlışlarını gidermek için, ama kendi başına tutan bir adamın
Bu kadar yakından bu karşılaştırmalı yabancıya itiraf ederdi
Onaysız niyet herkesten gizlendi ve
gerçekte o ve Jones'un kılıç noktalarında olduğunu bilerek
Hayati bir konu, ilhak, inanılmaz. Jones kitabını yazdığında
General ve iyi kurulmuş olan harap bir adamdı
Teksas'ın dahil edilmesini önlemeye çalıştığına dair inanç
Amerika Birleşik Devletleri ve Polk'a karşı çok acı oldu. Kısa bir süre sonra
İntihar etti. Görünüşe göre bir savunma olarak hazırlanan kitabı
Kendisi, genellikle güvenilmezdir; Ve o zaman ne kadar açık başlı
Yazmak, Teksas'ın tartışmasız olduğu iddiasıyla gösterilir
Rio Grande'ye bölgeye sahip olmak, yine de ilerleyerek
Bu akarsu Taylor "Meksika Savaşı'nı üretti" (s. 68).

Ashbel Smith, genel olarak çok daha iyi bir tanık, ajanların
Polk, milisleri Meksika'ya getirmeye çalıştı, böylece
bir savaşta (remins., 66-7); Ama o zaman Avrupa'da olduğu gibi
Konuyla ilgili kişisel bilgi yok ve aynı zamanda karşı çıktı
Ek.

Polk'in bir savaşı kışkırtma arzusunun kanıtı, bazıları tarafından görülebilir
_union_ dilinde, Washington'daki organı, ilan etti
Açıkça Rio Grande, Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırıdır.
Ve Meksika'nın askerleri onu geçmesi halinde harabeyi davet edecektir (1 Mayıs;
11 Eylül 13, 1845, vb.). Ancak (1) hükümetin
Meksika'ya karşı çok hafif olduğumuza inanıyorum ve
ona kızarıklık olma tehlikesini önermek; (2) Amaç olabilir
ulusal olduğumuzdan şikayet eden birçok Amerikalıyı tatmin etmek için
Yetkililer ruhu yoktu; (3) Polk resmen Meksika'yı sunarken
Şu anda zeytin dalı, _union_, savaşın sözleri,
yönetim tarafından organı olarak tanınmayan
Meksika hükümeti tarafından istediği kanıtı olarak kabul edildi
bir savaş, ama en çok neyin bir önerisi olarak
Zeytin dalı reddedilir. Bu bakış açısından görünürlerdi
savaştan ziyade barışa yönelmek (bkz.
Taylor ve Conner cesur tutumlar alıyorlar-Chap. VII, s. 152).

6.23. Yazarın Polk tahmini,
davranış ve onunla ilgili tüm belgeler. Kişi danışabilir
Welles kağıtlarının avantajı; Schouler, Hist. Brifingler, 124, 129, 132;
Poore, Perley's Remins., I, 328-9; Howe, Bancroft, ben, 294; Claiborne,
Quitman, ben, 228; Jenkins, Polk, 330; McLaughlin, giriş. Polk'lara
Günlük; Meigs, Ingersoll, 273-4; _İd._, Benton, 382; Polk'lerde Reeves
_Polit günlüğü. Science Review_, 1911, 288. = 297 = h. M. Field, Bayan
Polk, 30 Mart 1889 (Bancroft dün bana Polk'ün daha fazla abler olduğunu söyledi
kabinesinin herhangi bir üyesi). Benton, View, II, 680. (Toombs) Phillips,
Toombs, 37. Polk şahsen mizahın yoksulluğu gibi görünse de,
Kütük üzerinde nasıl etkili bir şekilde kullanılacağı bilinmektedir. Olmamalı
Ulusal evde on dört yıl görev yaptığını unuttu ve
iki kez konuşmacı oldu. (Sadakat) Polk, günlük, 14 Ağustos 1848 (
Temmuz 1847'den beri Beyaz Saray'dan üç mil uzakta).

6.24. (Tartışmalar) _E.G._ Smith, Ek. Teksas, s. 264, not
(Benton). = 351 = Webster'dan Oğul'a, 11 Mart 1845. (Writhings) Referans
Polk'in Scott ve Taylor hakkındaki endişeli ve düşmanca ifadeleri,
büyük ölçüde siyasi düşüncelerden büyüyen. Bkz. Chap. IX, s.
199-200.

6.25. = 297 = Polk - Haywood, 9 Ağustos 1845, Confid. = 297 = Buchanan
McLane, 13 Eylül 1845.

6.26. = 48 = Conner'a, 29 Mart; 11 Temmuz; 16 Ağustos = 48 = Sloat'a, 21 Mart;
24 Haziran. = 48 = to _id._, 30 Ağustos ("Mümkünse Barışı Koruma Emri").
24 Haziran'ın Sloat'a gönderilmesi daha fazla şunları söyledi: Siz ve her bölüm
Filonunuz "herhangi bir eylemden kaçınmaya dikkat etmelidir.
bir saldırganlık eylemi olarak yorumlanabilir. "5 Aralık 1845'te Sloat
"Meksika ile ilişkilerimiz daha arkadaş canlısı hale geliyor" dedi.
San Francisco'yu işgal etmekle ilgili yananma talimatları yapıldı
_mexican_ eylemine bağlı olarak, bir Amerikan beyanının
Savaş bile düşünülmedi. = 52 = Donelson'a, 3 Haziran. (Fremont)
Benton, View, II, 579. Bayan Fremont, babasının onayıyla,
Senatör Benton, emri geri aldı (_ibid._). Richardson, Mesajlar, IV,
427-8. N.Y. _sun_ 'nin Washington muhabiri şöyle yazdı: "
benim olmasa da, yargılamak için en nitelikli olanların görüşü
Başkan Meksika ile savaş istemedi veya istemedi "(_sun_, 4 Haziran,
1846).

6.27. _Republican_, 19 Ağustos _Picayune_, 27 Ağustos. _Globe_, 25 Ağustos.
_Courier_ in _picayune_, 27 Ağustos.

6.28. (Ölçek) Polk, Diary, 30 Eylül 1845. Sen. 1; 29, 1, s. 209
(Scott); 649 (Bancroft). Howe, Bancroft, ben, 289. (Donanma Hazırlıksız)
Conner, Home Filosu, 9-10.

6.29. = 56 = w. S. Parrott'a Buchanan'a, 29 Haziran 1845. Yazışma
Buchanan ve Slidell arasında, emin olmak için ifadeler
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyunu etkileyen bir tasarım gösteriyor.
20 Ocak 1846, Bakan kendini yürütmeye yönlendirildi "
krizde böyle bir bilgelik ve sıkılık "
insanlar "
yaralı ve uzun süre acı çeken davacılar "(Buchanan, no. 5). Ama Herrera
şimdi Slidell almayı reddetmişti ve barışçıl bir yerleşim
Son derece imkansız, bu açıkçası akıllıca ve uygun bir tedbirdi,
ve hiçbir şekilde bir rüptürün istendiğini ima etmedi. Giden kimse
Belgeler aracılığıyla açık fikirli bir şekilde ince bükülmüş teoriyi kabul edebilir
Polk, Slidell'in alınmayacağını biliyordu ve onu sırayla gönderdi
Pasifik niyetleri gösterisi yapmak ve savaş için bir bahane elde etmek. O
Zaten savaş için daha iyi gerekçeleri vardı; Ve savaşmaya kararlıymış olsaydı,
Amaçlanan kurbanına bir
Dostu ilişkileri geri yükleme fırsatı, inkar edilemez bir şekilde oldukça
olası-karşılaştırmalı olarak göz önüne alındığında Amerikan bakış açısından
Meksika'nın zayıflığı, mümkün olandan çok daha fazla-ele geçireceği
BT. Polk, Günlük, 28-30 Mart; 3 Nisan _American (Whig) Review_, 1847, s.
325. Slidell, hayır. 13, 2 Nisan. _İd._, 9 Nisan (Curtis, Buchanan, i, 599).

6.30. _Examiner_, 13 Haziran. Ho. 158; 28, 2, s. 3 (Upshur). = 13 = Ashburnham
Backhouse'a, 6 Temmuz 1838. Santangelo, adres, 31: "Bir numara var
Amerikan vatandaşlarının Meksika tarafından insanlarında haksız yere yaralandığı
ve mülk, mi yoksa değil mi? Hükümetimiz ve Milletimizin minnettar mı
Meksika tarafından öfkeleniyor mu, değil mi? "

6.31. Slidell, 18 Mart (Ho. 60; 30, 1, s. 66). = 52 = Dimond, hayır. 265, Ekim
1, 1845.

6.32. _Times_, 8 Ocak 15. _Picayune_, 30 Aralık 1845. Buchanan to
Slidell, hayır. 7, 12 Mart 1847 (çeşitlilerden alınan bilgiler
birkaç Avrupa gücünün kurmayı hedeflediği çeyrekler
Meksika'da monarşi). 1 Aralık 1847'de Olozaga İspanyol Cortes'te gösterildi
İspanyolca yerleştirmek için 1846'da İspanya tarafından harcanan büyük meblağların bir ifadesi
Meksika tahtında prens (Dix, Konuşmalar, I, 214, not). Ayrıca bkz.
Chap. x, not 21.

6.33. Vattel, Milletler Yasası (Chitty), Kitap II, Chap. IV, Secs. 49-51.

6.34. Meksika ile Amerikan ticareti 1835'te 9.029.221 dolardan düştü
1845'te 1.152.331 dolara (_niles_, 17 Ekim 1846, s. 104). (Aksine)
= 52 = Buchanan - Slidell, 10 Kasım 1845. Meksikalıların protestosu
Teksas'ın ilhakına karşı Washington'da bakan iddia etti
Ülkesinin Teksas'ı istediği zaman ve tüm yollarla kurtarma hakkı
gücünde (_cong. globe_, 30, 1, 334).

6.35. (Oregon) Londra _times_, 30 Eylül 1847. Polk, günlük, 22 Nisan,
1846.


                 Vii. Çatışmanın ön hazırları

7.1. İddialar her iki ülkede de imbitter hissi için çok şey yaptı,
Meksika'nın patlamasının ve diplomatiklere devam etmeyi reddetmesinin bir nedeni
İlişkiler ve Polk'i tavsiye etmek için karar verme noktasına getirdi
Kongreye zorla eylem (s. 181). Diplomatik çatışmalar serisi
Meksika saldırısı tehlikesine yol açtı ve dolayısıyla Taylor'ın ilerlemesine yol açtı; Ve
Hareketi, Meksika'da heyecan verici daha fazla hoşnutsuzluğun yanı sıra,
Grev yapmak için uygun ve umut verici bir fırsat.

7.2. Smith, Ek. Teksas, 445, 449. = 56 = Wickliffe, özel, 21 Mayıs,
1845. = 63 = Marcy - Taylor, Confid., 28 Mayıs 1845. Ho. 60; 30, 1, s.
79, 804. Donelson, 4 Haziran 1845, Sen. 29, 1, s. 66. = 297 = Polk ila
Dallas, Confid., 23 Ağustos 1845.

7.3. Richardson, Mesajlar, IV, 388. = 52 = J. Y. Mason - Donelson, 7 Ağustos,
1845.

7.4. M. B. De Arispe in _niles_, 17 Ağustos 1816. Ho. 60; 30, 1, s. 130
(Cardenas); 140 (ampudia); 430 (Taylor, no. 93). _Cong. Globe_, 30, 1,
P. 911 (Stephens). = 245 = Lamar'a Mutluluk, 15 Ekim 1846. = 52 = Buchanan ila
Slidell, 10 Kasım 1845. Wilson, Slave Power, II, 8. Z. T. Fulmore
_Tex. Devlet Tarihi. Doç. Qtrly._, V, 28. T. M. Marshall, _IBID._, XIV,
277. I. J. Cox, _iBid._, VI, 81. _Aguila del Norte_, 11 Mart 1846.
_NAT. Intelligencer_, 5 Kasım 1845; 12 Aralık 1846. Ho. Rapor 70; 29, 2.
Kennedy, Teksas, II, 30. Hitchcock, elli yıl, 200. Fisher, Anıtlar.
Bolton, Teksas, 1. Bancroft, No. Mex. Devletler, i, 375, 604. Garrison,
Uzatma, 100, 103-7. Tex. Dipl. Corres., I, 257 (Irion). = 52 = Konsolos
Kemer, 5 Temmuz 1844. Jones, Memoranda, 299 (Hockley). Sen. 18; 30, 1,
P. 8 (Marcy). Garrison, Teksas, 262. Meksika A Traves, IV, 375-6. Sen.
1; 29, 1, s. 90 (Donelson). = 351 = Webster'a Storrs, 23 Ekim 1847.
= 52 = WOLL, PRELAM., 20 Haziran 1844. Boston _advertiser_, 13 Temmuz 1843.
= 64 = Ayunt. Matamoros'a Taylor'a, 10 Haziran 1846. = 82 = Gov. Tamaul. ile
Govs., 27 Kasım 1846. Güney. Hist. Doç. Pubs., V, 351.

Teksas tarafından sadece bir sınır iddiası hiçbir şey kanıtlamadı. İddia etti
Santa Fe, ama ABD iddiayı geçerli olarak görmedi (= 52 = Buchanan
Slidell'e, 10 Kasım 1845). Yargı yetkisi çok uzakta değildi
Nueces'in ötesinde. Santa Anna, elinde bir mahkum iken
iddiasını tanıdığı anlaşılan konvansiyon ve
Borç altında olduğu gerçeği göstermedi; Ama sahip değildi
O zaman cumhurbaşkanlığı yetkileri; Teksas anlaşmayı kırdı ve Meksika
reddedildi. İngiltere, Teksas'ın iddiasını karşılıyor gibi görünüyordu
Onunla tartışmalı olan Beales Grant hakkında müzakere etmek
Bölge (Wash. _union_, 25 Şubat 1847), ancak bu hiç de belirleyici değildi.
Trist'in daha önce var olan herhangi bir sınırın yok edildiği görüşü
Savaşla Meksika Barışı tarafından saldırıya uğramış gibi görünüyor
Komiserler (Sen. 52; 30, 1, s. 214). Roa Barcena, varsa
Nisan 1846'da sınır yoktu, ABD bunu iddia edemedi
Bölgesi işgal edilmişti. Bu tipik olarak Meksika tarzı
Argüman, görünüşte belirleyici ama sağlam değil. Cevap şu ki
_estished_ sınırı vardı, bir _claimed_ sınırı vardı ve
ciddi bir iddia, bir kişinin geçici olarak hareket etmesi ve konuşması için
Eğer kurulmuş olsaydı. Trist başka bir noktaya değindi: Meksika yapmazsa
Geniş ve hızlı bravo'yu güvenli bir sınır olarak düşünün, Teksas nasıl hissedebilirdi?
Küçük nueces'den memnun mu? İlhak şartlarının
belirtilen "Teksas'a ait olan bölge" sık sık belirtildi
Nueces-Rio Grande bölgesini bildiğimizin kanıtı olarak bilmiyordu. Bu
bir hata. İfade sadece onaylamaya hazır olmadığımız anlamına geliyordu
Teksas'ın tüm toprak iddiaları onları araştırmadan. En çok
İddialarının o bölgeyle hiçbir ilgisi yoktu; ile ilgili
New Mexico'nun bir parçası.

7.5. Clay, Works, V, 213. Amer. Devlet Belgeleri: için. Rels., II, 662; IV,
424, 430, 468-78. _Cong. Globe_, 25, 2, App., 555 (Preston); 29, 1, s.
817 (Adams). Richardson, Mesajlar, IV, 483. Woodbury, Yazılar, I, 361.
Yıkama _globe_, 3 Şubat 1844 (Walker). Yürürlükteki Antlaşmalar, 593. Buchanan
Slidell'e, 10 Kasım 1845. _Forum_, Temmuz 1901 (Boutwell). Ficklen
Bu yüzden. Hist. Doç. Pubs., Eylül 1901. Sato, kara sorusu. Yıkama. _Union_,
27 Nisan 1846. = 297 = Houston'a Polk, 6 Haziran 1845; Donelson'a, Haziran
15, 1845. Claiborne, Quitman, II, 14. Richardson, Mesajlar, IV, 479
(Eski Louisiana'nın bir parçası olarak Teksas). Ho. Rapor, 752; 29, 1. = 52 = Donelson
Mayfield'a, 11 Temmuz 1845. Smith, Ek. Teksas, 140-4, 457-8.
Chase, Polk Admin., 128. Polk, Houston
İlhak durumunda Teksas sınırıyla ilgili endişeler.
Polk, müzakere etmeyi teklif etmek için tutarsız olduğu söylenebilir.
sınır; Ancak insanlar inandıkları iddialar hakkında müzakere ediyorlar ve hatta
açıkça sahip oldukları mülk hakkında. Tabii ki elbette
Meksika'yı tatmin ederek Rio Grande sınırı.

Bu paragraftaki amaç, gerekli olanı ortaya çıkarmaktır (şimdiki zaman için
amaç) uzun bir makale gerektireceği bir konunun noktaları
Tam olarak tartışın ve birçok şeyin söylenmemesi gerekir. Şahsen
Yazar, Amerikan iddiasını ve buna dayanan tüm sonuçları
sağlam. Amacı, konunun Polk'e nasıl göründüğünü göstermektir. Yazar
Dr. E. C. Barker ve Dr. I. J. Cox'a yardım için borçludur.
bu ifadeye atıf; Ama onlara hiçbir sorumluluk yok.

7.6. Sen. 1; 29, 1, s. 236 (Totten); 193 (Marcy); 208 (Scott). Sen.
378; 29, 1, s. 44 (Cooper). Ho. 60; 30, 1, s. 81 (Bancroft). Yıkamak.
_Globe_, 4 Eylül 1845. _Journal Milit. Serv. Instit._, xvii (Van
Deusen). Ballentine, Eng. Asker, I, 32, 36-7, 57. Stevens, Kampanyalar,
12-3. _Commercial Review_, Aralık 1846, 429 (Poinsett). Yüzbaşı istekli
Prof. Mühendisler Kolordu Anıları. _Cong. Globe_, 29, 1, 534-5 (bağır
_et al._). Ho. 38; 30, 2 (Normal Ordunun Gücü, 1 Ocak 1846:
7194). Ho. 24; 31, 1: Texas Frontier'de, Mayıs, 3554 (Düzenli "Mevcut
ve yok "). = 61 = Maynardier, 15 Haziran 1846. Grant, Mems., I, 47-8. Sen. 1; 29, 2, s. 53 (Marcy: 13 Mayıs 1846, tüm askeri güç değildi
7640'ın üzerinde). Kasım 1845'te Ordu otuz yedi görev işgal etti.

Her alay on şirketten oluşuyordu, ancak ekonomi için ordunun
1842'de neredeyse iskeletlendi. O zamandan sonra bir şirket
Piyade ve "topçu" teorik olarak kırk iki ayrıcalık içeriyordu.
Saha Topçu Şirketi Altmış Dört (_Journ. Milit. Serv.
S._, III, 415) ve elli süvari şirketi; Ama sayılar her zaman
Yasanın izin verdiği şeyin yüzde on veya yirmi altında koştu (Sen. 1; 29, 1,
P. 193). Bir veya daha fazla "Grenadier" şirketi (uzun boylu erkekler) doğru
piyade alayı ve aynı zamanda bir veya daha fazla "hafif" şirketi vardı
(= 180 = c. F. Smith, 30 Eylül 1846; J. D. Mich. Pioneer Soc.
Colls., VII, 112).

Piyade'nin çoğu, olamaz
Yüz metreden fazla güveniyordu. Scott o kolu tercih etti
çünkü iyice test edilmişti (Rowland, Register, 407) ve
Belki de Flints daha kolay ve kesin olarak elde edilebileceği için
perküsyon kapakları olabilir. Yaklaşık 38.000 pürüzsüz tüfek ve 10.000
Savaş sırasında tüfekler (kalibre 54) yayınlandı. Var gibi görünüyor
Namlu yükleme tüfeklerinin çeşitli modelleri: Harper's Ferry (1814), Model
1819, 1840 veya 1842 modeli; Ve Hall'un makat yükleme tüfeklerinden bazıları
kullanıldı (Sen. 54; 30, 1, özellikle Tablo C). İlk Mississippi
Whitney tüfekleri vardı (Rowland, Register, 407). Tüfekler çok daha fazlaydı
Etkili fakat tüfeklerden çok daha yavaş. 400.000
Flints ve 950.000 perküsyon kapakları verildi. Kollarla ilgili vb.,
10 Haziran Talcott'a danışabilir (Sen. 54; 30, 1); = 39 = Maynardier
Gov. Tenn., 28 Eylül 1847; = 39 = Marcy - _id._, 27 Eylül; Ho. 2; 29,
1, s. 402, 418, 425; Sen. 1; 29, 2, s. 162; Ho. 41; 29, 2 (Talcott's
rapor); Sen. 1; 30, 1, s. 683; Norton, Amer. Makat yükleyen küçük kollar;
ve Ulusal Müze (Washington) ve West'teki Müzeleri ziyaret edin
Point, Colt's Factory (Hartford) ve ABD Cartidge Co. (Lowell).

"Hafif Süvari" olan ejderhalarımız,
Yürüyüş, Prusya Sabres hariç sapan kemerleri üzerinde taşındı
Dragoon stili ve at tabancaları. Monte edilmiş tüfekler perküsyon vardı
Tüfekler ve Colt's Ordusu tabanca ama kılıç yok. Süvari kılıçları vardı,
Tüfek karabinaları ve Colt'un Donanması tabancaları (Brackett, U.S. Cav., 160).
Bazı "biber kutusu" tabanca kullanıldı (Arnold, Jackson, 113). .
Normal kartuş (çok dikkatli bir şekilde yapılmış) toz, mermi, oluşuyordu.
ve üç Buckshot (= 148 = Chamberlain, Recolls.).

Saha pilleri, ilk alanın K (Taylor) şirketleri idi,
(Duncan) ikincisinin, üçüncünün C (Ringgold) ve B (Washington)
dördüncü. Üçüncüsünün E (Bragg) aslında ışık görevi gördü
Topçu, Haziran 1847'ye kadar resmi olarak bu şekilde tanınmadı.
Bu şirketlerin her birinin dört veya altı bronz parçası vardı, bu da
İki veya daha fazla 6 librelik ve genellikle bir veya iki 12 kiloluk obüs.
Bkz. Özellikle = 61 = Maynardier'in İfadesi, 15 Haziran 1846, birkaç
Duncan gazetelerindeki mektuplar ve _journ. Milit. Serv. Instit._, III,
415. 1839'da Yüzbaşı Robert Anderson Fransızca "sistemini tercüme etti
Hafif topçu. "1842'de uzun bir deneme kursu verdi
ABD Silahlar için uygun bronz (Sen 1, 30, 1, s. 679). O yıl
Başkomutan, Field ile düzenli bir uygulama kursu emretti
topçu ve liberal bir mühimmat ödeneği yapıldı (_ibid._,
680). Hizmetin bu dalı da gönderilerek büyük ölçüde geliştirildi
konuyu incelemek için yurtdışında üç Ordnance subayı. Her bir başın başı
Pil, özel fitness için seçildi ve özellikle ringgold
Kendini olağanüstü zeka ile kolu geliştirmeye adadı
ve gayret (Henry, Camp. Eskizler, 105; _niles_, 30 Mayıs 1846, s.2;
= 259 = CITS'e Ridgely., 24 Temmuz 1846; Sen. 1; 30, 1, s. 679; Wynne,
Ringgold; Benet, Ordnance Raporları, II, 158).

Fransız Hükümeti'nin izniyle, Yüzbaşı A.J. Swift gönderildi
Meksika ile savaştan kısa bir süre sonra Metz, kendisini komuta etmeye hak kazanmaya başladı
ve bir mühendis şirketi talimat verin. Kolordu Swift'i içeriyordu (öldü
hizmet görmeden önce), G. W. Smith ve G. B. McClellan subay olarak,
10 çavuş, 10 onbaşı, 39 sanat, 39 ikinci sınıf özel,
ve iki müzisyen (Mühendis Okulu, ABD Ordusu, Occas. Makaleler no. 16).
Amerikan piyade tatbikatı,
İngiliz Ordusu (Ballentine). Ordumuz en iyiye eşit değildi
Avrupa Birlikleri (Poinsett). Çalışmak için çok az fırsat vardı
birlikte üç kol. Ordunun ciddi bir kusuru
İstihbarat Departmanı.

Ayrıcalıklar, tüm
mavi; ve memurlar aynısını giydi, ancak ilk başta vardı
tek göğüslü frock katlar (= 128 = brackett, günlük. _id._, Lane's
Tugay, 250. Ramsey, diğer taraf, 424). Daha sonra, memurlar sık ​​sık
Erkekler gibi ceketler, ama farklı kesilmiş. Bizimle ilgili daha fazla açıklama
Ordu Chap. xxxvi.

7.7. _Taylor._ Fry ve Conrad, Taylor, _Passim_. Fransızca, iki savaş, 84.
= 224 = Hitchcock'a kardeşe, 10 Ağustos 1845. Howard, Taylor, _passim_.
Robinson, Organizasyon, II, 6. = 147 = Chamberlain, Günlük. = 332 = tennery,
günlük. Scott, Mems., II, 382-3. Hitchcock, elli yıl, 198, 203.
Meade, Mektuplar, I, 26. Claiborne, Quitman, I, 253-4. Poore, Perley's
Remins., İ, 354. = 280 = Nunelee, günlük. Frost, Taylor, 277. = 139 = w. B.
D. Campbell, 25 Nisan 1847. Grant, Mems., I, 100, 139. Donnavan,
Maceralar, 21. = 180 = karısına yastık, 8 Ağustos 1846. Yıkama _union_, Ağustos.
24, 1846. _Am. Hist. Review_, Nisan 1919, 446, 455-6, 462 (Marcy's
günlük). Ve Taylor'ın tüm yazışmaları.

7.8. Scott, Mems., II, 381-2, 386, 408. _Journ. Milit. Serv. Instit._,
XIV, 444. = 224 = Williams - Hitchcock, 8 Kasım 1848. Hitchcock, elli
Yıllar, 147. Meade, Mektuplar, I, 131. New Orleans'tan Bayan W. R. Stauffer,
Yazarın borçlu olduğu Gen. Taylor'ın torunu
Belgeler ve bilgiler, ona mutluluk için aile adının
"Mükemmel Mutluluk." Kesin başlığı asistanı adj. Elbette Gen.
Taylor'ın imza mektuplarını ile karşılaştırmak öğreticidir.
Resmi raporlar kendisine yatırıldı.

7.9. = 63 = Marcy - Taylor, Confid., 28 Mayıs. Sen. 29, 1, s. 57, 107
(Donelson). Ho. 60; 30, 1, s. 81 (Bancroft); 800-2, 806 (Taylor);
804 (Donelson). Sen. 18; 30, 1, s. 6 (Donelson); 3 (Taylor); 8, 9
(Marcy) .Sen. 337; 29, 1, s. 73-5. Sen. 378; 29, 1, s. 44 (Cooper).
_Journ. Milit. Serv. Instit._, 1882, s. 399. _Autograph_, Aralık 1911
(Taylor). Yıkama _union_, 25 Haziran 1847. Hitchcock, elli yıl, 193.
_Bu yüzden. Qtrly. Rev._, Nisan 1846, s. 440-3. _Hist. Mag._, Ocak 1870, 19.
Meksika'nın Point Isabel'de, Rio'nun hemen kuzeyinde bir karakol özelliği vardı
Grande. Paredes, Meksikalı yeniden uzanan bir partinin silahsızlandırıldığını iddia etti
Laredo'da, Rio Grande'nin kuzey tarafında. Başka bir şeyimiz yok
Böyle bir ilişkinin kanıtı. Taylor, Majör Hays'a talimat verdi, komuta
S. Antonio'daki Texas Rangers, herhangi bir Meksika hareketinin sözünü göndermek için
Laredo çevresinde, "katı ihtiyati tedbirlerle, taciz etmek
Meksikalı kuruluş yok "(Ho. 60; 30, 1, s. 107) ve
Occupy Laredo 15 Ekim 1846'ya kadar verilmedi (= 245 = Lamar'a Bliss).
Muhtemelen tehdit edici bir Meksika partisi bir önlem olarak silahsızlandırılmış olabilir
önlem, ancak Paredes'in çıplak ifadesi olarak kabul edilemez
kanıt.

7.10. Taylor, Gen. Siparişler, 1. Henshaw anlatısı. _Bu yüzden. Qtrly. Gözden geçirmek_,
Nisan 1846, s. 442-4. = 66 = Sanders - Taylor, 15 Şubat 1846. = 197 = Gaines
to R. Jones, Sept. 10. N. Orl. _Tropic_, 16 Ekim. = 42 = Gov. Va.
Meclis, 7 Aralık 1846. Taylor, Mektuplar (Bixby), 173. = 224 = Hitchcock
Kardeşe, 10 Şubat 1846. = 13 = Elliot, no. 21, 1845. = 13 = Kennedy, no.
22, 1845. Ho. 60; 30, 1, s. 98, 100, 102-3, 802 (Taylor). Richmond
_Enquirer_, 13 Eylül 1845. = 52 = J. Y. Mason - Donelson, 7 Ağustos.
= 331 = Taylor-Conner, 16 Temmuz. Mayer, savaş, 91-2. N.Y. _tribune_,
12 Eylül. Fransızca, iki savaş, 34. J. Davis, _cong. Globe_, 31, 1, App.,
1034-41. Polk, mesajlar, 11 Mayıs; 8 Aralık 1846 (Richardson, mesajlar).
Hitchcock, Elli Yıl, 194. Meade, Mektuplar, I, 26. Grant, Mems., I, 64.
Henry, kamp. Eskizler, 17, 32. Sen. 378; 29, 1, s. 45.

Teksaslılar bu noktada izciler olarak tutuldu. Corpus Christi
Meksika ile devrimci yarışması sırasında Teksas tarafından düzenlenen (_tropic_,
25 Ekim 1845). Dördüncü Piyade'nin diğer iki şirketi
Fort Scott'tan Taylor'a sipariş edildi ve Bragg'in Topçu
Charleston Limanı. New Orleans topçu şirketleri çağrıldı
Askeri Bakanlığa komuta eden Gaines tarafından otorite olmadan. ki
Batı. Katıldıkları üç ay Taylor ile kaldılar
(Sen. 378; 29, 1, s.3). Taylor şimdi S. Patricio'ya gitmeyi planladı
bir yer yerine isim, nueces'in 25 mil yukarı-
Kısa süre sonra Rio Grande'de idam etti. Lieut. Col. E. A. Hitchcock,
West Point'te öğretildi ve şimdi üçüncü piyadeye komuta etti
Bunu yaparsa, üssü saldırı için iyi bir işaret olurdu. Taylor
Konuyu görmezdi ama plandan vazgeçti. (Bu bölüm için bkz:
= 224 = Hitchcock'a kardeşe, 10 Şubat 1846; _İd._, elli yıl, 48, 196;
Grant, Mems., I, 71-2; Meade, Mektuplar, I, 29.) Pt. Isabel
Ayrıca; Ancak, çok küçük bir kuvvet, mühendis ve küçük topçulara sahip olmak
(ilk başta hiçbiri), oraya gitmenin güvensiz olduğunu düşündü (Ho. 60; 30, 1, s. 107).

7.11. Londra _times_, 14 Mayıs 1846. (Biliyor) Hitchcock, elli yıl, 195;
_Bu yüzden. Qtrly. Rev._, Nisan 1846, s. 443; Mayer, War, 91. (Kabul edildi) = 52 = J.
Y. Mason'dan Donelson'a, 7 Ağustos 1845. = 256 = Marcy'den Wetmore'a, 10 Mayıs 1846
(özel): Taylor'da bir "liberal güven" reddedildi; "Onun pozisyonları
Teksas'ta olmaları dışında kendi yargısına çok fazla bırakıldı
Nueces ve Rio del Norte arasında alındı. "

7.12. Henry, kamp. Eskizler, 38-9. Ho. 60; 30, 1, s. 110. Wilhelm,
Sekizinci Inf., I, 257. J. Davis, _cong. Globe_, 31, 1, App., 1034-41.
N. Y. _tribune_, 12 Eylül 1845.

7.13. = 65 = Taylor, Gen. Siparişler, 2. = 61 = _id._ to adj. Gen., 3 Şubat,
1846 ve Scott'ın yorumları. = 61 = adj. Gen. Taylor'a, 5 Ocak 1846.
_Bu yüzden. Qtrly. Rev._, Nisan 1846, s. 440-57 [muhtemelen Bragg'dan].
_NAT. Intelligence_, 20 Kasım 1845. = 13 = Elliot, nos. 3, 14, 1846.
= 218 = Henshaw anlatısı. = 136 = Butterfield, Recolls. Ho. 60; 30, 1, s.
93, 96. = 224 = Hitchcock'a kardeşe, 10 Ağustos 1845; 10 Şubat 1846. Mobil
_Commercial Register_, 23 Ağustos 1845.
(Taylor). = 364 = S. değeri, 24 Ekim; Kasım-20, 1845; kızına,
3 Kasım _Revue des Deux Mondes_, 1 Ağustos 1847, 388-90. Hitchcock, elli
Yıllar, 198, 203, 215. Meade, Mektuplar, I, 31, 37. = 13 = Corp.
Chr., 29 Kasım (Elliot tarafından gönderildi). = 185 = Duncan to Bliss, 5 Ocak 1846;
Soruşturma Mahkemesi'ne, 7 Ocak. Henry, Kamp. Eskizler, 45. = 213 =
kız kardeş, 28 Ekim, vb. Koşullar muhtemelen tolere edilebilirdi
Kasım.

7.14. S. değerine değer, 20 Aralık 1845; 1 Ocak; 4 Mart 1846. Meade, Mektuplar,
I, 87. Hitchcock, elli yıl, 204, 206. = 60 = Taylor'a Değer, 8 Mart,
1846 ve Scott'ın yorumları. = 60 = Scott'a Churchill, 2 Mart. = 69 = Twiggs
Bliss'e, 18 Şubat. = 69 = Taylor'a Değer, 24 Şubat. = 66 = Mansfield to
Totten, 2 Nisan. Polk, günlük, 11 Mart 1846. (sonuçlandı) = 224 = Hitchcock
Kardeşe, 10 Şubat 1846.

7.15. = 63 = Marcy'den Taylor'a, 23 Ağustos. (Beyan yok) = 297 = Polk -
Dallas, 23 Ağustos; = 52 = j. Y. Mason - Donelson, 7 Ağustos 1845.

30 Temmuz Marcy = 63 = Taylor'a bazı güçleri güneye yerleştirmesi talimatı verildi
Nueces, ama Taylor emri beklemişti. Hükümet suçlandı
General'in varsayacağı umuduyla belirsiz emirler vermenin
Rio Grande'ye gitme sorumluluğu; Ama görünmüyor
gerekli bilgiye sahip olduğunda bir tavır almaktan küçülüyoruz.
Meksika aslında Rio Grande'nin kuzeyinde tüm "gönderilere" sahip değildi
Marcy orada olduğunu sanıyor gibi görünüyor, ancak gümrük adamlarının yanı sıra
Pt. Isabel, Laredo ve Askerler'de birlikler var gibi görünüyor
Matamoros nehri geçti. 30 Ağustos Marcy, Taylor'a sürmesini emretti
Meksikalılar Rio Grande'nin ötesinde, Teksas'ı istila ederlerse (Ho. 60; 30,
1, s. 88). Bu uyguntu, çünkü böyle bir istila gibi görünüyordu
ortalama savaş; Ancak emir bir ihtiyat isteği gösterdi (Upton, Mil. Politikası,
197) çünkü (1) Taylor'ın
onu kurtarmak için zamanında sağlayamayan devletler
aşırı güçlü bir Meksika ordusunun ani saldırısı ve (2) yetkilendirildi
nehri yasal olarak ötesine geçemeyen milislerle geçmek için
sınır. 4 Ekim Taylor, talimatları altında yapmadığını yazdı
Rio Grande'ye gitme özgürlüğünde hissedin. 16 Ekim Marcy onu yönlendirdi
Kış mahallelerini yerleştirin (hiçbir agresif plan olmadığını ima etti
akılda) Rio Grande'nin yakınında olduğu gibi, ihtiyatlı ve rahatlık
(Ho. 60; 30, 1, s. 89). Bu mantıklıydı, çünkü (Marcy'nin işaret ettiği gibi)
Birlikler Meksika veya Hint saldırılarını itmek zorunda kalabilir ve
Hızlı hareket etmek için biraz hazırlıksız olacakları mevsim,
özellikle sahneye mümkün olduğunca yakın olması arzu edilir
aksiyon.

7.16. Polk, Diary, 13 Ocak 1846. Destekler Slidell'in Aralık'ıydı.
17 (Konseyin raporunu içeren _el Siglo XIX_'in kopyasıyla) ve
Black'in 18 Aralık, yönetimin ve konseyin
Devlet Slidell'e karşı karar vermişti. Polk, mesaj, 8 Aralık 1846.
_Cong. Globe_, 30, 1, App., 240-1. = 63 = Marcy - Taylor, 13 Ocak.

7.17. Ho. 60; 30, 1, s. 103, 108, 111, 116-21 (Taylor); 649, 651-2
(Geçmek). W.P. Johnston, Johnston, 131. Hitchcock, elli yıl, 207.
= 224 = _id._ kardeşe, 10 Şubat 1846. Henry, kamp. Eskizler, 52.
= 65 = Taylor, Gen. Siparişler, 13, 20, 26, 30. = 69 = Sibley, 21 Şubat. = 69 = Hunt
_porpoise_, 11 Mart. = 69 = Mansfield - Taylor, 6 Mart. = 76 = Mejia,
14 Mart. Askerlere yaklaşık eşit sayıda eşlik etti
dörtlü.

7.18. Ho. 60; 30, 1, s. 90, 92 (Marcy); 117, 120-4, 127 (Taylor); 651
(Geçmek). _Diario_, 30 Mart; 10 Nisan C. Christi _Gazette_, 12 Mart.

7.19. _ Mart._ Wilhelm, Sekizinci Inf., I, 401-4. Henry, kamp.
Eskizler, 53-65. Smith, Meksika'ya, 22-9. Fransızca, iki savaş, 37, 41-5.
Henshaw anlatısı. = 69 = Bliss'e Twiggs, 15 Mart 1846. Grant, Mems., I,
69. Hitchcock, elli yıl, 211.

7.20. _Picayune_, 7 Nisan 1846. Ho. 60; 30, 1, s. 123 (Taylor); 127
(Mejia). = 65 = Taylor, Gen. Emirler 33. Wilhelm, Sekizinci Inf., I, 404-6.
_Diario_, 24 Nisan. = 69 = Alba'dan Taylor'a, 12 Mart. Henshaw anlatısı.
Smith, Meksika'ya, 29-31. Grant, Mems., I, 87-8. = 69 = ifadesi
İtalyan. Ve = 76 = aşağıdakiler. Mejia'ya, 1 Mart (Mejia
Govt. ilk diledi
Belirleyici bir darbe vurmak için yeterli birlik toplayın: = 76 = Vega, 1 Mart).
Mejia, 18 Ocak; 16 Şubat; 4, 6, 14, 17, 18. Canales, 28 Şubat. Mejia
Vega'ya, 16 Şubat C. Bravo, Mejia'ya, 13 Mart; Cevap, 17 Mart. Vega'ya,
1 Mart. Mex. Memur (Spy), 18 Şubat Mejia, Parrodi, 6 Mart; ile
Canales, 16 Şubat. Ampudia, 28 Mart.

7.21. = 65 = Taylor, Gen. Siparişler 34-7. Henshaw anlatısı. Ho. 60; 30,
1, s. 123, 125, 129, 132 (Taylor); 130 (Cardenas). = 224 = Hitchcock,
Günlük, 25 Mart. = 66 = Mansfield - Totten, 25 Mart; 23 Nisan. Taylor,
Mektuplar (Bixby), 173. Sen. 29, 2, s. 46 (Marcy). = 69 = ifadesi
İtalyan. _Picayune_, 7 Nisan; 1 Mayıs. Apuntes, 32. _Niles_, 18 Nisan, s.
112. Hitchcock, elli yıl, 211-7. Meade, Mektuplar, I, 59, 100. Nebel
ve Kendall, 1. Smith, Meksika'ya, 32-4. = 163 = Taylor - Conner, 3 Nisan.
Robertson, Remins., 7 Temmuz _Monitor Repub._, 17 Nisan. _Diario_, Mar.
15. = 76 = Mejia, 21 Mart 28. = 76 = Mejia'ya, 21 Mart; 3 Nisan.

Point'e giderken Isabel Taylor'a resmi bir protesto verildi
Kuzey Tamaulipas valisi J. Cardenas tarafından ilerlemesine karşı. Taşımacılığının yaklaşımı üzerine, Mejia's tarafından limanın kaptanı
Siparişler, Customhouse'a ve birkaç fakir sazdan çıkıntıya ateş açın
Hamlet ve yetkililerle kaçtı. 31 Mart Taylor mevcuttu
Matamoros'un karşısında ve Point Isabel 248 subayı, 3001 rütbe ve dosya
(= 62 = R. Jones - Cass, 21 Ocak 1848).

7.22. Ho. 60; 30, 1, s. 132-3, 145, 1202 (Mejia'ya, 28 Mart), 1203
(Taylor); 134 (dakika); 1203 (Mejia). = 65 = Taylor, Gen. Siparişler 38-9, 45.
= 61 = _id._ ila adj. Gen., 29 Mart. = 66 = Mansfield - Totten, 2 Nisan, 23.
= 285 = Mejia - Paredes, 3 Nisan. = 76 = _id._ - Guerra, 28 Mart. Negrete,
İstila, II, 120. Smith, Meksika'ya, 34. = 118 = Berlandier, Günlük.
= 118 = _id._, not. Meade, Mektuplar, I, 59.

Taylor, varışından birkaç dakika sonra, bir
Mejia ile anlama. Bu imkansızdı. Talep Edildi
Matamoros'ta ikamet eden Amerikan Konsolosu ile görüşme izni,
ancak bunu yapmasına izin verilmedi. Meksikalılara geçtiğini bildirdi
Silahlı kuvvetli nehir bir savaş eylemi olarak görülecektir. Taylor's
Saha çalışması ilk başta Fort Texas veya bazen Fort Taylor olarak adlandırıldı.
Taylor, Matamoros halkının limanlarını kullanmaya devam etmesine izin vermeyi teklif etti
Rio Grande'nin kuzeyinde bulunan Brazos Adası'nda. = 76 = Jan. 6 vardı
Meksikalılara "öfkeyi önlemek için önlemler üzerinde anlaşmaları önerildi
Her iki tarafta. "

7.23. Bkz. S. 117. Ho. 60; 30, 1, s. 133, 138-9, 142, 145 (Taylor);
140, 144 (ampudia). (Kasabadan ayrılır) = 52 = Consul Schatzel, 18 Temmuz. _Niles_,
2 Mayıs, s. 132. _Monitor Repub._, 28 Ocak 1847. _Diario_, 5 Nisan,
8, 25. = 283 = gen. Emirler, Kuzey Ordusu, 18 Şubat; 3 Nisan 14.
Ampudia, arkadaşlara. (ve dokümanlar.). Negrete, istila, II, 154, 157,
160. = 52 = Siyah - Castillo, 1 Mayıs 9. = 52 = Castillo'dan Siyah, 5 Mayıs.
= 69 = Spy'den rapor. Ve = 76 = aşağıdakiler. Mejia, 4 Şubat; Mar.
17, 18; 2 Nisan. _İd._, Ampudia'ya, 5 Nisan. 28 Mart;
4 Nisan. Ampudia, 28 Mart; 9 Nisan 11, 13, 14. _id._ Gov. Tamaulipas,
12 Nisan.
çekilecek nehrin geçmesi). _İd._ to mejia, 30 Mart. _İd._ ila
Arista, 14 Nisan.

Ampudia, hepsine sahip olmasını talep ederek tamamen Meksikalı idi.
_quasi_ eyaletinin tüm dezavantajlarını avantajlar ve taylor
Taylor'ın eylemine karşı protesto ederken ısrar ettiği savaşın
Olmadığı gibi bir abluka beyanı olarak ve
Taylor'a nueces'in ötesine geçmesini emretmek,
Meksika'nın sınırı olarak birçok Amerikalı (Meksikalı olmasa da). İkiye
Ona göre bir savaş durumunun var olduğunu belirtti
(Ho. 60; 30, 1, s. 144, 147). Amerikan Konsolosu, yetmiş yaşında,
Yaylı yola çıkıp ilk geceyi bir tarlada geçirmek zorunda kaldı
Norther (_republica de rio grande_, 6 Haziran).

7.24. (Ampudia'nın emirleri) = 73 = Bermudez de Castro, no. 218, res., Mar.
29. Meksika A Traves, IV, 545. Slidell, 14 Ocak. Ramirez, Meksika, 79.
= 285 = Mejia - Paredes, 3 Nisan. Carreno, Jefes, CCII, 141 (Ampudia
Küba doğumla). = 199 = Arista - Paredes, 15 Aralık 1845. = 13 = Bankhead,
HAYIR. 56, 1846. Meade, Mektuplar, I, 61. (AIM) Bustamante, N. Bernal, I,
113. Apuntes, 34-5. Ve = 76 = aşağıdakiler. (A.'nin planları) Ampudia,
28 Mart _id._, Arista'ya, 14 Nisan.
10; 4 Nisan 20, 22. Arista, 12 Nisan 29. Parrodi, 29 Nisan. Ampudia, Nisan.
13, 14. _ID._, PRELAM., 18 Nisan.

İspanyol bakanı Bermudez de Castro'ya göre muhalefet
Meksika'daki yazarlar sürpriz dile getirdi çünkü ampudi sipariş ettikten sonra
Amerikalılara saldırmak için hükümet, taahhüt etmediğini belirtti
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir saldırganlık eylemi yapmazdı.
7 Mart Ampudia, Mejia'ya Amerikalılara saldırmasını emretti, ancak
Kararlı eylem (= 76 = Mejia, 17 Mart). Ampudia'nın
Taylor'a saldırması emrinde, bunu yapmaya çalıştığı gerçeğiyle destekleniyor
Yerine koyulduğunu bildikten sonra bile.

7.25. (Siparişler) = 76 = Arista'dan Tornel, 4 Nisan; = 76 = Arista - Guerra,
26 Nisan; 7 Mayıs; Washington _union_, 27 Ağustos; Bankhead, hayır. 90, 1846.
= 76 = Arista - Torrejon, 24 Nisan. Ho. 60; 30, 1, s. 132, 140, 1205
(Taylor); 290 (Thornton); 291 (Hardie); 1204 (Arista). = 76 = tanıklık
Arista'nın mahkemesinde (Jauregui, Torrejon, Carrasco, Canales,
Mendoza). Smith, Meksika'ya, 39-42. _ Times_spirit, 23 Mayıs.
Campana Contra, 4. = 69 = Hardee Soruşturma Mahkemesi, 26 Mayıs.
_Union_, 9 Mayıs. _Niles_, 16 Mayıs, s. 165, 176. Negrete, istila, ii,
147. = 65 = Taylor, Gen. Siparişler 74. = 169 = _id._, Crittenden, 1 Eylül.

Taylor normal orduya takviye için tekrar tekrar çağırmıştı
(Ho. 60; 30, 1, s. 102, 114, 132). 8 Mayıs'a kadar 56 asker aldı
(_ibid._, 142). Amerikalıların uzlaşma politikası bunu yaptı
Casuslara karşı askeri önlem almak imkansız ve Thornton
Şüphesiz ihanete uğradı. Elinden geleni yaptı. Taylor, güçlü bir bakışla
Savaşın kovuşturulması, Teksas'ı piyade iki alayına çağırdı
ve iki at ve iki piyade için Louisiana'da. Sipariş
Saldırı Taylor, savaş bakanı Tornel tarafından şüphesiz önerildi.
Amerika Birleşik Devletleri'nden nefret eden; Ama belki de belirli bir güdüsü vardı. O
Paredes başkanlığı ele geçirdiğinde S. Anna için işteydi ve
Paredes'i sakatlayacağını biliyordu (böylece S. Anna'nın yolunu açacak)
Birleşik ile bir savaş için fon sağlayın ve Mexico City'den asker gönderin
Devletler (= 52 = Siyah, 26 Mayıs; Dimond, 15 Ocak).

7.26. Güçlü bir Whig Journal, Boston _atlas_, 11 Aralık 1846'da dedi: "Orada
bu hükümetin [Meksika] 'nın bize karşı yürütülmesinin
Aşırı savaşı savaşa haklı çıkarmış olabilir. "Polk,
Günlük, 21 Nisan 25, 28; 3 Mayıs, 5-9.

7.27. C. J. Ingersoll, Chrmn. Ho. com. işler için (_cong. globe_,
29, 2, App., 128): Polk'i geçerek istilayı öngörmeye çağırdım
Rio Grande, ama olmazdı. (Sebepler) _so. Qtrly. Rev._, Kasım,
1850, 434-5. = 331 = Taylor'dan Conner'a, 3 Nisan. (Efekt) = 60 = Lieut. Ütüler,
20 Nisan; = 76 = Arista, 27 Nisan; Negrete, istila, II, 120. (Flimly)
= 312 = Mejia - Arista, 6 Ekim 1845; = 76 = Arista'nın denemesinde Requena.

7.28. _Cong. Globe_, 29, 2, s. 498; 30, 1, App., 64. Polk, Mesaj, Aralık.
8, 1846 (Richardson, Mesajlar, IV, 484). (Marcy) Sen. 1; 29, 1, s. 194.
= 52 = Buchanan'dan Trist'e, 25 Ekim 1847. 27 Ocak 1847, kurulan bir fatura
Nueces'in güneyindeki routes sonrası Senato'yu oybirliğiyle geçti (_cong.
Globe_, 29, 1, s. 251). (Altı ay) _NAT. Intelligencer_, 4 Eylül,
1846. (İnsanlar) _mo. Reporter_, 6 Ocak 1846. Doğru olmadığı doğru
_to_ gitmek için Rio Grande açıkça iddia edildi; Ama herkes gibi
ya bu dere ya da nueces sınırının, bir iddia
ikincisinin ötesine uzanıyor, pratik olarak birincisine genişledi. Görmek
Lumpkin'in konuşması (_cong. Globe_, 29, 1, 836). Bir aydan fazla
Taylor, Corpus Christi'den ayrıldı.
Başkan, güçlerimize Meksika'ya karşı hareket etmesini emretmiş olup olmadığı ve
Böylece Polk'in suç ortağı oldu (von Holst, III, 214-5). Sırası
13 Ocak kısa süre sonra Kongre ve Halk tarafından tanındı (_cong. Globe_, 30,
1, s. 279). Massachusetts'ten 3 Şubat Ashmun bir çözüm çağrısı teklif etti
Konuyla ilgili bilgi için cumhurbaşkanı üzerine (_iBid._, 280).
23 Mart Brinkerhoff evde Taylor'ın ordusunun olması gerektiğini belirtti
yaklaşması ya da zaten Rio Grande'ye olması gerekiyordu; henüz kimse
Kongre protesto etti (29, 1, 534). 26 Mart 1846, bir
Ödenek faturası, Penn McIlvaine. Birlik gönderirken
Rio Grande Polk "Meksika'yı istila ediyor" (_ibid._, 558); henüz,
kölelik rakiplerine en acil bir çekiciliği yapmasına rağmen-
Adımın atıldığı ve vardı ve
Tasarıya diğer itirazlar, evi 111 ila 38 (_iBid._,
573-4). Ayrıca Delano'nun hareketine ilişkin oylamaya dikkat edin (Chap, IX, Not 4). Görmek
Chap. xxxiv, not 16 ve ilgili metin.

7.29. (1794) Ho. Rapor 752; 29, 1, s. 44; C. J. Ingersoll in _cong.
Globe_, 29, 2, App., 129; Chase, Polk Admin., 131-2; Schouler, ABD, i,
296-7. (Fla.) Moore, Amer. Diplom., 163; H. Adams, ABD, 310-4, 318.
Benton, ABR. Deb., XVI, 77 (Pearce). (Hilliard) _cong. Globe_, 29, 1, s.
148. (Adams) _iBid._, s. 127.

7.30. (Zayıflatılmış) Yıkama. _Union_, 11 Ocak 1848 (Reverdy Johnson
Senato); = 256 = Marcy'den Wetmore'a. 10 Mayıs 1846; _Cong. Globe_, 29, 1,
App., 934; 30, 1, uygulama., 65. (bilge) = 52 = Buchanan - Slidell, 20 Ocak,
1846. (Argüman) = 56 = w. S. Parrott, 5 Ağustos 1845; Slidell, 17 Şubat,
1846; = 364 = S. değeri, 2 Ekim 1845; Ho. 60; 30, 1, s. 107 (Taylor,
4 Ekim); _Niles_, 18 Temmuz 1846, s. 313-4; Polk, günlük, 1 Eylül,
1845; = 108 = Mayer - Bancroft, 22 Mayıs 1846; Londra _times_, 30 Mayıs,
1846 (Wash. Corr.); Calhoun _cong. Globe_, 29, 2, s. 499 (içinde olanlar
Güç, Rio Grande'nin yürüyüşünün getirmeyeceğinden emindi
savaş); M. Brown in _cong. Globe_, 29, 2, App., 356 (Polk
Meksikalıları düşmanca gösterilerle ikna ederler.
derhal); Hilliard, bir ekran kullandığı için Polk'u evde kınadı
Meksika'yı korkutmak için güç (_cong. Globe_, 30, 1, s. 566) ve Calhoun
biraz aynı hissetti (_ibid._, 497); Boston _atlas_, 15 Mayıs 16, 1846
(Wash. Corr.); Howe, Bancroft, ben, 282; = 345 = Poinsett - Van Buren, Mayıs
26, 1846; = 108 = Bradford - Bancroft, 17 Ağustos 1845; Coxe, Gözden Geçirme, 38.
Polk ile konuşan kamusal erkekler muhtemelen görüşleri hakkında daha fazla şey biliyordu.
Yapmayan kölelik karşıtı ajitatörler. Calhoun ve Brown eleştiriyorlardı,
Savunmuyor, Polk. = 162 = Bancroft - Conner, 17 Ocak 1846. Yıkama.
_Union_, 15 Ekim 1847. (kabul edildi) Boston _atlas_, 15 Mayıs 16, 20, 1846.
Ayrıca bkz. Chap. VI, not 22, son paragraf.

7.31. Yıkama _union_, 15 Ekim 1847. = 256 = Kağıt Onaylanmış "Projet-GENL.
Scott. "Richardson, Mesajlar, IV, 486. (Sabine) = 76 = Mora, 15 Kasım 1845.
(Önlendi) = 81 = Askerlere Arista, 31 Temmuz 1845; = 76 = _id._ Parrodi'ye,
22 Aralık. Devrimin ihbarında ulusa hitap etmek
Paredes, Aralık 1845, Meksika Milletvekilleri Odası sadece
Tutumu o yıl Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşı engellemişti.
= 77 = Almonte, 20 Eylül 1844. (mobil) = 66 = Taylor'a Sanders, 15 Şubat,
1846; Elliot, Chap. v, not 6; _NAT. Intelligencer_, 29 Mayıs 1845; Eylül.
10, 1846. (180) Stevens, kampanyalar, 18. = 52 = Dimond, no. 257, 1845. W. S.
Parrott, 22 Temmuz 1845. = 297 = Polk - Dallas, 23 Ağustos 1845. (Accentate)
= 256 = Marcy - Wetmore, 12 Ağustos 1845; 21 Ocak 1846 (ile ilişkilerimiz
Meksika "kuşkusuz gerçekleşen değişimden daha da kötüleşti
O ülkede "). = 76 = Canales'e Mejia, 16 Şubat 1846; Guerra'ya, Mar.
17. Sanat. 1, Sec. 10 Anayasamız ve 28 Şubat 1795 Yasası,
sadece istila değil, istila tehlikesi yetkili orduyu da göster
miktar. Yetkilendirme, ilgili bir görevi ima etti. Bunu ihmal etmek
Görev ve meseleyi partizan komplikasyonlarının bulunduğu Kongre'ye atın
ve bölge ve koşullarla ilgili cehalet,
Anayasanın önlemeyi amaçladığı gecikmeye neden olurdu.
Ayrıca _cong notu. Globe_, 29, 2, App., 209-10, col. 1 (Com'un eylemi.
için. Rels.). Yine, Teksas Ocak 1846'da bağımsız olsaydı, kimse
Rio Grande'ye birlik gönderdiği için onu sansürleyecekti; ve
Amerika Birleşik Devletleri tüm haklarını başardı. Bu hak bağımsızdı
Ara bölgeye yönelik iddiamız (_cong. Globe_, 30, 1, App., 425-6).

7.32. _Picayune_, 12 Aralık 1846. (İtiraflı) = 218 = Henshaw anlatısı.
= 13 = Bankhead'e Giffard, 13 Mayıs 1846. Henry, kamp. Eskizler, 106.

7.33. = 297 = Scott, Memo., Tarihsiz.

7.34. Von Holst, ABD, III, 245, not. _Autograph_, Ocak-Şub., 1912
(Taylor, 7 Nisan). Meksika'nın hala Sabine'ye iddia ettiği kanıt
hacimli: _e.g._ paredes, bildiri, 21 Mart 1846 (Meksika "
Amerikan bayrağının Teksas topraklarındaki hakkını kabul etmiyor ve
İşsiz bölgesini savunacak "); = 76 = Gen. Mora, Kasım. 15, 1845
("Cumhuriyetin Amerika Birleşik Devletleri ile meşgul olduğu yarışma
Teksas topraklarına sahip olmak için "); _diario_, 25 Mart; Eylül.
18, 26 (Sabine "sınırdır"), 1846; _Monitor Repub._, 28 Haziran,
1847 (Meksika "
Sabine "); Pena, Comunicacion Circular, 11 Aralık 1845 (
savaşın nesnesinin Teksas'ın toparlanması olacağı tekrar tekrar);
Otero, Comunicacion. (Herrera'nın sonbaharından sonra "tekrar fethi [Teksas]
Politikamız oldu "); Memoria de ... Relaciones, Ocak 1849. Wash.
_Union_, 10 Kasım 1847. (Muhtemelen) = 69 = Alba'dan Taylor'a, 6 Mart 1846;
= 76 = Mejia, 21 Ocak; 28 Mart; = 76 = Mora, 4 Mayıs; Bankhead, hayır. 47, 1846:
Mejia'nın Şubat ve Mart 1846'daki eylemine dikkat edin _supra_; ve ampudia
Taylor Corpus Christi'den ayrılmadan önce ona emir verir (not 24). (Fark etme)
= 76 = Londra ve Paris'teki Bakanlara Relaciones, 30 Temmuz 1845. Benton
_cong. Globe_, 29, 2, s. 497 (savaşın nedenleri daha önce vardı
Taylor ilerledi ve ilerlemesi onlardan kaynaklandı). Ayrıca bir sonraki bölüme bakın
Not.

7.35. Otero, Comunicacion. Negrete, Invasion, III, App., 486, 490.
_Monitor Repub._, 29 Ekim 1847. (Arista) Suarez y Navarro, Alegato, 48.
Polk, mesaj, 8 Aralık 1846 (Richardson, mesajlar). Arista'ya paredes,
18 Nisan (A.'s Bagaj'da yakalandı, 9 Mayıs 1846) Yıkama. _Union_,
27 Ağustos 1847 ve _tex. Demokrat_, 11 Kasım 1846. Okuyucu olacak
18 Nisan mektubunun belirleyici etkisini not edemez.
Önceki paragrafta tartışılan soru.

7.36. Vattel, ulusların yasası, 352.
Polk'in kursu vardı, Calhoun, Webster veya _American (Whig) Review_
onları bulabilmeliydim. Calhoun (_cong. Globe_, 29, 2, s.
500) Polk, Taylor'ı Rio'ya göndermekten kaçınması gerektiğini söyledi
Grande ve Kongre veya Senato'ya atıfta bulundu.
sınır. Ama (1) Doğu yakınlarındaki sınır için bunu unuttu
(şu anda dikkate alınmakta olan tek kısmı) Hükümetimiz
bağlılık; (2) Kongre mi yoksa Senato mu?
konuyla ilgili uygun otoriteydi; (3) Eleştirisini reddetti
Polk'ün onu bulma sorusunu ifade etmesi gerektiğini söyleyerek
Müzakere yoluyla çözemedi; ve Polk, bulmak yerine
Bunu yapamadı, Taylor'ın ilerlemesini sağladı, böylece indükleme
Meksika müzakere etmek için; (4) Calhoun, 1844'te doğru düşünmüştü.
Askeri güçlerimiz neredeyse savunma kullanımları için Teksas'ın emirlerinde
(Smith, Texas, 367) ve muhtemelen onları gönderirdi
o nehre (bkz. Yıkama _union_, 22 Şubat 1847); (5) Referans
Kongre'ye soru neredeyse kesinlikle uzun gecikmeye neden olurdu ve
yaklaşık on beş başarısız girişim için yürütmeyi felç etti
Sınırı belirlemek için Teksas'ı ilhak etme işinde yapılmış ve
Savaştan sonra konuya yaklaşık iki yıl boyunca Kongre'yi canlandırdı. (Görmek
ayrıca metin.) Calhoun'un cumhurbaşkanına karşı temel itirazı
Ancak politika, Polk'in Meksika'nın zorluklarına izin vermesi gerektiğiydi
Oregon sorusunu çözdükten sonra yalnız (_cong. Globe_, 29, 2,
P. 498). Ancak (1) Oregon sorununun olabileceği kesin değildi.
dostane bir şekilde yerleşti; Bir zamanlar belirttiğimiz gibi, Polk bunun olabileceğine inanıyordu
değil; ve bu nedenle kurtulmak için ihtiyatlı görünebilirdi
daha büyük olan daha büyük ama sinir bozucu bir olay,
kriz; (2) Meksika ile yerleşmenin diğer önemli nedenleri
118, 120-2, 134-7'de verilmiştir.

Webster, konuyu yarım yıldan fazla düşündükten sonra aldı
Philadelphia'da uzun bir konuşmada (Writings, IV) ve şöyle dedi: Polk
"tespit edilmediğimiz bölgenin işgalini emretti
Başlık "(s. 26). [Ancak ciddi bir iddia yeterli bir temel olabilir
Pasifik Ortak Meslek.] Polk, Rio Grande'yi sınır olarak gördü
[bu pozisyona bağlı olmak] ve "
Zorla Meksika unvanı "(s. 27). [Polk onu söndürmek istedi
müzakere ve sipariş ettiğinde bunu yapma çabasını terk etmemişti
Taylor ilerleyecek. Meksika yargı yetkisi saldırıya uğramayacaktı. Orada
talimatlar için Webster tarafından iddia edilenden başka gerekçelerdi
Generalimize verildi.] Taylor'a her Meksika'yı tedavi etmesi emredildi
Bir düşmanlık eylemi olarak unvanın iddiası (s. 29). [Hiçbir şekilde. Taylor
Meksika görevlerini taciz etmemesi emredildi.] Neden polk danışmadı
Kongre Taylor'ı Rio Grande'ye sipariş etmeden önce (s. 29)? [Konu
Kongre'den önce kaderden önce kesin olarak döşenemezdi
Slidell'in misyonuna karar verilmiş olmalı. Polk'ün günlüğü onun
Konuyu Kongreye olabildiğince derhal sunmak isteniyor.] Sadece
"kendini savunma", talep edilen bir bölgeye birlik göndermeyi haklı çıkarabilir
ve o zaman savaşın olmadığı bir güç tarafından işgal edildi (s. 29).
[Bu neredeyse hiç kabul edilemez. Bölgeyi iddia ettik; Meksika
orada birlik olduğuna inanılıyordu; Kendimizi bir
onunla eşitlik.] Ve "Bence, böyle bir gereklilik yoktu
kendini savunma için "(s. 30). [Webster bunu savunmak için bunu kabul ediyor
(_i.e._ Teksaslıların Savunması, şimdi neredeyse Amerikan vatandaşları) Biz
birlikleri gönderme hakkına sahipti ve gerekliliğe inanılıyor
Metinde böyle bir savunma kuruldu.] Taylor'ın mektupları
Meksika istilası tehlikesi olmadığını kanıtlayın (s. 30). [Taylor's
Outlook genişletildi ve mektuplarının sadece referansı vardı.
Frontier ve hatta matamoros hariç çok az. Mücadele edebilirdi
Meksika hükümetinin niyetleri hakkında hiçbir görüş yok. Ki
Aslında Meksikalı generallere verilen emirler, tam cehaletindeydi
9 Mayıs 1846'ya kadar. Washington'daki yetkililerin görünümü
ondan daha geniş ve netti ve metnin gösterdiği gibi
Meksika'nın gizli hazırlıklar yapmaktan sorumlu olduğu konusunda resmi olarak uyardı
ve ani bir istila.] "Orduyu Rio Grande'ye sipariş etmek bir adımdı
Doğal olarak, mutlaka olmasa da, düşmanlıkları kışkırtma eğilimindedir "(s.
31). [Tabii ki başka bir güç tarafından reddedilen bir iddianın iddiası
doğal olarak düşmanlıklar yönünde, ama bunun için hiçbir ulus olamaz
İddialarını iddia etmenin nedeni. Webster'ın gönderme önerisi
Birlikler mutlaka düşmanlıklar üretmedi. Eğer
Başkan savaş ilan edebilir, anayasaya ne olur
Kongreye bu güç (s. 32)? [Başkan mantıksal olarak adım atabilir
savaşa yol açar; Ama bu durumda buna inanmak için bir neden vardı
Taylor'ın ilerlemesi barışa yönelebilir.] Polk'in nesnesi zorlamak
Meksika tedavi etmek mi? Eğer öyleyse, "boş bir umut" idi (s. 32). [Burada Webster
Bunun Polk'in niyeti olabileceğini itiraf ediyor gibi görünüyor. Gerçeği
Polk başarısız oldu, böyle bir tasarım olmadığını kanıtlamıyor. Webster başarısız oldu
Kuzey Kaliforniya'yı satın almak için, ama kesinlikle bunu yapmaya çalıştı.]
Polk'in kursunun "11 Mayıs Yasası" ile yaptırım uygulandığı söylenecek.
1846 (Meksika'ya karşı savaşın sanal beyanı, önsözü
bu da Meksika'nın savaşı getirdiğini belirtti), ama hiçbir önsöz
Ne de bir Kongre eylemi "bir gerçek yaratamaz" (s. 32). [Ama bir önsöz olabilir
bir görüş belirtmek; ve Kongre böylece
Başkan'ın kursu.] "Sanırım" Bu Yasa ile Kongre "
cumhurbaşkanının ülkeyi savunmasını sağlamak,
onun tarafından iddia edilen sınır "(s. 32). [Rio Grande'yi sınır olarak iddia etti;
Ve eğer Kongre ülkenin o nehre savunulacağına inanıyorsa,
Ülkenin ona genişlediğine inanıyordu ve sonuç olarak Polk
Şimdiye kadar asker gönderme hakkı.

_American (Whig) Review_ tarafından yapılan en makul eleştiriler
(Temmuz 1846) şunlardı: Buchanan, Slidell'e ordunun
olası reddi göz önüne alındığında ilerlemesi emredildi ve
Dolayısıyla Taylor'ın ilerlemesi, Polk'in iddia ettiği gibi, acil olmaktan dolayı
Teksas'ı savunmanın gerekliliği. [Ama Slidell'in olası reddi
kuzeydeki az ya da çok ciddi bir doğanın olası mücadelesi
Rio Grande.] Girişler zaman zaman atarak yapıldı
İpuçları, Taylor'ı Rio'ya kendi sorumluluğunu ilerletmeye teşvik etmek
Grande [not 15]. Yapmadığı gibi, Slidell çökmek için gönderildi.
sorun. [Bu teoriyi destekleyen hiçbir kanıt ve çok fazla kanıt yok
Buna karşı, gördüğümüz gibi.] Slidell bunu yapamadığı için Taylor
Rio Grande'ye olumlu sipariş verdi. [13 Ocak
Slidell'in reddedileceğine inanmak ve bu nedenle bir sorunun
çökeltmek. 20 Aralık Pena y Pena, Slidell'e şunu yazmadıkça
Bekleyen zorluklar müzakere ile çözüldü, savaş olmalı.

Ocak 1847'de _review_, Webster'ın Taylor
istila tehlikesi olduğunu bildirdi. [Yukarıda yapılan yoruma dikkat edin.] Ekim
16, Marcy Taylor'a Meksika'dan ciddi bir tehlike olmadığını yazdı
korktum, ama ona nehre ilerleme yetkisi verdi. [Bir baskın
ciddi bir askeri operasyon olarak kabul edilmez, ancak gerekliydi
Forays'a karşı korunmak.] 13 Ocak'ta Polk'ün beklemek için hiçbir nedeni yoktu
Bu, düşmanlıkları açmayı amaçlayan. [Mezar nedenleri vardı
düşmanlıklar beklemek. Bkz. S. 100.] Slidell'in sevkiyatı vardı
17 Aralık, müzakere etmenin daha mümkün olabileceğini belirledi
Herrera'dan daha paredes ile. [Slidell sadece yapabileceğini söyledi
daha az dostça bir şey başarma şansına sahip
Ama daha verimli hükümet.] Ayrıca, savaşın
Meksika Başkanı'ndan değil, Kongre'den devam etmek zorunda.
[Teksas'ın Meksika'nın bir parçası ve Amerikan'ın varlığı
Birlikler orada bir istila, Paredes bize saldıran zemin aldı
savaş yapmak olmazdı, sadece ülkeyi olduğu gibi savunmak
Yapma görevi. (23 Nisan 1846 tarihli manifestosuna bakın.) Sonuç olarak
Kongre tarafından hiçbir eylem gerekmedi.] Polk, Meksikalıların olmadığını söylüyor
Düşmanlıklarını işgal eden teksanımızın zeminine yerleştirin
Bölge, ama bunu yaptılar. [Bazı Meksikalılar bu zemini aldı
aralarında bilinen Amerikalıları utanmanın amacı
Bu noktada görüş farkı olmak; Ama Ulusal Meksika
Yetkililer, temel suçumuz olarak birliklerimizin varlığını kabul ettiler
Texan Toprakında: Not 34.

Şubat 1847'de _review_, 13 Ocak 1846'da Polk
Slidell'in reddedileceğini bilmiyorum. [Polk bunu belirtmekten dikkatle kaçındı
O tarihte Slidell'in reddi kesindi. Bundan "çok
muhtemel, "ki bu daha az söylenebilirdi.] 6 Nisan,
Taylor, Matamoros Meksikalılarına "düşman" adını verdi. [
Söz, hükümetimize bir raporda meydana geldi, olmasa bile zarar vermedi
iyi seçilmiş; Ama o tarihte Taylor Meksikalılar tarafından verilmişti
onu kullanmak için yeterli zemin.] Taylor, Matamoros'a Silahlar Silahları
Meksikalıları düşmanlığa sokmanın amacı. [Bkz. S. 151.]
Amerikan hükümetinin amacı, bir şeyleri yapmak için yönetmekti.
Taylor Scapegoat, eğer sorunlar hastalanmalı ve krediyi al
İyi gitmeliler. [Savaş departmanının emirleri muhtemelen
Güvenli bir şekilde yapılabilecekleri için kesin. Bkz. S. 142.] Polk, Taylor'a emretti
ilerlemek için Slidell'in başarısızlığının bir
Kongre'nin kabul edeceği savaş için bahane. [Bu aynı fikirde değil
Slidell'i gönderdiği Polk düşmanları (_e.g. Supra_) tarafından yapılan suçlama
Onu reddetme ve böylece bir savaş getirme emri. Aynı zamanda geniş
işaretin. Polk'in zihninde, eylem için temel zemin değil
Slidell'in reddedilmesi ama şikayetlerimiz ve günlüğü onun
Bu zeminin Kongre tarafından kabul edileceğine inanıyor ya da en azından inanılacak
Bu yüzden sorunu kare olarak gündeme getirmeye karar verecek kadar. Ekim 1847'de _review_, polk dediği politikayı belirtti
benimsemeliydi: Teksas'ı savunacağımız bir açıklama yapmak için,
Meksika'nın vatandaşlarımızın iddialarını ödemesi ve istediğimiz
Meksika bölgesi yok; Sonra, Teksas'ta savunma pozisyonu almak için,
belki de iddialarımız için güvenlik olarak bir Pasifik limanı işgal edin ve sonra
gelişmeleri bekliyor. [Askeri bir program olarak bu durma planı
Savunma hükümet tarafından ciddi olarak kabul edildi ve biz
görecek, hem siyasi hem de askeri nedenlerle kınandı. İle
Diyelim ki hiçbir Meksika bölgesi anlamsız olmazdı
Kendimize hiçbirini almaya ve böyle bir söz vermeye söz verdik.
kurs tahmin edilemeyen bir savaşın arifesi ve özellikle
Meksika'nın büyük bir tazminat ödeyememesi nedeniyle
Bölge ile kesinlikle alçakgönüllü olurdu ve _review's__
İddialarımız için güvenlik olarak bir limanı ele geçirme önerisi de önermektedir.
Bu öneri, bu arada, Rio'ya gitmekten daha az haklıydı
Grande, çünkü ara bölge için bir iddiamız vardı ve
Meksika limanı. Teksas'ta savunmacı bir tutum sergilemek de
İyi bir stratejik pozisyon elde etmek için Rio Grande'ye gitmek,
veya belirsiz bir süre için büyük bir masrafla korunmak büyük bir ordu büyük
Teksaslıları her noktada saldırıya karşı garanti etmek için yeterli.
Bu planlardan ilki Polk tarafından benimsenen plandı; ikincisi,
masrafın hesabı, kendi halkımıza haksız olurdu ve
Sonu bizi tazminat taleplerimizi artırmaya zorlardı
Meksika'ya karşı. Dahası, beklemeye güçlü itirazlar vardı
(s. 136); Ve Meksika sadece pasif politikaya bağlı kalmıştı
Direniş, tüm sorunlarımız ve masraflarımız bize daha yaklaşmazdı
bir yerleşim. _Review_ planına başka itirazlar
teklif edilmek.


                  VIII. Palo Alto, Resaca de la Palma

8.1. Meksika Ordusu'nun hesabı Memorias De ...
Guerra, 1844; Mart 1845; Aralık 1846; = 152 = Claiborne, Mems.; _Diario_,
30 Mayıs 1845; Balbontin, Estado Militar; Paz, istila; = 5 = anaya,
Hatıra; Pena, Comunicacion dairesel; _SIGLO XIX_, 19 Ağustos 21, 1845;
S. Miguel, Repub. Mex., 133-4, 136; Yıkama _globe_, 15 Ekim 1845;
Molina, Recolls.; _Hist. Mag._, Şubat 1870 (Deas); Zirkel, tagebuch,
13, 111; Semmes, hizmet, 441, not; = 75 = savaşla hazırlanan memoriler
Bölüm. Şefler, Kasım 1847; = 81 = _seminario siyaseti. Del Gob. De N. Leon_;
Moore, Scott Kampı., 19; = 76 = Üstün Mühendis Kurulu Raporu, Kasım.
15, 1845; Balbontin, istila, 77-8; _Monitor repub._, 30 Kasım 1847;
= 148 = Chamberlain, Recolls.; = 69 = Spy Raporu, 5 Nisan 1846; N. Orl.
_Commerc. Bülten_, 21 Mayıs 1846; = 76 = Carrera, Topçu Raporu,
Aralık 1847; = 76 = Zacatecas ve Santa Fe'deki toz fabrikalarının raporları.

Aralık 1843, topçu ve mühendis için özel bir uygulama okulu
Memurlar kararlaştırıldı, ancak para eksikliği kuruluşunu engelledi.
Askerlerin ilkelerini aktarmayı amaçlayan normal bir okul vardı
Onbaşı ve çavuşlar aracılığıyla ayrıcalıklara bilgi
çok az ya da hiçbir şey ifade etti. Mühendis Kolordusu'na bağlı bir vücut vardı
Sappers, madenciler ve Pontoniers; Ancak, donatılacak fon eksikliği nedeniyle
Bu, piyade olarak hizmet etti. En fakir top, özellikle ilk başta,
kalelerde tutuldu. Topçu için atlar ne olabilir
Hizmet çok hafif ve frisky. Paredes bu kolu yeniden düzenledi ve
ona yaklaşık 250 subay, 5000 ayrıcalık ve 200 katip ve
işçiler. 1846-47 yılları arasında Meksika'da üretilen bronz top
tatmin edici değil ve üzüm atışı o kadar kötü yapılmış ki
önemli ölçüde azaldı. Topçuların önemi hiç olmamıştı
o ülkede takdir edildi. Meksika'da iyi bir cephanelik vardı ve
Santa Fe'de (o şehrin yakınında) eski moda pudra fabrikaları vardı ve
Zacatecas. İkincisi 1845'in başlarında patladı ve onarılsa da,
Dezavantajlı bir şekilde çalıştı. Meksika tozu genellikle daha düşüktü
kalite. Aktif kolordu kalıcıdan daha az erkek içeriyordu. .
Piyade tüfeği bir ons topu taşıdı; Ve Escopeta mermisi bile
daha ağır ve daha ileri gitti. Her iki durumda da çok liberal suçlama
Toz normal aralığı arttırdı. Escopetaların çoğu sadece
Testere tüfekleri. Mızrak şaftı genellikle yaklaşık altı feet idi
Uzun ve kafa yaklaşık bir ayağı. Hat piyade ışığı içeriyordu
Bazen tüfekleri olan şirketler (_cazadores_)
keskin nişancılar olarak adlandırılmayı hak ediyordu. Ayrıca monte edilmiş cazadores vardı.

Her süvari alayı dört filodan oluşuyordu ve her piyade
Alay, biri teğmen tarafından komuta edilen iki tabur içeriyordu
Albay ve diğeri Binbaşı (_Comantante de Batallon_). Orada
Hussars vb.
Pratik olarak çok az ya da hiçbir şey ifade etti. Küçüklüğü nedeniyle
Atlar, süvari çok fazla şok değeri yoktu. 635 top vardı
1845'in sonunda el, 25.789 tüfek, 8155 kılıç, 100.000 topçu
mermiler ve 400.000'den fazla mermi. Tornel ithal 104 yeni
top 1846'nın başlarında. Kalibre farklılıkları büyük ölçüde müdahale etti.
Silahların kullanışlılığı. 9 Mart 1846'da departmanlar
En kısa sürede birliklerin yasal kotalarını tamamlayın.

8.2. Gönüllülerin sadece on bir kişinin katılacağı ilk gün geldi
Meksika'da ileri.

8.3. Rakamlar = 76 = 17 Nisan'ın resmi dönüşüne dayanıyor
Çok sayıda Meksika ve Amerikan ifadesi ile desteklenmektedir.
İkincisinin çoğu abartıldı. Amerikalılar şüphesizdi
memnun etmek isteyen mahkumların ifadeleri tarafından sık sık yanıltı
esirleri. "Mahkumlardan elde edilen bilgiler
uygun değeri olarak tahmin edilir "(Napolyon, Maxims, 53). Mejia,
İlk Tugay'ın düzenli komutanı Garcia'ya geçici olarak yol verdi
kötü sağlık nedeniyle.

8.4. = 69 = Spies raporları. _Republica de Rio Grande_, 27 Haziran.
= 118 = Berlandier, Memo., Tarihsiz. = 66 = Mansfield - Totten, 4 Mayıs.
= 217 = Henshaw kağıtları. = 76 = Arista'nın duruşmasında tanıklık. = 76 = mejia,
28 Şubat; 18 Mart. = 76 = Zapadores Komutanı, 8 Nisan. Henry, Kamp.
Eskizler, 68, 70. Meksika A Traves, IV, 561. Campana Contra, 4.

8.5. _Monitor Repub._, 17 Mart. Negrete, Invasion, II, 113, 117. _Revue
Des Deux Mondes_, 1 Ağustos 1847, 388-93. = 13 = Elliot, nos. 12, 14, vb.,
1846. = 66 = Mansfield - Totten, 2 Nisan, 23. = 61 = Taylor'a Değer, 2 Nisan.
= 61 = Scott - Marcy, 7 Mayıs. = 65 = Taylor, Gen. Siparişler 42. = 65 = Marcy, Gen.
Emirler 5. Sen. 230; 29, 1. = 224 = Hitchcock, günlük. = 62 = Davis'e Twiggs,
4 Mayıs. Devamsızlığın temel nedenleri daha yükseğe atandı
başka yerlerde görevler ve imkansızlık (emekli olmaması nedeniyle
Liste) geçersiz veya üst düzey memurların değiştirilmesi. _Locomotor_,
27 Mart. Campana Contra, 4. Henry, kamp. Eskizler, 129-30. Upton, Mil.
Politika. 206. = 285 = Mejia'dan Paredes'e, 3 Nisan. = 76 = Comte. Zapadores,
8 Nisan = 76 = Mejia, 14 Mart 28; 2 Nisan. = 76 = _id._ Arista'ya, 30 Nisan.
= 76 = Arista'dan Ampudia, 30 Nisan.

8.6. = 66 = Sanders - Totten, 10 Nisan (ft. B. Kötü bir şekilde yerleştirildi). = 185 = _id._ ila
Duncan, 27 Nisan. = 69 = Arista'ya Requena, 30 Nisan (enfiladed olabilir).
Hitchcock, elli yıl, 217. _Republica de Rio Grande_, 27 Haziran.
_Picayune_, 10 Mayıs. = 118 = Berlandier, not. (Groves) Ampudia, adres
(1846). = 52 = Wickliffe - Buchanan, 21 Mayıs 1845. Giddings, Camp., 36.
_Niles_, 16 Mayıs, s. 165; 23, s. 179. Kenly, Md. Vol., 42. Polk, Günlük,
1 Nisan 1847. = 218 = Henshaw anlatısı. Apuntes, 35. = 66 = Sanders to
Taylor, 2 Mayıs. Wash. _Union_, 9 Mayıs; 6 Haziran Meade, Mektuplar, I, 59-60.
_Journal U.S. Artill._, Temmuz 1892, s. 293. = 132 = Kral - Buchanan, Haziran
1. = 69 = Taylor'a Casus, 11 Nisan.

Taylor'ın ordusu Pt. Burada bağlanan Isabel Yolu
Ana Matamoros Ferry (_paso real_). Fort Brown yaklaşık bir mil vardı ve
şimdiki kalenin yerinden bir yarısı. Pt.
Isabel yaklaşık elli dönüm kapladı ve düzgün güçlendirilemedi
İzin verilen araçlarla birlikte. 2 Mayıs eserler çok uzaktı
tam. En azından bazı dezavantajlarının bazıları
Taylor'a işaret etti, ama endişe duymuyor gibiydi. Marcy
Meksikalıların Rio Grande'yi ağzının yakınında geçmediklerine şaşırdım
ve Pt. Isabel. Açıklama muhtemelen inandıkları idi
Hareket ettikleri plan daha iyiydi.

8.7. = 217 = Henshaw kağıtları. = 61 = Crossman ila ... 23 Nisan. = 66 = Mansfield to
Totten, 23 Nisan. Ho. 60; 30, 1, s. 133, 138, 142, 288 (Taylor). _Ruh
Times_, 23 Mayıs. Meade, mektuplar, i, 66 (Çapraz öldürme
yoğun kızgınlık). Meksika A Traves, IV, 561. Campana Contra, 4.
= 69 = Walker - Taylor, 2 Mayıs.
şaşırdı. = 52 = Konsolos Chase, Tampico, 1 Mayıs. _National_, 18 Haziran.

8.8. Ho. 60; 30, 1, s. 133, 302 (Taylor). (Batı işaretçileri) = 224 = mutluluk
Hitchcock'a, 7 Haziran. = 76 = Mejia, 9 Nisan. = 76 = _id._ Arista'ya, 30 Nisan.
= 76 = Ampudia, 28 Mart. _Tropic_, 7 Mayıs (Ampudi'nin Bill). Ballentine,
Eng. Asker, I, 57-9. Kenly, Md. Cilt, 39, 40. (Vaatler, vb.)
= 69 = Arista, "Tavsiye", 20 Nisan. = 69 = Casus Raporu, 5 Nisan. Wilhelm,
Sekizinci Inf., I, 408. Meade, Mektuplar, I, 53. Londra _Times_, 8 Haziran. Ho.
194; 29, 1 (Jones, 5 Mayıs). _Spirit of times_, 16 Mayıs. _Esperanza_,
18 Nisan.
4. Taylor nehri geçmeye çalışan askerleri vurma emri verdi.
Daha sonra, İngiliz çığlıkları kabul edilmedi.

8.9. = 76 = Arista, 1 Mayıs 7. So. _Advocate_, 10 Haziran 1846. = 76 = Ampudia
Arista'ya, 30 Nisan. = 76 = Parrodi, 8 Nisan. = 69 = Arista, "Tavsiye," Nis.
20. = 76 = Mejia Peterlam., 18 Mart. (Sürdü) Donnavan, Maceralar, 102.
= 76 = Comte. Gen. S. L. Potosi, Paserlam., 27 Mart. = 76 = Comte. Gen.
Zacatecas'a birliklere, 1 Nisan. Meksika basını fikirlerle doludur
Burada önerildi. Bir Hint'e komşu kadar yabancı bir şey
Emlak korkunç görünüyordu. = 76 = Ampudia, 28 Mart. Apuntes, 33. (Hesabalan)
= 162 = Conner'dan karıya, 9 Mayıs; Henshaw anlatısı; _Niles_, 16 Mayıs, s. 165;
12 Eylül, s. 22. (Hardee) = 224 = Hitchcock'a Bliss, 7 Haziran. Ampudia's
Birlikler yolda mükemmelleşmişti, ancak vatanseverliklerine itiraz etmişti
onları yuvarlamıştı. Her zamanki gibi, çok şey vardı
Firar; Ama bir ölçüde renklerin yanında duranlar
Bu nedenle ortalamanın üzerinde (= 76 = ampudia, 10 Mart 11, 12).
Taylor'ın yöntemi-düşmanı eşit bir şekilde hor görüyor ve birliklerine öğretiyor
Bunu yapmak-Sezar, Napolyon ve Dük uygulamasının aksine
Wellington (Napol., Maxims, 49, not).

8.10. (Bariz) Henshaw anlatısı. = 63 = Marcy, 13 Ocak = 69 = Arkadaş, [Nisan.
11]. Ho. 60; 30, 1, s. 138, 140, 142 (Taylor). = 65 = Taylor, Gen. emir
45. (yedi) = 69 = McCall, rapor, 30 Nisan. 3 Mayıs Taylor, onun
Hafif birlik eksikliği, onu düşmanın cehaletinde tutmaya yardımcı olmuştu
Hareketler sanki bu eksiklik başka birinden kaynaklanıyordu. Aramadı
Teksas'ta 26 Nisan'a kadar birlikler için. Ripley (Meksika ile Savaş, ben, 133) diyor
Şubat ayında aramadı çünkü bu tür birlikler sadece üçüne hizmet edebilir
aylar. Ancak o zaman bir çağrı yapıldıktan sonra, birlikler muhtemelen
bir veya iki ay hizmet etmeye başladı; Ve daha sonra arayabilirdi
ikinci bir küçük vücut için.

8.11. Meksika A Traves, IV, 561. = 76 = Arista, 27 Nisan; 1 Mayıs. = 76 = _id._
Ampudia'ya, 5 Mayıs. _Revue des deux mondes_, 1 Ağustos 1847, 394-6.
_Republicano_, 5 Haziran. Campana Contra. = 76 = Arista - Mejia, 1 Mayıs, 2.
= 76 = Mejia'dan Arista'ya, 1 Mayıs 3. = 69 = Arista'nın gazetelerinde yakalanan günlük.
= 76 = Plana Belediye Başkanı Günlüğü. Apuntes, 35-7. Bustamante, N. Bernal, II, 16.
= 76 = Arista'nın denemesinde tanıklık. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar yapamadı
Taylor'ın düşmanın onunla üssü arasına girmesine izin vereceğine inanıyorum
(_E.G._ Mobile _Herald ve Tribune_, 3 Mayıs). İlk başta Arista sadece ayrıldı
Matamoros'ta 1007 adam, ama kasaba hakkında endişeleniyor,
Morelia taburunu geri.

8.12. Henshaw anlatısı. Mansfield, Mex. Savaş, 35. Ho. 60; 30, 1, s. 288
(Taylor). Taylor, Mektuplar (Bixby), 175. _Picayune_, 12 Mayıs. Nebel ve
Kendall, 1. _Niles_, 23 Mayıs, s. 178. Ho. 1; 30, 2, s. 1161 (Conner).
= 62 = Davis'e Twiggs, 4 Mayıs. (Lowd, vb.) Meade, harfler, I, 74-5.
Appleton'un Biog. Dikt. (J. Davis tarafından Taylor'da). _İmza_,
Mayıs-Haziran, 1912 (Taylor). Smith, Meksika'ya, 44. Fry ve Conrad, Taylor,
109-10. Henry, kamp. Eskizler, 86. = 76 = Plana Belediye Başkanının Günlüğü. = 76 = ila
Arista, 15 Mayıs.

Mejia, Arista'ya Taylor'ın hareket etmeye hazırlandığını bildirdi, ancak haberler
O kadar geç geldi ki Matamoros silahları ona ateş açmadı.
Arista Amerikalıları takip etti ama onları geçemedi; ve bir beden
Sipariş ettiği ejderhalar eşit derecede başarısız oldu. Sabah
3 Mayıs tarihinde Fort Brown yönünde ağır silahların patlaması (Grant,
Mems., I, 92; Henry, kamp. Eskizler, 88) Taylor'ı endişelendirdi ve verdi
Saat One'da Dönüş Siparişleri (Henry, Camp. Eskizler, 88; Smith,
Meksika'ya, 44), bu da büyük bir güven duymadığını gösterdi
o zaman bile savunulabilirlik; ama üssü güçlendirmek istedi ve
Daha sonra beklediği bazı mühimmat ve takviyeler alın (Ho.
60; 30, 1, s. 288) ve böylece Capt. Walker'a küçük bir parti ile gönderildi
Brown (Henshaw anlatısı) ile iletişim kurun. Bu zor bir işti; Ancak
Biraz dövüşten sonra Walker kaleye ulaştı, Taylor'ın
Mümkün olan en kısa sürede geri dönün, güven verici bir rapor aldı (Ho. 60; 30, 1,
P. 293) ve büyük zorluklarla geri döndü (Henshaw Belgeleri;
Ho. 60; 30, 1, s. 289, 293). 1 Mayıs Pt. Isabel'in bir gücü vardı,
Silah alan siviller, 400-500 (_niles_, 16 Mayıs, s. 165; 23, s.
179; _Picayune_, 10 Mayıs; Yıkama _union_, 9 Mayıs).

8.13. Meade, harfler, I, 74-8, 93. = 65 = Taylor, Gen. Emirler 56, 58.
_Journ. MIL. Serv. Instit._, XLI, 94. Ho. 60; 30, 1, s. 288, 292-4
(Taylor); 527 (spesifikasyon emirleri 60). _Autograf, Mayıs-Haziran, 1912 (Taylor).
Nebel ve Kendall, 2. Grant, Mems., I, 167-8. Henry, kamp. Eskizler,
88-9. (Trenden ayrılmak vb.) = 224 = Larnard - Hitchcock, 13 Haziran.
_Union_, 9 Mayıs 29, 30. _niles_, 16 Mayıs, s. 162. = 62 = Davis'e Twiggs,
4 Mayıs. Fransızca, iki savaş, 49. Bazı memurlar beklemek için endişeliydi
Daha büyük takviyeler için (= 185 = l. C. - Duncan, 21 Kasım), ancak Taylor
Fort Brown'un mühimmattan yoksun olduğu korkuldu.

8.14. _ Palo Alto Savaşı ._ Sen. 388; 29, 1 (Taylor ve Memurlar).
= 65 = Taylor, Gen. Siparişler 58. _id._, harfler (Bixby), 1. Campana Contra.
Meksika A Traves, IV, 561-3, 566. = 224 = Hitchcock'a Bliss, 23 Temmuz.
= 61 = Arthur'dan Kardeşe, 10 Mayıs. Meade, Mektuplar, I, 79, 80. = 13 = Pakenham,
HAYIR. 54, 1846. McCall, Mektuplar, 449-54. = 224 = Larnard - Hitchcock,
13 Haziran. Görgü tanığı, tam tarih, 23. = 210 = Hammond'dan Alvord,
22 Mayıs. Wash. _Union_, 30 Mayıs. Harita haritası div., Lib. Cong. _NAT.
Intelligencer_, 11 Mayıs 18; 3 Eylül 10. N. Y. _Journ. Commerce_,
24 Şubat 1847. _Diario_, 29 Mayıs. _Tex. Demokrat_, 24 Haziran. _Spirit
Times_, 30 Mayıs. Arista'nın portresi, Belediye Binası, Mex. = 350 = Weber,
REVOLLS. = 213 = kapak, harfler. _Picayune_, 1 Ağustos 1845; 24 Eylül 1846.
_Delta_, 24 Mayıs. = 118 = Berlandier, günlük ve harita. = 185 = Duncan - adj.
Gen., 19 Haziran = 185 = Marcy-Duncan, 27 Temmuz. Nebel ve Kendall, 2-3.
Smith, Meksika'ya, 45, 47-9. Fallo definitivo del supremo mahkemesi [_re_
Arista'nın davranışı]. Sedgwick, Corresp., I, 16. _niles_, 6 Haziran, s.
215-16; 24 Ekim, s. 122. Frost, Taylor, 81. _Hist. Mag._, Şubat 1870,
101-2. Haskin, First Artill., 80. _Journ. Milit. Serv. Instit._, xli,
96. Ampudia ante ... La Foice Publica. (Kenara Kenar) Grant, Mems.,
95. Sen. 378; 29, 1, s. 57. Sierra, Evolution, I, 214. _esperanza_, Mayıs
23. _Monitor Repub._, 2 Haziran.
AMPUDIA arkadaşlarına. = 285 = Arista - Paredes, 14 Mayıs. = 285 = Segura
Escudero'ya, 4 Haziran. Ramsey, diğer taraf, 39, not, 48. (Kayıplar) Ho. 24; 31, 1. Ho. 60; 30, 1, s. 295, 393 (Taylor); 392 (Marcy); 1102
(McIntosh); 403. = 185 = Duncan - Belknap, 12 Mayıs. Fransızca, iki savaş, 49,
50. = 364 = S. için Değer, 13 Haziran. Donnavan, Maceralar, 102. Henry, Kamp.
Eskizler, 90-3, 95. Roa Barcena, Recuerdos, 36, 39. Sumaria Mandada
Formar ... J. L. Uraga. Negrete, istila, II, 233. Wilhelm, Sekizinci
Inf., I, 414-9. Apuntes, 38-41. _Bu yüzden. Qtrly. Rev_., Kasım 1850, s. 446.
Ve = 76 = aşağıdakiler. Arista Mahkemesi'nde tanıklık.
Arista'ya, 17 Mayıs. Arista, 7 Mayıs 8, 13, 1846; 12 Temmuz 1847. Ampudia,
14 Mayıs. Arista'dan Requena, 8 Mayıs. Vazquez'e kız kardeşe, 25 Mayıs.
Ampudia, 5 Mayıs; Parrodi'ye, 9 Mayıs. Ampudia'dan Arista'ya, 11 Mayıs. Plana
Belediye Başkanı Günlüğü.

NOTLAR. İlk görüldüğünde, Meksikalılar muhtemelen iki veya
Palo Alto Göleti'nden üç mil uzakta, ancak yaklaşık bir
o noktadan bir buçuk mil. Her iki savaş hattı da çok uzundu. .
Her iki taraftaki piller çoğunlukla sağlam atış kullandı. Bizim yerleşiminde
Birliklerden önce topçular, bkz. Napolyon, Maxims, 45. Meksika
Topçular çoğunlukla Amerikan topçularına ateş etti, ancak Amerikalı topçular
Çoğunlukla Meksika Piyade'de. Bir düzineden fazla olmadığı söylendi
Meksikalılar mermilerle öldürüldü. Amerikalıların çoğu emredildi
otur ya da uzan (özellikle sekizinci piyade); Ve çoğu gibi
Meksika topları bir tepeye yaklaştı.
onları atlat. Amerikalıların başardığı her şey neredeyse tamamen
onların topu. Sadece mühimmatın mükemmelliği ve doğru değil
ateş, ama manevraların cesurluğu ve hızlılığı şaşkınlık
Meksikalılar. Taylor'ın neden topçulara güvenmeye karar verdiği bilinmiyor
(belirtildi) sabahları aşağılayıcı bir şekilde atıfta bulunmuştu
sadece "silah vagonları" olarak savaşın; Ama muhtemelen, alan olduğu gibi
o kol, ringgold ve duncan için tuhaf bir şekilde uygun
Bliss tarafından, bir şansı olmasına izin vermeye çağırdı. Amerikan Memurları,
Taylor'a çok fazla güven duymamış olsalar da,
birbirinde ve Meksikalılara göre büyük bir avantajı vardı (Meksika
A Traves, IV, 566). Ringgold ölümcül bir şekilde yaralandı, ancak izin vermeyecekti
Adamları işlerini ona bakmak için terk ediyor. Müdahale sırasında
Amerikalılar yaralı, yenilenmiş caissonlarını çıkardılar ve onarım yaptılar.
Commodore Conner, Taylor'ın saldırıya uğradığını duyunca yelken açtı
O çeyrek ve 8 ve 9 Mayıs'ta Point'e 500 denizci ve Deniz Piyadesi'ne indi
Isabel (= 166 = Conner mektup kitabı. Ayrıca bakınız = 65 = Taylor, Gen. Siparişler 60.).
Baş Meksikalı cerrah ve bir dizi asistan erken ve
Hızlı geri çekilme. Meksika kaybı Taylor tarafından 200 öldürüldüğü için tahmin edildi
ve 400 yaralı; Arista tarafından 252 kişi öldürüldü, yaralandı ve kayıp.

8.15. (8 Mayıs kararsız) = 224 = Larnard'dan Hitchcock'a, 13 Haziran; Gifard
Pakenham, 28 Mayıs; McCall, Mektuplar, 454; Meade, mektuplar, i, 80; Wilhelm,
Sekizinci Inf., I, 416-7. Sen. 388; 29, 1. Taylor, Mektuplar (Bixby),
1. (danışıldı) Wilhelm, Sekizinci Inf., I, 418; Stevens, kampanyalar,
20; Sedgwick, Corresp., I, 16; _Journ. Milit. Serv. Instit._, xli,
98; = 185 = l. C. Duncan'a, 24 Kasım; J. Davis'in Taylor'da makalesi
Appleton'un Biog. Dikt. Bu konferansın hesapları o kadar farklı ki
Çok az söylenebilir. Bazı memurlar yerleşik ve
takviyeleri beklemek. Conner'ın filosunun geldiği biliniyordu
(not 14). (Savunma) Taylor, _supra_; Henry, kamp. Eskizler, 94; harita
MAP Div., Lib. Cong. Churchill'in 18 liberi ve iki
Bagajdan alınan 12 kiloluk burada kaldı. Yaralılar gönderildi
Pt. Isabel. Rives (ABD ve Meksika, II, 153) Taylor
9 Mayıs'ın başlarında resaca de la Palma'ya yürüdü ve treni oraya park etti,
Ama bu yanlış (Sen. Sen. 388; 29, 1, s. 6; Henry, Camp.
Eskizler, 94; = 369 = Palo Alto haritası; Ripley, Meksika ile savaş, ben, 124;
vesaire.). Nokta önemlidir çünkü birlikler trenle kaldı
Vagonları koruyun-arka koruma (Rives) olarak değil. Rives (s. 154) Devletler
Sekizinci piyadenin trenle kaldığı yanlış.

8.16. _ 9 Mayıs Savaşı ._ Sen. 388; 29, 1 (Taylor ve Memurlar).
Apuntes, 42-7. Suarez y Navarro, Alegato. Campana Contra. Negrete,
İstila, II, 230, 233. Ho. 60; 30, 1, s. 295, 393, 396, 403 (Taylor);
392, 395 (Marcy); 1104 (McIntosh). = 69 = Arista'ya Kanal, 9 Mayıs.
= 13 = Bankhead'e Giffard, 13 Mayıs. Henshaw anlatısı. = 147 = Chamberlain,
günlük. Taylor, Mektuplar (Bixby), 1. = 210 = Hammond'a Alvord, 22 Mayıs.
= 210 = Hammond - Simms, 1 Nisan 1847. = 213 = Hatch, harfler. Yıkamak.
_Union_, 25 Temmuz 1846. = 369 = P. Alto haritası. _ Times_spirit_,
30 Mayıs; 20 Haziran. _Picayune_, 19 Mayıs; 3 Haziran. Berlandier, günlük ve
harita. Nebel ve Kendall, 3-4. Meksika A Traves, IV, 564, 566. FALLO
Definitivo del Supremo Mahkemesi, 19. Sen. 4; 29, 2. Ho. 1; 30, 2, s.
1162. Claiborne, Quitman, I, 253. _Journ. MIL. Serv. Instit._, xvii
(Van Deusen); XLI, 98. = 370 = Taylor-----, 18 Haziran. Taylor, Mektuplar
(Bixby), 175. Ampudia ante ... la opr. Pub. (Uraga). McCall, mektuplar,
455. Sen. 378; 29, 1, s. 57 (mutluluk). Grant, Mems., I, 93, 96-8. Meade,
Mektuplar, I, 81-2, 149. = 72 = Reales Ordenes, Serie de Gobernacion, bacak.
43. Appleton'un Biog. Dikt. (J. Davis tarafından Taylor'da). (Kayıplar) Ho.
24; 31, 1. = 285 = Arista-Paredes, 9 Mayıs 14. Fransızca, iki savaş, 51-4.
_Autograf, Mayıs-Haziran, 1912 (Taylor). = 210 = Bragg - Hammond, 20 Aralık,
1847. = 285 = Segura'dan Escudero'ya, 4 Haziran. Smith,
Meksika'ya, 49-52. = 185 = Duncan - Belknap, 10 Mayıs. Görgü tanığı, tamam
Hist., 25-6. Wilhelm, Sekizinci Inf., I, 422-3. _Niles_, 6 Haziran, s. 211-7;
4 Temmuz, s. 277; 26 Eylül, s. 57. = 224 = Larnard'dan Hitchcock'a, 13 Haziran.
Henry, kamp. Eskizler, 96-9. = 61 = Arthur'a kardeş. _Puritano mex._,
26 Mayıs. = 224 = Hitchcock'a Bliss, 7 Haziran. = 61 = Patton - Polk, 18 Temmuz,
ve muhafaza. Meksika A Traves, IV, 564, 566. Roa Barcena, Recuerdos,
48. Ayet Jose de Saltillo, çev. C. F. Hoffman. Ve
= 76 = aşağıdakiler. Arista, 9 Mayıs 10, 13, 1846; 12 Temmuz 1847. _İd._ ila
Mateos, 31 Mayıs; 13 Mayıs Parrodi'ye; Taylor'a, 10 Mayıs. Carrera, 25 Mayıs.
Arista'dan Requena, 10 Mayıs. Arista Mahkemesinde tanıklık. R.
Vazquez'e kız kardeşi, 25 Mayıs. Plana Belediye Başkanı Günlüğü. Arista'dan Ampudia, 11 Mayıs,
14. Kanallar Tornel, 10 Mayıs.

NOTLAR. Daha dolu bilgi vermek güvensiz olurdu
Meksika Kolordusu'nun pozisyonlarına referansla metin. Tüm
Hesaplar tatmin edici değil. Zeminin doğası sayesinde
Ve birliklerin düzensiz kayması, bu doğaldı. .
Meksikalı liderler konumlarının zafer sağlayacağını düşündüler. Atlar
Adsız ve katırlar paketlerinden kurtuldu. Başlıca tehlike
Ridgely'nin bataryası Meksikalıların pusuya düşürüldü-Taylor'ın sebebi olduğu gibi
Diyelim ki-yolun her iki tarafında. Mayıs, çok uzun
ve düz, uzun siyah saçlı ve ulaşan siyah bir sakallı
bel, gazete kahramanı oldu ve nedenlerle
Anlaması zor, savaş sırasında birkaç kez terfi etti; Ama o
açıkça korkak bir sahte gibi görünüyor. Bu kavgada
Bir top ele geçirdi, ancak sadece piyade düşmanın olmasını engelledi
yeniden yakalamak. Gen. Vega'yı mahkum etme kredisini iddia etti,
Ama gerçek esir bir bugayıcıydı. Kendi hesabına göre toplanabilirdi
Pillerden kaçtıktan sonra sadece altı adamı. Atlar
Erkeklerle "kaçmak" gibi görünüyor. Taylor'ın raporu stres attı
Yolda olanlar üzerine ve bilmiyor gibi görünmüyor-
O zaman, en azını söylemek-esas olarak ani çöküşe neden oldu
düşman; ama kısmen altında verilen çok sayıda Meksika kanıtı
Yemin, konuyu açıklığa kavuşturuyor. Ayrıca bakınız Henry, kamp. Eskizler, 98. Sonra
Amerikalılar _placeta_ arista sekreteri nereye gitti
Yol resaca'yı geçti ve May'ın ejderhalarını orada buldu. Bu düzeltmeler
Olayların sırası. Duncan'ın pili savaş sırasında hiçbir şey yapmadı,
Ridgely için topçu yaralanmadan kullanma fırsatı buldum
Amerikalılar. Duncan ve Kerr Meksikalıları bir mesafeden takip ettiler; .
Üçüncü piyade işbirliği yaptı; Ve ondan sonra topçu taburu da öyle
sahneye ulaştı; Ancak Meksikalılar gerçek bir arayışın farkında değildi.
Fort Brown kaçakların tahtlarına ateş açtı, ancak Sally yapılmadı.
Garnizonun Matamoros'un silahlarından korktuğunu düşünebiliriz; Ama onlar
Meksika kaçaklarını korkuluktan izledi. Mejia'nın mühimmatı
neredeyse tükendi. Paredes, 6 Haziran'da Mayıs ayından sonra Kongre'yi bilgilendirdi
9 Arista'nın 4000 düzenli vardı (Memoria de ... Relaciones, Aralık 1846).
13 Mayıs Arista sayıyı 3758 "erkek" verdi. Arista'nın Genelkurmay Başkanı
Yakalanan, boğulduğunu ve 500 olarak dağıtıldığını tahmin etti. Arista bilgilendirildi
13 Mayıs Parrodi, yaralı dahil toplam erkek sayısının
Taylor tarafından alınan 200'den azdı ve bu doğru gibi görünüyor.
11 Mayıs mahkumlar takas edildi. Arista numarayı Amerikan'da bildirdi
Yaralılar da dahil olmak üzere 144 olarak eller.

8.17. Taylor Point Isabel için yola çıktığında,
"iyi bir savunma durumunda" kale, bir taraf hala açıktı ve
Drawbridge ve iç savunmalar başlamamıştı (= 66 = Mansfield -
Totten, 23 Haziran; _NAT günlük. Intelligencer_, 3 Eylül); Ve daha önce değil
Üçüncünün gecesi, savunucuları tarafından düşünülen pozisyondu
nispeten güvenli bile. Kalenin altı kalesi cephesi vardı, bu da
800 metre çevre, 91/2 feet yüksekliğinde güçlü tasarlanmış bir toprak duvarı
Doğal zeminden, 15 feet kalınlığında bir parapet, yaklaşık 8 feet hendek
derin ve 15 ila 22 feet genişliğinde, bir kapı ve bir çekiliş (çoğunlukla
= 66 = Mansfield - Totten, 23 Nisan). Tabandan yaklaşık 4 feet için
Duvarın içinde bir çeşit sepet işiyle güçlendirildi
dallar. Dergi kumla dolu domuz fıçılarından yapılmış, yedi
Katmanlar kalın ve dört katman yüksekliğinde, 10 ile kaplı bir ahşap çatı ile
veya 12 feet kum. Kale "durumun çocuğuydu", itiraf etti
Mühendis Mansfield (= 66 = _supra_) ve hatalarına ek olarak
Daha önce bahsedilen pozisyon, zemin düzensizdi ve savunma
Önemli kısımlar için duvarların boyutuna göre zorlaştı
kalın chaparral ile kaplı kalmasına izin verildi (= 66 = Mansfield,
_supra_), alanı açıkça 500 adam için çok büyüktü.
örtbas etmeyi amaçlamıştı; Ama sonuçta güçlü bir işti ve
Mansfield ile karşılaştırma Meksika kalelerini "önemsiz" olarak gördü
(= 66 = Totten'e, 4 Mayıs). Nisan ayının sonuna doğru dört 18 librelik
aküden kalenin bir kalesine kadar çıkarıldı
Matamoras, burada kum çantalarıyla karşı karşıya olan Merlons ile korundukları,
Ve böylece saldırı ve savunma sağlandı; Ama sadece vardı
Bu silahların her biri için 150 tur mühimmat. Bu not için: Henshaw
anlatı ve makaleler; = 66 = Mansfield - Totten, 23 Nisan; 4 Mayıs; 23 Haziran;
= 65 = Taylor, Gen. siparişler 39, 45, 53; Mobile _Herald ve Tribune_, 6 Mayıs;
_ ABD Artil._, Temmuz 1892, s. 293; _Autograph_ taylor,
Mayıs-Haziran, 1912; _NAT. Intelligencer_, 3 Eylül; Robinson, organizasyon,
ii, 49; _Niles_, 13 Haziran, s. 230; McCall, Mektuplar, 441, 443; (300
Vagonlar) Ho. 60; 30, 1, s. 651 (Çapraz).

8.18. Sen. 388; 29, 1, s. 31, 35 (Hawkins); 35 (Arista); 36
(Mansfield). Fry ve Conrad, Taylor, 109. Taylor, Mektuplar (Bixby), 175.
Apuntes, 37-8. Henshaw Anlatı ve Makaleleri. Ho. 60; 30, 1, s. 288,
296 (Taylor); 293 (kahverengi). Campana Contra. _Picayune_, 19 Mayıs 21; Ağustos
28. = 69 = Arista'nın gazeteleriyle yakalanan günlük. = 69 = Arista'dan ampudia, Mayıs
5-6. = 69 = Arista'ya Kanal, 5 Mayıs 7. Meksika A Traves, IV, 561. (Kayıplar)
Ho. 24; 31, 1. = 66 = Mansfield - Totten, 4 Mayıs; 23 Haziran. = 13 = Giffard
Pakenham'a, 28 Mayıs. = 76 = Arista'ya Ampudia, 11 Mayıs. = 76 = Mejia, Mayıs
4, 14. = 76 = Mejia'ya Mier y Teran, 3, 4, 5, 7; Requeena, 4 Mayıs.
= 76 = Arista Mahkemesi'nde verilen tanıklık. = 76 = Arista, Mayıs
7. = 76 = _id._ AMPUDIA'ya, 5 Mayıs. = 76 = Arista'ya Mejia, 3 Mayıs. _NAT.
Intelligencer_, 3 Eylül. = 76 = Arista'dan Requena, 5 Mayıs. N. Orl. _Commerc. Bülten_, 18 Mayıs. = 364 = S. için Değer, 25 Temmuz. Johnson, Thomas, 23.
= 76 = Canales, 5 Mayıs. = 76 = Günlük, 30 Nisan 6.

NOTLAR. 6 Mayıs kale çağrıldı,
Garnizon daha uzun süre dayanırsa (Henshaw) çeyrek verilecekti.
Brown, bir bomba kabuğu tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı. Yerine kaptan geldi
Hawkins. Bütün bir insan öldürüldü; Dokuz subay ve adam yaralandı (ho.
24; 31, 1). Matamoros'u yakmaya çalışıldı, ancak toplar
Yeterince ısıtılamaz (Ho. 60; 30, 1, s. 293). Belki bir general
Taylor'dan daha fazla farsee bir fırın sağlayacaktı. Ampudia
İlk başta yaklaşık 830 adam vardı ve daha sonra şehirden başkalarını çekti. Ne zaman
Arista onu 8 Mayıs'ta Palo Alto'ya çağırdı, küçük bir güç geride kaldı
kuşatmaya devam etmek için. Ripley (Meksika ile Savaş, ben, 140) diyor ki
Arista kaleyi azaltmalıydı. Ancak Arista haklı olarak,
Taylor'ı yenmesi gerekiyorsa, kalenin düşmesi gerekecekti ve bu nedenle
Ağır kayıpları riske atmak akıllıca olacaktır; Ve muhtemelen istemedi
Ampudia onu yakalama ihtişamına sahip olmak.

8.19. = 13 = Bankhead'e Giffard, 13 Mayıs; Pakenham'a, 28 Mayıs.
= 118 = Arista'dan Berlandier, tarihsiz taslak. Sen. i; 29, 2, s. 46 (Marcy,
rapor). Ho. 60; 30, 1, s. 297 (Taylor). Taylor, Mektuplar (Bixby), 3.
(Köprü, tahta, vb.) Meade, harfler, I, 101-2. Apuntes, 46. = 69 = Sanders
Taylor'a, 10 Mayıs ("Çeyrek Master Bölümü'nün İKLERİ VE DAMANLARI.
Bize nehri bir kerede geçmenin araçlarını verir "). _niles_, Mayıs
30, s. 202. N. Orl. _Commerc. Bülten_, 18 Mayıs. _NAT. İnth._, Mayıs
18. = 165 = Conner'dan Bancroft'a, 28 Mayıs; Aulick'e, 18 Mayıs. Henry, kamp.
Eskizler, 132. = 166 = Conner'dan Wilson, 15 Mayıs. = 166 = Wilson'a Mutluluk,
14 Mayıs. Ho. 1; 30, 2, s. 1161-2 (Conner). Parkers Recolls., 56.
(Vapurlar) Ho. 60; 30, 1, s. 522; Henry, kamp. Eskizler, 115 (_NEVA_
Matamoros'ta 24 Mayıs); _Niles_, 30 Mayıs, s. 203; = 166 = Munroe to Conner,
9 Mayıs; N. Y. _Herald_, 11 Haziran. = 65 = Taylor, Gen. Siparişler 59. Ho. 60;
30, 1, s. 297, 300 (Taylor). Yıkama _union_, 18 Mayıs 30; 17 Haziran. N.
Y. _Herald_, 10 Haziran. = 364 = S.
15 Mayıs. = 166 = Munroe'dan Bliss, 9 Mayıs. = 166 = Sanders to Bliss, 16 Mayıs.
= 166 = Wilson'a Bliss, 14 Mayıs. Giddings, Camp., 36.

Elde ek yardım vardı. = 69 = 10 Mayıs Kaptan Sanders,
Point Isabel'deki Mühendis Memuru, Conner'a geçiş konusunda verildi
nehir ve Conner "mükemmel bir şekilde hazır ve gitmeye istekli olduğunu söyledi
nehre ve Burita'ya kadar ilerleyin, "
Taylor'ın emrindeki tüm adamları ve tekneleri. (Aslında Conner yardım etti
Burrita keşif gezisinde gerçekten idam edildi.) Bu,
Taylor hemen. Matamoros'un nehre dışında hiçbir savunması yoktu.

8.20. Ho. 60; 30, 1, s. 297 (Taylor); 1206 (Arista). Taylor, mektuplar
(Bixby), 3. Campana Contra. = 69 = Arista - Taylor, 10 Mayıs. = 76 = Parrodi,
22 Mayıs. = 76 = Plana Belediye Başkanı Günlüğü. = 13 = Giffard - Pakenham, 28 Mayıs.
= 61 = Taylor'a İspanyolca mektubu, tarihsiz. = 285 = Ampudia - Paredes, 14 Mayıs.
= 76 = Arista, 13 Mayıs 16. (Görev) Jomini, Precis, I, 475; Wagner, strateji,
45; Henderson, Savaş Bilimi, 42. Apuntes, 47. Henry, Kamp. Eskizler,
107. = 76 = Arista Mahkemesi'nde tanıklık. Fallo definitivo (Arista
tamamen temize çıkarıldı ve daha sonraki bir gün başkan oldu).

8.21. Ho. 60; 30, 1, s. 298 (Taylor). Taylor, Mektuplar (Bixby), 3.
Apuntes, 47-51. Campana Contra. = 76 = Arista, 16 Mayıs 18, 29; 4 Haziran.
= 76 = No. Tamaulipas'a Gov., 29 Mayıs. = 76 = Plana Belediye Başkanı Günlüğü.
= 285 = Torrejon'dan Paredes'e, 3 Haziran. = 76 = Arista'ya, 27 Mayıs; 9 Haziran.
= 76 = Parrodi, 22-3, 31. Negrete, Invasion, II, 219. = 76 = Tanıklık
Arista'nın mahkemesinde. = 76 = ampudia, 9 Eylül. = 224 = mutluluk
Hitchcock, 7 Haziran. Fallo Definitivo. Meade, harfler, i, 85, 95. = 76 = gen.
Siparişler, 15 Haziran 1848. Arista'nın iki yol arasında bir seçeneği vardı-biri
yerleşmiş bir bölge aracılığıyla, diğeri bir çöl aracılığıyla-
Sebepler ikincisini seçti.

8.22. = 65 = Taylor, Gen. Siparişler, 59-61, 78-9, 83. Ho. 60; 30, 1, s. 297,
300-1 (Taylor). Taylor, Mektuplar (Bixby), 3, 175. Wilhelm, Sekizinci Inf.,
I, 425-6. Reid, İzcilik Expeds., 43. = 66 = Mansfield - Totten, 23 Haziran.
= 370 = Taylor - 18 Haziran. Henshaw Belgeleri. Smith, Meksika'ya, 52-4.
= 76 = Parrodi, 31 Mayıs. Murray, gerçeklik, 75. = 69 = çelenk ila ... 24 Mayıs.
Henry, kamp. Eskizler, 106-9, 113. Meade, Mektuplar I, 88. Roa Barcena olarak
diyor (Recuerdos, 40), Amerikalılar fiziksel olarak daha güçlüydü.
Meksikalılar, daha iyi silahlar, top, topçu atları ve mühimmat vardı
Bol miktarda yiyecek, geniş ve iyi servis edilen ambulanslar, daha hızlı ve daha
hareketlerinde güçlü ve daha itaatkardı; ve memurlar
birbirlerine daha fazla güveniyorlardı. Onlar da daha havalı ve daha fazlası
zeki ve daha fazla irade gücü rezervi vardı ve erkekler hissetti
üstlerine daha fazla güven.

8.23. Meade, Mektuplar, I, 98, 101. _Metrop. Mag._, Aralık 1907 (Hamilton,
29 Temmuz 1846). = 139 = Campbell - Martin, 29 Temmuz; (dokuz onda biri) D.
Campbell, 9 Ağustos. Polk, günlük, 1 Nisan 1847. = 224 = Larnard'dan Hitchcock'a,
13 Haziran. Ho. 60; 30, 1, s. 283. = 224 = Hitchcock'a mutluluk, 7 Haziran.
Schouler, ABD, V, 248. Ot, otobiyografi, 571-2. Albany _evening
Journal_, 18 Haziran. Scott, Mems., II, 389.

Mükemmel bir subay olan Larnard, Hitchcock'a Taylor'ın yapmadığını yazdı
8 Mayıs'ta topçulara sipariş verin veya herhangi bir
biri ve iki savaşı kazanmaktan artık sorumlu değildi
Bir kaya daha önce olanı ezmek için bir tepeden aşağı yuvarlayın. Bu
şüphesiz, bir tuz tanesi ile alınmayı amaçladı. Editörü
_Niles 'register_ dedi: kapasiteleri tahmin etme hatası nedeniyle
Düşmanın, Gen. Taylor altındaki ordu,
neredeyse tamamen imha (18 Temmuz, s. 309); ve Ardor'u göz önünde bulundurarak
Meksikalıların yanı sıra Amerikalıların neden olduğu utanç
vagonlar, genel kişinin planı gerçekleştirdiğine inanmalı
Oluşmuş gibi görünüyor, sonuçlar talihsiz olurdu.
Bkz. Semmes, Service, 70. Meade (Mektuplar, I, 99) Taylor'ın
Önlemlerin ihmal edilmesi muhtemelen Meksikalıların savaşmaya teşvik edilmesine yardımcı oldu.
Bu doğru değildi, çünkü Arista'nın emirleri açıktı; Ama bile vardı
Öyle oldu, biri bir generali gerçekten mazur göremedi (görünüşe göre değil,
bir ruse olarak) talep edilen önlemleri ve hazırlıkları ihmal etmek
durumlar. Savaşta "Cesurluk Bilgeliğin Acme'sidir"
Genel personel dedi (Donat, Russo-Japon Savaşı, 255); ama
Cesurluk ve kızarıklık arasındaki ayrım gerçek ve hayati. Şüphesiz
West Point mezunları, öncül erkeklerin erkeklerine karşı bir önyargı hissetti
Taylor'ın, ama savaş sırasında istekli olduklarını gösterdiler
Merit'i tanıyın. Taylor'ın "zaferleri" üzerindeki popüler coşku
daha büyük çünkü aşırı tehlikede olması gerekiyordu.

8.24. = 52 = j. Parrott, 4 Haziran. Bankhead, nos. 71, 90, 1846. = 285 = Vega ila
Paredes, 3 Nisan = 76 = Arista'dan Tornel, 27 Mayıs.
24, 1847, _journal des debats_, aslında
Meksika savaşı Meksika'da bir monarşi kurulmasını engelledi. Paredes
Mejia'nın devletle ilgili raporları tarafından hiç şüphesiz teşvik edilmemişti
Corpus Christi'deki şeylerin ve büyük olasılıkla bu raporların karar vermesine yardımcı oldu
Slidell'i reddetmesi için.


                 İx. Amerika Birleşik Devletleri krizi karşılıyor

9.1. Politikamız, bir Avrupa hakemini kabul etmemize izin vermedi ve
Orta veya Güney Amerika'dan bir hakem düşünülmezdi
tarafsız.

9.2. Polk'in mesajı, sol bankasının
Rio Grande Amerika Birleşik Devletleri'ne aitti (s. 139) ve bu söylendi
bazıları tarafından bu fikirle tutarsız olacak (kararlara dahil olmak
Teksas'ı ilhak etmek ve Slidell'in misyonunda) sınırın bir
açık soru. Ancak Polk'ün dili sadece bir iddiaya sahipti
Amerikan iddiası; ve ancak bir iddia sadece bir konu olabilir
müzakere. Onun ifadesi (Mayıs ayında Washington _union_'dan alındı
9), "Amerikan Kanı Yüzüne Güz", ancak kınandı
bir yanlışlık, sadece aynı iddianın başka bir iddiasıydı ve
Tamamen Madison, Jefferson, Monroe,
Pinckney ve J. Q. Adams. Bir davacı, davasının sadece olduğuna ikna oldu,
Çekişmesinin farkında olsa bile, "Bu benim" diye açıkladı
tartışmalı. Daha muhafazakar bir açıklama olurdu: Meksika
bizim olmak için tuttuğum bir bölgeyi işgal etti ve Amerikan kanını ne üzerine döktü
Amerikan toprakları olarak görüyorum; Ama Polk hiç şüphe duymamış gibi görünüyor ve
Silah niteliklerine trompet çağrısı yerinde görünürdü.

9.3. Ancak Benton, bölünmeyen ev faturasını bildirdi.
ders.

9.4. _ Savaşın geçişinden önceki ve katılan Bill_
(_May 13_). Richardson, Mesajlar, IV, 388-92, 437-43. Benton, görüntüle,
II, 679. Polk, Diary, 18 Nisan 21, 25, 28; 3 Mayıs 5, 8, 9-13, 1846.
= 260 = _National Intelligencer_'dan alıntılar. = 315 = Winthrop - Schouler,
20 Mart 1848. Webster, Yazılar, IV, 138. = 260 = Winthrop, Mex.
Savaş faturası. = 210 = Holmes - Hammond, 10 Mayıs 1846. = 354 = Welles kağıtları.
Senato ve Evin Bildirileri _Cong. Globe_, 29, 1, s. 257 ve
11-13 Mayıs; App., 912; 24 Şubat 1847 (Calhoun). Boston _courier_, Mayıs
14. Boston _atlas_, 15 Mayıs. N.Y. _tribune_, 9 Aralık 1847. Calhoun to
A. P. C, 14 Mayıs; J. E. C, 29 Mayıs 1846: Jameson, C. Corresp., 690,
692. Benton, ABR. Tartışmalar, xvi, 99. = 345 = van Buren'e Dix, 16 Mayıs,
1846. Yıkama _union_, 15 Mayıs 1846; 2 Ocak 1848. Greeley, Am. Anlaşmazlık,
Ben, 187. Foster, Am. Diplom., 315. Johnston ve Browne, Stephens, 203.
_NAT. Intelligence_, 27 Aralık 1847. Winthrop, Konuşmalar, I, 573. _Pub.
Ledger_, 4 Aralık 1846. = 132 = Buchanan, not. Bazı olaylar (_cong.
Globe_, 30, 1, uygulama., 231) düzenli bir savaşın
Kongre tarafından tasarlandı. _E.G._ Holmes, savaş faturasının yapması gereken
Nueces'in güneybatısını sadece geri çekilmesi veya kurtarılması için uygulayın.
ordu; 8-122'ye kadar oy kullandı. Ayrıca bkz. Notlar 9 ve 10.

9.5. Benton, Polk'ün proje üzerine barışa güvendiğini belirtiyor.
Paredes'i daha sonra belirtilecek olan Santa Anna ile değiştirmek
Bu bölüm (Görünüm, II, 680). Ayrıca (_iBid._)
İdare-özellikle Walker-getirme arzusundan etkilenmişti
Amerikan iddialarının ödenmesi ve belirli spekülasyonların iyi yapılması hakkında
Teksas topraklarında; Ancak iddiaların ödenmesi uyguntu ve
İkinci noktanın kanıtı yok.

9.6. Benton tereddüt etti ve 11 Mayıs Polk muhalefetine güvendi
(Günlük). Teksas'ın ilhakına ilişkin tartışmalarda senatör vardı
topraklarının Rio Grande'ye (Smith, Ek.
Teksas, 264, not) ve Taylor'ın oraya gitmesini onaylamadı.
Ayrıca, Oregon sorununun yerleştiğini görmek istedi.
Meksika ile ilgili sorun. Muhtemelen Calhoun'un savaşı önleme veya erteleme kaygısı
Benton'u karşı tarafa sürmeye yardımcı oldu (= 354 = Welles kağıtları; Polk,
Günlük, 3 Mayıs 11, 1846).

9.7. Konuyu biraz farklı bir açıyla da görülebilir. BT
General Taylor'ın ilerlediğini öğrenmek için Meksika için mümkün oldu
Rio Grande'ye barışçı bir şekilde, çok iyi, işgal edebilir
Tartışmalı Bölge bizimle birlikte bizimle birlikte. İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri, Oregon'un barışçıl bir ortak işgalini sürdürdü
yıllar. Taylor'ın ilerlemesi, bu nedenle _per se_ ve mutlaka
bir savaş durumu yaratın. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri yapabilecek başka bir şey yapmadı
oldukça agresif olarak adlandırılmalıdır; Ama Meksika, Amerikan birliklerine saldırarak
barışçıl yeniden uzanan, potansiyel durumunu yok etti
uyum ve sonuç olarak ortaya çıkan savaş durumu tarafından
onun eylemi. C. J. Ingersoll daha sonra belirtildi (_cong. Globe_, 29, 2, App. -
125) Önsözün dilinin amacıyla kabul edildiği
Whigs'i uzlaştıran, rahatsız edici değil; Ve görülebilir ki
savaşı başarılı olarak kabul etmeleri daha kolay görünüyor
bir beyan için oy vermekten ziyade.

9.8. Calhoun'un tasarımlarından bilinenlerden (Smith, Teksas'ın Ek.
209-216) Bu ifade makul görünüyor ve
Olumlu kanıt (Chap, VI, Not 10). = 232 = Calhoun-----, 7 Kasım,
1846: Kuzeydeki kölelikçiliğin zaferi,
Güney halkı haklarını savunmaya kararlıdır.

9.9. Calhoun'un teorisini haklı çıkarmak için Anayasa
okumak için yapılmış: "Kongre'nin savaş beyan etme gücü olacak ve
böyle bir bildiri Amerika Birleşik Devletleri asla savaşta olmayacak, "
açıkça saçma olurdu; ve makaledeki hüküm
Ben, mezhep. 10, bir devlet, yakın tehlikede olduğunda savaşa başlayabilir,
iptal edilmiş olmalı. Partizan nedenlerden dolayı şüphesiz, Webster
(Curtis, Webster, II, 301) Calhoun ile aynı pozisyonu aldı.
Kongre'nin "bir gerçek yaratamadığı" --_ yani._
Savaş savaş ilan etmeden önce vardı. Öte yandan von Holst,
Yasal olduğumuz için tolere edilebilir bir kesinlikle yüzleşmek için
Meksika ile savaş, (ABD, III, 253) Kongre'nin
Polk'ün yalan bir gerçeğe dönüştü! Kongre'nin birçok üyesi
Çok az güven (Thompson'a Calhoun: _Am. Hist. Rev._, i, 314)
Durum hakkındaki bilgileriyle, tam olarak olumlu hissetmek
Amerikan davasının adaleti, ancak bu geçerliliğini etkilemedi
eylemleri. Özellikle fark edilir olan ret (27 ila 97)
Delano'nun savaş faturasında hiçbir şeyin yorumlanmaması gerektiği önerisi
cumhurbaşkanının silahlı mülkiyeti alma konusundaki davranışının onaylanması
ara bölge. Böylece çok tartışılan bir soru resmi olarak gündeme getirildi
ve resmi olarak karar verdi. = 132 = Kral - Buchanan, 1 Haziran.

9.10. _ Yargılamaların tartışılması._ (his) = 354 = Welles kağıtları.
(Güvence) Polk, Diary, 11 Mayıs 1846. (Kongre Üyesi) Meigs, Benton, 360;
Benton, View, II, 680. _Tribune_, 15 Mayıs. _ Commerce_, Temmuz
1, 1847. Haftalık _Herald_, 16 Mayıs 1846. (Dissensions) Boston _atlas_,
18 Mayıs 1846; Jameson, Calh. Corresp., 1038 (Harris); Polk, Günlük, Nisan.
30; = 345 = Polk - Van Buren, 4 Ocak; 22 Şubat 25, 1845; = 345 = Wright
V. B., 17 Ocak 1845; = 345 = Butler - Polk, 27 Şubat 1845; = 345 = v.
B. Polk, 27 Şubat 1845; = 345 = s. T. Van Buren - M.V. B., 2 Mart,
3, 4, 1845; = 297 = Mağara Johnson - Polk, 13 Haziran 1844; Ve bkz.
xxxiv. (Ofisler) Polk, günlük, 10 Mayıs; 22 Haziran 1846 ve _Passim_.
= 210 = Holmes - Hammond, 10 Mayıs 1846. Lalor, Cyclop., III, 1105. (Whig
oy) = 260 = Winthrop, Mex. Savaş faturası, 108; _NAT. Intelligencer_, 16 Mayıs,
1846; N. Y. _ Comm._ Journal, 11 Aralık 1847; Wheeler, Hist, Cong.,
I, 411; Von Holst, ABD, III, 251. Clemson'a Calhoun, 29 Ocak 1846;
A.P.C'ye, 14 Mayıs; 29 Mayıs J.E. C; Clemson'a, 11 Temmuz; J.
E.C, 29 Temmuz, Calhoun Corres., 679, 691, 693-4, 700-1; Ayrıca 707.
= 345 = Van Buren'e Welles, 28 Temmuz 1846. Polk, Diary, 18 Nisan 21, 1846.
Calhoun, Sen., 24 Şubat 1847: _Cong. Globe_, 29, 2, s. 501. Av,
Calhoun, 279. _niles_, 16 Mayıs 1846, s. 162. (Onaylandı, vb.) _Cong.
Globe_, 29, 1, s. 802 (Crittenden). _Cong. Globe_, 30, 1, App., 367
(Stanton). Johnston ve Browne, Stephens, 210. = 132 = Kral ila Buchanan,
1 Haziran 1846. Pierce, Sumner, III, 108, 139. = 132 = Buchanan, not. Holmes
New York'un 11 Mayıs'ta Meclis'te önerilen mezhebi. savaştan biri
Bill, kurtarma dışında nueces'in güneybatısını uygulamamalıdır
ordumuz. Bu 8-122 tarafından reddedildi. 12 Mayıs Senatör Crittenden,
En önde gelen Whig'lerden biri, savaş faturasının yerine geçmeyi önerdi
kelimelerin yerine "istilayı itmek amacıyla" kelimeler
"Savcılık, savaş, vb." Bu bölgeyi Amerikan olarak tanıdı.
Teklifi yirmi senatör tarafından desteklendi (_cong. Globe_, 29, 1, s.
803).

9.11. Örneğin Livermore, bu şekilde tartışıldı (savaş, 15): Teksas
Güney kurumlarının korunması için ilhak edildi; Meksika ile savaş
Teksas'ın ilhakından kaynaklandı; Bu nedenle Meksika ile savaş
köle sahiplerinin köleliğe olan ilgisi nedeniyle. Ama her iki tesisinde de
niteliğe ihtiyaç; ve sonuç, öne sürdüğü sürece
Savaş, köle sahiplerinin gerekli ve tasarlanmış sonucuydu
Teksas Maddesi'ndeki eylem takip etmiyor. Kölelikçiler
hevesli, ciddi ve şeylerin dışında. Bu yüzden onlar
Doğal ve neredeyse kaçınılmaz derecede aşırı derecede zarar verici. Von Holst (ABD, III,
302) Güney Demokrat Partinin radikal kanadının açıkça
Meksika ile savaşın bir Güney savaşı olduğunu söyledi; Ama Calhoun değildi
O kanadın lideri ve peygamberi? Birkaç kamu adamı, Charleston
_Patriot_ ve _courier_ ve Alabama'nın _federal Union_
Güney'in çıkarları için savaş; Ama öyle görünmüyor
Bunu getirmede kayda değer bir etkileri vardı.

9.12. Savaş vesilesi Taylor'ın Rio Grande'ye gitmesiydi; Ancak
Bkz. Chap, VII, s. 154.

9.13. Görünüşe göre bunu söyleyebiliriz-yoktu Polk tavsiye etmeyi amaçladı
Şikayetlerimizin düzeltilmesi-Savaş, referans vermeden emindi
Teksas'ın ilhak edilmesi, gelmek. Ama gerçek bir nedenini izliyoruz,
mümkün değil, savaş; ve cumhurbaşkanının tavsiyesi olmayabilir
etkili olduğunu kanıtladı. Benton (View, II, 679)
Silah çatışması zor olurdu, belki de imkansız olurdu
savaş hakkında. Calhoun (Sen., 24 Şubat 1847: not 10) sahip olamayacağını söyledi
yapıldı. Ancak bu görüş önyargılıydı.

9.14. _ Savaşın Nedeni._ Polk, Günlük, 19 Aralık 23, 1846; 5 Ocak,
23, 1847. Webster, Private Corresp., II, 283. = 370 = Taylor - Davis, Nisan.
18, 1848. = 32 = Buchanan to Shields, 23 Nisan 1847. (Bulwark) Smith,
Ek. Teksas, 132, 134-5, 204-8. (Uygun olmayan) = 132 = Donelson to
Buchanan, 15 Mayıs 1847. _No. Amer._, 10 Şubat 1847; Thompson yıkamada.
_Union_, 25 Ekim 1847 ve Greenville (S.C.) _mountaineer_, 21 Ekim.
Bourne, denemeler, 227, 235. Charleston _mercury_, 30 Aralık 1847 (uzun
Meksika topraklarını ilhaklamaya karşı tartışma). W. Thompson - Calhoun,
18 Aralık 1847'de Jameson, Calhoun yazışmaları, 1149 (Kölelik Will
Meksika'da mevcut değil). = 137 = Fisher - Calhoun, 22 Ağustos 1847. = 137 = J.
A. Campbell - Calhoun, 1 Mart 1848. (Aiken) Boston _courier_, Aralık.
2, 1847; 9 Mart 1848. = 132 = Kral - Buchanan, 11 Haziran 1847. N. Y.
_Tribune_, 26 Kasım 1847. = 157 = Lamar - Cobb, 24 Haziran 1846. (Toombs)
_Cong. Globe_, 29, 1, App., 133. _so. Qtrly. Rev._, Kasım 1850, 427-34.
(Benton) ABR. Deb., XVI, 87; Benton, View, II, 678. (Kil) Schurz,
Clay, II, 290. (Winthrop) Yıkama. _Union_, 30 Eylül 1846; 25 Ekim 1847;
Winthrop, Winthrop, 59. (Douglas) Cutts, Sorular, 154. (Johnson)
Kahverengi, _cong. Globe_, 29, 2, App., 354. (Van B.) Wilson, Rise and Fall,
ii, 9; Smith, Ek. Teksas, 243. Amer. Tarihi Derneği Temsilcisi,,
1911, II, 95 (Glenn). (Organlar) Bay Winthrop'un oyu. (Sumner) Sumner,
Rapor, 30. (Rapor) Yıkama. _union_, 25 Şubat 1847. (Kabul) Winthrop
Yıkama _union_, 30 Eylül 1846. (Paredes) _diario_, 30 Temmuz 1846.
(Almonte) N.Y. _sun_, 26 Kasım 1846 (Caractacus); _Monitor repub._,
9 Mayıs 1847. Gordon, Aberdeen, 183. Mofras, Keşif, 8. Polk,
Mesaj, 11 Mayıs 1846 (Richardson). Cole, Whig Party, 121. Ayrıca bkz.
Chap. v.

Mart sonunda Paredes şöyle dedi: "Barış ile uyumlu değil
Ulusun haklarının ve bağımsızlığının bakımı "(Roa Barcena,
Recuerdos, 22).

9.15. Tarihler onaylar.

9.16. Kongre'nin eylemi adj. Gen. içinde
= 65 = gen. Siparişler 14, 18, 21, 34. Mühendis Şirketi ile ilgili bir makaleye bakın
ABD Mühendis Okulu, Washington tarafından yayınlanan Kaptan Willing tarafından
Kışla. Ayrıca bkz. ABD Tüzükleri Genel, IX, 9-13, 17, 20; Upton,
Milit. Pol., 204; Richardson, Mesajlar, IV, 603-4.

9.17. Polk, Günlük, 13 Mayıs 1846. Yıkama. _Union_, 21 Mayıs. = 65 = gen. emir
12. = 59 = dairesel. Yaygın yazarları belirleyen özgürlükle
Popüler olmayan Polk von Holst ile uğraşmak (ABD, III, 339)
Sadece barış arama mesleği bir "yanlışlık" idi. Ama Polk demek
Tabii ki bir barış için Amerikan hükümeti için tatmin edici bir barış
Meksika'dan tatmin edici "fethedilmesi" gerekmezdi ve bu
genel olarak gerçekten dayattığımız terimler hakkında ima edildi.

9.18. "Germanicus" N. Y.
Florida Savaşı Düzenli ve milis arasındaki masraf oranı 1 idi
6'ya; Verimlilik, 1 ila 0 (_NAT. inth._, 7 Kasım 1846). Elbette
Gönüllü olan ve savaşmayı bekleyen gönüllüler genel olarak daha iyiydi
evde kalmayı isteyen ve bekleyen milislerden. Vardı
normal ordu 50.000 ayrıcalığa çıkarıldı (diyelim ki 30.000
tarla), şüphesiz büyük bir zaman tasarrufu olurdu, kan
ve hazine (Stevens, kampanyalar, 14). Taylor'ın pozisyonu ona
özel sorumluluk. Dezavantajlarını belirtmiş olmalıydı
Gönüllü sistemi, bu tür birliklerin (eğer varsa) askere alınmasını önerdi
savaş süresi ve düzenli talep etmeye devam etti.

9.19. _ Askeri Önlemler._ Ho. 60; 30, 1, s. 141. = 65 = gen. emir
57, 22 Aralık 1846. Upton, Mil. Pol, 195, 202, 204 (devam filmi gösterildi).
(1838) R. Johnson, 11 Ocak 1848'de (Wash. _Union_, 12 Ocak). _NAT.
Intelligence_, 7 Kasım 1846. (Korkak, vb.) = 354 = Welles Kağıtları.
= 63 = Marcy'den Wright'a, 3 Haziran 1846. = 63 = Circ. Mektup, 19 Mayıs 1846.
Webster, Mektuplar, 346. Sen. 1; 29, 2, s. 46-7. Yıkama. _Union_, Haziran
25, 1846. (uyarılmış) Sen. 4; 29, 2, s. 53. Johnson, Douglas, 114.
Polk, Diary, 20 Haziran 22, 1846. (boşluklar) Richardson, Mesajlar, IV,
513-7. Ho. 60; 30, 1, s. 554 (Jesup). (Olabilir) Taylor, mektuplar
(Bixby), 75.

Ordunun yetkili maksimumu 16.998 subay ve erkekti (Sen.
1; 29, 2, s. 53). Gönüllü hizmeti
Düzenli çünkü orada rütbe almak daha kolaydı ve disiplin
daha az şiddetli; Ve bu farkı dengeleyecek bir şey gerekiyordu.

9.20. Aslında gönüllü alayların çoğu,
Bazı eyaletler tarafından gösterilen bir West Point eğitiminin takdir edilmesi,
Eğitimli erkekler tarafından yönetilir (Henry, Camp. Sketches, 127).

9.21. Bu paragrafın konusu hakkında çok sayıda ayrıntı için
Yazarın Makalesi _ Askeri Tarihçi ve Ekonomist_, Ocak.,
1917, s. 30, not 12.

9.22. Savaş Bakanlığı İcra Kurulu. bvt. Brik. Gen.
R. Jones, adj. Gen.; Lieut. Col. George Talcott, Ordnance Başkanı
büro; Majör Gen. T. S. Jesup, Quartermaster Gen.; Brik. Gen. N. Towson,
Paymaster Gen.; T. Lawson, Cerrah Gen.; Bvt. Brik. Gen. G. Gibson,
Komiser Gen. geçim; Col. J. G. Totten, Baş Mühendis; Sütun
J. J. Abert, Baş Topog. Mühendis (Ho. 143; 29, 1. Ho. 60; 30, 1 s.
547).

9.23. J. D. McPherson'dan aşağıdaki açıklama ("General Grant's'te
Siyasi efsane "), savaş bölümünde Marcy'ye yakın olan, değer gibi görünüyor
alıntı: "Büyük zekası, sakin bilgeliği, onun durgunlaşması
Dürüstlük, tüm amaçlarının adilliği, özelliğinin saflığı
hayat ve kalbinin iyiliği bana hayranlık ve ilham verdi.
Saygı. "Marcy de kitapları sevdi. Yine de Welles'in olduğu gibi,
Keen, Dikkatli ve Adroit politikacı, geniş bir deneyim tarafından iyi öğretildi
ve sahip olduğu türden insan doğasını tamamen tanıdı
anlaşmak için. Ortodoks'a olan bağlılığında bir noktada boğuldu
Demokratik ilkeler ve muhtemelen asla geri kazanamayacağını hissetti
böylece kayıp pozisyon.

9.24. _ Gönüllüleri oluşturma ve yönlendirme._ = 60 = Marcy'den Giles'a, 19 Mayıs,
1846. Corress için. Govs., 15-19 Mayıs, bakınız = 60 =, = 61 =, = 63 =.
= 63 = Marcy'den Govs'a. Ala., vb., 5 Haziran. = 63 = _id._ Wright'a, 3 Haziran.
= 65 = gen. Siparişler 15, Wash., 29 Mayıs. Marcy, Rapor, 5 Aralık, Sen.
29, 2. = 61 = Memo., 18 Mayıs. Polk (enerji konusunda ısrar ediyor), günlük, 19 Mayıs;
23-4 Haziran; 22 Eylül, 24. (Marcy) Poore, Perley's Remins., I, 333; Bilge,
Yirmi yıl, 235. (Çokluk) = 63 = Marcy'den Govs'a., 19 Mayıs. = 354 = Welles
kağıtlar. (Motifler) Trans. Hasta. Devlet Tarihi. Soc., 1904, s. 283; 1905,
194-6; 1906, 174-5; Robertson, Remins., 59, 62-7; = 146 = Caswell,
Günlük, 26 Ocak 1847; Lyell, ikinci ziyaret, II, 257; = 139 = Campbell - D.
C, 9 Kasım 1846; Carleton'da MTG. Mex. Gaziler; Madison'da Prickett
_Record_, 1850; Jamieson, Kampanya, 73, 78. (Yüksek) _Public Ledger_,
18 Mayıs 1846. _Cong'da Quitman. Globe_, 35, 1, s. 970. Lyell, ikinci
Ziyaret, II, 343-5. N. Y. _Herald_, 20 Haziran 1846. (Şarkı) N.Y. _Globe_,
1 Haziran 1846. Cameron, _cong. Globe_, 29, 1, s. 826. = 149 = l'Hommedieu
Kovalamak, 20 Mayıs 1846. Wash. _union_, 27 Mayıs; 12 Haziran 1846. Ohio
Kemer. ve Hist. Qtrly., 1912, s. 280. Hasta. Devlet Tarihi. Lib. Barlar.,
IX, 38. Ark. Hist. Komisyon, Bülten no. 6, s. 181. Perry, Indiana,
4-13, 17. I. Smith, Remins., 5. = 239 = KEMper'a, 30 Mayıs.
Louis Weekly _Reveille_, 10 Mayıs. Everett, Recolls., 194-9. McCormack,
Koerner, I, 495-7. Wallace, Autob., 114. Davis, Autob., 94-5. Iowa
adj. Gen., Kadro, VI, 788-9. Quisenberry, Taylor, 22. = 216 = Heiman,
Hizmetler. Eski gov. Tenn'den Porter. Yazar. Memphis _Agle_, Mayıs
15. _Niles_, 13 Haziran, s. 227; 4 Temmuz, s. 288; 18 Temmuz, s. 313. Scharf,
Louis, i, 362-8. = 206 = Graham, Mesaj, 17 Kasım. = 14 = Martin'e Adil,
4 Haziran.
8. = 14 = Porse, 7 Mayıs. = 29 = Kahverengi - Duffield, 11 Mayıs; Marcy'ye, Haziran
3. Claiborne, Quitman, I, 223-4, 228. = 63 = Marcy'den Brown'a, 16 Haziran.
= 225 = Holt'a Cooke, 17 Mayıs. (Davul) Şiiri W. R. Benjamin,
izin. Polk, Günlük, 26 Mayıs. = 189 = Evans, Mektup. = 110 = Barbour,
günlük. Piskopos, Journal, _Passim_. Ek ayrıntılar için bkz.
Askeri Tarihçi ve Ekonomist_, Ocak 1917, s. 32, Not 14.

Doğal olduğu gibi, alayların hazırlanmasında birçok komplikasyon ortaya çıktı
Alan için. Gönüllülerin kendileri, kural olarak, ne olduğunu bilmiyorlardı
Onlar ve hatta istediklerine bile ihtiyaçları vardı. Cahil ve çaresizdılar
tüm askeri konularla ilgili. İşin anlaşıldığı memurlar
neredeyse gece gündüz çalışmaya mecbur kaldı. Her şey olmalıydı
sağlandı ve birçok şey yapılması gerekiyordu; Ve erkekler
genellikle malzemelerin önünde. İki Tennessee Alayı hareket edebildi
1 Haziran yaklaşık güney, ama son 23 Temmuz'a kadar değildi
Illinois alayları bu yönde ilerledi.

9.25. _To to Brazos Adası._ = 300 = Prickett, Mektup, 30 Temmuz. Robertson,
Remins., 11 Haziran 17, 23. = 332 = Tennery, Diary, 13 Ağustos.
(1845), 68, 91-2, 147, 255-6. Oswandel, notlar, 31, 38, 44-8. = 190 = Ewing,
Günlük, 12 Temmuz 19, 21. Perry, Indiana, 83. Everett, Recolls., 197-8.
= 274 = Neeld, mektup. Fransızca, iki savaş, 33. = 272 = Gen. Morgan'ın anısı.
= 110 = Barbour, günlük, 23 Temmuz. Piskopos, dergi. = 193 = anneye teşvik et,
16 Haziran.

"Brazos Adası", ABD Sahil Araştırma Haritası'ndaki adıdır. Gens. Uşak,
Marshall, Quitman, Yastık ve Shields, New Orleans'ı vapurda terk etti
_New York_ ve 4 Ağustos adasına geldi (Claiborne, Quitman,
I, 239). Brazos ID arasındaki boğaz. ve Padre ID. kuzeyde
Brazos de Santiago olarak adlandırıldı (Giddings, Sketches, 27). Gaines's
Bildiriler büyük bir masrafa yol açtı ve hükümeti çok utandırdı
fazla. Taylor'ın zaferlerini ve toplamını bildikten sonra bile devam etti.
Onun tarafından çağrılan sayı belki 12.000'i aştı. Bunların çoğu için
Kuvvetler 13 Mayıs yasası altında yer yoktu ve hükümet
onları gerektiği gibi görmedi. Aslında bırakan birkaç kişi
Devletler 1795 yasası uyarınca üç ay boyunca kabul edildi; ama
Talepler karşılandı, Gaines kalıcı bir şekilde emredildi (Mayıs
28) Bu konudaki operasyonlarını askıya almak,
komuta ve bir soruşturma mahkemesine yerleştirildi. Niyetleri
tartışmasız iyi ve dolayısıyla mahkeme daha fazla
eylem yapılmalıdır. Bu konudaki en iyi bilgiler verilmiştir
Mahkeme kaydında (= 68 = Yargıç Avukatlık Genel Ofisi) ve
= 65 = gen. Siparişler no. 39, Washington, 20 Ağustos 1846,
Gerçekler, Mahkemenin Sonuçları ve Başkanın Açıklamaları
üzerinde. Ayrıca bkz. Polk, Günlük, 5 Haziran 20; 15 Ağustos = 63 = Marcy'den Govs'a.,
5 Haziran 1846. = 69 = _id._ Gaines'e, 28 Mayıs. Ho. 60; 30, 1, s. 308. Dokümanlar.
Sen. 378'de; 29, 1, s. 50-81. Marcy'ye Gaines, 7 Haziran: Sen. 402; 29, 1.
Sen. 415; 29, 1. = 65 = gen. Siparişler (Yıkama) 16, 23. = 63 = Marcy'den Taylor'a,
23 Mayıs. Yıkama. _Union_, 9 Haziran. Sen. Gelir., 24 Haziran. Gaines
General Brooke tarafından başarılı oldu. Bu Askeri Bakanlığın Karargahı.
New Orleans'taydı.

9.26. Whig, Scott, Polk'ün "büyük alarm içinde" olduğunu ifade etti (Coleman,
Crittenden, i, 244). = 256 = Marcy, özel olarak adlandırılan durum olarak adlandırıldı
"Olumsuz" (Wetmore'a). Güney Carolina'dan Holmes, yönetimin
secde edildi (= 210 = Hammond'a, 10 Mayıs). Charleston _mercury_, 19 Mayıs:
Gerçek mücadelenin ilk belirtisinde hükümetimiz tüm
şaşkın. Polk, Taylor'ı bir savaş getirmek için Rio Grande'ye göndermişti, o
sevinirdi.

9.27. Scott ile ana röportajı 14 Mayıs'ta gerçekleşen Polk,
O zamanlar 20.000 gönüllüye ihtiyaç duyulacağına inanmayın (günlük).

9.28. Scott'ın bölge hakkındaki bilgileri Anthony'den türetildi
Butler, eskiden Meksika'ya bakanımız ve Gen. J. T. Mason (Scott
Sen. 378'de; 29, 1, s. 11), her ikisi de yerde olan ve
Aktif olmayan mevsimin gerçekten olduğundan biraz daha uzun olduğunu düşünmesine neden oldu
oldu. Yetkili mühendislerle Taylor yaklaşık yedi yaşında olmasına rağmen
Aylar, Corpus Christi'deyken, bir tüccar akışı ile temas halinde
ve Matamoros'tan diğer kişiler ve casuslar göndermiş olabilir ve
Parçaları yeniden ele geçirdi ve yaklaşık iki aylık nehirdeydi,
Acil taleplere rağmen, tedarik etmiş gibi görünmüyor
Savaş Departmanı. (_e.g._ ho. 60; 30, 1, s. 87, 88, 90, 91, 92),
O çeyrekte bir kampanya yürütme ve hatta oluşmuş olan fikirler
Kendisi için herhangi bir. Marcy, 28 Mayıs 1846 (_IBID._, 282), "İstiyorum
gelecekteki operasyonların ne olması gerektiğine dair görüşlerinizle tercih edilmek
ordunun rio grande üzerindeki. "Bu tür görüşleri gönderirken general
topografik ve diğerleri hakkında bilgi sunmak zorunda kalırdı
Hükümeti karanlıkta bırakmış gibi görünen koşullar.

9.29. Yönetimi kınamak için acele olmamalıdır ve
Demokratik politikacılar, çünkü bizimki bir parti sistemi ve Scott
siyaset. Bunu,
ordu, bir bütün olarak ülkeye hizmet etmek zorunda kaldı ve
açıkça yapabileceği parti onurlarını aramaktan kaçınıldı (şimdi olduğu gibi
bu asal görevin yerine getirilmesine müdahale etmek.

9.30. _-İn-in-in-in-in-in-in-chey._ (daha sonra inanılıyor
Olaylar bu konunun biraz tam bir muamelesini arzu ediyor.)
= 191 = Fairfield to karısına, 14 Nisan. Stanwood, Başkanlık, 195. (Politika)
= 13 = Pakenham, hayır. 13 Haziran 74. = 253 = Peters - McLean, 26 Haziran.
Gaines, 10 Eylül 1845'te Sen. 378; 29, 1, s. 38. _So. Avukat_,
3 Nisan (Sanderson). Gaines, 7 Haziran'da Sen. 402; 29, 1. (Scott's
Kişilik) Scott, Mems., _Passim_; F. Lee, Lee, 49; = 354 = Welles
kağıtlar; = 252 = Mackall, 29 Aralık 1847; _Mag. Amer. Hist._, xiv, 562
(Scott'ın yardımcılarından biri olan Scammon, burada bir adamı asla tanımadığını söylüyor
kibire Scott'tan daha az verilen dünya); Mass. Hist. Soc. Gelir.,
1. Ser., IX, 234-9; Sedgwick, Corresp., I, 182; Corwin - Follett,
13 Mart 1845, Ohio Hist. ve Phil. Soc. Halk., Temmuz-Eylül., 1914;
Semmes, hizmet, 280-1; Grant, Mems., I, 41, 139; Grone, Brife, 80;
Keyes, elli yıl, 1-82; = 335 = Scott üzerinde trist. Sen. 378; 29, 1, s.
2-4. Richardson, Mesajlar, IV, 448. Yıkama. _Union_, 18 Mayıs. Scott-Marcy
Sen. 378'de yazışmalar; 29, 1, s. 4-18; ve = 256 =. = 60 = Scott,
Gen için muhtıra. kadro. Coleman, Crittenden, I, 243-4. Polk, günlük,
Mar. 28; 13, 14, 19, 21-3, 25-6, 1846; 1 Nisan 1847. _Niles_, Haziran
6, 1846, s. 214. _NAT. Intelligence_, 29 Ağustos. Grant, Mems., I, 119. N.
Orl. _Commerc. Bülten_, 18 Haziran. Watson, Taylor, 121. Boston _atlas_,
12 Haziran. N. Y. _Herald_, 13 Haziran. Welles Makaleleri. N. Orl. _Picayune_,
17 Haziran = 253 = McLean'a Reed, 26 Ekim. Boston _courier_, 15 Haziran.
= 139 = w. B. Campbell to D.C., 3 Temmuz 1846. = 256 = Marcy - Wetmore, Nisan
22, 1847.

La Bruyere, "Bazı erkeklerde belirli bir akıl alacaklılığı var
Onları akıllıca yapmaya yardımcı oluyor. "Bu Scott için hiç de doğru değildi.
Marcy'yi sadece bir samimiyet isteği için suçladığı özelliği ve
Sinir, onunla sadece partinin enstrümanı olarak (Coleman,
Crittenden, I, 244-6).

Rives (ABD ve Meksika, II, 204) özel notun
Scott (Senatör Archer'a hitap etti) "
Başkanların. "Ama (1) not sadece suçlanan
Genellikle-yönetim randevularını bir
partizan, siyasi yol; (2) özeldi; ve (3) Scott'ın
yazmanın meşru bir nedeni-neden niyet etmediğini açıklamak için
Archer'ın muhtemelen yapmasını beklediği gibi, erkekleri komisyonlar için tavsiye edin.
Özel bir notun bilincini alırken Polk, bir kulak misafiri görevi gördü,
Ve "kulaklıklar asla duymadıkları" sözünü hatırlamalıydı
kendilerine iyi bir şey. "Rives, (II, 413) diyor"
Savaştan on dört aydan fazla bir süre önce,
Savaşın son derece muhtemel olduğu her gözlemci, ama Scott hiçbir plan yapmadı,
hiçbir bilgi toplamadı ve gelmeye hazırlanacak hiçbir şey yapmadı
Ordunun Genel Müdürlüğü Örgütü'nü zorla. "Ama (1) Savaş
Rives'in belirttiği gibi, cumhurbaşkanı tarafından oldukça muhtemel kabul edilmedi.
Kabine, Kongre, Wall Street, Taylor veya Yetkili Gözlemciler Genel
(bkz. S. 133, vb.); (2) Scott "
Hazırlanacak hiçbir şey, "vb. Ve şimdiki yazar,
Her savaş bölümünü inceleyin. konuyla ilgili kağıt, kanıt görmedi
BT; (3) Rives'in belirttiği gibi (II, 582), ordunun istihbarat bürosu yoktu,
ve Scott bir tane kurma yetkisine sahip değildi; (4) toplamak için
Meksika ve sınırımızla ilgili güvenilir veriler bile gayri resmi olarak
çok pahalıya mal oldu ve hükümet o kadar ekonomikti
istenen bir duba treni bile sağlamaz (bkz. S. 177);
(5) 13 Ocak 1846'dan önce Scott, sınırı inceledi ve planlamıştı
Taylor'ın Rio Grande'ye ilerlemesi için (s. 153); (6) 14 Mayıs
Polk onu düşündüğü kadar ayrıntılı ve geniş kapsamlı planlarla hazır
"Bilimsel ve vizyoner" ve ertesi gün için emir verdi
Genelkurmay Başkanları (s. 199). İma edilen bu tür planlar ve siparişler
bilgi.

9.31. 30 Mayıs, Taylor Binbaşı General'e girdi ve göreve atandı
bu rütbe ile (Ho. 119; 29, 2, s. 12. Ayrıca Ho. 60; 30, 1, s. 283).

9.32. Klavlaklık karşıtı teoriyerler temsil edilen (bkz. Lalor, Cyclopaedi,
III, 1091) Polk, Oregon sorununu savaşın eşiğine getirdi
Meksika'nın cüret etmesi gerektiğini-İngiltere'ye sahip olma beklentisiyle
Bir müttefik-bizimle savaşmak ve düşmanlıklar başladığında,
İngiltere iddiamızın fedakarlığı; Ama bu görüşün çok az ya da hiç yok
Destek için ustalığı dışında ve çok sayıda gerçek var
buna karşı.

9.33. _The Oregon Affair._ = 206 = J. Gov. G. G., 4 Ocak 1846'ya. Dr.
Bacon: "Batı'nın yükselişi bir gerçektir" (_new Englander_, v, 319).
(Cass) = 1 = ---- Allen'a, 1 Eylül 1846. = 210 = Hammond, Diary, 19 Şubat.
Jameson, Calhoun Corresp., 653, 697-8. Polk, Günlük, 21-3 Ekim 1845;
24-5 Şubat; 18 Nisan; 3 Haziran 1846. Lodge, Webster, 260. = 256 = Marcy to
Wetmore, 30 Nisan 1845. Johnson, Douglas, 105. (Kabine) = 354 = Welles
kağıtlar. A. Smith, Remins., 41. Garrison, uzatma, 170. _Polit. Sci.
Qtrly._, xxvi, 443-61 (Schuyler). _Amer. Hist. Rev._, xvi, 298-9
(Schafer). Reeves, Amer. Diplom., 243-64. Londra _Times_, 26 Ocak 1846.
Hoe'da hume. Commons, 23 Ocak.

9.34. Santa Anna'nın sürgünü için bkz. Vol. Ben, s. 53. Mayıs ayında
Meksika'da Santa Anna'nın geri dönüşünün barış anlamına geleceğine inanıyordu (= 56 = w. S.
Parrott, 4 Haziran 9); ve 31 Temmuz ve 12 Ağustos'a kadar = 166 = Pommares,
Vera Cruz'da Conner'ın gizli bir ajanı, bunun yaygın olduğunu söyledi
orada görüş.

9.35. Atocha, ifade. _NAT. Intelligencer_, 10 Haziran 1845.
= 13 = Bankhead, hayır. 41, 1846. = 73 = Bermudez de Castro, no. 444, Res., 1847.
_Monitor Repub._, 16 Şubat 1847.

9.36. Görünüşe göre Conner bu siparişe itaat etmek isterse
Anın koşulları uygun hale getirmelidir. Konsolos Campbell
Havana Haziran ayında Conner'a sık sık yazmaya ve
Santa Anna'nın Meksika'ya girmesine izin vermenin uygunluğu hakkında görüş (= 166 = ila
Conner, 9 Temmuz); O sırada Santa Anna Vera Cruz Campbell için yelken açtı
Conner'a (= 166 = Ağustos 7) yazdı.
kara; ve Conner, a = 162 = karısına mektup (19 Ağustos), nedenini açıkladı
Geçmesine izin vermenin en iyi olduğunu düşünmüştü. _Journal des debacs_ (Ekim.
6, 1846) Amerikan hükümetinin güvenmek için bir nedeni olduğuna inanıyordu.
Santa Anna'nın niyetleri sözüne rağmen; Bu şüphesiz
Polk'in görüşü. Her zamanki tarzda Polk'lerin
8 Aralık 1846'nın mesajı, Santa Anna ile ilişkileri hakkında yalan söyledi
sadece önceki olaylara atıfta bulunduğunu gözlemleyemedi
13 Mayıs tarihli Conner'a (Richardson, IV, 491-2). Mackenzie'den önce
etkiye Havana'ya daha güçlü ve daha kesin bilgi gönderildi
Santa Anna'nın gücü yeniden kazanması muhtemeldi-özellikle
Konsolos Black'ten (Sen. 1; 29, 2, s.34).

9.37. Amerika Birleşik Devletleri (Consul Campbell, 25 Mayıs 1846)
Brown adıyla Havana'da geçen daha önceki bir ajan gönderdi,
ve genellikle Santa Anna'ya teklif getirdiği söylendi.
Mackenzie'nin görünür görevi-muhtemelen yeterince gerçek-muhtemelen-
Özellerin Küba'da görevlendirilip görevlendirilmediğini tespit edin (Polk, Günlük,
8 Ocak 1848). İspanyolca akıcı bir şekilde konuştu. Santa Anna koymaya özen gösterdi
Mackenzie'nin ziyaretinin bir açıklaması.

9.38. _ Santa Anna._ Polk ile Müzakere, Mesaj, 8 Aralık
(Richardson, iv. 492). Londra _Times_, 6 Ekim 1845; 31 Ocak; Temmuz
6, 1846. Semmes, hizmet, 117-8. = 52 = Dimond, nos. 324-6, 329, 1846.
= 52 = Campbell, 9 Haziran 1846; 9 Nisan 1847. = 166 = Campbell to Conner,
10 Mayıs von Holst, ABD, III, 282-3. = 52 = Slidell, 18 Mart; Nisan
2. = 166 = Conner'dan Dimond, 14 Eylül 1845. = 166 = Conner'a Pommares,
2 Temmuz; 12 Ağustos Chase, Polk Admin., 163. _Monitor Repub._, 20 Şubat,
1846. Yıkama _union_, 21 Haziran 1847.
_ConstitutionNel_, 20 Eylül 1846. = 73 = Bermudez de Castro, no. 441,
1847. Polk, Diary, 13 Şubat 14, 16, 1846; 8 Ocak 1848. _İd._ to ho.
Temsil, 12 Ocak 1848 (Richardson). = 46 = Bancroft - Conner, 13 Mayıs,
1846. = 297 = Mackenzie - Buchanan, 7 Temmuz 11; 15 Ağustos 1846. = 335 = _id._
Trist'e, 2 Ocak; 8 Haziran; 17 Ağustos 1846. _Courrier des etats unis_, Ağustos.
11, 1846. (Göze çarpan) Benton, View, II, 680. _Journ. Milit. Serv.
Instit._, xli, 105. Meade, Mektuplar, I, 116.

Polk, günlüğünde 8 Ocak 1848'de Mackenzie'nin "tamamen aştığını söyledi
Onun yetkisi "konuşmayı hatırlamasını yazarak
Polk ve bunu S. Anna'ya cumhurbaşkanının mesajı olarak veriyor.
Mackenzie'nin raporu 3 Ağustos Washington'a ulaştı ve hemen
Polk tarafından takip edilen iki milyon dolarlık bir taleple
Meksika ile bir yerleşim (Chap, xxvii).


                         X. Liderler ilerlemek

10.1. Comanches Reynosa yakınlarında baskın yapıyordu (= 69 = mutluluk için değer,
28 Temmuz) ve Freebooter ve Cut-Throat, Canales,
600'den fazla şeyden oluştuğunu söylediği bir grupla çok uzak olmayan ülke
Montajlı Erkekler (16 Haziran).

10.2. Taylor'a 9 Haziran, _autograph_, Temmuz-Ağustos., 1912. _Nat.
Intelligence_, 16 Eylül 1848. = 76 = Mejia'ya Berlandier, 9 Haziran 1846.
(Reynosa) Ho. 60; 30, 1, s. 299, 305, 306, 397, 522-3, 550; Henry,
Kamp. Eskizler, 117; = 76 = Mejia, 20 Haziran; Smith, Meksika'ya, 57; Henshaw
anlatı; Meade, Mektuplar, I, 98; = 76 = İspanyol Konsolosu, Matamoros, Haziran
7, 1846; = 76 = Canales, 20 Mayıs; 4 Haziran 7, 16, 1846. (McCulloch) Reid,
İzcilik Expeds., 43; _Picayune_, 24 Haziran; 15 Ağustos; Ho. 60; 30, 1, s.
551. = 139 = Campbell - D.C, 3 Temmuz; 9 Ağustos = 224 = Larnard'dan Hitchcock'a,
13 Haziran. Weed, Autobiog., 573. Taylor, Mektuplar (Bixby), 4, 6-10, 13-15,
17-20, 31. sahip olmak
"son dereceye kadar kötü ve aşağılayıcı" idi. = 375 = _id._ - E. G.
W. Butler, 1 Temmuz: Madigan, katalog no. 2, 1914. (Sevilmeyen) Meade,
Mektuplar, i, 103. Scott, 18 Mayıs Sen.378'de; 29, 1, s. 17. Bu mektup
2 Temmuz Taylor tarafından kabul edildi (Ho. 60; 30, 1, s. 329). O yazdı
12 Haziran'da Dr. Wood'a özü (Bixby). 28 Mayıs U. S. S.
Rio'ya 30.000 gönüllünün geldiğini belirten gazeteler
Grande (Meade, Mektuplar, I, 95). Pek çok gönüllüyü şekillendiriyor "
muazzam miktarda iş içeriyordu, ancak Taylor bunu yapmak zorunda değildi
şahsen.

10.3. Yasalar sadece düzenli olanları, milisleri tanıdı (
Üç ay hizmet etmek isteyin: Ho. 60; 30, 1, s. 282) Ve
On iki aylık gönüllü. Bu nedenle altı aylık erkekler katılmak zorunda kaldı
diğer sınıflardan biri veya taburcu olun. Marcy bu ovayı zorladı
yasal gereksinim ve bunu yapmak için çok istismar edildi. Durum için
Louisiana adamları ho. 60; 30, 1, s. 307, 309, 311, 315-20; Taylor,
Mektuplar (Bixby), 176-7; _La. Courier_, 6 Ağustos; Gen. siparişler 61 (_niles_,
15 Ağustos); N. Orl. _Bee_, 3 Ağustos. St. Louis erkekleri için bkz. Scharf, St.
Louis, i, 377.

Burada iddialarda bulunmak konusunda burada son derece dikkatli olmalı
tarihler ve sayılar. İşler o kadar karışıktı ki, karargah bile
Karanlıkta önemli ölçüde olmuş gibi görünüyordu. Marcy,
8 Haziran, Taylor'ın kaç askeri olduğunu bilmiyordum (Ho. 60; 30, 1, s. 323),
ve bulduğu ifadeler neredeyse her zaman hassas bir
veya bütünlük. Bununla birlikte, metinde verilen gerçeklere,
Operasyonların tarihi için yeterli olun. Biri ayrıca şu adresten başvurulabilir:
Taylor, Mektuplar (Bixby), 13; Matamoros _news_, 8 Temmuz; = 76 = Parrodi, Temmuz
8; Hamer Wash. _Union_, 18 Ağustos; ve ho. 60; 30, 1, s. 547.

Teksaslı birliklerle ilgili gerçekler özellikle kafası karışmış, ama
beklenmedik bir şekilde geç kalırken-
10 Haziran-Albert Sydney Johnston ve iki
Nihayet Taylor'ın çağrısına yanıt olarak atın alayları ortaya çıktı
dört alay. Bu adamlara komuta eden Henderson, rütbesini iddia etti
büyük bir general ve-belirgin bir şekilde monte edilmiş erkekler özellikle
Gerekli-iddiasına izin verildi. Bkz. Ho. 60; 30, 1, s. 299, 307, 321-2;
Henry, kamp. Eskizler, 118; Rose, McCulloch, 69; Henshaw anlatısı;
Johnston, Johnston, 133; Meade, Mektuplar, I, 104. Scott (Ho. 60; 30, 1,
P. 325) Taylor'ın yaklaşık 16.280 on iki ay alacağını varsaydı
Gönüllüler ve düzenli alaylar için yeterli işe alımlar
23.070, üç ay ve altı aylık erkeklerin yanı sıra
Daha uzun bir süre etkileşime geçin. 14 Haziran Meade (Mektuplar, I, 105) Düşünce
Taylor'ın 10.000 erkeği vardı. 30 Temmuz'a kadar büyük ölçüde on iki ay
Illinois ve Missouri'den olanlar hariç, Taylor'a yönelik ayak.
geldi (Ho. 60; 30, 1, s. 401).

10.4. Meade, Mektuplar, I, 114-5. = 224 = Hitchcock'a mutluluk, 7 Haziran.
Robertson, Remins., 76. = 139 = Campbell - D.C, 3 Temmuz. = 308 = Kalkanlar -
R.J. Walker, 3 Ağustos. Ho. 60; 30, 1, s. 301, 305, 307, 315, 320-1,
329, 550 (Taylor). Taylor, Mektuplar (Bixby), 176-7. Marcy, Rapor, Aralık.
5, 1846 Sen. 29, 2, s. 46. ​​Yaklaşık 1000 Louisiana Vols. geldi
Brazos ID. veya pt. 13 Mayıs'ta Isabel (Ho. 1; 30, 2, s. 1162'de Conner).

10.5. Daha sonra (Sen. 1; 30, 1, s. 546) Boca Chica köprülendi.

10.6. Yaklaşık sekiz dönümlük bir tepe olan Camp Lomita beş mil idi
Burrita'nın üzerindeki su ile; Ve bu Camp Patterson'un üstünde. Kamp palo
Alto, Arista'nın geçişi olarak adlandırılanın yakınında yükseltilmiş zemindeydi.
Ayrıca bir Camp Lane vardı. Matamoros'ta birkaç asker dörde alındı. BT
İyi davranan normallere neden izin verilmediğini anlamak zor
Orada birçok boş evi işgal etmek (_Picayune_, 9 Temmuz 14, 1846).
Rio'nun karşı tarafından çekici görünen bu kasaba
Grande, 1820'den tarihli. Bir süredir gelişmişti, ancak
1844'te bir kasırga tarafından büyük ölçüde yaralandı ve şimdi parçalara ayrıldı
(Meade, Mektuplar, I, 86; "Matamoros" Diccionario Univ.; = 60 = ütüler,
20 Nisan; _Republica de Rio Grande_, 27 Haziran; Robertson, Remins., 104-6;
= 217 = Henshaw kağıtları; Londra _Times_, 16 Ekim 1844; Smith, remins.,
34-5).

10.7. _ Kamplar ve Asker Life._ _Picayune_, 7 Nisan; 30 Mayıs; 14 Haziran
24; 9 Temmuz 26. Perry, Indiana, 84-5, 87, 97, 100-2. Ho. 60; 30, 1, s.
697 (Thomas). Brackett, Lane Tugayı, 18, 22, 33. Robertson, Remins.,
76-97. Giddings, eskizler, 27, 36-40. = 254 = McClellan'dan Kardeş'e, 8 Ekim.
= 274 = Neeld, mektup. = 139 = Campbell - D.C, 11 Temmuz 19, 29, 31; 9 Ağustos.
= 280 = Nunelee, günlük, 5 Temmuz; 10 Aralık. Meade, Mektuplar, I, 59 (dokuz feet
Brazos Bar'da su; Pt. Isabel). = 218 = Henshaw anlatısı.
Ho. 60; 30, 1, s. 571 (Jesup). = 332 = Tennery, Diary, 12 Ağustos; 18 Eylül.
= 190 = Ewing, Günlük, 21 Temmuz-Ağustos. 17. Yıkama. _Union_, 10 Haziran; 3 Ağustos 18;
1 Eylül (harfler). = 322 = w. B. Smith, Günlük. Özel Siparişler 71. 60;
30, 1, s. 528. Reid, İzcilik Expeditions, 20. I. Smith, Remins., 9, 25,
34. Matamoros _news_, 8 Temmuz = 69 = Kalkanlar, 28 Ağustos _Niles_, 4 Temmuz, s.
288; 12 Eylül, s. 21, 22. (Fonlar) Ho. 60; 30, 1, s. 560-1. Taylor,
Mektuplar (Bixby), 176. = 61 = Carlin - Polk, 19 Mayıs. Henry, Eskizler, 121.
_NAT. Intelligence_, 3 Ağustos. Sedgwick, Corresp., I, 4. = 69 = Miller to
kız kardeş. = 291 = c. Pierce'a Cushing, 4 Mayıs 1847. Piskopos, Journal. Allen,
Penciillings, 25.

10.8. 12 Aralık 1915'teki N. Y. _Sun_'da Binbaşı William Wallace gösterdi
Bir asker yapmak için neden zaman gereklidir?

10.9. Ancak Hamer, bir güç ve sağlam yargıya sahip bir adamdı ve
Bu nedenle gönüllüler için çok yararlı oldu.

10.10. = 252 = Lieut. Mackall bu konuya atıfta bulunarak yazdı, "Ben
Tanrı'nın yardımıyla, görevimi neşeyle yapmak ve hiçbir işaret göstermeye kararlı
Sabırsızlık. "= 6'nın harfleri ve günlükleri = Robert Anderson ve diğerleri
Böyle bir ruhun arasında nadir olmadığına inanmamız için bize neden
normal memurlar.

10.11. _ Ordunun Morali._ Taylor, Mektuplar (Bixby), 7, 23, 42. Ewing,
günlük, 17 Ağustos; 7 Eylül. "Bir Askerin Onuruna," 22-3. Meade, Mektuplar I,
91, 102-3, 108-10, 115-6, vb. (Brawls, vb.) Henry, Kamp. Eskizler,
124, 128, 137. W. B. Smith, Diary, 13 Ağustos. Ewing, Diary, 7 Eylül.
_Niles_, 19 Eylül, s. 40. (ay) = 69 = Bankhead, 7 Nisan. St. Louis
_Republican_, 5 Ağustos _vedette_, ix, no. 1 (Memur, 22 Ağustos). = 1 = woll
Allen'a, 2 Temmuz. Wilhelm, Sekizinci Inf., I, 425. = 139 = Campbell - D.C,
3 Temmuz; 28 Ağustos; 9 Kasım; 7 Aralık. Lawton, Topçu Kapalı., 276. Jamieson,
Kampanya, 71. Scott, Mems., II, 392. = 148 = Chamberlain, Recolls.
= 224 = Hitchcock'a Bliss, 23 Temmuz (çapraz başvuru = 139 = Campbell - D.C, 9 Ağustos).
= 252 = Mackall, 4 Ağustos. = 218 = Henshaw anlatısı. = 13 = Bankhead'e Giffard,
9 Haziran. Askeri disiplinin temel fikri, her insanın
harika bir organizasyonda bir faktör ve işbirliğinde rolünü yapmak zorundadır
geri kalanlarla. Bir erkeği bu noktaya getirmek için zaman gerekli
görüş. Chap'teki birliklerin morali hakkında daha fazla şey söylenecek. xxxi.

10.12. Taylor kendini savunmaya çalıştı (Ho. 60; 30, 1, s. 558) tarafından
26 Nisan mektubunu bölüme atıfta bulunarak,
"Personel Departmanına gerekli siparişleri vereceğine güvendi
Louisiana ve Teksas'tan yeni birliklerin arzı için; ama bu
hiçbir şekilde tesiste ne yapmak zorunda değildi (bkz. Not 13);
ve özellikle bilinmeyen bir açıklamada nehir buharlı botları ve
Sayı sadece ordu malzemelerinin başı altına girmekle kalmadı, aynı zamanda
O mektubu yazarken neredeyse kesinlikle kendi zihninde bile değil.

10.13. _ Tekne Sorusu._ (Görüntüle) Ho. 60; 30, 1, s. 329-32
(Taylor); Taylor - Butler, 1 Temmuz 1846 in = 375 = Madigan, katalog no.
2, 1914. (Kurallar) = 61 = adj. Gen. Kearny'ye, 14 Mayıs; Ho. 60; 30, 1, s.
560, 751 (Jesup). 26 Aralık 1913, Çeyrek Yöneticinin Baş Katibi
Genel Ofisi, Washington, Yazar'a (yayın için) belirtti
1846'da yürürlükte olan düzenlemeler uyarınca Taylor
İstediği malzeme türü ve miktarı. (Biliyordu) Ho. 60; 30, 1, s.
685 (Whiting, 30 Kasım). (Varsayarak) Taylor'a Butler, 1 Temmuz, _supra_.
(Bağlı) _iBid._ (işe yaramaz) _iBid._; Taylor in ho. 60; 30, 1, s. 547.
Ho. 60; 30, 1, s. 547-8, 558, vb.

Marcy'den Taylor'a, 8 Haziran 1846: "Avantajlarınızı zorlamanız bekleniyor
En üst düzeyde, komutunuzdaki araçlarla yapılabilir "(ho.
60; 30, 1, s. 325).

24 Mayıs'tan geç saatlerde Taylor nehrin derinliği hakkında çok az şey biliyordu. BT
daha sonra inceleniyordu (Ho. 60; 30, 1, s. 654). 18 Mayıs
Sadece bir vapur (_iBid._, 653) ve 28 Mayıs için sadece üç için çağrıldı
Daha fazla (_ibid._, 656). 11 Ağustos'a kadar yaklaşık yirmi kişi
nehir. Belgeler, çeyrek yöneticinin departmanının
Taylor'ın buna karşı şikayetlerine rağmen, her şey hakkında
koşullar altında makul bir şekilde beklenebilecek
(_ibid._, 549, 763). Hafif sürüklenmiş tekneler bulmak zordu
Körfez boyunca bir yolculuk riskiyle karşı karşıya kalacak kadar güçlüydü. Doğmalı
13 Mayıs savaş faturasının aniden attığı burada ve başka yerlerde aklınızda
Savaş Departmanında çok kapsamlı ve karmaşık bir iş,
Sivil yaşamda inşa edilmesi yıllar gerektiriyor. Jesup'un çoğu
Astlar şüphesiz yaşlı, tembel veya "bürokrasiye" düşkündü; diğerleri
gerekli kapasiteden yoksundu; Yine de diğerleri siyasi tavuklardı;
Ama genel olarak istekli görünüyorlar. Taylor yapmadığını söyledi
Kampanya planı gibi (Butler'a, 1 Temmuz, _supra_), ancak
Hükümete fikirlerini obtrature etmeye istekli. Bu noktada danışın
IX.

Taylor kendini teknelerle ilgili belada bulduğunda
Öngörü eksikliği kınayarak (ho. 60; 30, 1, s. 547-8, 558,
vb.) Hükümet, tedarik etmeden bir gönüllü seli gönderme
ulaşım araçları. Ama açıkça, ilk etapta, eğer
Taylor, yaklaşık yedi aydır Rio Grande yakınında olan ve sonra
Neredeyse ikisi için, 21 Mayıs'ta geç saatlerde olduğundan emin değildim
kesin olmayan Jesup (_iBid._, 300), kesin olarak yapılabilir
ve nehir konusu hakkında güvenilir bilgiler (_ibid._, 560)
Taylor'ın onu kullanabileceğini ve kullanabileceğini pek iyi bilemedi, kaç tane
Gerekecek tekneler ve ne kadar su çizmeleri gerekiyor. İkinci sırada
General, normalleri için ulaşım sağlamışsa ve
26 Nisan'da aradığı adamlar kurabilirdi
Depo, onu korumak için yaklaşık 1000 adam bırakın ve çok fazla
Birlikler (6000) ilk başta ilerlemeyi planladığı gibi (Ho. 60; 30,
1, s. 330 (Taylor), 561 (Jesup); Madigan, kedi. HAYIR. 2, 1914 (Taylor,
1 Temmuz); Taylor, Mektuplar (Bixby) 40, 44; = 370 = _id._ to ----, taslak,
18 Haziran; Smith, Remins., 14). Üçüncüsü, on iki aylık bir sel olsa
Gönüllüler geldi, ileri hareket için ihtiyaç duymadığı kişiler
Kendisinin işaret ettiği gibi, arkadaki sağlıklı kamplarda bırakılmış olabilirdi
Dışarı (Ho. 60; 30, 1, s. 330), delmek ve hazırlamak. Dördüncüsü, bunun yerine
Tekne eksikliğinin ilerlemesini engellediğinden şikayet etmek (_ibid._,
305, 307), bildiğimiz için-onu ileri sürebilir.
Düzenli derhal kara tarafından, bu operasyon için bir aylık iyi
Hava ve bir vagon treni, bu sayıda insanın iki katı için geniş (_iBid._,
560, 651). Ve son olarak, Scott'ın mektubunun
18 Mayıs muhtemelen geleceğin resmi bir bildirimiydi
Gönüllü güçler ihtiyatlı bir şekilde verilebileceği gibi. Rives gözlemler (U.
S. ve Meksika, II, 252), "Taylor bu nedenle bazıları için açıkça devre dışı bırakıldı
Zaman [Yağmur mevsiminden kaynaklanan gönüllülerin hastalığından
Herhangi bir kapsamlı ileri hareket yapmaktan. "Ama (1) Taylor'ın bir ayı vardı
Matamoros'un yakalanmasından sonra iyi bir hava; (2) Düzenler
Hastalıklı değil ve çok az gecikme ile ileri itilmiş olabilir; (3)
Matamoros'un yakınındaki ve altındaki hastalık onu önleyecek gibi değildi
Sefer gücünü gönüllülerle tamamlamaktan; (4) Tekneler,
Temmuz ayının ilkine gelmeye başlayan,
derhal hareket etmek için gerekli sayıda gönüllü; (5) ve hatta şiddetli
Camargo'daki hastalık adil hızlılık ile ilerlemeyi engellemedi
Taylor hareket etmeye karar verdikten sonra. Tabii ki hatırlanmalı
Taylor'ın düşünmesi gereken çok şey vardı ve deneyimleri yoktu.

10.14. Ayrıca, dikkate değer bir düzen ve enerji isteği vardı, dedi
vapurların kontrolü (= 69 = mutluluktan, 27 Temmuz).

10.15. 4 Ağustos'a kadar süvari hariç tüm düzenli olarak önemli ölçüde
ve iki veya üç pil çıktı. 16 Haziran, adj. Gen. (Ho. 60; 30,
1, s. 454) Taylor'ın hemen komutası altında olacağını tahmin etti
Yaklaşık 11.840 on iki aylık gönüllü ve yakında yaklaşık 800 alacak
normaller. Bu, Teksas'tan bir buçuk bir alayı ve
diğer bazı küçük kolordu. Taylor May, o zaman, şu anda vardı
(deşarjlara izin vermemek) 15.500 erkek. İçinde basılan bir hesap
6 Eylül Cincinnati _Chronicle_ ona 15.810 verdi. Lieut. Col. Clarke,
Sekizinci Piyade, Matamoros ve Binbaşı Gardner'da komuta olarak kaldı.
Dördüncü Topçu, Point Isabel ve Brazos Adası'nda (Ho. 60; 30, 1, s.
533). Bu memurların rütbesi, ancak az sayıda askerin
Geride kaldı ve Reynosa ve Mier'de sadece müfrezeler vardı. Sırasında
Temmuz Yüzbaşı Gillespie bir Texas Rangers şirketi ile San'dan yürüdü
Antonio ve Laredo, Guerrero ve Mier'den geçerek insanları buluyor
Bu kasabalarda sessiz (Ho. 60; 30, 1, s. 402).

10.16. _ Camargo, vb.
Su ile Camargo'ya 450 mil deniyordu (Smith, Meksika'ya, 92).
Ho. 60; 30, 1, s. 690-1 (av). (Aksilikler) = 76 = Matamoros'tan mektup,
13 Temmuz; Whiting, 3 Ağustos'ta. 60; 30, 1, s. 675; _Gaceta de Ciudad
Victoria_, 21 Temmuz; Matamoros _reveille_, 24 Haziran ("Kanal [
Nehir] değişir ve inanılmaz bir hızla doldurur "); _niles_, Temmuz
18, s. 310; 1 Ağustos, s. 341. Ho. 60; 30, 1, s. 300, 336-8, 397-402,
408. Henry, kamp. Eskizler, 120, 123, 125, 132-151. = 69 = Smith to Bliss,
8 Temmuz. Donnavan, maceralar. = 180 = karısına yastık, 8 Ağustos Meade,
Mektuplar, I, 106-7, 118. Henshaw Anlatı. Claiborne, Quitman, I, 239.
Robertson, Remins., 107-9. Brackett, Lane's Brig., 23-4. Tilden, notlar,
10. = 69 = Milis Milish, 8 Temmuz 14. (Alcalde) Encarnacion Mahkumlar, 25.
= 76 = Comte. Gen., Saltillo, 20 Temmuz. = 76 = Mejia, 19 Temmuz. _Picayune_, Temmuz
26; 1, 6, 9, 14, 15. Wilhelm, Sekizinci Piyade, II, 279. Taylor,
Harfler (Bixby), 25, 30, 39, 40. = 65 = _id._, gen. Siparişler 93, 30 Temmuz.
Ewing, Diary, 20-31 Ağustos 1846. = 76 = Garcia-Parrodi, 10 Ağustos. Grant,
Mems., I, 104. = 267 = not. [Görünüşe göre Maj. Smith'ten]. Kenly, Md. Vol.,
61-4. Fransızca, iki savaş, 59. _niles_, 5 Eylül, s. 1; 19, s. 56. Sanders,
5 Haziran'da. 60; 30, 1, s. 551. (Mier) = 69 = Vinton - Lee, 1 Ağustos;
Smith, Meksika'ya, 66; Yeşil, Journal, 82.

10.17. _At Camargo._ = 99 = Gov. Tamaul. Tampico Ayunt., 23 Temmuz.
= 80 = Gov. N. Leon, 2 Temmuz 1846. _Picayune_, Ağustos. 1, 6, 9, 14, 15; Eylül.
12. Smith, Remins., 35. Sanders, 5 Haziran Ho. 60; 30, 1, s. 551.
McClellan, Günlük. Henshaw anlatısı. Meade, Mektuplar, I, 119, 121. Ewing,
Günlük, 31 Ağustos-Eylül. 19. Robertson, Remins., 109-11. Yıkama. _Union_,
14 Eylül; 5 Ekim. Piskopos, Dergi. = 185 = Duncan'a Değer, 30 Temmuz.
(Değer) Wilhelm, Sekizinci Inf., II, 278; Özel Siparişler 72. 60; 30,
1, s. 529; = 61 = w. adj. Gen., 9 Mayıs; = 61 = Marcy - W., 11 Mayıs. Henry,
Kamp. Eskizler, 121, 152-4. Giddings, eskizler, 83. Taylor, Mektuplar
(Bixby), 42, 176. çev. Hasta. Devlet Tarihi. Soc., 1906, s. 176-7.
_Vedette_, ix, no. 10. Tennery, Günlük, 28 Ekim. = 139 = Campbell - D.C.,
28 Ağustos Nashville _union_, 17 Ekim _Niles_, 12 Eylül, s. 23; 2 Ocak,
1847, s. 286. = 117 = karısına yastık, 6 Eylül; 24 Aralık. Sedgwick, Corres.,
I, 13, 30. = 169 = Taylor - Crittenden, 1 Eylül 1846. (Mier) Ho. 60; 30,
1, s. 1180 (Taylor).

Camargo, Taylor'ın deposu için uygun bir yerdi, ancak hiçbir Amerikalı
Çeyrek yöneticinin gücü ve düzenli bir muhafız dışında orada gerekli.
Bunlar için yeterli yüksek zemin vardı. Düzenli işgal edilenler
Bu zemin (_picayune_, 15 Ağustos) ve nispeten az acı çekti;
Ancak Camargo'da bulunan koşulları telaffuz etmek için yeterince biliyoruz
Orada kamplanan erkek sayısı için uygun yer.

10.18. 9 Mayıs Paredes, tüm Amerikan konsoloslarının sona ermesi gerektiğine karar verdi
işlevlerini yerine getirmek için ve dört gün sonra
Bir ABD Savaş Gemisi nerede olursa olsun, Amerikalılar başlamalı
Ya da iç mekana yirmi lig gidin. Birleşik Meksika Konsolosları
Devletler yakında ofislerini kapatmaya yönlendirildi. = 52 = b. E. Green, Nisan
25, 1844: Tornel "bizi en çok envened bir kınama ile nefret ediyor." = 52 = Ellis,
20 Eylül 1839: Tornel,
Amerika Birleşik Devletleri.

10.19. 4 Şubat 1846, favori Paredes dergisi olan _el tiempo_
dedi ki: "Biz tüccar ve maceracılar, pislik ve
tek misyonu Kızılderilileri soymak olan tüm ülkelerin dregleri
toprakları ve sonra medeniyete açılan verimli bölgeleri ele geçirin
İspanyol Yarışı tarafından. "13 Haziran _la esperanza_, Tampico,
savaş alanı, bir vatansever cuntan [komite] adresini basılı olarak yazdırdı
Aşağıdaki dili kullanan kampanya için para toplayın
Amerikalılar: "Ahlaksız insanlar, herkesin pisliğinden oluşur
uluslar; dürüstlüğü olmayan, iflaslarını sayan insanlar
işletmelerinin sayısız sayısı; dinsiz insanlar
Tüm inançları tolere edin ve en kutsal şeylere alay etmek; kimler için
Sorun, paraya değer veren ve ihtişam hakkında hiçbir şey bilmeyen bir erdem değildir,
Birleştirilen en heterojen elementlerin korkunç koleksiyonu
Suç ve korku, vb. Çift bağı. "

10.20. _Paredes, Meksika ve Savaş._ (Paredes'in görünüşü) portre,
Belediye Binası, Meksika; _Aguila del Norte_, 18 Mart. Londra _times_, 13 Mart,
1846. Bankhead, nos. 13, 45, 72, 92, 100, 1846. = 52 = Slidell, 6 Şubat,
17. Meksika A Traves, IV, 567-8. Dublan, Legizlacion, V, 134-6. Apuntes,
68. _Diario_, 18 Mayıs; 2, 7, 12, 17, 26-30; 2, 4, 6, 21, 23,
25, 26, 28, 30. Memoria de ... Relaciones, 1846. Bustamante, Nuevo
Bernal, II, 58. = 52 = Siyah, no. 379, 4 Temmuz. _Monitor Repub._, 1 Haziran,
4, 30, 1846. _imparcial_, 15 Temmuz 1846. _Indicador_, 4 Haziran; 24 Temmuz,
1846. _esperanza_, 30 Mayıs 1846. _pregonero_, 18 Haziran 1846. L.
Potosi Assembly, Procl., 22 Mayıs 1846. Yıkama _union_, 18 Haziran 1846.
Balbontin, Estado Militar. = 13 = Bankhead'e Dışişleri Bakanlığı, 1 Haziran 1846.
= 76 = Parrodi, 8 Haziran 1846.

10.21. 31 Mart 1846 (no. 8), İngiliz Dışişleri Bakanlığı
İngiliz bakanına göre Meksika bakanı Bankhead,
Madrid'de Meksika'da bir hükümdar kurma projesi eğlendi
İspanya'da. Ayrıca bkz. Chap. IV, Not 15 ve Chap. VI, not 32.

10.22. _ Paredes'in Siyasi Durumu._ = 52 = Slidell, 14 Ocak; Şubat.
6, 17; 1 Mart 18, 27; 2 Nisan 1846. = 13 = Bankhead, nos. 12, 15, 22, 27,
34, 45, 49, 57, 62, 63, 80, 92, 98, 111, 1846. Conner, 2 Mart Ho.
60; 30, 1, s. 121. Dublan, Legislacion, V, 134-6. _Diario_, 19 Nisan;
4 Mayıs 13; 7 Haziran 28, 1846. Tributo a la Verdad. = 52 = Siyah, 1 Haziran;
29 Temmuz; 12 Ağustos Londra _Times_, 13 Mart; 11 Nisan; 7 Ağustos; 5 Eylül 9;
7 Ekim. Hükümet Durango'dan Dur'a. Cong., 8 Kasım 1846 (Broşür). = 47 = ahşap
Bancroft'a, 4 Haziran. Bermudez de Castro, no. 316, Res., 28 Ağustos 1846.
= 76 = Acta, Mazatlan, 7 Mayıs 1846. = 52 = Dimond, no. 317, 2 Şubat 1846.
Paredes, Makaleler (Garcia, ed.), 43, 46. Meksika A Traves, IV, 556, 558.
= 75 = Gov. Jalisco, 24 Şubat 1846. = 75 = Circular, 18 Nisan 1846. _Monitor
Constit._, 9 Ocak 1846. _Boletin de noticias_, 1 Haziran 1846. _Monitor
Repub._, 23 Mayıs; 6 Haziran 7, 9, 22; 5 Temmuz 14, 1846. _Republicano_, Haziran
27, 1846. = 80 = Gov. Jalisco, Kararname, 25 Mayıs 1846. Bustamante, Nuevo
Bernal, II, 15. = 76 = Paredes, Manifiesto, 21 Mart. Memoria de ... Guerra,
Aralık 1846. = 76 = Comte. Gen. Mex., 2 Ağustos 1846. _niles_, 6 Haziran, s.
211; 20 Haziran, s. 242. = 80 = Gov. Mex., 20 Nisan 1846. Lerdo de Tejada,
Apuntes, II, 524, 530, 531, 536. Sierra, Evrim, I, 215. = 13 = Forbes
Bankhead'e, 2 Temmuz 1846.

Bir broşür, "_ia las armas, mexicanos! _ İnsanlar, korkunç bir ihanet,
Kötü şöhretli bir ihanet, bağımsızlığımızı, sevilen bağımsızlığımızı tehdit ediyor,
Babalarımızın hayatlarını verdikleri için "; paredes ve onun coterie
Sarıntılar bizi yabancılara teslim etmeyi hedefliyor;
"Bu bir gerçek, Meksikalılar; oku, o gazeteyi oku,
Hükümet, _el tiempo_. "

10.23. _E.G. El Telegrafo_ 31 Mart'ta başkentlerde dedi ki: "Birçoğu
Nation, "Yardımcı Kahramanlardan Biri" elinden almak istiyor
onu kurmak için ve "görkemli mezarın sessizliği"
artık yaşamıyor '; Ama Santa Anna yaşıyor ve sesi ilan ediyor,
'Meksika harika, özgür ve mutlu olacak.' '

10.24. 7 Mayıs'ta Mazatlan'da Santa Anna lehine bir isyan meydana geldi.
Ama hareketin ayrılmaz bir parçası değildi.

10.25. Paredes, Ulua Kalesi'nde hapsedildi,
Perote Kalesi ve Ekim ayı başlarında ülkeyi terk etmesine izin verdi. İçinde
Bu devrim Tornel yanlış hesaplandı ve Santa Anna'ya karşı öne çıktı.
Puebla garnizonu da ilk başta düşmandı. Salas'ın başlığı,
"En mükemmel senor, özgürleştirici Cumhuriyetçinin Genel Başkanı
Ordu Yüce Yönetici Gücü'nü kullanıyor. "

10.26. _ Paredes'in çöküşü._ Londra _times_, 6 Ağustos 1845; 10 Şubat;
13 Mayıs; 7 Ekim 1846. W. S. Parrott, 4 Haziran. = 52 = Campbell, 8 Nisan 1845.
Slidell, 27 Mart 1846. _imparcial_, 18 Haziran 1906. Dimond, nos. 324-7,
329, 331, 18 Mart 22, 31; 1 Nisan 5, 17, 1846. Santa Anna'nın "Planı"
vb. Sen. 1'de; 29, 2, s. 34-6. Sierra, Evrim, I, 215-7. Suarez
y Navarro, Causas, 82. Mora, Papeles Ined., 59. Bankhead, nos. 57, 78,
88, 100, 110, 111, 149, 1846. = 13 = Giffard, 1 Nisan; 1 Ağustos.
De ... Relaciones, Aralık 1846 (ve belgeler). Gimenez, Memorias, 92.
Acta, Guadalajara, 22 Mayıs 1846 (Broşür). Meksika A Traves, IV, 555,
569-76. _Picayune_, 21 Nisan. _Diario_, 4 Mayıs; 31 Temmuz; 1-9 Ağustos,
26. = 285 = Montoya - Paredes, 1 Nisan. = 285 = Parrodi - Paredes, Temmuz
25. = 182 = Almonte-----, 13 Mayıs. _Monitor Repub._, 22 Haziran; 4 Ağustos.
= 52 = Siyah, 26 Nisan; 21 Mayıs; 29 Temmuz; 6 Ağustos 22, 27; 17 Eylül; 8 Ekim.
_Plan Salvador_, 11 Şubat 1847. = 47 = Conner, 16 Temmuz 28; 12 Ağustos, 1846.
= 166 = Pommares to Conner, 31 Temmuz. _Monitor Repub._, 4 Ağustos. = 73 = Bermudez
De Castro, hayır. 316, res., 28 Ağustos 1846. Lerdo de Tejada, Apuntes, II,
531-5. Memoria ... De Guerra, Aralık 1846. Dublan, Legizlacion, V, 146,
155. Bustamante, Nuevo Bernal, II, 63, 67-74. = 94 = hacienda dairesel,
15 Ağustos. Ayrıca = 76 = aşağıdakilerden. Guerra'ya mektup, acapulco,
15 Nisan. Garay ve Falcon'a, 7 Nisan. Bravo'ya, 13 Nisan. Rea, Haziran
5. Comte. Gen. Oaxaca, 15 Haziran. Yanez, 31 Ağustos. _İd._ birliklere, Mayıs
20. _id._, adres, 7 Haziran.
7 Mayıs. Acta, Tepic, 12 Mayıs. Yanez - Reyes, 22 Mayıs. Morales'e, Ağustos. 7. Parrodi'ye, 31 Temmuz. Acta, Coatepec, 20 Temmuz. Comte. Gen. V. Cruz,
1, 9, 21.
Comte. Gen. Vera Cruz, 18 Eylül Acta, Jalapa, 2 Ağustos. Salas - Mora,
4 Ağustos. Paredes'e, 4 Ağustos Anlaşması, 6 Ağustos.
6. Sirküler, 27 Temmuz; 3, 4, 6, 7, 9, 15, 17. Guerra Arşivleri
iç sıkıntılarla ilgili çok sayıda belge içerir
bu sefer. Organik bazlar için bkz. Chap, II, s. 52.

10.27. Küba Kaptanı emredilmişti-belirgin bir şekilde
Meksika Monarşik Partisi'nin ilgisi-Santa Anna'nın
Meksika'ya dönerek, ama onun için dostça oldu ve ona pasaport verdi
Gitmesinin engellenemediği gerekçeleri, bir girişim
onu (tarafsızlık ve misafirperverlik kurallarının aksine) tutmak
o ülkede ikamet eden İspanyolları kötüye kullanmak için bir bahane haline getirin ve
Bu, monarşik plan yapılsa bile, sonuçları
Muhtemelen istikrarlı değil (= 72 = Reales Ordenes, Serie de Gobernacion, Legajo
43). İngiliz renkleri altında _arab_ adlı işe alınan bir gemiye gitti.
Vera Cruz yakınında _arab_, ABD-sloop _st tarafından selamlandı.
Mary's_ ve bindi, ancak devam etmesine izin verildi (S. Anna, Apelacion,
17; Semmes, hizmet, 118; Taylor, Broad Flama, 254-5). Conner belirtti
_arab_ bindirilmedi, ama görünüşe göre bunu daha önce yazdı
_ST'den bir rapor alın. Mary's_. Vera Cruz şehri yoktu
Santa Anna için ilan edildi ve bir süre bunu yapmadı. Aslında
Şehir hükümeti o kadar anlayışsız görünüyordu ki bir çaba hemen
devirmek için yapılmış. Santa Anna'ya Almonte, Rejon ve
Diğer partizanlar. Bkz. _Courrier des etats unis_, 22 Ağustos; = 313 = Harfler
Saunders Makaleleri; = 297 = Mackenzie, 11 Temmuz; = 166 = Campbell - Conner, Ağustos.
7; = 166 = Conner, 17 Ağustos; ("Çiçek") Kenly, Md. Cilt, 392-3; = 76 = Comte.
Gen. V. Cruz, 16 Ağustos 22; Tributo a la Verdad; Semmes, hizmet, 118-9;
= 100 = Landero ve Perez, 31 Temmuz; Bankhead, nos. 121, 122, 29 Ağustos;
= 47 = Conner, 16 Ağustos; _Diario_, 28 Ağustos; Memoria de ... Guerra, Aralık,,
1846.

10.28. _Santa Anna El Encero'ya ulaşana kadar ._ Ruxton, Maceralar
(1849 ed.), 17, 18, 20, 47. = 76 = Comte. Gen. V. Cruz, 14 Ağustos 16, 22.
Encarnacion Mahkumlar, 45. Stapp, Mahkumlar, 89, 90, 95. Calderon, Hayat,
I, 48-50; II, 121. S. Anna, Apelacion, 16-8. Kendall, anlatı, II,
364. _Am. Sentinel_, 15 Haziran 1836. = 297 = Mackenzie, 11 Temmuz. = 76 = s.
Anna, 16 Ağustos. Rivera, Gobernantes, II, 183, 186, 221. Londra _times_,
25 Haziran 1836. Thompson, Recolls., 66. Feribot, Devrimler, 175-206.
= 231 = Powhatan Ellis, 8 Temmuz 1839. = 76 = Comte. Gen. Zacatecas, Ağustos.
28. = 76 = Comte. Gen. Oaxaca, 28 Ağustos = 76 = Comte. Gen. Tamaul., Ağustos.
26. = 76 = Comte. Gen. Sinaloa, 14 Ekim. = 13 = Bankhead, No. 120-2, Ağustos.
29. Taylor, Broad Flama, 254-5. Semmes, hizmet, 118-9. Hatıra
De ... Relaciones, Aralık 1846. Lerdo de Tejada, Apuntes, II, 536.
= 47 = Conner, 16 Ağustos (resmi olmayan), 25, 30; 5 Eylül = 166 = Conner, 17 Ağustos.
= 76 = Circular, 19 Ağustos. Memoria de ... Guerra, Aralık 1846. _Indicador_,
16 Ağustos. Ramirez, Meksika, 134, 137, 139-40. Ho. 60; 30, 1, s. 777
(S. Anna). Bustamante, Nuevo Bernal, II, 86-7. = 76 = s. Anna, 7 Eylül.
_Diario_, 27-8 Ağustos. = 162 = Conner'dan karıya, 19 Ağustos = 52 = Campbell, 10 Kasım.

10.29. Bu hesap, kariyerinin bir çalışmasına ve geniş bir
okuma aralığı. Birkaç kaynak belirtilebilir: _atlas_, 1 Şubat,
1845. Bankhead, nos. 66, 110, 1844. Calderon, Life, II, 121. Sierra,
Evrim, I, 190, 198, 203, 210, 216. Mofras, keşif, I, 14.
Negrete, Meksika, xiii, 370. Leon, Historia, 480. Defensa de S. Anna.
_Nacional_, 22 Aralık 1847. _Arco Iris_, 7 Aralık 1847. _monitor repub._,
12 Ekim; 12 Aralık 1847. = 166 = Campbell - Conner, 9 Temmuz 1846. Noticias
Önemli. = 73 = İspanyol lejimi raporları (çarpıcı
S. Anna'nın entelektüel nitelikleri ve volubilitesinin kanıtı). Proceso
Del Gral. S. Anna. Biog. Del Gral. S. Anna.

10.30. Şüphesiz Santa Anna daha erken bir dönemde ve muhtemelen
şimdi bile ara sıra vatanseverlik duygusu ruhunu su altında bıraktı
Meksikalı bir ilanın söylerdi. Çok azı çok bencil
Asla arkadaşlarına ve Noel Baba'ya bir nazik dilek vermeyeceği gibi
Anna, kendiliğinden, insan yolunda kötüydü, soğuk kötülükte değil.
Muhtemelen büyük ölçüde kendisinden daha kötü adamlar tarafından yönlendirildi,
Düşünme yeteneği ama tasarımlarını yürütmesi için ona ihtiyaç duydu.

10.31. Ordu, Santa Anna'yı referansla sorgulamak için temsilciler gönderdi.
niyetleri. Orduyu güvence altına aldığı güvenle varsayılabilir
gerçek amaçları konusunda şefler.

10.32. S. L. Potosi'nin _boletin ofisial_ 31 Temmuz'da dedi: "Ve
Serbest! Oh Özgürlük! Orada da iyi ifadelerle buluşuyoruz. Ne kadar güzel
ifadeler! Kalbi nasıl dolduruyorlar! Paredes yerine Santa Anna
..., bu özgürlük değil mi? Yurt dışından bir prens, bir diktatör
Meksika,-Bu da özgürlük değil mi? "

10.33. = 47 = Conner, 28 Ağustos'ta bir Amerikalının çağrıldığını bildirdi.
Santa Anna, Amerika Birleşik Devletleri ile barış yapma gereği ve
Santa Anna'nın madde içinde aşağıdaki gibi cevap verdiği: Buna ikna oldum
ancak teklif etme sorumluluğunu üstlenmeyecek; Ben yaşlıyım; Bende
yeterince para; Sürgünde ölme riskini almayacağım; Montaj yapacağım
Kongre mümkün olan en kısa sürede ve çoğunluk karar verecektir;
Bu arada işgalcileri itme zorlu görevini deneyeceğim.
Bu Amerikalı, Vera Cruz'un bir tüccarı olan harikaydı (bkz. Bustamante,
Nuevo Bernal, II, 90; = 166 = Conner'a Pommares, 29 Ağustos). İngiliz
Bakan, Santa Anna'nın
Havana'da Amerika Birleşik Devletleri, ancak popülerliği tarafından önlendi
Anlaşmayı gerçekleştirmekten geri dönüş (Bankhead, no. 128, 7 Eylül).

10.34. Duruma çarpıcı bir bakış,
Bir süredir hükümet gizlice iletişim kuramadı
Santa Anna çünkü böyle bir göreve güvenmediği kimse yoktu,
ve önemsiz hiç kimse kendini merkezden yoksun bırakmaya cesaret edemedi
Entrika (Ramirez, Meksika, 145).

10.35. 23 Ekim'de sonuçlanan bir dizi eylem,
Federal sistemin dışsalları (Ramirez, Memorias, 33-4). Bu değişiklik
Metamorfize departmanları eyaletlere dönüştürdü.

10.36. 1824 Anayasası _so far_ yeniden canlandırıldı.
4 Ağustos Devrimi ile Çatışma Salas zayıf bir adamdı ve
Zor ve deneme durumundan kaçmak için (Bankhead, no. 140,
29 Eylül; Bustamante, Nuevo Bernal, II, 101; Meksika A Traves, IV, 577).

10.37. Diğer savaş önlemleri şunlardı: (28 Ağustos) Serbest silah ithalatı;
(31 Ağustos) Sivil ve askeri memurlar için ciddi cezalar
Savaş sırasında emirlere uymak; (3 Eylül) Ücretsiz üretim ve satış
barut; (4 Eylül) Amerikan için arazi sağlamak için bir komisyon
Firarlar; (10 Eylül) Orduya girerek kazanılacak vatandaşlık
veya donanma; (10 Eylül) Askeri normal okulun yeniden kurulması
Askeri Kolej adı altında Chapultepec; (11 Eylül)
Ulusal Muhafız. Firarlara affı sunmanın amacı
Düzenli Ordu muhtemelen erkekleri ulusala aktarmaktı
Gardiyanlar (Bankhead, no. 126, 7 Eylül).

10.38. En iyi vatandaşların tutumu muhtemelen
_ 25 Ağustos ayında cumhuriyetçi cumhuriyeti: "Santa Anna'ya söyleyeceğiz: ...
Hatalarınızı tanıyorsunuz, ülkenin refahını teşvik ediyorsunuz, peşinde koşuyorsunuz
eski politikanızdan tamamen farklı bir kurs ve
Elçilerin İşleri-Kelimeler-Yanlışlarınızın suç değil hatalar olduğu, o zaman
Meksika geçmişi unutacak ve vatandaşı vererek liberal olarak ödüllendirecek
onun üzerine bir fayda işaret etti. "

10.39. Oaxaca belediyesi toplam 75 pesoya katkıda bulundu.

10.40. Meksika'nın kuzey tarafında bir banliyösü Guadalupe Hidalgo,
Bakire'nin derin bir saygıdeğer tapınağı içeriyordu.

10.41. _ Durum ve Santa Anna'nın kursu._ = 47 = Conner, 28 Temmuz;
12 Ağustos 16 (resmi olmayan), 25; Eylül. 5, 13, 22; 4 Ekim. = 73 = Bermudez DE
Castro, hayır. 316, Res., 28 Ağustos; no. 345-6, 28 Eylül. Ramirez, Meksika,
131-5, 137, 145, 149. = 52 = Siyah, 22 Ağustos 27; 12 Eylül 22, 28; 8 Ekim.
Mora, Papeles Ined., 60. = 162 = Conner'a Karısı, 29 Ağustos. Heller, Reisen,
195-6. Sierra, Evrim, I, 215. Tributo a la Verdad. = 70 = derece,
22 Ağustos 28. = 76 = Salas, Paserlam., 28 Ağustos; Kararlar, 10 Eylül 27.
= 13 = Gutierrez de Estrada'dan Palmerston'a, 1 Mart 1847. = 76 = Dairesel,
28 Ağustos ("Infamous", Hükümetin orduyu yok etmeyi amaçladığını bildiriyor).
= 13 = Bankhead, nos. 111, 120-2, 126, 128, 136, 140, 142, 1846. Rivera,
Jalapa, III, 787-9. = 166 = Campbell - Conner, 9 Temmuz 13. = 166 = Pommares
Conner'a, 29 Ağustos; 23 Eylül _amer. Sentinel_, 15 Haziran 1836. _Revue
Des Deux Mondes_, 1 Ağustos 1847, s. 404. Meksika A Traves, IV, 577-9,
590, 628. _Diario_, 27 Ağustos-Eylül. 6, 9, 11-20, 23, 25-30. = 47 = Siyah ila
Conner, 24 Eylül. _Eco de Tampico_, 4 Kasım (S. Anna düşmanı yenerse
Meksikalıların idolü olacak). = 76 = genelgeler, 17 Ağustos 22, 28,
31; 3, 15, 17, 20, 25, 28. Memoria de ... Guerra, Aralık Garcia,
Revol. De Ayutla, 15. Memoria de ... Relaciones, Aralık = 77 = Dairesel,
10 Eylül; 27 Kasım. Dublan, Legislacion, V, 155-61. _Republicano_, Eylül.
15, 29; 5 Kasım = 76 = Almonte'ye, 28 Ağustos. = 76 = s. Anna, 7 Eylül 13, 14,
21, 24, 25, 26. Apuntes, 67, 115. Tributo a la Verdad. Bustamante,
Nuevo Bernal, II, 94, 96, 101, 111. = 76 = Comte. Gen. Puebla, 6 Eylül.
_Diario_, tedarik. hayır. 39. = 70 = Almonte'den Comte'ye. Gen. Mex., Eylül.
15. = 76 = Comte. Gen. V. Cr., Procl., 1 Ekim _Monitor Repub._, Ağustos.
25; 14-15 Eylül, 18, 25. Ruxton, Advent. (1847), 47, 49. _imparcial_,
18 Haziran 1906. = 76 = Comte. Gen. Queretaro, Procl., 29 Eylül S. Anna,
Apelacion, 20. Londra _Times_, 7 Ekim; 6 Kasım (380) Ho. 60; 30, 1, s.
1046 (Scott).

10.42. (Bulls) = 121 = el işçiliği.


                    Xi. Taylor Saltillo için yola çıkıyor

11.1. = 76 = Arista, 25 Mayıs 29. = 76 = Mejia'ya, 27 Mayıs. (Monterey)
= 169 = Taylor-Crittenden, 9 Ekim. Apuntes, 50-3. = 76 = Mejia, 9 Haziran,
19; 2 Temmuz. = 76 = _id._, Peterlam., 6 Temmuz. Memur sayısı, her biri
Bagaj ve hizmetkar gerektirenler aşırıdı. Arista ortadan kaldırıldı
yarısından fazlası. Süvari ayaktaydı ve
onları yeniden bağlayın. Katırların topu çizmesi için sözleşmeler yapıldı ve
Topçu sırayla koyma çalışması başladı. Mejia'nın hastalığı nedeniyle,
Requena, Haziran ayında gerçek komutu üstlendi (Carreno, Jefes, CCII).

11.2. Apuntes, 51, 53. = 285 = Paredes'e mektup, 13 Temmuz. = 285 = Segura
Escudero'ya, 4 Haziran. Balbontin, istila, 26. = 76 = Arista, 24 Nisan.
= 76 = Mejia, 9 Haziran 19, 20; 19 Temmuz 29; 19 Ağustos 21. = 76 = _id._ Baz'a,
29 Temmuz. = 76 = Ampudia, 28 Ağustos = 76 = Mejia'dan Ampudia'ya, 31 Ağustos.
Taylor, 5 Nisan. Vatanseverlik eksikliğine ek olarak, insanlar
Silah yok (= 76 = Gov. N. Leon, 24 Mayıs).

11.3. = 69 = Vinton - Var, 19 Ağustos. = 285 = Mejia'dan Paredes'e, 20 Temmuz.
Ve = 76 = aşağıdakiler. Mejia, 14 Haziran ("muazzam kaybı
Sierra'ya bölünen bölgeler kaçınılmazdır "); 9 Temmuz 19; 10 Ağustos,
17, 21. _id._ Kanallara, 10 Ağustos. Gargollo'dan S.
Fernando, 5 Haziran. S. Fernando Ayunt. Gov için. Tamaulipas, 8 Haziran.
Canales, 18 Haziran. _İd._, Mejia'ya, 14 Haziran; 14 Haziran, kişisel. N. Gov.
Leon, 24 Haziran.

Mejia, Monterey'deki memurların hayır yapmayı kabul ettiğini bildirdi.
Monunciamiento ve yerleşik yetkililere itaat etmek, her kim olursa olsun
olabilir; Ama bir casus orada kamu zihninde "tamamen karışıklık" bildirdi
(Vinton, _supra_) 4 Ağustos devriminin sonucunda ve
Alınmış olabilecek bir durumun var olduğunu duymaya değer
Taylor'ın avantajı (= 69 = mutluluktan, 27 Ağustos).

11.4. (Hedeflenen) 24 Haziran Taylor şöyle yazdı: "Hüküm. Eğer uygun düşünün
savaşı taşımak amacıyla bana bu komuta emanet
Düşmanlar Ülkesi Aynı şeyi reddetme yetkisini hissetmiyorum "
(Mektuplar (Bixby), 18). Bağlam, Taylor'ın daha sonra bildiğini gösteriyor (s. 17)
komuta sahip olmak için. Bu etkinin emri
8 Haziran'da yayınlandı. Aslında 13 Ocak'ın emirleri Taylor'ı varsaymaya yönlendirdi
Saldırı, Meksika düşmanlıklara başlamalı ve Nisan raporu.
26 Rio Grande'nin Ötesinde İşletme Önerilen (Ho. 60; 30, 1, s. 91,
141). Bu nedenle yaptığı ve yapamadığı her şey
bilmesi ya da bilmesi gerektiği gerçeğinin ışığı
Güçlü ve agresif bir kampanya yürütmek. (Kaçakçılık) Henry, kamp.
Eskizler, 19. Bu sınırdaki kaçakçılık, tanıdık bir temaydı.
Meksika basını. = 76 = Arleji - Ampudia, 31 Ağustos (bazı Meksikalılar tarafından yönetiliyor
Amerikalılara yaptıklarından daha sadakatle hizmet etmek için kişisel çıkar
kendi ülkelerine hizmet edin). = 76 = Mejia (19 Temmuz),
sınır genellikle düşman olarak. Taylor ısrarla ihmal edilmiş gibi görünüyor
Bilgi alma görevi (_niles_, 12 Eylül, s.22; _so. qtrly.
Rev._, Kasım 1850, s. 457). Görünüşe göre Meksikalıları sorgulamayı denedi
burada ve orada, ifadelerinin aynı fikirde olmadığını bulmaktan tiksinmişti.
Sahip olması gereken şey, Scott'ın önerdiği gibi (Ho. 60; 30, 1,
P. 327) Dikkatlice seçilmiş birçok ajan (casus), hesapları
karşılaştırma ile elenmiş. Hatta hiçbir kanıt bulunamadı
Bu tavsiyeyi takip etmeye çalıştı, ancak değere değer
bilgi ve gerçek bir şey yaptı. Taylor'ın veri eksikliği
daha sonra görünecek. İyi bilgilendirilecek pozisyonda olan Meade,
17 Eylül'de Marin yakınlarında Amerikalıların daha fazlasını bilmediklerini yazdı.
Monterey'de Matamoros'takilerden daha sayılar veya savunmalar
(Mektuplar, i, 130). Ripley (Meksika ile Savaş, I, 156-60)
Scott'ın haksızlıkla müdahale ettiğini ve vererek karışıklığa neden olduğunu gösterin
12 Haziran'da Taylor Talimatları,
8 Haziran'da Marcy (Ho. 60; 30, 1, s. 323, 325). Ama (1) Marcy biliyordu ve
Scott'ın "müdahalesini" onayladı (_ibid._, s. 328); ve (2) hayır yoktu
pratik varyans. Marcy ve Scott, Taylor'ın ilerleyeceğini kabul ettiler.
Scott, Taylor'ın başkent doğru yüksek yolu onlardan biri yapacağını söyledi.
(Scott'ın dediği gibi) bir mesele "elbette" olan çizgiler. Marcy olduğunu söyledi
Başkent _to_ ilerlemesi gerekip gerekmediğine karar verilmedi.

11.5. Polk, Günlük, 5 Eylül 1846; 20 Mart 1847. Sen. 1; 30, 1, s. 545
(Jesup). = 76 = Gov. Tamaulipas, 5 Ağustos (Taylor 1000 katır aldı
Reynosa Alcalde). Upton, askeri politika, 215 (bilinmiyor
Washington vagonların kullanılabileceği). Taylor, Gaines'e mektup. Ho. 60;
30, 1, s. 559, 565-6 (Jesup). Smith, Remins., 13-15. Taylor, mektuplar
(Bixby), 177-8. = 61 = Alcalde'ye Değer, 24 Ağustos. Henry, kamp. Eskizler,
164. N. Y. _Commerc. Reklamcı_, 29 Mart 1847. 21 Mayıs Taylor yazdı
ulaşım araçlarının paket katırları "esas olarak" olabileceğini (Ho. 60;
30, 1, s. 300). (Taylor'ın planları bilinmiyor) Sen. 1; 30, 1, 546 (Jesup).
(Şikayet edildi) = 169 = Taylor - Crittenden, 1 Eylül; = 61 = adj. Gen., Eylül.
10; Gaines'e mektup; Ho. 60; 30, 1, s. 557.

Vagonlar (genellikle sekiz katır tarafından çizilir) daha uyguntu, burada
paket katırlardan daha kullanılabilir; Ama Santa Anna, altı ay sonra gösterdi,
bu tür vagonları olmayan 24 kiloluk top ve üç kez ordusu
Taylor'ın alması önerdiği kadar büyük mesafenin iki katı hareket ettirilebilir
Camargo'dan Monterey'e, nüfuslu bir yolla, geçti
Taylor'ın olduğu gibi bölge, ama sanal bir çöl. Taylor sadece değil
Arista'nın katırlara bağlı olduğunu biliyordu, ancak General'ın
tüm kıyafet. Çok sayıda katır elde etmek kolaydı
Alcaldes. Deneyim, kesintisiz katırların uygun hale getirilebileceğini kanıtladı
Üç gün içinde çalışma (Smith, Remins., 18). Vagonlar için ilk çağrı
(18 Mayıs) Pt. Isabel, kim aradı
yetmiş. Taylor'ın bu talebi sorduğuna dair bir kanıt yok,
ve onun profesyonel ihtiyaçları için tamamen yetersizdi. Kayıtsızlığı
Bu tür konular hakkında Col. Haç, o sırada şefi
Quartermaster, "Taşıma araçlarına göre
sağlanmalı veya hizmet şubemdeki diğer hazırlıklar,
Gen.
Taylor "(Ho. 60; 30, 1, s. 650).
İstenen vagon sayısı ve bunu yapmadı.

Bölüm vagonların istendiğini bulduğunda, çok şey gösterdi
onların satın alınması veya inşa edilmesi için enerji (Ho. 60; 30, 1, s. 546-764).
Aslında, Scott'tan (15 Mayıs) bir niyetle, 200'ün
iyice yapılabilir olmaz Philadelphia'da inşa edildi,
Ve on bir gün sonra Cincinnati'ye 300 tane daha bir ajan gönderdi. Daha sonra
Operasyon alanı Boston'a kadar genişledi. Ama çok zamandı
Uygun kereste ve yetenekli işçileri bulmak için gerekli, vagonları inşa etmek
düzgün bir şekilde ve onları Meksika'ya taşıyın. Hiçbiri zamanında öne ulaşmadı
sonbahar kampanyası için; Ve gerçekten, geldikten sonra, paket katırlar
Kullanılmaya devam etti (Whiting: Ho. 60; 30, 1, s. 688). Taylor şikayet etti
özellikle (Bixby Collection, 185) çünkü 100-150 vagon
O, seferi Chap. xiii; Ancak
Yün Taylor'ın emirleri altındaydı ve ikincisi düzenlemeyi ihmal etti
Birincisi uyanık ve aktifken mesele. Taylor şikayet etti
Ayrıca katırlar, koşum takımı, paket satırları, at nalı tırnakları vb.
Ancak, tekne ve vagonlarda olduğu gibi, hata
ordunun başı. Hükümetin saçma fikrini düşündü
operasyonlarını sakatlayarak onu mahvederek onu mahvediyordu
Hükümet için tam olarak önemli değildi. Değer
özel olarak, herhangi bir ulaşım eksikliğinin
Taylor ve General'in şikayetlerini öne geçmeyi amaçladığı gibi anlattı
Başarı durumunda başarısızlık ve artış ihtişamında sorumluluk
(= 364 = Capt. S., 5 Eylül); Ve en olgunca düşünüldüğünde
Karar büyük ölçüde doğru görünmektedir. Bir ifadesi için
Başkiper, Quartermaster of Ofisi, Washington, bkz. Chap. x, not
13. Pratik sonuç, yaklaşık 300 vagonlu Taylor
ve komutta sayısız katırlar, makul bir şekilde hareket edebildi
Hızlılık. Jesup, sahneye ulaştıktan sonra 2000 katır için sözleşme imzaladı
bir gün içinde, Taylor'ın 10.000 toplamış olabileceğini söyledi (Ho. 60;
30, 1, s. 567).

Kişi, bir genel ne olabileceğini iddia etmek konusunda son derece temkinli olmalı
yapmış; Ama Taylor'ın sahip olabileceği ve sahip olabileceği oldukça açık görünüyor
ona yeterli verecek sistematik bir casus hizmeti düzenledi
Meksika Ordusu ve Monterey'in savunmaları ile ilgili bilgiler;
en azından en iyi gönüllülerinin yaklaşık 1000'ini düzenli olarak geliştirdi,
En az altı 18 librelik büyük bir hüküm arzı
Haziran ayında Camargo'ya araçlar vb. en az 3000 katır topladı
1 Ağustos'a kadar; 2000 düzenli ve 1000 gönüllü yerleştirdi
15 Ağustos'a kadar Cerralvo'da ve büyük geçim stoklarını topladı
o bölgede mevcut; ve 9000 erkekle Monterey'e ulaştı,
15 Eylül'e kadar ağır silahlar ve geniş malzemeler veya Taylor gitmiş olabilir
Saltillo _via_ Monclova'ya. Mesafe önemli ölçüde olurdu
daha büyük, ama Meksikalılar Monterey'i terk etmek zorunda kalacaklardı
Rinconada Pass ve Taylor ve Wool işbirliği yapabilirdi.
Hem Santa Anna hem de Mejia bu planı benimseyeceğinden korkuyordu. Cevap olarak
Bütün bunlar, s. 198-9'da yazarın
Scott'ın 25 Eylül hakkında kampanyaya başlama planını onaylamama. Ancak
İki vaka paralel değildi. Taylor zaten "Sıcak Çamur" da vardı ve
Kendini en iyi şekilde yapmak gerekiyordu; Ve planladı ama küçük bir hareket, oysa
Scott, henüz koşullarla temas halinde değil, büyük bir planladı ve
Muhtemelen gelişmiş _via_ monterey olmayacak kararlı olan.

11.6. (Biliyor) Taylor, Mektuplar (Bixby), 46, 51, 177; N. Y. _Herald_, Temmuz
25; _Niles_, 18 Temmuz, s. 309; Scott, Mems., II, 391-2; _Cong. Globe_,
29, 2, App., 125 (Ingersoll). Kongre'de bir karar verildi
Ordunun hareketsizliğinin nedenini sormak (_niles_, 18 Temmuz, s.
309). Taylor "Gen. Gecikme" adlı bir gazete. (Sürdürme) Taylor, Mektup
Gaines'e. (Sonuçlar) Taylor, Mektuplar (Bixby), 46. (Şüpheli)
Taylor, _iBid._, 13, 20. (Direnç) Taylor'a Crittenden, 1 Eylül
("Umarım Monterey ve Saltillo'ya sahip olmayı umuyorum.
Bacaklar bizi orada taşıyabilir "); Bliss, 14 Ağustos, Ho. 60; 30, 1, s. 411
(Taylor "ulaşmak ve işgal etmekte ciddi bir zorluk öngörmez
Saltillo "); = 135 = Taylor-Butler, 26 Ağustos; _Hist. Mag._, x, 207-8
(Backus); = 180 = karısına yastık, 16 Ağustos (Taylor düşünmediğini söylüyor
Tüm kuzey Meksika'da başka bir silah ateşlememiz gerekecek). Robertson,
Remins., 125.

Taylor'ın Polk'un Noel Baba ile müzakerelerini bildiği söylendi
Anna ve bu nedenle hiçbir direniş beklememek için iyi bir nedeni vardı. Ama bu
hükümetinin üzerinde hareket etmesi gereken bir meseleydi ve hükümet
Ona bu tür hiçbir şey söylemedi. Göreceğimiz gibi, Scott, yine de
Santa Anna ile daha sonra müzakere etmek, ordusunu rahatlatmadı
en azından etkinlik. Bu bir general için tek uygun kursdu
Savaşa baskı yapma emri altındaki alanda. = 185 = Ağustos. 5 Değer Siparişi
Duncan rotaları kapsamlı bir inceleme yapmak. 8 Ağustos Duncan
Meksikalıların Monterey'i güçlendirdiği söylendiğini bildirdi. Eylül.
3 Taylor yazdı (Bixby Coll., 51): "Ülke ... olmayacak
hayal kırıklığına uğramış; Bir felaket olduğu ortaya çıksa bile. "Biri
Taylor'ın hükümeti nasıl varsayabileceğini kolayca göremiyorum
kuşkusuz yetersiz bir şekilde desteklenmek istedi ya da olması muhtemeldi
sefer.

11.7. = 61 = Ordnance Bürosu, Memo., 15 Haziran. Bkz. S. 148, 164, 177. Benet,
Ordnance Raporları, 1880, II, 158. Ho. 60; 30, 1, s. 329, 417 (Taylor).
S. Anna'nın görevi için bkz. Not 5 ve Chap. xix. = 66 = Sanders - Taylor, Şubat.
15. = 61 = Ridgely'ye adj. Gen., 2 Ağustos (Bayonet) Taylor, Mektuplar (Bixby),
178.

11.8. Robertson, Remins., 118. = 69 = Vinton'a, 19 Ağustos. = 69 = Kurt
Bliss'e, 10 Ağustos. = 69 = Duncan'a, 8 Ağustos. = 65 = Taylor, Gen. emir
98-9, 105, 108, 110. = 76 = Mejia'ya Kanal, 20 Ağustos. 60; 30, 1, s.
411-2, 417 (Taylor), 534 (spesifikasyon emirleri 119). = 76 = Mejia'ya Aldrete, Ağustos.
30. _Picayune_, 25 Ağustos Meade, Mektuplar, I, 123. _Niles_, 5 Eylül, s. 2.
= 69 = s. F. Smith, Memoir, 14 Ekim. Rowles, Allen, 93. ABD askeri haritaları
(War College, Washington). Duncan ve Hays rotaları araştırdı.

Ordu şu şekilde organize edildi: Düzenliler (çoğunlukla). Bir pili
Birinciden 24 kiloluk iki obüs ve 10 inçlik bir harç (100 erkek)
Topçu. _First Division_ (Brig. Gen. Twiggs). Süvari: İkinci
Ejderhalar. Ridgely'nin bataryası. Üçüncü Tugay (Lieut. Col. Garland):
Bragg'ın Bataryası, Üçüncü ve Dördüncü Piyade, Yüzbaşı Shiver's Gönüllü
şirket. Dördüncü Tugay (Lieut. Col. Wilson): İlk Piyade,
Washington ve Baltimore Taburu. _Second Division_ (Brevet Brig.
Gen. değeri). İlk Tugay (Lieut. Col. Staniford): Duncan'ın Bataryası,
Topçu Taburu, Sekizinci Piyade. İkinci Tugay ([G] Brig. Gen. P.
F. Smith): Taylor'ın (Mackall's) Bataryası, Beşinci ve Yedinci Piyade,
Blanchard'ın Louisiana Gönüllü Şirketi. Gönüllüler. _Field Division_
(Maj. Gen. Butler). İlk Tugay (Brig. Gen. Hamer): İlk Kentucky
ve ilk Ohio alayları. İkinci Tugay (Brig. Gen. Quitman): İlk
Tennessee ve İlk Mississippi Alayları (Ho. 60; 30, 1, s. 417).
Bu dört alayın her biri yaklaşık 500 güce indirildi
Fiziksel olarak uygun olmayanları geride bırakarak ayrıcalıklar. 20 Eylül, sayılar
sırasıyla (43 hasta dışında) 482, 524, 459, 452; Ayrıca 37
topçu. _Texas Division_ (Maj. Gen. Henderson) Birinci ve İkinci
Montajlı Gönüllülerin Alayları. Bunlar ve ilk Mississippi
tüfeklerdi. 13 Ağustos'ta Texas Riflemen'in bir alayı komuta
Albert Sidney Johnston tarafından karar verdi (bir şirket kuran bazıları hariç
Shiver'ın altında) eve gitmek için. Johnston yakında Butler'ın personeline bağlıydı
Genel Müfettiş Genel olarak (Ho. 60; 30, 1, s. 536). "Saha Bölümü"
basitçe, bu gönüllülerin (Teksaslılar hariç) seçtiği anlamına geliyordu
mevcut kampanya. Geçici ve yerel bir organizasyondu. 11 Eylül
Meade (mektuplar, i, 126) orduyu aşağıdaki gibi analiz etti:
düzenli piyade (2500); 4 Gönüllü Piyade Alayı (2000);
4 hafif pil, her biri 4 6 librelik (280); Bir Ağır Pil
(100); 2 Düzenli Süvari Filosu (200); Bir Gönüllü Filosu
Süvari (150); 2 Gönüllü Süvari Alayları (1000); Toplam, 6230
Erkekler ve 4-500 ekip, hastane görevlileri vb., Çoğunlukla silahlı. Ağustos
15 Monterey'den bir adam Taylor'ın şehre karşı hareket etmemesi gerektiğini söyledi
12.000 iyi disiplinli erkek olmadan. Vagonların atanması için ve
Çeşitli Kolordu Paket Mules Bkz. Ho. 60; 30, 1, s. 501.

[G] Smith, monte edilmiş tüfeklerin albayıydı; Ama olduğu gibi
Louisiana Gönüllüleri Tuğgeneral ve şimdi bir tugay emretti,
Kendisine genellikle daha yüksek unvan verildi. Ağustos 1847'de o bir
Düzenli Brevet Tuğgeneral.

Bir paket-toplantı (_mula de carga_) 300 pound taşıması bekleniyordu. Değil
Hayvanı bu şekilde hızlı bir şekilde yüklemek için çok az beceri gerekiyordu
yükünün güvenli olacağını ve chafe olmayacağını; Ama Meksikalı
Katır-sürücü sanatın ustasıydı. Konu oldukça ilginç.
Inman, Old S. Fe Trail (1897), 56-8; Robertson,
Remins., 269; _Picayune_, 6 Mart 1847 (Hughes); Robertson, ziyaret, ben,
274; Claiborne, Quitman, I, 279 (Holt); Henshaw anlatısı. Birlikler
Monterey'e alınmayan muhtemelen aşağıdaki gibi dağıtılmıştır:
Camargo, 2100 Brig. Gens. Yastık ve Marshall; Matamoros, 1100
Col. Clarke altında; Rio Grande'deki o şehrin altında, 4500; Pt.
Isabel, 120 Majör Gardner; Hastanelerde, 1400. Maj. Gen. Patterson
tüm bu güçlere emretti.

11.9. Henshaw anlatısı. Claiborne, Quitman, II, 306 (Taylor). Taylor,
Mektuplar (Bixby), 56. Robertson, Remins., 119-22. = 69 = s. F. Smith
Bliss, 26 Ağustos. = 69 = Mutluluk Değeri, 25 Ağustos = 148 = Chamberlain, Recolls.
Ho. 60; 30, 1, s. 679 (Whiting). Giddings, eskizler, 108. Henry, kamp.
Eskizler, 161-77.

11.10. Taylor, Mektuplar (Bixby), 54, 56. Robertson, Remins., 122.
Velasco, Geografia, IV, 121. = 69 = Duncan to değeri, 8 Ağustos. = 69 =
Bliss, 25 Ağustos. 60; 30, 1, s. 419 (değer), 421 (Taylor). Wilhelm,
Sekizinci Inf., II, 281. = 76 = Arleji - Ampudia, 31 Ağustos. Henry, Camp.
Eskizler, 154, 177-9. Grant, Mems., I, 107. _Picayune_, 22 Eylül; Ekim
6. Meade, Mektuplar, I, 124. Kenly, Md. Cilt, 85. _Metrop. Mag._, Dec,
1907, s. 316.

Worth 3 Eylül'de 5000 kile mısır satın alabileceğini yazdı
burada (Ho. 60; 30, 1, s. 420). Taylor sığır eti, keçi bulduğunu belirtti.
Cerralvo'da bol miktarda koyun ve mısır (= 180 = karısına yastık, Eylül.
20). Bu gerçekler, Taylor'ın hükümetin
Vagon gönderilmemesi, hüküm sıklığına neden oldu ve bu nedenle
Erkekler, özellikle vagonlar suyun taşınması için kullanıldığından beri
Bu hizmet için artık Cerralvo'ya gerek yoktu (= 65 = gen.
emirler. 115). Taylor Might'ın öğrenilmesi üzerine,
geçim, başka bir gönüllü tugay getirdi. Biri yapamaz
Neden bazı askerleri izin vermek yerine Cerralvo'ya itmediğini görün
Camargo'da ölürler. Günlüğünde bir asker olduğunu yazdı
Cerralvo'da bariz bataklıklar, ancak ifade şüpheli görünüyor.
Worth'un komutu bu noktada yaklaşık üç hafta kaldı ve hala
mükemmel sağlık. Bataklıklar olsaydı, kamplar şüphesiz olabilirdi
Üstündeki yere fırlatıldı, çünkü bir geçitten ince bir akarsu geldi
dağda.

11.11. Balbontin, istila, 10-24. Apuntes, 54. Negrete, istila, II,
304-5. = 93 = Memoranda. Memoria de ... Guerra, Aralık 1846. ve = 76 =
aşağıdaki. Ramirez'e, 17 Ağustos. Comte. Gen. S.L. P., 15 Ağustos,
28; 2 Eylül 16. Ramirez, 17 Ağustos. Galindo, 24 Ağustos. Mejia, 17 Ağustos,
19. Romero, 24 Ağustos. Ampudia'ya, 17 Ağustos. Ampudia, 26 Ağustos; 2 Eylül,
3, 9. Ponce de Leon, 19 Eylül, 22. _id._, Ampudia'ya, 15 Eylül. Mejia
Ampudia'ya, 31 Ağustos. Dönüşler, 10 Eylül 11. Pacheco, 25 Ağustos. Ampudia
ilk tugayın bir gün kırk sekiz mil yaptığını bildirdi.
Bu ifade, benzer gerçekler tarafından desteklenmezse,
inanıyordu. Dördüncü tugay Monterey için yürüdü, ancak gelmedi.
Çok zayıf donanımlıydı. 29 Ağustos'ta S.L. Potosi'ye ulaştı, durduruldu
Düzeni korumak için orada ve 22 Eylül'e kadar ayrılmadı.

Ampudia piyadelerini Gen. Ramirez, Gen.
Mejia, Col. Uraga ve Col. Mendoza ve Süvari iki tugay olarak
Gens altında. Torrejon ve Romero, eski komuta hakkı
Kıdemli tüm monte edilmiş birlikler. Senorita'nın adı heyecanlanabilir
Şüphe, ama onu taşıyan başkaları da vardı.

Meksika arşivleri çok az eksiksiz, uygun şekilde kanıtlanmış getiri sağlar,
Ama burada bir tane var ve onu özetlemeye değer görünüyor
Meksika ordularının parçalı karakterini göstermek için emir. .
Ekli numaralar sıralama ve dosyadır. Kadro; mühendislerin bir bölümü;
Yapmak. Plana Belediye Başkanı; Yapmak. cerrahların 10; Sappers, 118; Topçu, 211.
Piyade: İkinci Ligero Regt., 220; Üçüncü Do., 512; Dördüncü yapmak., 397;
Birinci Satır Regt., 186; Üçüncü Do., 345; Dördüncü Do., 187; Müfreze
Altıncı ve Sekizinci Do., 89; Yedinci Do., 129; Activo Tabur (ilk)
Meksika, 136; Yapmak. Morelia, 77; Yapmak. S.L. Potosi, 340; Yapmak. ile ilgili
Queretaro, 340; Yapmak. Aguascalientes, 383; Yardımcı tabur
Monterey, 349. Süvari: Ligero, 80; İlk satır, 93; Üçüncü Do., 140;
Sekizinci yap., 99; Jalisco Lancers, 146; Guanajuato Activo, 132; Yapmak.
S.L. Potosi, 123; Bejar'ın Yardımcı Filosu, 68; İlk kalıcı
Tamaulipas Co., 41; İkinci Do., 9; Lampazos'un Daimi Co., 23;
Yapmak. Bejar, 22; Yapmak. La Bahia, 1; N. Leon'un İlk Activo Co., 56;
N. Leon'un Defensores [milisleri], 625. Toplam, 5836. Bu usulüne uygun olarak imzalandı
Ampudia ve J. G. Conde. Bir çığırdan oluşan bir parti (çoğunlukla İrlandalı)
Monterey'de görev yapan Amerikan ordusu muhtemelen
Yukarıdaki dönüş. "San Patricio" Kolordu'nun çekirdeği oldular.

11.12. From = 76 = aşağıdakiler. Ampudia'ya, 20, 23, 24, 28 (dört
sevkiyatlar), 31. Comte. Gen. N. Leon, 26 Ağustos S. Anna, 29 Eylül.
24 Ampudia'ya Taylor'a gitmedikçe Mejia'nın geri çekilmesini askıya alması söylendi
tam güçte ilerlemişti. 28 Ağustos, yok etmesi emredildi
Tahkimatlar ve emekli olmak, güçlü bir süvari gövdesi terk etmek için
Monterey ve Amerikalıları içeri girene kadar gözlemleyin
Kasabanın birkaç lig. 31 Ağustos Ampudia'nın şehri tutma kararı
onaylandı. Açıkçası Savaş Bakanı Noel Baba ile aynı fikirde değildi
Anna ve bir mazeret bulmak için ikincisinin tavsiyesini göz ardı etti. .
Comandante General özellikle Amerikalıların saldırması için endişeliydi
yürüyüşleri sırasında. Garnizonu hevesli olarak nitelendirdi.

11.13. Gönderen = 76 = Mejia'ya Ampudia, 31 Ağustos. Comte. Gen. N. Leon, 26 Ağustos.
Mejia'ya Ampudia, 24 Ağustos 26. Ampudia, 26 Ağustos; 9 Eylül. Ampudia,
31 Ağustos.

Ampudia'nın nedenleri: 1.
Tahkimatlar ve bu süre zarfında düşman saldırabilir
avantajlı terimler; 2. Materyal kurtarılamadı; 3.
Monterey'in terk edilmesi, insanların
Bağımsızlık ve Taylor ile birleşerek dağları tutmasını sağlayan
O kadar güçlü ki 50.000 adam onu ​​yerintüyemedi; 4. Kamuoyu
Ampudi ve hükümeti suçlardı; 5. Moral üzerindeki etki
Olayla ilgilenen tüm birliklerin ölümcül olacağını. Planı
Yürüyüşlerinde Amerikalılara ayrıntılı olarak saldırmak; Ve sonra, o
Onları onun için çok güçlü bul, topçu ve piyade ile geri çekil,
Arka koruma eylemleriyle savaşmak için süvariden ayrılmak.

11.14. Apuntes, 54.'den = 76 = aşağıdakiler. Mejia'ya, 27 Mayıs. Mejia,
19 Haziran (iki sevkiyat); 25 Temmuz. Comte. Gen. N. Leon, 12 Ağustos.
Ampudia, 9 Eylül. Mejia - Ampudia, 31 Ağustos.

11.15. = 307 = Roberts, Diary, 27 Kasım. Meade, Mektuplar, I, 133, 136.
Richmond _enquirer_, 20 Ekim. = 169 = Taylor - Crittenden, 9 Ekim. Henshaw
anlatı. Apuntes, 53-4; = 176 = Davis - Brown, 20 Eylül. Balbontin,
İstila, 24. = 92 = Harita ve Savunma Planı. Negrete, istila, II,
327 (Ampudia). _Picayune_, 4 Kasım. Görgü tanığı, tam tarih, 45.
Yayınlanan ve MS'de çok sayıda harita.

11.16. Apuntes, 53-4. Meade, mektuplar, ben, 138 (açıkça yanlış
Citadel garnizonu). _Picayune_, 21 Ekim. _Nat. Intelligencer_, Kasım.
20. Henry, kamp. Eskizler, 216. Henshaw anlatısı. Robertson, remins.,
126-8. = 69 = Mansfield, rapor. = 66 = _ID._ TOTTEN, 30 Haziran 1847.
= 147 = Chamberlain, günlük. Balbontin, istila, 43. = 76 = Comte. Gen. N.
Leon, 20 Eylül. = 76 = Ampudia, 9 Eylül. Amerikalılar sık ​​sık bahsetti
Kale "siyah kale" veya "eski renkli beyefendi" olarak. Onun
Meksika adı Fort Independencia idi, ancak karıştırılmamalı
Bağımsızlık Tepesi'ndeki yörünge. Yaklaşık 1000 metre uzakta duruyordu
Şehrin yoğun bir kısmı.

11.17. = 69 = Mansfield, rapor. Balbontin, Invasion, 27, 38, 42. = 76 = Mejia
Ampudia'ya, 31 Ağustos. 60; 30, 1, s. 424 (Taylor). = 364 = Değer-----,
2 Ekim Sen. 29, 2, s. 46 (Marcy, rapor). = 221 = tepe, günlük. Henry,
Kamp. Eskizler, 217.

11.18. = 76 =. S. Anna - Ampudia, 13 Ağustos.
Tamaulipas, 23 Ağustos.
Ampudia'ya, 4 Eylül. Mejia - Ampudia, 31 Ağustos.

11.19. _Diario_, 4 Temmuz; 21 Eylül. _Monitor Repub._, 25 Eylül. Reid,
İzcilik Expeds., 120. _Picayune_, 22 Eylül. Negrete, Invasion, II, 326.
N. Orl. _Commerc. Bülten_, 22 Eylül. = 76 = Ampudia, Proc., 31 Ağustos.
= 76 = Proc. İngilizce olarak, 15 Eylül. = 76 = Circular, 15 Eylül.

11.20. _Monitor repub._, 18 Eylül; 29 Ekim (Jauregui). = 13 = Bankhead,
HAYIR. 155, 1846. Apuntes, 54, 57. Balbontin, Invasion, 26. = 76 = Nevia to
Ampudia, 26 Ağustos.

11.21. Tampico _eco_, 24 Eylül. Tamaulipas Gov., 20 Ağustos. Gül,
McCulloch, 73. Mejia'dan Paredes'e, 20 Temmuz. Balbontin, istila, 26.
Apuntes, 55-8. Ho. 60; 30, 1, s. 526 (spesifikasyon siparişleri 129). Ve = 76 =
aşağıdaki. Ampudia, 31 Ağustos; 2 Eylül, res., 15, res. _İd._ to
Torrejon, 1 Eylül. Mejia - Ampudia, 31 Ağustos. Canales, 30 Ağustos. _İd._ To
Ampudia, 30-1 Ağustos. Mejia'ya Comte. Gen. S.L. P., 17 Ağustos.

Canales maddede dedi ki: düşmanın yedek atları olamaz
alındı, çünkü gevşek olmazlar; Yollar parçalanamaz, çünkü
Stony Plains'e koşarlar; Ormanlar ateşlenemez, çünkü büyük değil
Kuru ot tarlaları onlara yakındır; Sulama yerleri yapılamaz
Yararsız, çünkü onlar dağlardan gelen akarsular; Vagonlar ve
Paket katırlar yakalanamaz, çünkü atlarım hizmet edilemez.

11.22. Meade, mektuplar, I, 129. = 147 = Chamberlain, günlük. Giddings,
Eskizler, 97. = 139 = w. B. To D. Campbell, 28 Ağustos Nebel ve Kendall,
5. Mayer, Mex. Savaş, 159-61. _Picayune_, 13 Kasım. = 65 = Gen. Siparişler 115.
Smith, Şili Con Carne, 94, not. Doğal olarak kostümlerin hesapları
Çeşitli.

11.23. _Picayune_, 6 Ekim. Greensborough _morn. Post_, 5 Nisan 1903.
= 349 = Patridge'den Miss W., 21 Temmuz 1847. _Metrop. Mag._, Aralık 1907,
316-7. _ Times_spirit_, 14 Ekim. Henry, kamp. Eskizler, 183-6,
244. = 364 = S., S., 16 Eylül. McCall, Mektuplar, 470. Reid, İzcilik
Expeds., 128. = 190 = Ewing, Diary, 18 Kasım. Robertson, Remins., 123-4.
Taylor, Mektuplar (Bixby), 57. = 69 = Duncan'a, 8 Ağustos. Ho. 60; 30, 1,
P. 421-2 (Taylor).

Bu bölgedeki küçük bir dağdan oluşan çıplak bir taraf vardı
Kireçli kristalize sülfat. Burada, genel olarak, yazar
Meksika manzarasının kendi gözlemleri. Bir dizi defile vardı
Cerralvo ve Monterey ve çok sayıda kaba, gür ülke arasında,
Meksikalıların Taylor'a küçük bir sorun yaratmadığı yer. Hepsinden
Beş ila yedi gün ertelenebilirdi. Bkz. _Monitor_
_Repub._, 20 Ekim, _remitido_.

11.24. = 169 = Taylor - Crittenden, 9 Ekim _id._, Mektuplar (Bixby), 57,
59. Henshaw anlatısı. Claiborne, Quitman, ben, 277. Robertson, Remins.,
125-6. = 65 = Taylor, Gen. Siparişler 119-20. Apuntes, 54, 58. Wilhelm, Sekizinci
Inf., II, 288. = 76 = Comte. Gen. N. Leon, 20 Eylül. Reid, İzcilik
Expeds., 142. _Picayune_, 6 Ekim. Rose, McCulloch, 100. _niles_, Ekim.
17, s. 103. = 244 = Chandler - Lakin, 23 Kasım. Henry, Kamp. Eskizler,
189-91.

Worth'un eski regt tarihini yazan Wilhelm. Ve kullanım vardı
Worth'un gazetelerinden, Marin'e vardıktan sonra Taylor
"Firma", ciddi bir direnç olmadan buluşmayacağı görüşüne göre
Monterey. Kesinlikle daha sonra Ampudia'nın düzenli olarak sadece
3000 (Ho. 60; 30, 1, s. 422).

11.25. = 169 = Taylor - Crittenden, 15 Eylül 1847. _id._,
Gaines. _İd._, Mektuplar (Bixby), 178. Thorpe, Monterey'deki Ordumuz,
46. ​​Robertson, Remins., 124. Henshaw anlatısı. Fransızca, iki savaş, 67.
Apuntes, 58. Chavez, 29 Temmuz 1848. = 76 = Ampudia, 19 Eylül. _Monitor
Repub._, 20 Ekim. Henry, Kamp. Eskizler, 190-2.

Taylor's = 61 = saha dönüşü, 21 Eylül (iki sayının ilki
memurları temsil eder): HDQTRS. ve personel, 22; 23. Webster'ın Pili
(24-lb. Howitzers), 3; 24. 1. Div. HDQTRS. ve personel, 3; 10. Ridgely's
Batt., 3; 75. 2 sürükleme. (4 cos.), 10; 228. Bragg's Batt., 2; 64. 3 Inf.
(6 cos.), 18; 284. 4 Inf. (6 cos.), 16; 287. Shiver's Co., 3; 55. 1
Inf. (4 cos.), 12; 179. Balt. ve yıkama. (6 cos.), 20; 314. 2d
Div. (aşağıya bakınız), 93; 1558. Field Div. (aşağıya bakınız), 148; 1781. Tex.
Div. HDQTRS. ve personel, 5 off. 1. Regt. (10 cos.), 32; 376. 2d Regt.
(10 cos.), 35; 527. Cerrahlar, 5. Hasta, 3; 143. 2d Div. (17 Eylül).
Personel, 5. _1ST Brig._: Duncan's Batt., 68; Artill. Battal., 532; 8
Inf., 331. _2d Brig._: Mackall's Batt., 70; 5 Inf., 280; 7 Inf., 282;
Blanchard's Co., 83. (Bu rakamlar 88 com. Off.) Hasta, 7;
45. 5 Inf., 7 Inf. ve 8 inf. Her biri 6 cos. Sanat. Battal. 9 cos vardı.
Field Div. (20 Eylül). Personel, 12. Artill., 37. Ky. (10 cos.), 482;
Ohio (10 cos.), 524; Miss. (8 cos.), 452; Tenn. (10 cos.), 459. (Bunlar
Rakamlar arasında 139 com. Offs.) Hasta, 1; 42. Grand Toplamlar (21 Eylül),
425; 5795 = 6220.

Taylor'ın resmi raporu memurları iki kez saydı. Ripley aynı şeyi yaptı
Hata (Meksika ile savaş, i, 199). 24 lb. Overitzers var gibi görünüyor
ağır alan tabancaları olarak sınıflandırılmıştır (= 69 = not, Ordnance Office, 15 Haziran).


                             Xii. Monterey

12.1. = 66 = Mansfield - Totten, 1 Şubat 1847. Ho. 4; 29, 2, s. 76,
83 (Taylor). Wilhelm, Sekizinci Inf., II, 289. = 76 = Comte. Gen. N. Leon,
20 Eylül. Stevens, Kampanyalar, 22. Henry, Kamp. Eskizler, 192. Nebel ve
Kendall, 5, 6. Apuntes, 58.

12.2. Apuntes, 59. _Monitor Repub._, 31 Ekim (Berra). Nebel ve
Kendall, 6. _NAT. Intelligencer_, 20 Kasım. J. Davis, _cong. Globe_,
31, 1, App., 1034-41. _Picayune_, 4 Ekim; 13 Kasım = 221 = Hill, Günlük.
Smith, Meksika'ya, 73-4. = 69 = Mutluluk Değeri, 21 Eylül, 08:15
= 147 = Chamberlain, günlük. Balbontin, istila, 25, 36. Ho. 4; 29, 2, s.
102 (değer).

Federasyon 9-PDRS. Meksikalılar tarafından 8-PDR olarak sınıflandırıldı. .
Yarım ay pilin yakalanmasından sonra devreye girecek şekilde tasarlanmıştır.
Şehir, esirleri rahatsız ediyor ve geri çekilme hattını savunuyor
Saltillo.

12.3. = 76 = Comte. Gen. N. Leon, 20 Eylül. = 69 = Mutluluk Değeri, 28 Ağustos.
= 76 = Ampudia, 19 Eylül, res.

12.4. = 221 = tepe, günlük. = 277 = Pemberton'a Staniford, 26 Eylül.
Robertson, Remins., 130. Nebel ve Kendall, 6. Chamberlain, Günlük.
Ho. 4; 29, 2, s. 83 (Taylor), 102 (değer). = 76 = Comte. Gen. N. Leon,
20 Eylül. _Picayune_, 13 Kasım = 245 = Henderson'a Hays, tarihsiz.
_Pennsylvanian_, 2 Kasım. Meade, Mektuplar, I, 133. _Metropol. Mag._, Dec,
1907 (Hamilton). _Spirit of times_, 7 Kasım. (Değer) Robertson,
Remins., 20 Eylül; = 185 = j. Van Buren, oration; Chase, Polk Admin., 156;
= 185 = w. Duncan'a, 15 Nisan; Jacksonville (Ala.) _Republican_, 25 Kasım;
Grone, Brife, 83; Semmes, hizmet, 282; = 327 = Sutherland'dan Babaya, Ağustos.
-.

Hays'ın dört yüzünün bir kısmı biraz sonraya kadar yürümedi. BT
Ne Taylor ne de Worth'un gerçeğinden bahsetmese de,
Bir ejderha partisi keşif eşlik etti (Chamberlain, Günlük;
Haskin, Birinci Topçu, 307). Çoğumuzun çoğunun
"Topçu" piyade olarak hizmet etti. Blanchard'ın şirketi
Louisiana Piyade'nin çoğu zaman ayrılmak istemeyen erkekler
EMİN SİPARİŞİ (s. 205).

Worth'un hareketi prensip olarak son derece tehlikeliydi (Halleck, Mil.
Sanat, 414). Napolyon (Maxims, s. 24): "Hiçbir şey daha fazla döküntü veya daha fazla değildir
Savaş ilkelerine karşı, mevcudiyette bir kanat yürüyüşü
pozisyondaki bir ordunun, özellikle de bu ordu
Ayakları defile etmelisiniz. "Bu maksimum davaya uyuyor gibi görünüyor
açık olarak. Stevens (Kampanyalar, 28) yerdeki hareketi savundu
Taylor, Worth'un emrinden ve
Meksikalılar; Ancak Ampudia'nın göze çarpan bir yetenek isteği göstermediği ve
8 ve 9 Mayıs'ta cesaret, Taylor'ın hareket edeceğini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu
Burada olduğu kadar kötü. Gerçekten de Monterey'deki mücadele,
Taylor, Meksikalıların kavga etmeyeceğini varsaydı, derse girdi. Şüphesizdi
Taylor tarafından gerçekleştirildi ve Kuşatmadan Küçük Amerikan Ordusu'na değer
topçu veya yeterli malzeme, sadece aşırı yolla harabe kaçabilir
cesurluk. Görünüşe göre plan değerle ortaya çıktı, çünkü daha fazlasını biliyordu
Taylor'dan daha fazla arazi hakkında. Wilhelm So ve N. Y.
_Sun_, editörü değerine yakın olan da ona bu krediyi verdi
(14 Ağustos 1847). Bragg (= 210 = Hammond'a, 4 Mayıs 1848) planı atfetti
Taylor'a; Ancak, Taylor Baş Komutan olduğu için bu
doğal varsayım.

12.5. Meade, Mektuplar, I, 133. Ho. 4; 29, 2, s. 83 (Taylor). _Picayune_,
13 Kasım _Monitor Repub._, 29 Ekim (Jauregui), 31 (Berra). = 245 = Hays
Henderson, tarihsiz. Reid, İzcilik Expeds., 152. = 218 = Henshaw Anlatı.
Ampudia, manifesto. Robertson, Remins., 130-1. = 69 = mutluluk için değer,
20 Eylül, 21:30

12.6. Ho. 4; 29, 2, s. 83 (Taylor), 102 (değer). _Monitor Repub._, Ekim.
29. = 76 = Vazquez, 23 Eylül.
20 Eylül, 21:30 Meade, Mektuplar, I, 133. Robertson, Remins.,
131-2.

12.7. Ho. 4; 29, 2, s. 83 (Taylor), 102 (değer). = 185 = Duncan'a değer,
28 Eylül. Henshaw anlatısı. Chamberlain, Günlük. Apuntes, 59. Gonzalez,
Aguascalientes, 152. = 185 = Marcy'ye Değer, 14 Temmuz 1847. = 69 =
Bliss, 21 Eylül, 08:15; 15:40 _Picayune_, 13 Kasım 1846; Şubat.
17, 1847. Meade, Mektuplar, I, 133. Yıkama. _Union_, 20 Kasım. = 252 = Mackall
Babaya, 27 Eylül. N.Y. _Sun_, 14 Ekim. _Monitor Repub._, 17 Ekim,
31; 15 Kasım = 245 = Henderson'a Hays, tarihsiz. Haskin, ilk topçu,
309. = 180 = c. F. Smith - Pemberton'a, 30 Eylül. = 277 = Staniford -
Pemberton, 26 Eylül. Henry, Kamp. Eskizler, 201. Prieto, Memorias, 205.
Reid, İzcilik Expeds., 157-9.

McCulloch, önceden olmak, görevi alma emrini almadı
çitin arkasında ve böylece yolda savaştı.

12.8. _ Federation Ridge._ = 69 = Mutluluk Değeri, Eylül.
21, 15:40 Ho. 4; 29, 2, s. 102 (değer). = 245 = Hays
Henderson, tarihsiz. = 180 = c. F. Smith - Pemberton, 30 Eylül. = 277 = s.
F. Smith - _id._, 27 Eylül. _Monitor Repub._, 31 Ekim (Berra).
= 252 = Babaya Mackall, 27 Eylül. Henry, kamp. Eskizler, 201-3. Nebel
ve Kendall, 6-7. _Hist. Mag._, Mar., 1874, s. 138. Yıkama. _Union_, Kas.
12, 20. Chamberlain, Günlük ve Recolls. = 278 = Niehenke, ifade. Meade,
Mektuplar, I, 134. _Picayune_, 4 Ekim; 13 Kasım. Henshaw anlatısı. Reid,
İzcilik Expeds., 162-6. Tepe, Günlük.

Meade (Mektuplar, I, 88) şunu yazdı: Değer "Varlığın büyük talihsizliğine sahiptir
en kızarıklık ve aceleci ve sürekli olarak serinletici şeyler yapmak
Yansıma tövbe etmesine neden olur. Bu sakatlık, bence,
Komuta etmeye uygun değil, ama savaş alanında, diğeri altında, onun
Gallantry ve cesaret iyi bilinir ve en göze çarpar. "ABD hibesi
(MEMS. , ben, 123) dedi ki: değer "gergin, sabırsız ve huzursuzdu
Mart ya da önemli veya sorumlu görev onunla yüzleştiğinde. "

Miles, C.F. Smith'ten yaklaşık kırk beş dakika sonra yola çıktı. Açık
dikkati yönlendirmek için müfrezeler gönderdiği sırttan ulaşarak
Smith'ten. Hala huzursuz, değeri Col. Hays ve daha fazla Texans'a gönderildi
Ridge, ama bunlar sonuçta hiçbir şey yapmak için zamanında gelmedi.
Gen. Smith'in El Soldado'ya yaptığı saldırı, kendi sorumluluğundan yararlandı,
Bağımsızlığa karşı hareket üzerinde çok önemli bir etkiye sahipti
Hill ve Piskopos Sarayı. Hitchcock, Gen. Smith'in sadece yardım etmediğini söyledi
Maddi olarak değer ama itibarını kurtardı (Sen. 65; 30, 1, s. 528). .
Zirve ve El Soldado Amerikalılar tarafından düzenlenmeye devam ettiler. Scott ve
Blanchard (Scott'ın emirleri altında olan) 3 numaradan geri çağrıldı.
El ertesi sabah saray saldırısında işbirliği yapmak için El Soldado.
Bazı Amerikalılara göre üç silah yakalandı. Bu hata
Muhtemelen ortaya çıktı çünkü Amerikalılar tarafından zirvede kullanıldı
Ve sonra El Soldado'ya taşındı. Meksikalılara göre var gibi görünüyor
sırtta sadece 175 tane oldu. Her iki tarafta erkek kaybı
Federasyonda Ridge önemsizdi. Değerinde 15 veya 20 öldürüldü ve
yaralı. Bazıları Federasyon Ridge Zirvesi'nin 800'den az olmadığını düşündü
ayak yüksek. Monterey planları kaçınılmaz olarak büyük bir
Eskizler ve tahminler üzerine kapsam, vermek en iyi düşünülmedi
mil ölçek.

12.9. _ Bağımsızlık Hill._ Ho. 4; 29, 2, s. 102
(Değer). Ampudia, manifesto. = 69 = Mutluluk Değeri, 22 Eylül, 08:30,
17:00 Fransızca, iki savaş, 64-5. = 147 = Chamberlain, günlük. = 148 = _id._,
REVOLLS. Balbontin, istila, 38-9. Apuntes, 61-2. = 190 = Ewing, günlük.
= 218 = Henshaw anlatısı; = 221 = tepe, günlük. _Picayune_, 13 Kasım.
= 252 = Babaya Mackall, 27 Eylül Meade, Mektuplar, I, 135-6. Yıkamak.
_Union_, 20 Kasım. _Diario_, 30 Eylül. _Monitor Repub._, 31 Ekim
(Berra). = 245 = Henderson'a Hays, tarihsiz. Henry, kamp. Eskizler, 205.
Nebel ve Kendall, 6. = 185 = Duncan'a, 28 Eylül. Reid, İzcilik
Expeds., 183-5. İnsanlara ampudia. Bazı memurlar tepeyi düşündü
Yaklaşık 600 feet yüksekliğinde, ampudia geciken takviyeler
Hill, ama gelmediler. Worth'ın kaybı, 22 Eylül, sadece bir
Düzine öldürüldü ve yaralandı.

12.10. _Taylor ve Ampudia'nın operasyonları, 20-3_; _Worth's,
23 Eylül_. Ho. 4; 29, 2, s. 76-109 (Taylor ve Memurların Raporları).
Ho. 17; 30, 1 (memurların raporları). = 169 = Taylor - Crittenden, Ekim.
9, 1846; 26 Ocak 1847. = 190 = Ewing, günlük. = 218 = Henshaw anlatısı.
Coleman, Crittenden, I, 309. Claiborne, Quitman, II, 303-7. = 221 = tepe,
günlük. Çok sayıda rapor ve harf = 174 = ve = 176 =. Smith, Şili
Con Carne, 82-97. Thorpe, Monterey'deki Ordumuz, 55, 59. Ampudia,
Manifesto. _İd._ diğer vatandaşlara. Robertson, anımsamalar,
136-50. = 61 = Graham -Polk, Nisan -, 18.7. = 61 = quitman to Hamer,
28 Eylül. = 69 = Capt. Vinton - Worth, 19 Ağustos. Taylor, Gen. emir
115. = 69 = Mutluluk Değeri, 23 Eylül 11:00 = 69 = Stewart'a Trowbridge,
8 Şubat 1848. Fransızca, iki savaş, 62, 64-6. = 66 = Mansfield - Totten
1 Şubat 1847. = 69 = Brady'ye Backus, 22 Eylül 1848. = 147 = Chamberlain,
günlük. = 148 = _id._, RECOLLS. Balbontin, istila, 24, 27-35, 40-3.
Roa Barcena, Recuerdos, 72. Apuntes, 53, 60-4. Ho. 60; 30, 1, s.
419 (değer), 424 (Taylor). Roberts, Günlük. _Hist. Mag._, Ocak 1874,
8-9. _Picayune_, 23 Ekim; 4 Kasım 13. Meade, Mektuplar, I, 134-5,
137-8, 163-5. = 185 = Duncan to Worth, 28 Eylül. = 242 = Kingsbury To
Anne, 14 Ekim. Lawton, Artill. Memur, 29, 30. Stevens, Kamplar.,
23-9. = 73 = Bermudez de Castro, no. 371, Res., 1846. _Hist. Mag._, x,
207-13, 255-7. Johnston, A.S. Johnston, 136-40. J. Davis: Not 2.
_Pennsylvanian_, 2 Kasım (Peyton). Yıkama _union_, 20 Kasım 1846; Mar.
2, 1847. Balt. _Sun_, 6 Kasım _monitor repub._, 15 Kasım. _Spirit of
Times_, 7 Kasım 28, 1846; 9 Ocak 1847. = 245 = Henderson'a ahşap,
24 Eylül. = 245 = _id._, tarihsiz. _Niles_, 28 Kasım, s. 201.
= 244 = Chandler - Lakin, 23 Kasım. = 175 = Russell, Davis'e, 26 Eylül; Ekim
18. = 175 = Davis'e Cooper, Eylül -. Wilcox, Mex. Savaş, 119. Kenly, Md.
Cilt, 77, 107-27, vb. = 139 = w. B. 28 Eylül Campbell'e; 2 Kasım 9,
1846; 19 Şubat 1847. Henry, Kamp. Eskizler, 193-201, 203-4, 206-12,
221. = 130 = Brichta, Mektup. Nebel ve Kendall, 7-10. = 139 = Campbell
Quitman, 27 Eylül; karısına, 1 Ekim. = 150 = Cheatham'a oğluna, 6 Ekim;
Kardeş'e, 16 Ekim. = 277 = s. F. Smith - Pemberton'a, 27 Eylül. Reid,
İzcilik Expeds., 108, 152, 170, 173, 190. = 76 = Ampudia, 22 Eylül 25.
= 76 = _id._ to Comte. Gen. S.L. P., 28 Eylül. = 76 = Ampudia Başkanı
Tıbbi Servis, 24 Eylül. Ayetin yazarı C. F. Hoffman'dı.

NOTLAR. Taylor'ın topografyayı incelemeye ilgi eksikliği ve
Tahkimatlar, Butler, ikinci olarak
komuta, Meade tarafından çizilen haritanın gösterilmiyor gibi görünüyor
Taylor kesinlikle görmesine rağmen Worth tarafından elde edilen bilgiler (Wilhelm,
Sekizinci Piyade, II, 283). Butler resmi olarak
Şehre saldırdı, yer hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yüzbaşı Henry dedi
Garland'ın suçlaması bununla ilgili "mutlak cehalette" yapıldı (kamp.
Eskizler, 194). Taylor'ın yerleşik araçlardan yoksun olduğu söyleniyor;
Ancak yollar inşa etmek, harcı dikmek için araçları vardı,
ve Teneria Redoubt'ta yeni savunmalar inşa etmek. Stevens (Kampanyalar,
29) 21 Eylül'de Taylor'ın operasyonlarını savunmayı üstlendi
Garland'ın adamlarının tutkusu Mansfield'ın önünde onları harekete geçirdi
Keşif tamamlanmıştı; Ama (1) Garland neredeyse
Mansfield'ın talimatlarını takip etmesi talimatı verildi ve bunu yaptı ve (2) Ekim.
24 Taylor, hepsini bilseydi aynı kursu takip edeceğini söyledi
Durum hakkında daha sonra öğrendiğini-I.E._ Garland tarafından yürütüldü
Taylor'ın fikirleri ve dilekleri (= 61 = Graham -Polk, Nisan -, [1847]).
Bu nedenle, daha dolgun bir keşif beklemek
Herhangi bir avantaj vermeden zaman. Bu ifadeden de takip ediyor
Mansfield'ı mazur görmeyeceği Taylor'ın Mansfield
Garland'ın şarj etmemesi talimatı verildi. Taylor için bir brevet önermedi
Çelenk. Bu zımni bir sansürdü. Garland'ın Yüzbaşı G. M. Graham
Bu nedenle komut, Polk'e bir mektupla ilgili olarak, tam bir hesap vererek
Garland'ın Bildirileri. Bu mektup Gen. George tarafından Polk'e sunuldu
Yazara "yüksek bir karakter" veren Gibson. Eklenebilir,
Mansfield'ın altında tam bir keşif yapması imkansızdı
koşullar. Bitirmek için yaşamıyordu.

Pili örtmek için ayrılmış dördüncü piyade
Garland'ın suçlamasıyla. Harç etkili görünmüyor gibi görünmüyor
21 Eylül (Giddings, Sketches, 202); Öyle olsaydı, olmazdı
gönderilerek önemli bir süre için komisyondan çıkarıldı
Değer, kim istemedi. Görünüşe göre
Taylor tarafından sadece yirmi dakika kullanılır, bu da verimsizliğini gösterir
hızlı bir şekilde keşfedildi. Sebep sadece bir eksiklik olsaydı
Platform (Ripley, Meksika ile Savaş, i, 206), kaldırılmış olabilir.
Walnut Grove'da yeterince kereste vardı. İle ilgili ifadeler
Teneria'daki silah sayısı tamamen uzlaştırılamaz. Bu Mayıs
tüm parçaların kullanılamamasından kaynaklanır. İfade
Metinde güvenli görünüyor.

Yazar Backus'un yapıları hakkında bazı şüphecilik hissediyor. HAYIR
Oybirliği onun hakkında galip geldi. Kendi başına çok hassas
ifade. (_İstorical dergisi_, x, 255) mesafenin
Bina işgal ettiği binadan 117-3/4 olduğu bulundu
yarda. Bir ölçümün ne kadar kesin olabileceğini pek anlayamaz
böyle bir bölgede yapıldı. Pozisyonundan Teneria'ya olan mesafe
Redoubt bundan çok daha fazlaydı. Henry bunu 130 metrede tahmin etti
(Kampanya Eskizleri, 195). Tüfekler bu mesafede güvenilir değildi.
İddiaları o zamanlar herkes tarafından kabul edilmedi. Yine de birçoğu inanıyordu
Redoubt'ın yakalanmasına maddi olarak katkıda bulundu. Sonra
Bu Redoubt Col. Davis'in yakalanması, Storm El Diablo'yu üstlendi, ancak
geri çağrıldı. Taylor ve Butler arasında keskin bir çatışma vardı.
Operasyonların seyri, 21 Eylül. Taylor, elbette,
Sokak dövüşünden (Griepenkerl, Uygulamalı Taktikler, 187). Orada
o zamanlar tam emmek için kafa çalışması için yeterli talepti
dikkat. Amerikalıların itilmesinden sonra Eylül.
21, Mejia hem piyade hem de süvarilerin onları suçlamasını istedi. BUNU İLE
Sonuçlar çok ciddi olabilir.

Amerikan topçu, kasabadayken dikkatli bir şekilde ele alındı
olası. Örneğin, bir silah yüklenecek ve bir
köşe, halatlarla çizilmiş, ateşlendi ve ipler tarafından geri çekildi (Fransızca,
İki savaş, 66). Yine de bu tür bir durumda bile beş kişiden dördü
Topçular öldürüldü. Taylor dördüncünün varlığından bahsetmiyor
Piyade, 23 Eylül, ancak ABD Grant yapar (Mems., I, 115-6); Ve o gibi
O Kolordu'na aitti, yanıltıcı olması pek mümkün görünmüyor.
Bir gün önce çok azaltılmıştı, belki de Taylor
Bahsetmeye değer olduğunu düşünüyorum. Taylor'ın raporuna göre
23 Eylül öğleden sonra adamlarını şehirden çekmek
Genel bir saldırıya hazırlanın. Ama önemli zaman olurdu
Bunu Worth ile uyumlu olarak yapmak için gerekli ve nedenini görmek zor
Güvenlikte iyi iş yaparken ateş altında geri çekildiler,
Ve gece çok uzak değildi. Görünüşe göre ayarlamanın en iyi yolu
Bu tür uyumlu operasyonlar bu birlikleri nerede bırakmak olurdu
onlardı ve kuzey kısmı boyunca bir iletişim hattı açıyorlardı.
Şehir (Ripley, _op. Cit._, i, 264). Meksika güçlerinin söylentileri
Saltillo Yolu tarafından yaklaşıyordu haklıydı, ancak ampudi gönderildi
emekli olmak için bir emir. Başaracak kadar güçlü değillerdi
herhangi bir şey.

Şehre saldırdığında, 23 Eylül, sağ sütunu, başkanlığında
Col. Hays yönetiminde görevden alınan Teksaslı tüfekler Calle de Monterey'i aldı;
Lieut altındaki benzer birlikler tarafından yönetilen sol sütun. Col. Walker,
Calle de Iturbide aldı. Teksaslıların ve tarla pillerinin yanı sıra,
Yedinci ve Sekizinci Piyade ve Topçu Taburu katıldı
saldırı. Saltillo Yolu'nu gönderen müfreze
Rezerv olarak hatırlandı ve harekete geçti. Sırasında atılan Amerikan kabukları
23 Eylül gecesi Ampudia'nın cesareti dışında hiçbir şey yaralanmamış gibi görünüyor.
Purisima Köprüsü katedralden yaklaşık 2300 metre uzaklıktaydı.

Muhtemelen Taylor'ın doğu ucundaki operasyonlarının
kasaba ve birliklerinin sergilediği yaşamın göz ardı edilmesi dehşete düşme eğilimindeydi
Ampudia. Ancak Taylor'ın operasyonların bu kadar kötü olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu
Planlı, çok etkisiz ve bu kadar maliyetli bu etkiye sahip olacaktır; onlar
savurgan; Ve kendi adamlarını demoralize ettiler. Meksikalılar en çok savaştılar
Yüksek övgü hak eden cesaret ve azim olan vakalar (Henry, kamp.
Eskizler, 209). Gördüğü kadarıyla, hiçbir şey Taylor'ı bir
ordusunun harabesi anlamına gelen felaket ama poltroonery
Bir adamın ampudia; Ve belirttiğimiz gibi, beklemek için hiçbir nedeni yoktu
O. Ampudia'nın tıbbi hizmetinin başkanı 24 Eylül,
Sadece altmış ayrıcalık ciddi şekilde yaralanmıştı.

12.11. Ho. 4; 29, 2, s. 78 (Taylor). = 364 = S.
Tabanca, 16. Claiborne, Quitman, I, 262-9. Ampudia, manifesto.
Apuntes, 64. = 13 = Pakenham, no. 122, 1846. Balbontin, istila, 50-2. Ho.
60; 30, 1, s. 348 (ampudia), 348 (Taylor), 349 (terimler). = 76 = ampudia,
29 Eylül. _Nat. Intelligencer_, 26 Ekim; 7 Kasım. Yıkama _union_, Ocak.
18 (ampudia); 18 Şubat 1847. _Niles_, 28 Kasım, s. 197. _EPOCA_, Şub.
9, 1847 (ampudia). _Observador zacatecano_, 27 Aralık 1846, ek
(Requeena). _Diario_, 2 Ekim (ampudia). _Republicano_, 28 Mayıs 1847. Worth'un topu Perşembe günü erken saatlerde bir sis açılmasını engelledi
Sabah. Worth's = 364 = bir arkadaşa özel olarak açıklandığı gibi nedenler için
Liberal terimler vermek: (1) Teksaslıların duyguları ve
Savaştaki Amerikan kayıpları tarafından ortaya çıkan kızgınlık, bir saldırı
birçok kadının katliamına katılmış olurdu; (2)
Meksikalıların sayıları ve konumu onları zorlaştırdı;
(3) "Ne kendim ne de pek çok kişi en ufak bir güvene sahip değil
Yönetilen _Intelligence_ "Amerikan Operasyonları; (4) bizim
Hükümet barış istedi. Meksikalıların yirmi bir tur için izin verildi
Pilleri.

Ampudia tarafından teslim olduğu iddia edilen ana mazeretler
Yürüyüşlerinde Amerikalılara zarar vermemesi, dördüncü olmanın olmaması
Tugay, bir fon, hüküm ve topçu mühimmat isteği,
ordusunun bir kısmının verimsizliği ve korkaklığı, düşmanlığı
üstün subaylar ve onu destekleyememeleri. Buna göre
3 Ekim 1846 tarihli S. Luis Potosi'den bir Meksika mektubu, kayıp
Şehrin tamamen korkaklığına atfedildi. Bir dizi
Baş memurlar ondan daha cesur görünmüyor, ama
Karar onlarla dinlenmedi. Belki de kurtarmanın gerekli olduğunu düşündü
Meksika'nın tek kıdemli ordusu, ama başarılı veya hatta kahramanca bir savunma
Monterey'in davası için muhtemelen daha faydalı olurdu.
Yeterince hükümler ve büyük bir mühimmat stoğu vardı; Ama biz
topçu mühimmat arzının yeterli olduğundan emin değil. .
Komisyon Worth, Henderson, J. Davis, Requena, Ortega,
Llano. Meksikalılar aslında üç 12 librelik ve üç tane taşıdı
8 librelik (Requena). Washington'daki İngiliz bakanı şunları bildirdi:
Mütareke, "
Bay Buchanan'ın 27 Temmuz'da Commodore Conner'a mektubu "[Sen. 107;
29, 2, s. 3], hiçbir ateşkesin olmaması gerektiği belirlendi
bir barış anlaşması gerçekten sonuçlanana kadar kabul edildi
(= 13 = Pakenham, no. 122, 16 Ekim 1846). San Fernando de Presas doğuya
Körfez yakınındaki Linares. Bkz. Not 12.

12.12. Polk, Günlük, 11 Ekim 12. Ho. 4; 29, 2, s. 79 (Taylor), 106
(Değer). (Talimatlar) Ho. 60; 30, 1, s. 323, 333, 355 (Marcy).
Henshaw anlatısı. Nunelee, Günlük. Taylor, Mektuplar (Bixby), 62.
= 364 = S. için Değer, 2 Ekim. Meade, Mektuplar, I, 138. Taylor, mektup
Gaines. _Pennsylvanian_, 2 Kasım (Peyton). = 139 = w. B. D. Campbell'e,
2 Kasım Robertson, Remins., 157. = 13 = Pakenham, no. 127, 1846 (Taylor's
Mühimmat saatlerce sürmezdi). _Cong. Globe_, 29,
2, s. 316 (Clayton).

Değer: Twiggs'in Bölümü ve Gönüllüler "
düzen, yön, destek veya komut olmadan; Aslında öldürüldü "
(= 364 = S., 2 Ekim). Col. Campbell: Taylor çok az generallik gösterdi
alayımın işlenmesinde; Gelme riskini çok büyük aldı
Monterey daha fazla ulaşım olmadan (= 139 = D. Campbell, 28 Eylül;
9 Kasım). Yüzbaşı Cheatham (Campbell'in Alayı): "
Taylor, genel bir generalin en büyük gaflarından birini işledi.
Suçlu, buraya en güçlü müstahkem kasabalardan birine saldırmak için
Meksika'da, küçük topçu dışında dünyada hiçbir şey olmadan, açık
Saha Dövüşü "(= 50 = Oğul'a, 6 Ekim). _id._:"
kavgaya ve generallerimiz nereye gittiğimizi bilmiyorlardı "
(= 150 = Kardeş'e, 16 Ekim). Yüzbaşı Henry (Garland'ın Tugayı): "Bakıyorum
Sokaklarda saha topçunun maruz kalması üzerine mükemmel
işe yaramaz "(_ times of times_, 7 Kasım). Yüzbaşı backus (garland's
tugay): Üçüncü ve dördüncü piyade "
"Bu tehlikeli ve işe yaramaz girişim" görevi "
(_Hist. Mag._, x, 212). Baltimore Kaptanı: 21 Eylül İlk altındaydım
Bir general ve sonra ben ve adamlarım "tamamen giyilene kadar
Out "(_Picayune_, 7 Kasım). Mühendis Stevens: Doğu saldırısı
döküntü ve başlı hareketlerle işaretlenmiştir; harç, olmak yerine
Worth'a gönderilen, Teneria Redoubt'a yerleştirilmiş olmalı; Taylor
Çarşamba vb. Birliklerini geri çekmemeliydi (kampanyalar,
27). Memur: Garland'ın ölümcül bir hatası (Balt. _Sun_, 6 Kasım).
Memur: Doğu saldırısı çok haksız (_nat. Intelligencer_,
20 Kasım). Lieut. Hamilton (West Pointer): Düşen memurlar
Doğu Yakası "kör ahlaksız ve cehalet için bir fedakarlık
Genel Genel "(_Metrop. Mag._, Aralık 1907, s.321). C. M.
Savaştan kısa bir süre sonra Monterey'e gelen Wilcox: "Sert ve
Doğu Yakası'ndaki operasyonların olumsuz eleştirisi "evrensel" idi
Orada (Mex. War, 120). Robertson: Kuşatma treninin olmaması
Taylor'ın düşmanın niyetlerini yanlış anlaması; top
kolayca taşınabilirdi (Remins., 129, 160). Smith: Sadece
Ampudia'nın kişisel uygunsuzluğu Taylor'ı hak ettiği harabeden kurtardı (Remins.,
18). Monterey Mektubu, 11 Ekim: 6 librelikler Down Down'a gönderildi
24 kilolukların etkilenmeyeceği tahkimatlar. Gen. Requeena,
Muhtemelen en iyi Meksika subayı: değer gerçek saldırıyı yaptı; Taylor
Blundered (_observador zacatecano_, 27 Aralık, tedarik.). G. Ferry:
İhtiyat Taylor'ı yasakladı, çok açık cesareti göz önüne alındığında
ordusu, avantajına baskı yapmak için; Müzakere ederek neredeyse değişti
Zafere belirli bir yenilgi (_revue des deux mondes_, 1 Ağustos 1847,
410). 18 Temmuz 1846'da _Niles 'Register_
İlginç: "
Düşman "Taylor" neredeyse tamamen imhadan dar bir kaçış yaptı "
Mayısta. "Bu tür bir ders, tahmin etmek için girişimde bulunuyoruz,
"Taylor ...." için yeterli uyarma, onu korumak için temkinli olacak
Malzemelerin ulaştığı birlikler ve araçların araçlarına sahip olmak
"Editör her noktada yanıldığını kanıtladı.

Taylor'ın terimler için mazeretlerinden biri,
Savaşçılar (= 169 = to Crittenden, 9 Ekim) ve sayılmış olabilir
bir şey için; Ama bu savaş dışı iznini reddetmişti
kasabadan ayrılmak (Ho. 4; 29, 2, s. 78). Bir diğeri (_ibid._)
Kalenin propinquity ve onu almanın imkansızlığı
yirmi veya otuz günlük bir kuşatma ya da büyük bir yaşam harcaması;
Ancak kale, Amerikalıları maddi olarak yaralayamamıştı
Kasabada savaşırken ve onları yaralayamadılar
Hepsi Walnut Grove; Ve Taylor'ın zor olmayacağını itiraf ettiği gibi
altı hafta boyunca ilerleyebilir (Bixby Coll., 62), eksiklik yoktu
zaman. Aslında, kolayca tahmin edilebileceği gibi, kale
Ne su ne de bir kuşatmaya dayanacak kadar hükümler vardı (Balbontin,
İstila, 46).

Şehrin cesur savunması başka bir bahaneydi (Ho. 4; 29, 2, s.
79; Bixby Coll., 61); Ama bu onur yapmanın adil bir nedeni olsa da
Bir garnizon için, önemli meyvelerinden vazgeçmek için hiçbir şey değildir.
çok satın alınan bir zafer. Elli ya da bir hayata mal olurdu
Yüz asker, yaralıların yanı sıra, şehri fırtınaya götürmek için dedi.
Taylor (= 169 = Crittenden'e, 9 Ekim). Ama bu düşük olurdu
7200 olarak derecelendirildiğini söylediği bir ordunun ortadan kaldırılması için fiyat
2000 Düzensizliğin yanı sıra (Bixby Coll., 61)-sahip olduğu tek ordu
Meksika-kolları, hesapları, topçu ve atları ile. Ahlak
Böyle bir zaferin etkisi muhtemelen,
Polk ve kabinesi (Polk, Diary, 12 Ekim) savaşı sona erdirdi; Ve
Santa Anna'nın böyle olduğunu düşündüğünde gösterilen umutsuz öfke
sonuç olmuştu (= 52 = siyah, 26 Eylül; = 76 = s. Anna, 29 Eylül)
bu görüşü destekleme eğilimindedir. Meksikalılar kaçabilirdi, "
Ne yapabiliriz, "diye çağırdı Taylor (_cf._ ho. 60; 30, 1, 359). Ama eğer o
Şehri o kadar kolay yakalayabilir, garnizon kadar yerleşmiş olabilir
Ana plazanın yakınındaki güçlü binalardaydı, kesinlikle
onları dağıtmış ve çok sayıda yakaladılar,
Bu dar yollardan topçu, mühimmat ve hükümlerle kaçın
düşük, düz evler tarafından yönetilen sokaklar; Ve gerçekten de yol yok
Topçu, (değer tarafından tutulan) hariç dağları geçti.
Rinconada Pass. Ampudia hükümetine yapabilse bile
Çıkış yolunu kesti, güçleri dağılmış olacaktı ve
Askeri materyal yakalandı (25 Eylül). (Taylor hayır almış gibi görünüyor
Meksikalıların gecesi kaçmasını önlemek için adımlar
Yirmi dördüncü, müzakereleri geç saatlere kadar uzatmasına rağmen
Gün bunu yapmak için bir tasarım önermiş olabilir.)

Ancak, önerilen Taylor, büyük terimler barış için elverişliydi (Bixby
Coll., 61). Öte yandan Amerika Birleşik Devletleri boşuna kullanmıştı
Meksika düşmanlıklar dışında her yöntem; Ulusal yetkililerimiz şimdi
ona güçlü savaş denemesini söyledi (Ho. 60; 30, 1, s. 324); Ve o
bu kasıtlı olarak benimsenen politikanın-
Siyasi bir zemin-terk edildi. Bu açık görüşü karşılamak için genel
tarihten beri Meksika'da rejim değişikliğinin meydana geldiğini söyledi
emirlerinin. Bu doğruydu; Ama gerçekten tekil olurdu
Düşman ülkesinde siyasi değişim-kesin olmayan hiçbir şey
alt fuges için kötü şöhretli bir düşman dışında duyulan-bir
Talimatlarını ihlal etmek için genel. Taylor'ın kendisi belirtti
(Ho. 60; 30, 1, s. 360)
Rio Grande, Meksika hükümetinin teşviklerini artırmaktı.
barış için müzakere "--_ yani._ aksi takdirde acı çekeceğini göstererek
savaşın zorlukları; O zaman nazikçe davranmaya nasıl inanabilirdi?
Hoşgörüsüz bir şekilde istenen etkiye sahip olur mu?

Sonunda ve konunun bu yönünde Taylor büyük stres attı
(Ho. 60; 30, 1, s. 360), Ampudia hükümetinin şimdi
barış için elverişli. Ancak Ampudia resmi bir teklif iletmedi,
hiçbir kanıt sunamamıştır; Ve inanmak imkansız
Taylor gibi kurnaz Amerikalı bu argümanı ciddiye almış olabilir.
Taylor Meksikalılara saygı duymamış gibi görünüyor ve bu nedenle
onlara güven yok; Ve ampudi hakkında duymuş olması gereken şey
O insana tuhaf bir şekilde güvensiz hale getirmek için hesaplandı. Ayrıca, Scott's
12 ve 15 Haziran'daki mektuplar iltihaplanmıştı (Ho. 60; 30, 1, s. 326, 328)
Biriyle tanışmadıkça kısa bir ateşkes bile vermeyeceğini
Meksikalıların tedavi edilmesi için kesin resmi teklifi; Ve 27 Temmuz'da Marcy
Taylor'a benzer koşullar altında, kursu takip etmesini söyledi.
O zaman Conner'a önerilir (Sen. 107; 29, 2, s.3) --_ i.e._
Meksika Hükümeti rızası olması halinde bile ateşkes vermemek
müzakere etmek (= 256 = Taylor Consid'e.). Mackenzie'nin bilgisi
Santa Anna ile müzakereler, Taylor'ı ihlal ettiği için haklı çıkarmak için yeterliydi
Bu tür talimatlar, Monterey'e saldırmamalıydı. Dahası,
Meksika hükümetini tedavi edecek kadar istikrarlı görmedi
(= 169 = Crittenden, 9 Ekim) ile. Taylor ateşkese savundu
Ayrıca top, mühimmat getirmek için zamana ihtiyacı olduğu zemin
ve hükümler (= 169 = Crittenden'e, 9 Ekim); Ama yakaladı mı yoksa
Meksika ordusunu dağıtarak zaman, top, mühimmat
ve yeterince hükümler. Col. Davis ve Taylor da
Katedralin bir Amerikan kabuğu tarafından patlaması büyük bir
Yaşam kaybı (Ho. 60; 30, 1, s. 359); Ama Taylor katedrali biliyorsa
patlamakla yükümlü müydü, bu koşulsuz baskı yapmak için bir nedendi
Meksikalılar müdür olurdu çünkü ampudi üzerine teslim olun
hastalar.

Taylor'ın hükümete gönderilmesinde ortaya konan tüm argümanlar
Polk ve kabine tarafından resmi olarak telaffuz edilmedi (Polk,
Günlük, Ekim. 12), terimler bir Meksika ordusu için mümkün kıldığından,
Hangi Taylor şiddetli kayıp olmadan tamamen dövülmüş olabileceğini söyledi.
yeniden düzenlemek ve başka bir tavır yapmak. Basit gerçekler, içinde
Verimsizliği nedeniyle suçtan kaçma emri Taylor Advanced
Camargo'dan yetersiz bir keşif gezisi ve sonuç ne zaman
onu kötü yargılamadan mahkum etti, kendisini mazur görmeye çalıştı
gerçeğin bilinmesine izin vermek.

Terimlerdeki özellikle alçakgönüllü bir nokta
Meksikalıların Rinconada Pass'ın ötesinde emekli olmalarını isteyin. Oldu
olması gereken geçişi güçlendirmeleri için mümkün kaldı
emprenye edilemez veya neredeyse öyle ve böylece Monterey'den
Saltillo pahalı, uygulanamazsa. Taylor'ın bu konudaki kursu
Wool'un sütununun (Chap. XIII) beklentisinden kaynaklanmadı.
15 Ekim'de oluşturduğunu yazdığı için Rinconada Pass'ı düzensiz hale getiriyor
hesaplamalarında "element yok" (Ho. 60; 30, 1, s. 351). Oradaydı
Başka bir tekil gözetim. Taylor ateşkes lehine tartıştı
onun ihtiyaç duyduğu süre boyunca Meksikalıların ellerini bağladığını
Gelişecek hazırlıklar için (Ho. 60; 30, 1, s. 359); Ama aslında,
Her iki hükümet de ateşkese ve Meksika'ya izin vermeyebileceğinden
Yetkililer kolayca ulaşılabilirdi, şartları onu altı hafta boyunca bağladı
ama onları sadece iki hafta veya kabul ettiği gibi bağladıkları için bağlayın (Bixby
Coll., 62), yirmi gün. Scott özel olarak dedi-ve biri kolayca
Ona inan-sadece Taylor'ın popülaritesinin onu kaldırmasından kurtardığı
Bu kez (= 169 = Crittenden'e, 19 Ekim).

Monterey verildiğinde, Taylor'a göre, hükümleri
on günden fazla "daha fazla değil" için yeterli; Ama Worth özel olarak yazmıştı
16 Eylül'de (Cerralvo'dan ilerlemeden dört gün sonra)
Ordunun sadece on gün boyunca hükümleri vardı (= 364 = S.'ye).
Washington Boston Muhabirine göre _atlas_ (8 Şubat,
1847) Clayton, 3 Şubat 1847'de Senato'da Taylor
Monterey'in düştüğü üç gün için hükümler. Muhtemelen bir mektup
Gen. P. F. Smith'ten, hükümlerin sadece süreceğini söyledi
26 Eylül'e kadar ve nişan sırasında Taylor
Yeterli miktarın nadiren olabileceği malzemeler için cerralvo
Zamanında geldi (_littell'in Yaşam Yaşı_, no. 141, s. 191). Sütun
Davis daha sonra Monterey'in verdiği zaman malzeme umudunun
bunun için zaten kuzeye gönderilen katır takımlarının geri dönüşünde dinlendi
Amaç (= 73 = adres). Col. Campbell, özel olarak sabahı yazdı
21 Eylül Taylor'ın mühimmat arzı çok sınırlıydı ve
Hükümlerin tedariki hala daha fazla (= 139 = D. C, 2 Kasım).

Taylor'ın kabul ettiği erkeklerin kaybı 488 öldürüldü ve yaralandı (daha sonra
487: Ho. 24; 31,1), ancak çok daha fazla olmalıydı. Lieut.
Hill günlüğünde kayıpların asla açıklanmayacağını söyledi; Ancak
Resmi ifadenin yanlışlığı açıktır. Bir yazar alıntı
_niles_, 7 Kasım 1846, s. 148, bunun "genel olarak varsayıldığını" söyledi
Washington Taylor 1000'den fazla kaybetmiş olabilir. Bir Güney Carolina
Memur, sahip olan erkeklerle konuşmak için birçok fırsata sahip olması gereken
Monterey'de, yaklaşık 950 olarak kaybı verdi (Cowan, Cond. Hist., 7).
Yerde olan New Orleans _Picayune_ 'in editörü Kendall,
Bunu yaklaşık 300 yazdı (Meksikalılar tarafından bitirilen yaralı adamlar dahil)
öldürüldü veya ölümcül bir şekilde yaralandı, Haile, güvenilir bir muhabir
Aynı makale aynı görüşü ifade etti. _Niles_, Ekim'de bir mektup
17, 1846, s. 104 neredeyse aynı rakamları verir. Bir Tennessee Kaptanı
Öldürülen sayısını 200 olarak bildirdi. Konuya daha fazla bakmak için
Detay, Meade (Mektuplar, I, 165) Garland'ın 265'i kaybettiğini yazdı
ve yaralı. Butler kendi bölümünün yaklaşık 250 kaybettiğini itiraf etti. A. S.
Johnston (Johnston, Johnston, 138) kaybının "belki
çok daha fazlası ". Bliss 225 kaybettiğini, öldürdüğünü, yaralandığını itiraf etti
ve eksik, sadece 21 Eylül'de (McCall, Mektuplar, 461). Worth'un Kaybı
70 civarında görünüyor. Teksas bölümü 27'den az değil
(Ho. 24; 31, 1). Burada en az 612 alıyoruz. Ama Garland'ın
Bliss'in "Neredeyse
yok edildi "(McCall, Mektuplar, 461). Bu bir kayıp anlamına gelmeli (öldürüldü ve
yaralandı) en az birinin; Yine de resmi dönüş 36 idi (Ho. 24;
31, 1).

Taylor dövüşe yaklaşık 250 hasta ile başladı ve üç böyle
Günlerce heyecan, yorgunluk ve sıkıntı, bu sayı muhtemelen
Oldukça 400. Kamptaki Muhafız-Her Piyade'den Bir Şirket
Alay-muhtemelen en az 300 ve bazı Meksikalı olarak
Süvari oraya grev yapma şansı arıyordu, güvenle olamazdı
azaltılmış. Yakalananları tutmak için önemli sayıda erkeğe ihtiyaç vardı
kaleler, eskort hükümler ve mühimmat malzemeleri ve diğerlerini gerçekleştirin
Özel Hizmetler. Taylor'ın 800'ünü kaybedersek, hasta için 350 düşüş
ve gardiyanlar ve görevde ayrılan diğerleri için 400'e izin verin, yaklaşık 4650 var
yorgun ve önemli ölçüde demoralize edilmiş erkekler (birçoğu at ve birçok
süngü olmadan) belki de bir saldırı için mevcuttur.

Taylor'ın kendisinin daha az yapamayacağına inandığı basit gerçek
Yaklaşık altı haftadan (Bixby Coll., 62), devam etmek için bir durumda olun
Onun ilerlemesi, durumunun şimdi ne olduğunu belirtti. Sonunda, yapmalı
bahsedilebilir, hala gösterilen yanlış strateji fikrini eğlendirdi
Matamoros. Sadece Monterey'i almaya özen gösterdi, dedi, çünkü yenebilir
Meksikalılar istedikleri zaman (Coleman, Crittenden, 309). Gerçeği
Meksikalıları yenmek için askerlerin hayatlarına mal olurdu
anlamına gelir.

12.13. = 147 = Chamberlain, günlük. Ho. 4; 29, 2, s. 82 (Taylor), 106
(Değer). = 169 = Scott - Crittenden, 19 Ekim _Delta_, 14 Şubat 1847.
= 169 = Peyton-Crittenden, 2 Ekim. Grant, Mems., I, 117-8. Welles
kağıtlar. Griffis, Perry, 218. Smith, Şili Con Carne, 97. Lane,
Maceralar, 42. _ Times of Times_, 7 Kasım. (Zor) Ripley, Savaş,
268-9. = 76 = Ampudia, 28 Eylül.

Welles'in belirttiği gibi, insanlar düşünmek ve konuşmaktan zevk aldılar
Dövüşün detayları hakkında. Monterey'in yakalanmasının stratejik yoktu
Savaşın amacına dayanıyor (Scott, Mems., II, 412). Gösteri
dövüş yeteneğimizin (ancak zaten kanıtlanmıştı) bir
ahlaki değer; Ancak bunun tam olarak dengelenmediğini sorgulayabilir
Taylor ve diğer memurların gammasının, kayıplarımız ve şartlarımızla
Ampudia'ya verildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde üstün zekanın çoğu
Taylor'ı keskin bir şekilde eleştirdi.


                    Xiii. Saltillo, Parras, Tampico

13.1. Muhtemelen Wool'un birliklerini dahil etmedi. Meksikalı bildirildi
14 Ekim'de Taylor Monterey yakınlarındaki kampta 4000'den fazla değildi, 600
O şehirde düzenli ve oradaki hastanelerde 1080 adam ve 600
15 Ekim'e gelen gönüllüler, kamptan 400 ile yürüdü
diğer noktalar. Gen. Patterson'a göre, komuta, vardı
Camargo Bölgesi, 8 Ekim, yaklaşık 7000 Etkisi, ancak 31 Ekim'e kadar bunlar
sadece 5700, yani, ikinci ejderhalar, 150; İkinci piyade ve
Monte edilmiş tüfekler, 500; Kentucky Horse, 450; Tennessee Horse, 450; Saniye
Kentucky, 400; İkinci Ohio, 500; İlk Indiana, 550; İkinci Indiana,
600; Üçüncü Indiana, 650; İkinci Tennessee, 350; Alabama, 400; Üçüncü
Illinois, 370; Dördüncü Illinois, 330. Monte edilmiş tüfekler
süvari, ama at yoktu. 10 Kasım Camargo'daki Hasta 1400 numaralı
veya 1500, dedi bir mektup. Camargo'nun altında şimdi Reynosa'da birlik vardı,
Matamoros, Camp Belknap, Nehir Ağzı, Point Isabel ve Brazos
Ada. 2 Kasım Yüzbaşı W. S. Henry, çok iyi bir düzenli subay, şüphe etti
Taylor'ın 10.000'den fazla etkisi olup olmadığı (Camp. Skeçler, 239).
Geri dönüşlerin sadece 13.000 olduğunu gösterdi.

13.2. 1 Aralık, tamamen 120'in terk ettiği belirtildi. (Rahipler)
Henry, kamp. Eskizler, 240; Roberts, Günlük, 27 Kasım. Meksikalı
Hükümet, bir İngiliz gönderme masrafını ödeyecek kadar ileri gitti
baştan çıkarma amacıyla kuzeye Sinnott adlı konu
Taylor'ın İrlandalı (Roma Katolik) Askerleri (= 76 = Sinnott, 12 Ekim;
= 76 = Guerra - Santa Anna, 5 Aralık; = 76 = Hacienda'ya, 2 Aralık; = 76 = s. Anna,
1 Ocak 1847).

13.3. = 61 = 21 Temmuz 1846'da Patterson, savaş departmanına onun
İrlanda'da doğdu ve orduya 1813'te ilk teğmen olarak girdi.
O zaman bir çocuktan çok daha fazlası değildi. Görünüşe göre pek bir şey görmedi
hizmet. Daha sonra Philadelphia milislerinde oldukça aktif oldu.

13.4. Taylor iki kez protesto etti ve astlarının
"uygun yerlerinde tutmaya" zorlanın. Yakında gerekli İndirim
takip etti. Patterson'un memurlarından Col. Baker'a bir emir gönderdi.
bunun üzerine bu general, onunla yazışmaların
Astlar olağan kanaldan geçmelidir (Ho. 60; 30, 1, s. 381,
384). 5 Kasım Taylor, Gen. Gaines'e uzun ve incelenen bir mektup yazdı,
kendini savunmak ve yönetime saldırmak ve bu
N.Y. _Herald_, 24 Ocak 1847'de yayınlandı. Açıkçası bir
Sadece dostça yazışmalar. Birçoğu için açılış gibi görünüyordu
Bir başkanlık kampanyasının silahı ve kesinlik uygunsuzdu,
Yazar, Amerikan ordusu hakkında bilgi ve görüşler sundu
operasyonlar ve başarının birleşik için çok az değerinde olacağını söyledi
Devletler-Amerikalıları caydırmak için açıklıkla hesaplanan bir görüş ve
düşmanı teşvik eder. Taylor bu temas için düzgün bir şekilde cezalandırıldı.
1 Mart'taki Ordu Yönetmeliğinin 650 paragrafının halkın yeniden canlanması,
1825, memurlardan özel mektupları veya raporları yasaklayan
Askeri operasyonlar. Şüphesiz Polk büyük ölçüde haklıydı
Taylor'ın şimdi siyasi öğretmenlerin elinde olduğuna inanarak ve
onu "haklı ve cahil bir siyasi partizan" olarak gördü. Görmek
Marcy'den Taylor'a, 27 Ocak 1847 ve cevap (Ho. 60; 30, 1, s. 391, 809);
= 108 = Marcy'den Bancroft'a, 28 Nisan; = 256 = _id._, Wetmore'a, 25 Nisan; adj.
Gen., Gen. siparişler 3, 1847; Polk, Günlük, 25-7 Ocak; Phila. _Pub. Ledger_,
26-7 Ocak; Ho. 37; 30, 1.

13.5. Yazışmanın memnuniyeti sonucu,
Yedi Amerikalı ve birkaç Meksikalı mahkum.

13.6. _ Sebep olayları._ ho. 60; 30, 1, s. 424 (yün); 341,
344, 355, 367, 369, 391 (Marcy); 472-3 (Jones); 635 (Jesup); 325, 1270
(Scott); 682 (Whiting); 386, 439, 442 (S. Anna); 350-1, 358, 361, 381,
424, 437-40, 444, 526, 809 (Taylor); 384 (Patterson). = 69 = Patterson
Marcy, 8 Ekim; Mutluluk, 8 Ekim 31; 23 Kasım Meade, Mektuplar, I, 145-6,
152. _Morning News_, New London, Conn., 10 Aralık. Eskizler,
240. = 307 = Roberts, Diary, 27 Kasım. = 69 = Mutluluktan Yün, 2 Kasım. = 69 = Riley
Mutluluk, 14 Aralık 1846. _Niles_, 9 Ocak 1847, s. 290. = 65 = Patterson,
Siparişler 1, 6, 5 Eylül 29. = 169 = Scott - Taylor'a, 26 Eylül. = 169 = Taylor
Crittenden'e, 26 Ocak 1847'de. Sen. 32; 31, 1 (Hughes). Yıkama. _Union_,
26 Eylül. Polk, günlük, 14 Mayıs; 19-22 Eylül, 24, 26; 12 Ekim 13, 20;
21 Kasım = 69 = Patterson - Marcy, 8 Ekim. = 234 = a. Johnson ----, Aralık.
2. Claiborne, Quitman, I, 273-4. Marcy, Sen. Sen.'de rapor; 30, 1, s. 45.
Görgü tanığı, tam hist., 48. = 205 = Graham, Mem. kitap. _Diario_, Kas.
14, 29; 15 Aralık Taylor, Mektuplar (Bixby), 178. = 65 = _id._, Gen. siparişler,
HAYIR. 139, 8 Kasım. = 69 = Gonzalez, Eylül -. Negrete, istila, II, 346,
354, 356. Ayrıca = 76 =: comte. Gen. Oaxaca, 3 Aralık.
Circular, 28 Kasım S. Anna - Taylor, 17 Aralık. S. Anna, 28 Kasım; Aralık
12. Sinnott, 12 Ekim. Ordonez'e, 12 Kasım; P.F. Smith, Kasım.
20, Ordonez'e Değer, 12 Kasım. Smith - O., 20 Kasım. Ampudia, 4 Ekim. J.
F. Rada, 17 Ekim. Parrodi, 16 Eylül. Alcalde değeri, 5 Kasım.
Önerilen Tamaulipas Seferi'nin Kökeni Bkz. Chap. xxvii, not 4.

13.7. Lieut. Mackall'ın bataryası, yedinci piyade ve bir şirket
Topçu Taburu P.F. Smith yönetiminde Monterey'de bırakıldı.

13.8. Maguey (_agave americana_) Century Bitki ve üretiyor
Fermentler olarak bilinen _pulque_ olarak bilinen sıvı,
bira olarak sarhoş edici ve sıradan insanlar tarafından liberal olarak tüketilir
Meksika. Sert, kalın, geniş yayılan yapraklar
dikenler.

13.9. Vali bir cevap bekledi ve hiçbirinin olmayacağını bulma
Parras'a emekli oldu.

13.10. _ Saltillo._ = 65 = Gen. Siparişler 139. Ho. 60; 30, 1,
361, 374, 377, 436, 543, 545 (Taylor); 362-3 (Marcy); 378 (Aguirre).
Sen. 1; 30, 1, s. 45. = 364 = S. için Değer, 20 Kasım. Taylor, Mektuplar
(Bixby), 71. = 267 = not. (Muhtemelen Binbaşı Smith'ten). Meade, mektuplar, ben,
144, 152, 155, 157-8. Wilhelm, 8. Inf., II, 295-9. Balbontin, istila,
24. Apuntes, 65. Sen. 32; 31, 1, s. 59. Calendario de Ontiveros, 1847.
= 69 = Arnold ve Deas'a Değer, 19 Kasım. Smith, Şili Con Carne, 175, 192,
195. Henry, Kampanya Eskizleri, 245. Smith, Meksika'ya, 77. Görgü tanığı,
Tam Tarih, 48. = 299 = Gordon'a Posey, 19 Şubat 1847. Aşağıdakiler
= 76 =. S. Anna - Ampudia, 30 Eylül S. Anna, 29 Eylül; Ekim
3; 21 Kasım Gonzalez, 19 Kasım _id._ - R. Vazquez, Saltillo, Kasım.
16; S. Anna'ya, 21 Kasım; Mejia'ya, 27 Mayıs. Mejia, 9 Haziran. _id._ ila
Ampudia, 31 Ağustos. Alcalde'ye Değer, 17 Kasım.
Taylor ile bir konferansın. Wool'un ilerlemesi neden olmuş olabilir
Ampudia'nın Rinconada Pass'ı terk etmesi. Monterey ile mesafe
Demiryolu tarafından saltillo yaklaşık 68 mil ve yolla
yaklaşık aynı. (Marcy, 22 Ekim) Bkz. S. 350.

13.11. Ünlü askeri yazar Clausewitz, işimiz
Mevcut strateji görüşleri esas olarak kuruldu, tanındı
farklı savaş türleri: düşmanın güçlerini devirmeyi amaçlayan,
Ve bu, sınırda fetih yapmayı amaçlayan
kalıcı olarak veya barışın yerleşimine ilişkin borsalarda kullanılacak
(Clausewitz, Vom Kriege, Nachricht, par. 1; Donat, Strat. Science, 112).
Polk, ana ordunun Meksika'yı getirmesini sağlayarak her iki sonunu da başarmayı amaçladı
ve aynı zamanda bölgeye sahip olmak; Ama o
Prensibi anlayışlı olarak uygulamadı. Etkiyi abarttı
Kuzey illerinin işgalinin Meksika'ya sahip olacağı
devlet; Barışın elinizin altında olduğunu düşündü ve
Meksika'yı getirmek için adımlar atması gereken bir antlaşma şartları
Antlaşma noktasına kadar hızlı bir şekilde; Ve bu sefer sipariş etti
yürütülmesi gereken koşulları bilmeden
Meksika'da ve uygun uzman tavsiyesi sormadan. İşgali
Bir parçası olsaydı, sınır illeri sagus olurdu
güçlü bir zorlayıcı askeri politika. İkincinin sonunda alıntı
Paragraf: Meade, Mektuplar, I, 152.

13.12. La Vaca, şimdi Port Lavaca, Matagorda Körfezi'nde.

13.13. Amerikalıların teşvik ettiği Meksika suçlaması göz önüne alındığında
Hintliler sınırın güney tarafını tahrip etmek için
sadece Taylor'ın değil, yün, önlemek için kendini uyguladığını belirtti
Bu tür baskınlar (Ho. 60; 30, 1, s. 425).

13.14. Harney, bir şirketi yetiştirerek daha uygunsuzluk yaptı.
ABD hizmeti için Hintliler. Hintli kullanmak bizim politikamız değildi
birlikler.

13.15. Yazarın yün açıklaması büyük ölçüde
= 147 = Günlük ve = 148 = Hizmet veren Gen. S. E. Chamberlain'in hatırlamaları
Meksika Savaşı'nda bir süre düzenli olarak; Ayrıca = 257 = Hughes to
Markoe, 13 Aralık 1847; _Niles_, 8 Mayıs 1847, s. 156; = 61 = Horton, Aralık
3; Sen. 32; 31, 1 (Hughes); = 371 = Mitchell, ifade; = 316 = Bragg
Sherman, 1 Mart 1848. Yün, orta boy, ışıklı yedek bir adamdı
ten ve kahverengi saçlar. Onun tarzı ayrılmış ve beyefendi.

13.16. Buhoup, bu bölümün 1244 Etkisi ile yola çıktığını söylüyor. Yün yakında
144 erkekle katıldı. Rio Grande'de, 12 Ekim, sekiz şirket
İlk Illinois'den (Agrega, 574) geldi. İkinci bölüm
(1200'den fazla değil) Ekim'e kadar San Antonio'dan ayrılmadı. 14 ve bazı
Erkekler hala daha uzun süre gözaltına alındı. Bütün güçten oluşuyordu
Washington'un altı silahlı pili, iki küçük tabanca takıldı
Teksaslılar tarafından Meksikalılardan yıllar önce alındı ​​ve olmaya mahkum
Buena Vista'da kaybetti ve Contreras'ta iyileşti; Birincinin bir filosu
Dragoons, ikinci ejderhaların bir filosu, Arkansas'ın bir alayı
At, Altıncı Piyade'nin Üç Şirketi, Kentucky'nin Bir Şirketi
Ayak ve birinci ve ikinci Illinois alayları. Toplama
Topog Yüzbaşı Hughes tarafından verildi. 3400 olarak mühendisler, yaklaşık 600
düzenli idi. Wool'un Monclova'ya giden yolu genel olarak So.
Pasifik ve Meksika Uluslararası Demiryolları.

13.17. Illinois'de hukuk uygulayan İrlandalı kalkanlar, bir hukuk,
Eyalet Yüksek Mahkemesi Hakimi ve daha sonra Komiser olarak atandı
Genel Arazi Ofisi, Washington. Altında hoşnutsuz oldu
Wool'un emrini ve yardımcısı Davis'i umutla Washington'a gönderdi
Illinois alaylarının emrini almak veya muhtemelen yer değiştirme
Yün.

13.18. Sık sık tüm birlikler aynı yerde bir yere geldi
tarih.

13.19. Muhtemelen Anayasanın restorasyonuna ilişkin haberler ulaşmıştı
Monclova ama Santa Rosa değil.

13.20. Monclova yetkilileri, yünün her rehin tuttuğunu belirtti.
Ve sadece Amerikalıların gerekli hükümleri yediklerinden şikayet ettiler
insanlar için. Yünü eleştiren memurlar en çok sahip gibi görünüyor
kalkanlardı, kim-büyük ölçüde bencil (hasta.
Hist. Soc. Çev., IX, s. 36-8)-Polk tarafından bir
Gizli temel (Davis, Autobiog., 96) ve bu nedenle haklı hissedilen
hırslı olmak; Özellikleri açıklanan Harney;
Kendini daha sonra beceriksiz veya daha kötü kanıtlayan Bonneville; Ve bağır,
Sonuç olarak buena Vista'da kendilerini rezil edecek olan adamlar
Disiplin eksikliği. 10 Kasım Taylor, Kalkanlar Çıkarma Siparişleri verdi
ve Wool'un komutasından Harney (Ho. 60; 30, 1, s. 542). Bu değişiklik
Kuşkusuz uyum sağlama eğilimindeydi. Aralık ayında Harney suçlamalar getirdi
yün karşısında, onun "aşırı imbecilitect ve tezahür
yetersizlik "keşif gezisini mahvetti. Yargıç Avukat Tavsiye
suçlamaların göz ardı edilmesi gerektiği (= 61 = Horton, 3 Aralık).

13.21. Parras yünü ayrıldıktan hemen sonra 2700 Meksikalı öğrendi
Dört silahla Zacatecas'tan ona karşı hareket etmişti. Bir hatası
Sefer, ne destekleyemeyeceği veya desteklenemeyeceği idi.
Taylor'ın Ordusu (bkz. Halleck, Mil. Sanat, 410 ve Chap.
tarih). Birisi ampudia'nın neden yaya saldırması emredilmediğini sorar. İle
Blanco'nun düzensizleri müthiş olurdu. Açıklama
Muhtemelen Santa Anna, S.L. Potosi'de büyük bir inşa etmek istedi.
kendi emriyle olabildiğince bir ordu. Ayrıca, yün yapmasını bekliyordu
batıya dön.

13.22. Yün 14 Kasım'da Taylor'ın vazgeçme talimatları
Expedition ve 26 Kasım'da Parras'a gitme ve bekleme talimatları
Siparişler (= 61 = yün, 17 Ocak 1847). Ancak beklentiyle hareket etti
İkinci talimatlar (= 61 = yün, 7 Aralık). 16 Kasım'da olduğunu bildirdi
Beklenen üç monte edilmiş ve iki piyade şirketi sonuna kadar eskort olarak
Vagonlar ve geldikten sonra toplamda yaklaşık 2750 olurdu. = 60 = Marcy
Taylor'a, 6 Mayıs 1847: Chihuahua'yı tutmak önemli değil,
önceden. Ripley (Meksika ile Savaş, i, 337), muhtemelen sahip olmak
Yünde bir kaçış, yün "sadece" keşiften vazgeçmek istiyordu
Zafer arayışında Durango ve Zacatecas'a doğru gitme emri; ama
Alıntı yaptığı belge bu kadar belirtmiyor ve Taylor yün önerdiğini yazdı
ona katılmak için (Bixby Coll., 71).

13.23. Chap. xix.

13.24. 2 Temmuz Taylor keşif gezisinin olabileceği görüşünü dile getirmişti
çok önemli olduğunu kanıtlayın (ho. 60; 30, 1, s. 329), ancak sadece
monte edilmiş erkekler istihdam edilmelidir.

13.25. Marcy, keşif gezisinin önemli bir kısmını önlediğini söyledi.
Meksika, Scott'a karşı kampanyada paylaşmaktan ve bir dereceye kadar
Bu şüphesiz doğruydu.

13. 26. _Wool'un Expedition._ Polk, Günlük, 14 Mayıs 16; 20 Ekim.
= 164 = Conner - Bancroft, 31 Mayıs. N. Orl. _Commerc. Bülten_, Ağustos.
17. Meade, Mektuplar, I, 152. Ho. 60; 30, 1, s. 323, 363 (Marcy);
325 (Scott); 458 (Freeman); 328, 454, 466 (Jones); 424, 426 (yün);
428 (Thomas); 305, 329, 351, 361, 374, 377, 400, 409, 418, 424, 433
(Taylor); 410 (mutluluk); 567 (Jesup). = 254 = Mansfield, Rapor, 19 Nisan.
= 61 = yün, 28 Temmuz; 5 Ağustos 15; 2 Eylül, 28; 15 Ekim 19; 4 Kasım;
16 Aralık = 256 = yün, 29 Temmuz. Sen. 1; 30, 1, s. 45, 545. Sen. 32; 31,
1 (Hughes ve diğerleri). = 65 = adj. Gen., Gen. Siparişler 19. Yıkama. _union_,
19 Ekim; 20 Kasım 21, 28, 1846 8 Şubat; 23 Mart 1847. = 61 = Maynadier,
25 Ağustos = 61 = Horton, 23 Haziran; 8 Ağustos; 20 Ekim; 3 Aralık = 69 = Harney, Ağustos.
12. Reavis, Harney, 155. Sen. 178; 29, 2. _diario_, 11 Eylül. = 68 = s.
F. Smith, 2 Ekim. = 245 = Lamar'a Duvall, 27 Haziran. Buhoup, anlatı.
Davis, Autobiog., 105-19. = 61 = Kalkanlar, 28 Ağustos _Niles_, 24 Ekim, s.
118; 26 Aralık, s. 263; 8 Mayıs 1847, s. 156. = 61 = Kingsbury'den Yün, Ekim.
13. Sen. 64; 31, 1. _National Intelligencer_, 3 Kasım 21. Carleton,
Buena Vista, 161-76. Balbontin, istila, 76. = 65 = yün, siparişler 89, 117,
121, 126, 143, 144, 148, 155. = 61 = Taylor'a yün, 17 Ocak 1847. N. Y.
_Havva. Post_, 4 Ocak 1849. = 180 = McDowell to Newton, 16 Eylül 1846.
= 132 = Butler, 10 Aralık. Törenlerde yün. Piskopos, dergi. = 69 = Duncan
Değer, 8 Ağustos. Taylor, Mektuplar (Bixby), 71. = 63 = Marcy'den Kearny'ye,
10 Aralık.
= 66 = Lee - Totten, 5 Aralık. Donnavan, Maceralar, 41. Wallace, Wallace,
21-9. = 69 = yün - Taylor, 24 Aralık 1846; 20 Ocak 1847 Baylies, Wool's
Kamp. _Journ. Milit. Serv. Instit._, xiv, 443. Wilhelm, 8. inf., II,
301. = 82 = s. Anna'dan Comte'ye. Gen. Zacatecas, 6 Aralık. Neville, Günlük. .
Aşağıda = 76 =: Gov. Coahuila, 7 Eylül, 8 Ekim. Gefe Partido
Del Rio Grande, 28 Ağustos; 2 Ekim. Comte. Gen. Zacatecas için Comte. Gen.
Durango, 14 Ekim; S. Anna'ya, 21 Ekim. Gefe Politico, Monclova,
Yün, 24 Ekim; Cevap, 26 Ekim. Comte. Gen. Durango, 11 Aralık. Heredia
Comte'ye. Gen. Durango, 10 Aralık. Gov. Coahuila - _id._, 30 Kasım. R.
Vazquez - S. Anna, 1 Ekim. Castaneda - Vazquez, 24 Eylül S. Anna,
29 Eylül; 4 Kasım; 19 Aralık 24. Yün - Arziniega _et al._, 9 Ekim.
Mejia'ya Aldrete, 30 Ağustos. Ugarte, 26 Eylül. Comte. Gen. Zacatecas,
31 Aralık. Lobo - R. Vazquez, 2 Kasım. Comte. Gen. Zacatecas - S. Anna,
17 Aralık. Gov. Coahuila - _id._, 30 Kasım. Comte. Gen. Coahuila, Eylül.
7. Gefe Politico, Parras, S. Anna, 17 Aralık. Ampudia, 25 Ağustos. Rives
(ABD ve Meksika, II, 208) Polk'i oldukça saçma bir konuma getirir
Keşif referansıyla. Bir ifadeyi yanlış anlıyor
Polk's Diary, 28 Mayıs 1846. Bahsedilen yün emirlerinin asal vardı
Taylor'a gönüllüleri harekete geçirme referansı (_militer tarihçi
ve Economist_, II, 32 ve s. 33).

13.27. Tampico'nun işgalinin maskesi ve yardım edeceği fikri
Vera Cruz'a karşı keşif biraz sonra öne çıktı (Sen. 1; 30, 1,
P. 949).

13.28. Bu, Marcy'nin mektubunun
6 Ekim _Diario_'da yayınlanan, doğal olarak Santa Anna ile tanışırdı
yaklaşık 3 Ekim ve Santa Anna'nın o tarihin mektubunun karakterinden.

13.29. Bu ifadelerin hiçbiri tam anlamıyla alınmamalıdır. .
Esas olarak Parrodi ve Santa Anna'dan gelen çeşitli hesaplar farklı
Esasen olmasa da ve her iki erkeğin de nedenleri vardı
Tampico'nun zayıflığını abartıyor.

13.30. Parrodi ve onu deneyen mahkeme, attığını ilan etti
Değerli bir şey yok. Ama birçoğu buna inanmadı ve görmek zor
Neden bu kadar acele ettiğinde sorun çıkarmalıydı?
Eğer değersiz olsaydı nehre büyük miktarda malzeme. .
Hükümet doğal olarak tahliyenin ucuz görünmesini diledi.

13.31. Bu cümle çıkarımsaldır. Karısına yazıyor, Kasım. 17,
= 162 = Conner, şehri bulmak için çok şaşırdığını belirtti
tahliye edildi ve garnizon orada olsaydı, zor olurdu
iş. Bayan Chase neden tahliye hakkında bilgi vermedi
açıklandı. Kuşkusuz, popüler bir heyecanın yüksek durumu vardı ve
Casus oynadığından şüphelenmişti, insanlar belki de onu kesti
Askeri erkeklerin yaptıklarından daha etkili bir şekilde. Daha sonra sundu
Kongre iddiası ve bazılarının bazı mektupları ile desteklendi
Conner'ın memurları ama kendisinden hiçbiri. Bu gerçek bir ipucu olabilir
Kursundan memnun değildi. Ondan geliyor gibi görünüyor
Parrodi, Conner'ın ağır iniş gücünün hayali hikayesini duydu.
Muhtemelen tahliyeyi getirmede çok sayıldı.
Chase, Haziran ayında Conner'a bir Tampico taslağı göndermişti ve daha sonra
Karısı, kalelerin bir açıklaması olan bir planı iletti,
Bununla birlikte, Conner'ın bu makaleleri aldığını bilmiyoruz.
Taylor, Santa Anna'nın emrini söyleyerek Tampico'nun yakalanmasını küçümsedi.
kasabayı tahliye etmek için Meksika gazetelerinde basılmıştı ve
Conner gerçeğin farkında olmalı; Ama Conner bir gemideydi
Herhangi bir kasabadan biraz mesafe ve 17 Kasım tarihli mektubu
bunun farkında değildi. Yakalanan silah teknelerinin isimleri _nonata_,
_Bonita_ ve _reeFer_.

13.32. Tattnall ve Ingraham tarafından imzalandı; Conner tarafından onaylandı; kabul edildi
Ayuntamiento'nun dağıtım. Amerikalılar resmi terimleri hissetti
onları bağlayacaktı, henüz Meksika hükümeti tarafından reddedilebilirdi.

13.33. İki tüccar gemisi de yakalandı.

13.34. Apuntes'e göre, s. 82-6, Dr. Francisco Marchante'den
Diğer kamu mülklerinden sorumlu olan Meksika Tıbbi Servisi
Çok uzakta değil, ama Meksikalılar Tattnall'ı olamayacağına ikna etti
üstesinden geldi. Ancak Tattnall'ın limana döndüğünde, bir Meksikalı ilan etti
Bu doğru olamazdı ve dolayısıyla ikinci bir keşif gezisi yaptı
tüm acele. Kaçınılmaz olarak gecikti; Ve son olarak, Amerikalılar olarak
Marchante'yi korumak için bir Meksika gücünün gönderildiğini öğrenin,
Kovalamaca terk edildi. Büyük miktarda mühimmat atıldı
Marchante tarafından Panuco nehri. Toplam malzeme kaybı bu nedenle
önemli an. Mühimmatın bir kısmı gönderilerek kurtarıldı.
Smuxpan.

13.35. Gates'in iki şirketi vardı (üçüncü topçu). Diğeri
Beşi Belton'du. Ordnance ve Ordnance mağazalarını taşıyan bir vapur
kayıp.

13.36. Perry, bir Vice Commodore'un flama uçtu (Conner, ev
Filo, 12).

13.37. Brooke ilk başta dört şirketi de göndermeyi amaçlamıştı.
Monte edilmiş tüfekler; ve Taylor, bunu duyduktan sonra,
"büyük ve verimli bir süvari gücünün" üzerinde
sayıldı, ihtiyaç duymadıkları bir yere yönlendirilmişti
(Ho. 60; 30, 1, s. 382, ​​388), bu kolordu sahip olduğu gerçeğine bakan
at yok (siparişler no. 149: _iBid._, 512). Şimdi Tampico
Donanma tarafından yakalanan Taylor, bunun hiçbir sonucu olmadığını söyledi (mektuplar
(Bixby), 78). Bu noktaların zihin durumunu gösterdiği belirtilmiştir,
Scott'ın operasyonlarına geldiğimizde anlaşılması gerekecek. .
Alabama Alayı Patterson tarafından Tampico'ya sipariş edildi (Bliss: Ho. 60; 30,
1, s. 383).

13.38. _ Tampico. ECO_, 9 Haziran; 12 Eylül; 29 Ekim; Kasım
18, 19, 25. = 303 = Juanito del Bosque, 6 Ocak 1847. Apuntes, 78-86.
= 61 = Barnard'a Gates, 4 Mayıs 1849. = 69 = Patterson'a Prout, 28 Ekim.
= 164 = Chase to Conner, 4 Haziran. Parrodi, Memoria (mektuplar dahil
ve S. Anna ve diğerlerinden). Ampudia, diğer vatandaşlara, 10 Temmuz.
_Commerc. Review_, 1846, s. 165. = 47 = Conner, 7 Ekim; 5 Kasım 21; Aralık
1. Polk, Günlük, 19-22 Eylül. = 297 = Mackenzie - Buchanan, 7 Temmuz.
60; 30, 1, s. 480-1 (Jones); 339, 341 (Marcy); 378-9, 387 (Taylor);
252 (Mason); 270 (Conner); 271 (Tattnall ve Ingraham); 271 (Cervantes
_et al._). = 162 = Morris - Conner, 21 Eylül. = 162 = Tattnall - Conner,
20 Kasım Parker, Recolls. , 68. Conner, ev kadrosu, 11 (Conner),
12. = 48 = Bancroft - Conner, 29 Ağustos. = 48 = Mason - _id._, 22 Eylül.
Balbontin, Estado, 52. _Diario_, 22 Eylül; 6 Ekim; 28 Kasım. S. Anna,
Apelacion, 29-31. = 99 = s. Anna - Tampico Ayunt., 27 Ekim. = 245 = _Bee_
Lamar'a, 5 Aralık. = 99 = Parrodi'den Tamp. Ayunt., 26 Ekim. = 99 = Urrea to
_id._, 29 Ekim. = 99 = Gov. Tamaul. _id._, 25 Ekim. = 99 = Gov. Tamaul.,
Circular, 17 Kasım. Vindicacion del Gen. Parrodi. = 69 = mutluluk için değer,
4 Aralık. Steele, Amer. Kamplar., 125. = 226 = Beauregard - Totten, 27 Kasım.
= 69 = Chase, 3 Aralık 1845. = 313 = _id._, Saunders'a, 26 Mayıs 31. _Public
Ledger_, 7 Ocak 1847 (Bayan Chase). = 52 = Bayan. Conner'a Chase, 20 Ekim.
= 316 = Judd - Sherman, 26 Şubat 1848. Ballentine, Eng. SATILDI., I, 267.
= 69 = Mutluluktan Kalkanlar, 13 Ocak 1847. = 60 = _id._, Barnard'a, 20 Nisan,
1849. Meade, Mektuplar, I, 159-60. = 46 = Mason'dan Perry, 15 Kasım 19.
= 46 = Deklarasyon, 15 Kasım. N. Y. _EVE. Post_, 18 Kasım 1847. = 165 = Conner
Mektup Kitabı, 13 Kasım-Aralık. 4. Taylor, Mektuplar (Bixby), 77-8. Negrete,
İstila, III, 170-3. Balbontin, istila, 54. Ho. 1; 30, 2, s. 1171,
1173 (Conner); 1174-5 (Tattnall). Ho. 4; 29, 2, s. 381. = 69 = Perry,
Memo., [Kasım. 16]. = 61 = Gardner, 2 Aralık = 61 = Gates, 20 Kasım. = 61 = Brooke,
21 Kasım. = 69 = Gates, 26 Kasım. = 163 = Mason'dan Perry'ye, 16 Kasım. = 61 = Patterson
Marcy'ye, 23 Kasım. = 162 = Tattnall - Alcalde, 19 Kasım. Bennett, Steam
Donanma, 93. _Monitor Repub._, 2 Aralık = 166 = Patterson - Perry, 22 Kasım.
= 166 = Perry'den Conner'a [yaklaşık 30 Kasım]. = 166 = Tattnall - _id._, Kasım.
22. = 313 = Taylor'a Saunders, 5 Haziran. = 61 = Scott'a Jones, 28 Kasım 30;
Patterson'a, 29 Kasım; Taylor'a, 30 Kasım. = 313 = Conner'dan Mektuplar
Saunders'a, Kasım = 61 = Gardner - Taylor, 17 Kasım. Smith, Remins., 28.
= 61 = Kalkanlar, 23 Aralık. _Espia de la frontera_, no. 7. = 76 = Gov. Tamaul.,
Adres, 27 Kasım. Memoria de ... Relaciones, 1846 (Circular, Kasım.
21). _Picayune_, 2 Ocak 1847. = 112 = Barnard, 20 Aralık,
Tahkimatlar. = 112 = _id._ Gates'e, 11 Aralık; Kalkanlara, 28 Aralık.
= 112 = Beauregard - Totten, 2 Şubat 1847; Gates'e, 24 Şubat. = 61 = Gates
Barnard'a, 4 Mayıs 1849. = 66 = Totten'e Beauregard, 9 Ocak 1847.
Aşağıda = 76 =. Parrodi, 17 Ekim S. Anna'dan Urrea'ya, 18 Ekim.
Valilik Huejutla, 23 Kasım 30. Munoz, 21 Kasım 23, 26; 1 Aralık. Sipariş,
24 Nisan. Gov. Guanajuato, 27 Kasım. Gov. Michoacan, 26 Kasım. Munoz to
Gov. Tamaul., 14 Kasım. Tampico Ayunt. Conner'a, 14 Kasım. Parrodi,
9 Haziran, 3 Haziran Parrodi'ye; 28 Ağustos. Circular, 21 Kasım.
Bravo, 14 Mayıs. Bravo, 18 Mayıs. Mejia, 9 Haziran. Gen. Queretaro,
21 Kasım Parrodi, 20 Mayıs; 17 Haziran; 8 Temmuz; 2 Eylül 5. Munoz - Parrodi,
14 Kasım S. Anna - Parrodi'den, 12 Ekim. S. Anna, 15 Ekim; 8 Kasım.
Ampudia, 29 Eylül S. Anna, 3, 10 Ekim; 4 Kasım 12, 21. Affidavit
M. Dorante, 23 Aralık. Comte. Nat. Gd., Tampico, Urrea'ya, 4 Kasım.
Ampudia, 28 Ağustos. Perry Brazos ID'ye ulaştığında. Hava çok kötüydü
sadece bir memurun demirlenmiş bir gemiye bırakabileceğini.

13.39. Taylor'ın 9 Aralık'taki gücünün bir tahmini,
Tüm alan (_picayune_, 27 Aralık). Wool şirketlerinden biri hala
San Antonio'da, biri Rio Grande'de ve dördü 16 Aralık'ta Monclova'da
dedi; Parras'tan yürüdüğünde birkaç kişi geride kaldı ve
Muhtemelen 200 hasta vardı. 24 Aralık yaklaşık 2000 Etkisi bildirdi
Onunla olduğu gibi. Camargo'da ve şüphesiz o bölgenin başka yerlerinde orada
önemli bir hastalıktı. Bir mektup görün (muhtemelen P.F. Smith'ten)
_Littell_, hayır. 141, s. 191. Taylor'ın kavga edip etmediğinden şüphe duyulabilir
Şu anda 12.000'den fazla güç. Çizgiler noktadan olarak kabul edilir
Isabel veya Rio Grande'nin ağzı Camargo, Saltillo ve Parras'a,
ve Monterey'den Tampico'ya. Yakında daha uzunlardı, çünkü Taylor
Saltillo'nun ötesinde gelişmiş. Victoria'ya ilerlemesi 13 Aralık'ta başladı (Chap.
xviii, s. 357).

13.40. Şu anda Santa Anna altındaki erkek sayısına ilişkin görüşler
farklıydı. Taylor'ın 4 Aralık tarihli raporu (Ho. 60; 30, 1, s. 441) 20.000 idi
piyade ve büyük bir süvari kuvveti; Meade, Kasım. 24, 35.000; Meade, Aralık.
8, 30.000. = 69 = yün, 24 Aralık'ta Spies'e göre gönderildiğini yazdı
Parras'tan Santa Anna'nın San Luis Potosi'de 12.000, 30.000 kişi vardı
oradan uzak ve Guadalajara'dan 9000. = 69 = uşak
20 Aralık'ta Saltillo'dan Santa Anna'nın 35.000'e sahip olduğu göründüğünü yazdı
Tula'da S.L. P. ve 9000'de.

13.41. _Taylor'ın askeri politikası._ Taylor, Gaines'e mektup, 5 Kasım
(ve _picayune_, 2 Şubat 1847). = 169 = _id._, Crittenden, 9 Ekim.
= 370 = _id._, Davis'e, 18 Nisan 1848. Ho. 60; 30, 1, s. 351-4, 377,
379-82, 441, 514-5 (Taylor); 389-91 (Marcy). = 256 = Marcy'den Wetmore'a,
24 Ocak; 29 Mart 1847. Scribner, Kampanya, 55. Meade, Mektuplar, I,
152, 168-9. Polk, Günlük, 5 Ocak 1847. = 61 = yün, 16 Aralık. = 69 = _id._
Taylor'a, 24 Aralık. _Journ. Milit. Serv. Instit._, xiv, 443. Taylor,
Mektuplar (Bixby), 71-2. = 330 = _id._ kardeşe, 12 Aralık. = 256 = Scott to
Marcy, 27 Aralık, Priv. _Morning News_, New London, Conn., 10 Aralık.
= 267 = not. (Muhtemelen Maj. Smith'ten). P.F. Smith, Anı, 15 Ekim.

Ayrıca bu kadar uzatılmış çizgileri denetlemenin zorluğu da vardı. -Den
Taylor bu zamanın arkasında işlerin kötü gittiğinden korkuyordu
(= 330 = kardeşe, 12 Aralık). Herhangi bir iyilik bulmak özellikle zor
Victoria'da (zorunlu olarak büyük) bir kuvvet yayınlamanın nedeni, çok uzak
Destekten. Bu nokta ile Tula arasındaki geçiş uygulanamaz
topçu için ve piyadelerin ve süvarilerin tek geçişi değildi
dağları geçebilir. Taylor (Ho. 60; 30, 1, s. 380)
Victoria'dan Meksika kanadını tehdit edebilirdi, Santa Anna
ilerlemek. Ama geçişi zorlamak zorunda kalacaktı ve topçu olmadan
Çok başarılı olamazdı. Santa Anna'nın ilerlemesi durumunda
Ve başarılı, bu kuşatma kuvveti büyük tehlikede olurdu,
Başarısız olması durumunda işe yaramaz olurdu. Her neyse
ana ordu ile daha yararlı olmuştur. Sadece Amerikalılar değil
Mesajlara dağılmış, ancak sadece 200 veya 300 partilerde hareket ettiler
Meksikalıları hayrete düşüren dikkatsizlikle (Camargo Mektubu: N.Y.
_ Commerce_, 8 Ocak 1847). Taylor güvenle güvenemedi
Bir ilerleme durumunda yün ve değer arasındaki işbirliği
Meksikalılar, çünkü Santa Anna'nın ilk bakımının olması muhtemeldi.
Muhtemelen yapabileceği gibi yolu engelleyin.


                             Xiv. Santa Fe

14.1. Bağımsızlık Kansas City'nin on mil doğusunda ve
Fort Leavenworth'tan otuz beş.

14.2. _ New Mexico'daki Kabuklar; Armijo._ = 13 = Bankhead, no. 148, 1846.
St. Louis _ Hafifçe Reveille_, 23 Mayıs. Louis _Republican_, 25 Ağustos.
Sen. 7; 30, 1 (Emory). = 60 = Leitensdorfer, 7 Haziran. Sen. Misc. 26; 30, 1
(Wislizenus). Inman, Old S. Fe Trail, 27-54, 67-92. = 75 = Armijo, 12 Ocak.
= 75 = Relaciones to Hacienda, 16 Mart. _Monitor Repub._, 15 Nisan. Memoria
De ... Guerra, Mart 1845. _Picayune_, 18 Mart. Dublan, Legislacion,
v, 10. _niles_, 26 Eylül, s. 52. = 52 = Alvarez, 2 Şubat 1842; 4 Eylül,
1846. = 52 = Jones, 20 Eylül 1837. = 13 = Ashburnham, no. 50, 1837. Sen.
90; 22, 1, s. 30-41. Vols Kaptanı, fetih. Pacheco, Exposicion.
Ruxton, Maceralar (Londra, 1847), 110, 185-6. Cooke, fetih, 60.
Kendall, anlatı, I, 295, 314-5, 346-60. _Amigo del Pueblo_, Ağustos.
19, 1845. Meksika A Traves, IV, 403. Yıkama _globe_, 2 Eylül 1845. N.
Orl. _Courier_, 5 Temmuz 1845. Houston _telegraph_, 24 Ocak 1844.
= 77 = aralık, hayır. 63, res., 1843. = 77 = Almonte, no. 4, 1844. Amer.
Antikacı Soc. Gelir., Yeni Seriler, VIII, 324-41. Ve aşağıdakiler
= 76 =. N. Mex., Şubat 1846 Meclisi (Comte için dilekçe. Gen.).
N. Mex'te yeniden ekstrto. (Sambrano). Ayunt., Hermosillo, oğul.
Comte. Gen. N. Mex., 17 Mayıs 1845. Tornel, 10 Mart 1846. Hacienda'ya,
6 Mart. Magoffin'in yargılanması (tanıklık). Bir tüccarın Santa Fe tahmini
1846 için karavan işi, malların ilk maliyetinin tutulmasıydı
937.500 $ 'a (Cilt Kaptanı, Conquest, 11).

14.3. Metin, Kearny'de katılan iki ejderha şirketi içerir
Mart. Santa Fe'deki çim kıtlığı nedeniyle ve
Piyadeleri baş güvenini olarak gördü, Kearny o kadar büyük istemedi
monte edilmiş erkeklerin bir kısmı. Fischer'ın şirketi olarak görev yaptı.
atış. Topçu on iki pirinç 6 librelik ve dört 12 kiloluk vardı
Howitzers. Kearny'nin ordusu, kaynaklarda bol miktarda bulunan eyaletlerin yakınında
Taylor veya yünlerinden daha kolay harekete geçti, ancak
Uzun Mart 459 at, 3658 katır, 14.904 öküz, 1556 vagon ve
516 Paket Katırlarının taşınması, takviyeleri ve
malzemeleri. (Bu hesap tamamlanmadı, ancak öte yandan
Sadece Kearny'nin seferi değil, onu takip eden birliklere de atıfta bulunur.
Rives'in ABD ve Meksika'daki hesabı, II, 214-5 bu nedenle yanıltıcı,
ve yürüyüşte devam eden kısa rasyonların inanılmaz görünmesini sağlar.)
Kızılderililer sığırların çoğunu sürdü, trenleri soydu ve birkaçını öldürmedi
sürücüler (Sen. 1; 30, 1, s. 545).

14.4. _S. FE Expedition sipariş edildi ve organize edildi ._ S.
Reveille_, 11 Mayıs 23. Polk, günlük, 13, 14, 16, 30. = 69 = Jones to
Kearny, 13 Mayıs. = 63 = Marcy'den Kearny'ye, 27 Mayıs. = 240 = Kennerly, anlatı.
Sen. 7; 30, 1 (Emory). = 69 = Kearny, siparişler, 19 Haziran; 31 Temmuz. Richardson,
Dergi, 3-6. = 61 = Kearny to Gov. Mo., 16 Haziran; Cummins'e, Haziran
20. = 60 = Marcy'den Gov. Mo., 13 Mayıs. Yıkama _union_, 24 Eylül. _Nat.
Intelligence_, 2 Ekim _Monitor Repub._, 27 Mart 1847. Scharf, St.
Louis, i, 369, 372-3. Louis _Republican_, 13 Mayıs 22, 30; 26 Haziran.
Sen. 1; 30, 1, s. 545. _Niles_, 4 Temmuz 1846, s. 281; 3 Temmuz 1847, s.
279. Ho. 60; 30, 1, s. 326. Elliott, Notes, 217, 221. Ruxton, Maceralar
(1849), 312-3. Louis _New Era_, 20 Ağustos Mo. Hist. Soc. Colls.,
ii, hayır. 4. = 212 = Hastings, günlük. = 256 = Penn, Jr., [23 Mayıs]. Bancroft,
Pac. Devletler, xii, 410, not (memurların isimleri). Hughes, Doniphan'ın
Keşif, 24-7. Cooke, fetih, 2.

14.5. Kearny tarafından alınan rota en kısa değildi ama görünüyordu
Amacı için en iyisi (Cooke, Conquest, 13). Fort'dan mesafeler
Leavenworth: Council Grove, 126 mil; Arkansas Nehri'ne, 393; ile
Bent's Fort, 564; S. Fe, 873 (Ho. 1; 30, 2, s. 236).

14.6. _To ve Bent's Fort._ 1842'de Meksika, 128. Sen. 7; 30, 1.
= 63 = Marcy to Howard, 13 Mayıs 1846. Ho. 41; 30, 1. = 61 = Kearny, 5 Haziran;
1 Ağustos = 61 = Kearny, siparişler, 27 Haziran; 31 Temmuz. = 61 = Capt. Johnston, Günlük.
= 201 = Gibson, günlük. Prens, Kısa Hist., 164-74, 178. _niles_, 1 Ağustos,
1846, s. 343. Cooke, fetih, 3-4. Elliott, notlar, 222-3. = 58 = Cooke,
S. Fe Trace haritası. Vols Kaptanı, fetih. Ho. 45; 31, 1. Sen.
23; 30, 1. Mo. Hist. Soc. Colls., II, no. 4. Richardson, dergi.
Sen Misc. 26; 30, 1, s. 5-13. Connelley, Doniphan's Speed., 179-81.
= 212 = Hastings, günlük. Ho. 60; 30, 1, s. 151, 168. Ruxton, Uzak Batı,
189. = 69 = Kearny, 17 Temmuz. Hughes, Doniphan'ın Speed., 30-59. = 76 = Kearny
Armijo'ya, 1 Ağustos. = 76 = Heredia'dan S. Anna'ya, 31 Aralık 1846.
Las Animas Nehri'nin ağzının yaklaşık on beş mil üzerinde uzanıyor (Cooke,
Fetih, 12).

14.7. _Armijo'nun güdüleri ve hazırlıkları._ Sen. 7; 30, 1 (Emory).
Gibson, Günlük, 5 Eylül. _Republicano_, 13 Ocak; 5 Şubat 1847 (Armijo).
Twitchell, Milit. Oces., 60. Read, Guerra, 219. Prens, Kısa Hist.,
179. = 52 = Alvarez, 4 Eylül 1846.'den = 76 = aşağıdakiler. M. E. - F.
Pino. N. F. Pino'ya. J. F., J.E. Ortiz'e. J. F. Ortiz, P. Armendaris'e.
M. Ramirez'e Senora Casanoba'ya. N. Quintanar - L. Tellez. D. Vigil
J. F. Zubia. _Mesa_ kararı. Duruşmada verilen tanıklık
Magoffin. S. Anna, 8 Aralık 1846. Dört Paket Harfin Özeti,
ve _mesa_ sonucu. Armijo, 8 Eylül 1846; 20 Ocak; 30 Mart,
1847. Tornel, 10 Mart 1846. _id._, Ugarte, 10 Mart; 25 Haziran; 25 Temmuz.
Segundo Cabo, Chihuahua, 10 Temmuz. Armijo - Ugarte, 1 Temmuz.
25 Temmuz. Comte. Gen. Durango, 16 Temmuz. Ugarte, 17 Temmuz; 23 Ağustos. Mektup
El Paso'dan, 9 Ağustos.

14.8. Fiyat altındaki alay ilk başta 1000 ve
Lieut tarafından yönetilen tabur. Col. Willock, yaklaşık 300. Temmuz ayında üçüncü
Kuvvet (piyade) aynı yolu izlemesi emredildi, ancak bulundu
gereksiz ve planlar vazgeçildi (Ho. 60; 30, 1, s. 162).

_ İkinci (Price's; Mormons) ve üçüncü (kürtaj) keşif gezisi._ Polk,
Günlük, 30 Mayıs; 2 Haziran 3, 5; 18 Temmuz 1846; 28 Nisan 1847. = 62 = Marcy to
Gov. Mo., 11 Mayıs 1847. = 62 = Fiyata Jones, 18 Mayıs 22, 1847. = 63 = Marcy
Gov için. Mo., 28 Nisan; 6 Mayıs 11, 1847. = 69 = Jones'a Scott, 20 Nisan,
1847. = 61 = Doniphan - Marcy, 20 Ekim 1846. = 61 = Kalkanlar, 9 Ağustos 1846.
= 62 = Marcy'den Gov. Mo., 18 Temmuz 1846. Yıkama _union_, 24 Eylül 1846.
Scharf, St. Louis, i, 375-6. _Niles_, 18 Temmuz 1846, s. 312. = 2 = Allred,
REVOLLS. Sen. 439; 29, 1, s. 2. Sen. 1; 29, 2, s. 49. Ho. 60; 30, 1, s.
171. Bancroft, Pac. Devletler, xii, 410, not (memurların isimleri). Cooke,
Conquest, 2. Hughes, Doniphan'ın Speed., 134, 137-8.

14.9. Kearny'nin Meksika Arşivlerinde bulunan Armijo'ya mektubu
Amerikan konsolosu tarafından sertifikalı bir
orijinalin kopyası. Biraz sonra evlenen bir Amerikalı tüccar
Bir Santa Fe kadını, ilanı dağıtmak için gönderildi ve
Taos'taki insanları seslendirin. Bent'in altındaki bir keşif partisi öne geçti
rotayı inceleyin.

14.10. Kearny, insanları serbest bırakmayı taahhüt ettiği için eleştirildi.
Meksika'ya olan bağlılıkları; Ancak Yüksek Mahkememizin karar verdiği gibi
Castin davası, fethedilen bölgelerin sakinleri altından geçer
en azından fethetme gücüne geçici bir bağlılık,
zorunlu olarak eski yükümlülüklerinden kurtulmak. Washington'a bakın
_Union_, 21 Ağustos 1847.

14.11. Kearny, Armijo'nun taşıyıcısı tarafından uzlaşmacı bir mesaj verdi
mektup. Bkz. Not 13.

14.12. Silahtaki insanların sayısının tahminleri
1800 (= 76 = Armijo) 4-5000'e (Cooke). Armijo'nun raporları tüm
Savunma araçları. Görünüşe göre yaklaşık 3000 vardı. Yani Magoffin belirtti
onun = 76 = duruşmasında ve bu savaş departmanının sonucuydu.
Meksika. Muhtemelen Armijo yanıttan şaşırmış ve utanmıştı
insanların.

14.13. Meksikalılar tarafından Armijo'nun Amerikalı tarafından satın alındığı suçlandı
Ajanlar. Ama Kearny'nin bu şekilde kullanacak parası yoktu ve yoklukta
Önemli kanıtlar, varsaymak için iyi bir zemin yok gibi görünüyor
Tüccarların onu satın almak için yeterli bir nedeni vardı. Armijo gönderildi
Henry Connelly, Kearny ile onun adına tedavi etmek için Cooke ile geri döndü
(Cooke, Conquest, 31, 33), ama hiçbir şey başarılmamış gibi görünüyor.
Kearny muhtemelen (= 76 = Connelly to Armijo, 19 Ağustos) bu Armijo
birlikleriyle teslim olmalı ve muhtemelen Armijo istedi
imkansız tavizler. Magoffin Chihuahua'ya gitti, tutuklandı, tutuklandı
denedi ve savaşın sonuna kadar hapsedildi ve daha sonra ödendi
ABD hükümeti tarafından hizmetleri ve kayıpları için 30.000 dolar (Benton,
Görünüm, II, 683). Hizmetlerinin olduğunu varsaymak için çok az neden var.
çok değerli.

14.14. Meksika arşivleri New Mexico'dan birçok mektup içeriyor
Armijo'nun davranışları ve güdüleri üzerine. Yazarların çoğu ona
hain; ve bir savaş departmanı kurulu (_mesa_),
Kanıt, yargılanması gerektiğine karar verdi. Ama tabii ki bu
Düşmanlarının ona dönme fırsatı. Popüler Parti
doğal olarak insanların savaşmak istediği ve ihanete uğradığı konusunda ısrar etti
onun tarafından. Ama bunu reddetti, bu durumda neden yapmadılar
Başka bir şef seçin ve zemini tutun. Armijo,
Ugarte ile işbirliği yapıyormuş gibi bir zaman; Ama izin verilmiyor
Chihuahua'da kal, dolu bir vagon treniyle güneye gitti.
Amerikan malları ve Missouryalılar tarafından korundu ve son olarak
gelip davranışına cevap verme emri altında sermayeye giden yol,
tekrar tekrar yargılanmak istedi.

14.15. Santa Fe'nin nüfusu yaklaşık 3000 idi.

14.16. _ Ağustos'tan. 1 ila 18 dahil ._ 1842'de Meksika, s. 128.
Sen. 7; 30, 1. Polk, Günlük, 15 Haziran 17, 1846. Sen. Misc. 26; 30, 1, s.
17-20. Sen. 18; 31, 1, s. 237. = 61 = Kearny, 1 Ağustos = 61 = Capt. Johnston,
günlük. = 62 = Marcy'den Kearny'ye, 18 Haziran. = 201 = Gibson, günlük. _Republicano_,
10 Eylül 1846; 13 Ocak; 5 Şubat 1847. Bustamante, Nuevo Bernal, II,
104. Connelley, Doniphan's Speed., 181, 184. _anzeiger des Westens_,
6 Ağustos; 5 Eylül 7, 24, 1846. Ho. 60; 30, 1, s. 168-70. Yıkama. _Union_,
14 Eylül; 2 Ekim 27, 1846; 12 Temmuz 1847. _Diario_, 9 Eylül 10; Ekim
5. Oku, Guerra, 220. Prens, Özlü Tarih., 179-80. _Niles_, 10 Ekim,
90-2. Robinson, Eskizler, 20-1. Elliott, notlar, 225, 231, 234-5,
237, 241. = 52 = Alvarez, 4 Eylül. Sen. 23; 30, 1. Ruxton, maceralar
(Londra, 1847), 110. Benton, View, II, 683. Mo. Hist. Soc. Colls.,
ii, hayır. 4. = 212 = Hastings, günlük. = 268 = Kearny, Mektup Kitabı. = 337 = Capt.
Turner, Günlük. Cutts, fetih, 44. Cooke, fetih, 5-43. Richardson,
Dergi. Hughes, Doniphan'ın Speed., 59-87. From = 76 = aşağıdakiler.
N. Mex'ten mektuplar. (not 7'deki tarihsiz harfler). Yargılamada tanıklık
Magoffin. S. Anna, 8 Aralık. Dört paketin özeti ve
_mesa_ sonucu. Armijo, 8 Eylül. Armijo - Kearny, 12 Ağustos.
Connelly'den Armijo'ya, 19 Ağustos Armijo, 20 Ocak; 30 Mart 1847.
Sambrano ifadesinden. Reyes, 25 Ağustos 1846. Ugarte, 23 Ağustos; Eylül.
5. Kearny'den Armijo'ya, 1 Ağustos. Zac., Dur., Chih. Ve
N. Mex.

14.17. _ 19 Ağustos - 25 Eylül dahil ._ = 61 = Wooster, Eylül.
25. Ho. 60; 30, 1, s. 169-74 (Kearny). Sen. 7; 30, 1. Sen. Misc. 26;
30, 1, s. 55, vb. = 61 = Kearny, 30 Ağustos; 24 Eylül. = 69 = Kearny, Siparişler,
27 Ağustos; 12 Eylül = 201 = Gibson, Günlük. _Anzeiger des westens_, Eylül.
26; 16 Kasım = 243 = Kribben, Ana Mektup, 28 Ağustos. Yıkama _union_, Ekim.
27. Prens, Kısa Tarih., 180, 182. _niles_, 10 Ekim, s. 90. Hastings,
günlük. Ho. 60; 30, 1, s. 169-70. Hughes, Doniphan'ın Speed., 100-19.
= 76 = Vigil, Kearny'ye cevap, 19 Ağustos. = 76 = El Paso'dan mektup, 9 Ağustos.
= 76 = Heredia, 17 Ekim. Bir kısmı 26 Eylül'e kadar yola çıkmadı
(Cooke, Fetih, 71).


                             Xv. Chihuahua

15.1. Willock'un Taburu Price'ın komutası altındaydı. Mormonlar
Kaliforniya için amaçlanmıştır. Kearny'nin Doniphan emri bir
Kasım ayında Scott ve Benton tarafından bağımsız olarak yapılan öneri ve
Polk'in onayıyla 10 Aralık'ta Marcy tarafından Kearny'ye iletildi.
Doniphan, yün ve adamları emredilmekten endişe duyuyordu.
Santa Fe'de hüküm süren iğrenç koşullar-
XXXI.

15.2. Hükümler olmadan Santa Fe'ye gelen askerler yakında yedi
Orada hangi malzemeler elde edilebilir ve insanlar ilan edilirken
Amerikan vatandaşı olmak için, rıza olmadan hiçbir şey alınamaz
sahiplerin. Ayrıca, Kearny'nin yeterli fonu yoktu. Şaşırtıcı
onu takip eden malzemeler için sözleşmeleri grafik olarak çağırdı
Teslimat, Santa Fe'de değil, Bent'in Kalesi'nde. Doniphan'ın yola çıkması
çünkü güney hüküm eksikliği nedeniyle ertelendi. Açıklaması
Adamları çok sayıda belgeye dayanıyor (özellikle
Gibson ve Hastings ve Ruxton'un maceralarının günlükleri)
New Mexico'nun işgali dikkate alındığında belirtilir (Chap.
xxxi).

15.3. Ruxton çadırlardan bahsediyor, ama belki de Clark'ın
erkekler. Doniphan, çadırsız jornada boyunca yürüdüklerini belirtti
(St. Louis _Republican_, 3 Temmuz 1847).

15.4. 19 Aralık Heredia Santa Anna'ya 108 olduğunu bildirdi
El Paso'da piyade ve 320 süvari. Şüphelenmek için hiçbir neden yok
Bu raporun dürüstlüğü ve eyaletteki diğer birliklerin hiçbiri
Noel'den önce o şehre ulaşma zamanı. Ancak bazı eski askerler
141 yaşındaki Apuntes'te renklere katılmış ve 1200 inç içinde
Milis dahil hepsi.

15.5. Kaç erkeğin Ponce de Leon'un olumlu olduğunu belirtmek imkansız
vardı. Amerikan hesapları 1300'e (Hughes) kadar yüksek, ama açıkça
Güvenilir bilgilere dayanmıyorlardı ve büyük olasılıkla
Yazarlar, Vidal'ın tüm birliklerinin Ponce altında olduğunu varsaydılar. Ondan
Meksika hesapları böyle bir durum böyle değildi. Vidal
doğal olarak erkekleri rezerv olarak harekete geçirir, dediği şeyi tutar mı?
onun "savunma hattı" ve kişisini koruyun; Ve bu olasılık
dört silahından üçünün kullanılmaması gerçeğiyle güçlendi
kavga. Birkaç Meksika hesabının rakamları yaklaşık 500.
Çatışmanın ayrıntılarının raporları eşit derecede uzlaşmaz. El
Brazito (küçük kol) iki kanalın daha küçük (doğu) idi
Nehrin buraya bir ada bölündüğü.

15.6. _Doniphan'ın 25 Aralık'a kadar Operasyonları; Mex. hazırlıklar
Chihuahua Frontier._ = 61 = Wooster, 25 Eylül. = 268 = portresi
Doniphan. = 240 = Kennerly, anlatı. = 61 = Kearny, Özel Siparişler 11. Sen.
7; 30, 1. Richardson, Journal. Sen Misc. 26; 30, 1, s. 61. = 61 = Kearny,
Siparişler, 23 Eylül. = 61 = Doniphan, 20 Ekim. = 61 = Fiyat, 26 Şubat 1847.
= 61 = Scott, 24 Kasım ve Marcy'nin onayları, 9 Aralık. Cooke, fetih, 51.
= 201 = Gibson, günlük. _Republicano_, 26 Ocak; 10 Nisan 1847. _Picayune_,
6 Mart 18, 1847. Bustamante, Nuevo Bernal, II, 105. _anzeiger des
Westens_, 11 Nisan 14; 17 Mayıs 18, 1847. = 243 = Kribben, Mektuplar, 20 Ekim,
vb., 1846. Wash. = Union =, 18 Mart 21, 1847. St. Louis _Republican_,
3 Temmuz 1847. _Niles_, 6 Mart 1847, s. 7; 3 Nisan, s. 71; 3 Temmuz, s.
279. Sen. 1; 30, 1, s. 496-7 (Don.). Ho. 60; 30, 1, s. 171, 1128.
Apuntes, 141-3. Elliott, notlar, 227, 229. Sen. 23; 30, 1, s. 90-6. Sen.
439; 29, 1, s. 2. (Kayıp) Ho. 24; 31, 1. Ruxton, Maceralar (Londra,
1847), 171-2, 176, 178, 183. Hon'dan _re_ Doniphan. Şampiyon
Clark, 27 Ocak 1906. Benton, View, II, 686-8. Mo. Hist. Soc. Colls.,
ii, hayır. 4. = 212 = Hastings, günlük. Cooke, fetih, 39. Hughes, Doniphan's
Exped., 256-67. Connelley, Doniphan'ın Exped., 589.
takip etme. Trias, Peterlam., 19 Kasım 1846. _id._, 23 Kasım; 18 Aralık.
Balmudez, El Paso, 28 Ekim. Vidal, Peterlam., 21 Aralık _id._, 26 Aralık.
Heredia, 25 Aralık. Vidal'a Ponce, 26 Aralık. Gov. Chih. EL TEMİZLEME İÇİN
Paso, 19 Eylül.

15.7. 22 Ekim Marcy, Kearny'den fazla birliklerin olabileceği öğrenmek
Chihuahua'daki yünlere rapor vermesi emredilebilir, Taylor'ı bilgilendirmeye yönlendirdi
ve (Taylor) karar vermesi durumunda böyle bir müfreze talimatı verin
Yün ona katılın (Ho. 60; 30, 1, s. 365). Muhtemelen mümkün oldu
Meksikalı bir casusun parrastan chihuahua'ya gitmesini ve bundan sonra buluşmak için
Doniphan, ama bunu yapmak için hiçbir girişimde bulunulmadığımız için.

15.8. Ayaklanma Chap. xxxi.

15.9. El Paso'da kalış sırasında bazı tüccarlar çaldı,
Chihuahua ve düşmana mühimmat sattı.

15.10. Lieut. Col. Mitchell, Aralık ayında Price ile güneye emredilmişti
yaklaştığına inanılan yünle iletişim kurmak için
Chihuahua ve Mitchell, Rangers'ı eskort olarak organize etmişlerdi.
İki şirketten birine komuta eden Christian Kribben yazdı (Kasım.
30) Mitchell'in en iyi adamları S. Fe'de seçtiğini. Komutan
Hudson olarak adlandırıldı. (Ayrıca bkz. Richardson, Journal.) Mitchell neredeyse ulaştı
El Paso, Doniphan Hintlilerle nişanlanırken; Ama tarafından endişelendi
Meksika birliklerinin raporları, Doniphan'a geri döndü ve katıldı. Yoktu
Doniphan'ın emrinde mühendis.

15.11. _ 26 Aralık - 27 Şubat dahil ._ Sen. Misc. 26; 30,
1, s. 61. = 61 = Fiyat, 26 Şubat 1847. = 61 = Wooster, 7 Mart. Gibson, Günlük.
_Picayune_, 18 Mart. Bustamante, Nuevo Bernal, II, 105. Yıkama. _Union_,
18 Mart. Richardson, dergi. = 228 = Hughes - Miller, 26 Ocak. _İd._
Savaş Bakanlığı'na., 25 Ocak. Sen. 30, 1, s. 498-9 (Don.), 503 (Gilpin).
Apuntes, 143. Ho. 60; 30, 1, s. 365, 1128. Elliott, Notes, 245.
Ruxton, Maceralar (Londra, 1847), 156, 158, 168. Kendall, anlatı,
II, 35. Mo. Hist. Soc. Colls., II, no. 4. Hastings, günlük. Hughes,
Doniphan'ın Speed. , 256, 269, 271-4, 280, 286, 289-95, 301-2. = 76 =
aşağıdaki. Garcia Conde, 5 Nisan. Comte. Gen. Chih., 10 Ekim 1846.
Heredia, 9 Ocak 1847. _id._, S. Anna'ya, 31 Aralık 1846; 5 Ocak 1847.
Hükümet Sonora - Bustamante, 28 Şubat 1847. Trias, 7 Şubat. Topçu
1 Şubat'ta geldi, ancak 5 Şubat'a kadar bagaj ve tedarik treni.

15.12. Savaştan sonra Meksikalılar güçlerini küçük olarak temsil ettiler;
Ancak, Trias'ın kendisinin 20 Şubat'ta yazdığı gibi,
Ertesi gün Chihuahua City'den 2000 asker ile (
Rancheros'a birlik olarak baktı) ve Garcia Conde o zaman kuzeydi
Yaklaşık 800 süvari ile Sacramento'dan azaltmak imkansız görünüyor
metinde verilen toplam.

15.13. _Mexican Chihuahua'yı savunmak için hazırlıklar; zemin ve
Tahkimatlar._ Sen. Misc. 26; 30, 1, s. 53. Gibson, Günlük.
_Republicano_, 25 Mart; 10 Nisan; 8 Haziran. _Anzeiger des Westens_, Mayıs
17, 18. _Diario_, 5 Kasım 1846. Edwards, Kampanya, 127. Sen. 1; 30, 1,
498-513. Apuntes, 143-6. Ruxton, Maceralar (Londra, 1847), 159.
= 47 = Conner, 31 Mayıs 1846. Memoria de ... Guerra, Mar., 1845, s. 28.
Kendall, anlatı, II, 63. Hastings, Günlük. Hughes, Doniphan'ın Speed.,
303-5. From = 76 = aşağıdakiler. Garcia Conde, 5 Nisan 1847. Martinez,
10 Ekim 1846. Reyes, 9 Ekim 1846. J. M. Conde, 24 Şubat; 15 Mart 1847.
S. Anna, 12 Ekim; 11 Kasım; 24 Aralık 1846; 4 Ocak 1847. Tornel, Haziran
25, 1846. Gov. Durango, 27 Temmuz; 3 Eylül 1846. Sambrano'nun yeniden özetini
mektup. Boletin no. 8, Chih. Reyes to Trias, 7 Ekim 1846. Comte. Gen.
Durango, 22 Ağustos; 3 Eylül; 30 Ekim 1846. Reyes'e, 31 Ağustos; 9 Eylül,
18, 25, 1846. Reyes, 25 Ağustos; 14 Eylül; 2 Ekim 6, 1846. Memo., 9 Eylül.
Yönetmen Gen'e. Artill., 18 Eylül. Patriotic Junta, Plan, 27 Temmuz,
1846 (Generals tarafından bildirildi, 4 Eylül). Comte. Gen. Chih., [Eylül]
15, 1846. Triyas, 19 Eylül; 26 Aralık 1846; 20 Şubat; 26 Ekim 1847. Gov.
Chih., 23 Temmuz 1846. Comte. Gen. Zacatecas, 31 Temmuz. Segundo Cabo,
Chih., 18 Temmuz, res., 21, 25; 17 Ağustos. Zac., Dur.,
Chih. ve N. Mex. Heredia - S. Anna, 31 Aralık 1846; 5 Ocak; 13 Şubat,
20, 1847. Heredia'ya, 13 Mart 1847. Memo, Chih'in savunması üzerine. Heredia,
10 Ekim; 2 Kasım; 7 Aralık 1846; 19 Ocak 26, 30; 20 Şubat; 2 Mart 22,
1847. Dur Estado. 20 Şubat 1847 tarihli Chih.
Comte. Gen. Dur., 9 Eylül 1846. Ve diğerleri.

15.14. Chihuahua'dan 18 Mayıs 1847 tarihli bir mektup, görüşte
Karavan'a ticari ilginin yapacak çok şeyleri olan mantıklı kişilerin
Doniphan'ın zaferleriyle ve bazı olağanüstü olaylar
Başka hiçbir şekilde açıklanamaz (_Republicano_, 8 Haziran). = 76 = Heredia
Chihuahua tüccarlarının gizlice ortaya çıkarmak için çalıştıklarından şüpheleniliyor
Karavanın gelişi.

15.15. Doniphan, Doğu'yu sınırlayan Cordillera'yı geçmiş olabilir
Vadinin tarafı ve Meksika pozisyonunu tamamen çevirdi, yazdı
= 76 = Garcia Conde; Ama vagonların gidebileceğini söylemedi
Bu şekilde. Eğer yapamazlarsa, plan uygulanamazdı.

15.16. Doniphan daha sonra dedi ki: "
savaş. Sen uygun mesafede yürüdün,
gevşedi. Düşman önce geri tepti, sonra yol verdi, sonra kaçtı. "
Bu büyük ölçüde doğruydu. Doniphan onun general olmadığını biliyordu,
ve rol oynamaya çalışmadım. Bir süre en azından sadece izledi
ve Whittled (Edwards, Kampanya, 112). İşler çoğunlukla ellerindeydi
astlarının. Ama bazı talimatlar verdi. Lieut. Wooster
28 Ağustos'ta Santa Fe'ye gelen dördüncü topçu
ve kendi raporuna göre esas olarak sorumludur.
savaşın yürütülmesi.

15.17. _ 28 Şubat. 30, 1, s. 498 (Doniphan),
502 (Mitchell), 503 (Gilpin), 508 (Clark). (Kayıp) Ho. 24; 31, 1.
= 201 = Gibson, günlük. = 212 = Hastings, günlük. _American Eagle_, V. Cruz, Mayıs
26. Richardson, Journal, 61-4. Polk, Günlük, 4 Mayıs. = 188 = Edwards, Günlük.
Sen Misc. 26; 30, 1, s. 53. = 61 = Wooster, 7 Mart. _Republicano_, Mar.
25; 10 Nisan.
(Kribben). Yıkama _union_, 12 Temmuz. _Diario_, 17 Mart; 8 Nisan. Edwards,
Kampanya, 111-2, 117. _Niles_, 3 Temmuz 1847, s. 279. Robinson, eskizler,
57-8. Apuntes, 146-9. Elliott, notlar, 245. = 13 = Bankhead, no. 29, 1847.
Vols Kaptanı, Conquest, 38. Ruxton, Maceralar (1847), 159. Mo.
Hist. Soc. Colls., II, no. 4. Benton, View, II, 686. Cooke, Fetih,
89. = 240 = Kennerly, anlatı. Hughes, Doniphan'ın Speed., 306-13.
Connelley, Doniphan'ın Exped., 418, 590. Garcia
Conde, 5 Nisan. J. M. Conde, 15 Mart. Yanez, 23 Mart.
2, 13. Heredia, 2 Mart; 1 Nisan. Ugarte, 10 Mart.
Olayıcıların ve süvarilerin normalde kullanılmaması gerektiğini belirtmek için
yerleşik pozisyonları fırtınada. Ibarra'nın öldürüldüğü memurlar listesi
Savaş sırasında (s. 8) ama bir tanesi buraya düşüyor. Bu gerçek görünüyor
Savaşın gerçek karakterini önermek için. Ateşini çizmek
Meksika tahkimatları sola süpürerek yolumuzu hazırladı.
kararlı ücret.

15.18. Triyas aktif çaba gösterdi ama boşuna. Heredia'nın sadece 200 erkeği vardı
10 Nisan'da; ve 15 Nisan'da Ugarte sadece iki küçük olması bekleniyor
Partiler çok geçmeden ayakta. Arlegui, Durango Comandante,
Chihuahua'yı kurtararak kendi durumunu korumak için endişeliydi, ama
Vali bu projeye ilgi göstermedi.

15.19. Sen Misc. 26; 30, 1, s. 61-2. Frost, Taylor, 304. = 61 = Wooster,
7 Mart. Gibson, günlük. _Republicano_, 10 Nisan; 8 Haziran. Yıkama. _Union_,
12 Temmuz. Sen. 30, 1, s. 501 (Doniphan); 503 (Mitchell). Apuntes,
149. Robinson, Eskizler, 62. Ho. 60; 30, 1, s. 1088 (Mora); 1128
(Doniphan). Ronde, yolculuk, 136. Hastings, günlük. Hughes, Doniphan'ın
Exped., 316, 327, 335. Richardson, Journal. From = 76 = aşağıdakiler.
Ugarte, 15 Mart; 8 Nisan 15. Comtes'e. Gen. Jalisco, Zacat., Guanaj.
ve Dur., 13 Mart. Filisola'ya, 1 Nisan 30. Gov. Dur. Comte'ye. Gen.,
7 Mart; 3 Nisan Arlegui, 31 Mart.
2 Mart 18; 8 Nisan Trias, 26 Mayıs. Olivares ve Maceyra, Doniphan,
5 Mart. Gov. Zacatecas, 18 Mart. Meksika güçlerinin olduğu haberi
Gelmek temelsiz değildi. Tecrübeli bir subay olan Gen. Filisola
Şimdi Heredia'nın yeri verildi, üç eyaletin komutanı genel
kuzeye sipariş edildi ve Durango valisi bekliyordu
1000 erkek.

15.20. Yaklaşık altmış beş Comanches,
Amerikalılar oraya geldi, sekiz ya da on kişiyi öldürdüler. Halkı olarak
Kasaba yün, kaptan Reid'e yaklaşık otuz beş ile dostça olmuştu
Erkekler Hintlileri takip ettiler ve on yedi kişi öldürdü, hayat kaybetmeden,
en az yirmi beş yaralandı ve on dokuz erkek ve kız çocuğu yeniden yakaladı
Yüzlerce at ve katırın yanı sıra. Doniphan'ın adamları tarafından incelendi
Buena Vista'da yün.

15.21. _ Eve dön ._ ho. 60; 30, 1, s. 1127, 1131, 1136, 1143,
1170 (Taylor); 1128 (Doniphan); 1144 (Reid). Richardson, dergi.
Hughes, Doniphan's Speed., 339-51, 359, 363-5, vb. Sen. Misc. 26;
30, 1, s. 62-82. = 61 = Wooster, 7 Mart = 65 = yün, gen. Siparişler 293.
Cutts, fetih, 89. _Republicano_, 8 Haziran. Richardson, Journal.
_Indepentiente_, 29 Mayıs. Yıkama _union_, 12 Temmuz. Scharf, St. Louis, i,
379. Connelley, Doniphan'ın Speed., 591. Sen. 1; 30, 1, s. 502. Kaptan
Vols., Conquest, 37, 39. Cooke, fetih, 90, not. = 148 = Chamberlain,
REVOLLS. = 65 = Taylor, Gen. Siparişler 59. S. Anna, Apelacion, App.,
15-7. Connelley, Doniphan's Speed., 596. Mo. Hist. Soc. Colls., II,
HAYIR. 4. Hastings, günlük. _Niles_, 3 Temmuz 1847, s. 279; 17 Temmuz, s.
316; 14 Ağustos, s. 372. Robinson, Eskizler, 64-71. = 76 = Ugarte, 3 Mayıs.
= 76 = Relaciones, 20 Mayıs. = 76 = Arlegui, 7 Mayıs 14. = 76 = Aguirre, 14 Mayıs.
= 76 = Jefe Politico, Mapimi, 10 Mayıs. Chihuahua ile mesafe
Saltillo'ya 675 mil deniyordu. Doniphan hukuk pratiğine devam etti,
Güzel çiftliğini yönetti ve Missouri Senatosu'nda görev yaptı. Sivil ne zaman
Savaş patlak verdi, sendikayı destekledi; Ama görünüşe göre çok fazla hissetti
komşularının silah almaları için hassasiyet.


                      Xvi. Kaliforniya Sorusu

16.1. 1845'te tek giriş limanı Monterey'e girdi,
Yirmi yedi Amerikan Gemisi (9435 ton), on sekiz Meksikalı (2620), dört
İngiliz (966), üç Fransız (756) ve üç Alman (525).

16.2. Meksika, göçmenleri bildirilerle dışarıda tutmaya çalıştı ve
Kaliforniya yetkililerine emirler, ancak Amerikalılar itiraz etti
Dostluk ve Ticaret Antlaşması'na başarıyla ve (
varsayılan) yerel yetkililerin kişisel çıkarlarına.

16.3. Meksika hükümetinden yeni Helvetia alması istendi ve
Müzakereler başladı; Ama vadideki Amerikalıların
Sutter'in satmasına izin vermeyeceklerini ilan etti ve şüpheli görünüyordu
Meksika'nın satın alsa bile yeri tutup tutamayacağı.

16.4. _California ve nüfusu._ = 13 = Pakenham, nos. 66, 78, 1840;
1, 1842. = 13 = Capt. Jones - Pakenham, 30 Kasım 1841. _Revue de Paris_,
Ocak 1849. = 13 = Forbes, no. 2, 1846. _Nat. Intelligencer_, 26 Nisan,
1842; 5 Kasım 1844. _Madisonian_, 24 Aralık 1842. = 77 = Gov. Kaliforniya,,
1 Haziran 1842. = 77 = Almonte, no. 84, 1844. = 13 = Barron, 5 Mayıs 1837; Ocak
20, 1844. _İd._ - Seymour'a, 28 Ocak 1845. = 12 = Blake to Seymour, Temmuz
5, 1846. = 52 = Monterey'e giren gemiler, 1845. Forbes, Kaliforniya, 155,
225, 276. Bülten de la Soc. De Geog., Hayır. 77, Mayıs 1844, 99-102. Dana,
İki yıl, 83-8, 90-3, 200. Colton, üç yıl, 19-22, 37-8, 45, 68,
111, 118, 155, 158, 172-3, 231. Whittier, "Kriz". = 61 = r. B. Mason,
18 Eylül 1847. Sherman Mektupları, 43. Duflot de Mofras, Explor., I, 319,
402; II, 24. Bilge, Gringos, 42, 49. Ho. 70; 30, 1, s. 7-8. = 61 = Kearny,
15 Mart; 28 Nisan 1847. = 77 = Covarrubias, 5 Nisan 1846. = 247 = Mart -
Larkin. = 247 = Sutter to Larkin, 3 Ekim 1845. Bidwell, Kaliforniya, 157,
161. _Revue des deux Mondes_, 15 Aralık 1845, s. 1039. Sherman, Sloat,
XV, xxxix. Aziz Amant, Yolculuklar, 513. Richman, Kaliforniya, 265, 267, 276.
= 13 = Barron'a Forbes, 27 Ocak 1845. = 13 = Elliott, 3 Temmuz 1845. Royce,
Bidwell. Boston _Post_, 27 Kasım 1845. Jameson, Calhoun Corres., 946.
= 247 = Sutter to Larkin, 3 Ekim 1845. = 372 = Hyde, ifade, 6. Farnham,
Hayat, 358-60. _Diario_, 21 Mart 1846. Soule, Annals, 168, 201. Sherman,
Ev Mektupları, 114. _Niles_, 6 Haziran 1846, s. 211. Schafer, Pac. Eğim,
231. Simpson, anlatı, i, 287, 297. Sen. 33; 30, 1, s. 97. Revere,
Tur, 70. Sen. Temsilcisi 75; 30, 1, s. 50. Sherman, Mems., I, 20. Bryant,
Ne gördüm, 447. Royce, Kaliforniya, 31-2, 38-9, 41. = 123 = Bidwell, ifade.
Sen. 7; 30, 1 (Emory). Larkin, Kaliforniya 1846'dan önce (= 52 = eks. Mektuplar,
Monterey, i, 1). 29 Temmuz 1841'de S. Fe'den mektup; Mex. 1842'de, s. 128.
Londra _times_, 18 Haziran 1841. Phila. _HAYIR. American_, 31 Ekim 1843.
= 52 = Larkin, nos. 7, 20 Haziran; 9, 18 Ağustos 1844; 12, 22 Mart; 22, 6 Haziran;
26, 29 Eylül 1845.

16.5. Bu olayla şaşkına dönen Meksika hükümeti artık önerdi
1200 adamı Kaliforniya'ya kurma fikriyle göndermek için
askeri sömürgeciler; ve Mayıs 1845'te Ignacio Iniestra, Meksikalı
Paris'te eğitim gördü ve yetkili bir subay olarak kabul edildi, atandı
Baş Komuta. Bununla birlikte, bu kadar sayıda birlik sağlanmamıştır;
Iniestra, adamlarına ödenecek ve besleneceğinden emin olana kadar yola çıkmayı reddetti;
ve gerekli para tedarik edilmedi. Ağustos ayında ABD Konsolosu Parrott
ve Meksika'dan _amigo del Pueblo_, bir komisyon üyesinin
Hükümete birliklerin olmayacağını bildirmek için Kaliforniya'dan gelin
kabul edilmek. Bu süre zarfında fon eksikliği bir isyan yarattı; Ancak
Bu bastırıldı ve azalan kuvvetler,
Yıl sonu, büyük bir kısmı paredes tarafından süpürüldü
devriminin girdabı. Neredeyse iki ay boyunca kantonlu
Meksika yakınında; Ama sonunda başka bir sahte çaba ortaya çıktı. Yine de
Iniestra öldü, erkekler çeşitli utançlar altında ilerlediler-
Guadalajara'nın hapishanelerinden _en Route_
Mazatlan ve silahlar, mühimmatlar ve hükümler altında kaldı
Yedi küçük geminin toplandığı Acapulco'da eşit zorluklar
onları almak için. Ama huzursuz Juan Alvarez, "kaplanı"
Güney, "seferin etkilerini ele geçirdi ve onun tugaysını verdi
Gördüğümüz gibi telaffuz ederek bir saygınlık rengi
Paredes ve üç hafta sonra Mazatlan'daki birlikler şimdi komuta etti
Col. Rafael Tellez, benzer bir adım attı-
bir yandan Kaliforniya'ya gitmemek ve diğer eline oldukça istekli
Keşif ve geniş gelirler üzerinde isyancı bir şekilde yaşa
Customhouse. Santa Anna için telaffuz ettiler; Ve kısa bir süre sonra
Kalenin devrimi gerçekleşti, 4 Ağustos 1846, hükümet,
1000'e emrini vermeyi vaat eden Tellez'e yelken açmasını emretti, ancak
Gerekli takviyeler sağlanmadı. Tellez vazgeçmeyi tavsiye etti
Keşif ve 7 Eylül'de hükümet eşzamanlılığını ifade etti
Bu öneride. Böylece sona erdi
Elinde Kaliforniya Durumu. Tellez, belgelere göre
Onun mülkiyetinde Paredes asla keşif gezisine sahip olmayı amaçlamadı;
ve Iniestra'ya gizli talimatların verildiği kesindir,
Hükümet bilgiden uzak tutmak için son derece endişeli
halkın. Tüm olasılıkla,
Expedition, insanları sadece bir şeyin olacağını hissettirmekti.
Tamamlandı. (= 13 = Bankhead, No. 13, 1845; 74, 1846. _Diario_, 4 Mayıs 1846.
Londra _times_, 8 Ocak 1846. = 47 = Bancroft'a ahşap, 4 Haziran 1846.
Comunicacion Dairesel Que ... Pena. _Amigo del Pueblo_, 14 Ağustos 1845.
Yazarın çok sayıda = 76 = keşif ile ilgili belgeler
Aşağıdakiler alıntı yapmak için yeterlidir. Bustamante - Moreno, 26 Mart 1847.
Tornel için gov. Kaliforniya, 13 Mayıs 1846. N. Flores, 8 Mart 1846. Yanez,
10 Mart 23, 1846. Alvarez, 17 Mart; 7 Nisan 1846. M. Gutierrez, 19 Mayıs;
16 Haziran 1846. J. I. Gutierrez'e, 13 Mayıs 1846'da. ile ilgili
Consejo de Gob., 25 Temmuz 1846; Cevap, 18 Ağustos J. I. Gutierrez, 9 Mayıs,
1846. 31 Mart'ta Iniestra'ya; 9 Mayıs 1845. Iniestra, 31 Temmuz; 24 Ağustos 29;
23 Eylül; 2 Aralık 24, 1845; 5 Ocak 18, 24; 28 Şubat 1846. Castanares,
27 Ekim 1845. Monterde'ye, 10 Nisan 1846. T. Moreno, 3 Mart 1846.
Baneneli'den Tellez'e, 7 Mayıs 1846. Moreno'ya Gutierrez'e, 16 Nisan 24, 1846.
Tellez, 9 Şubat 27; 2 Mart; 11 Nisan; 24 Ağustos 26; 2 Eylül 1846.
Tellez, 7 Eylül 1846. Ayrıca bkz. xxx, not 27.)

16.6. _Mexico tamamen uyarıldı._ Londra _times_, 18 Haziran 1841; 6 Ağustos;
6 Ekim 1845. = 77 = Almonte, no. 84, P., 16 Temmuz; 153, P., 12 Aralık 1844.
= 13 = Pakenham, hayır. 2, 6 Ocak 1842. = 13 = Bankhead, nos. 31, 31 Mart 1845;
42, 1846. = 77 = Aralık, 17 Eylül 1842; no. 64, res., 28 Haziran 1844;
41, Res., 28 Şubat; 70, Res., 7 Mayıs; 101, res., 8 Temmuz 1845. Londra
_Chronicle_, 13 Ağustos 1845. Castanares, Documentos. = 75 = Sanchez, Nisan.
2, 1846. Bancroft, Pac. Devletler, xvii, 32. = 76 = Mora y Villamil, 15 Kasım,
1845. = 76 = Bustamante, 13 Kasım 1845. = 76 = Mil. Comte., Acapulco, Temmuz
22, 1845. = 76 = J. Castro - Castanares, 6 Ekim 1845. = 76 = _id._, 30 Mayıs,
1845. = 76 = Moreno'dan Bustamante, 26 Mart 1847. Kasım 1845'te,
Meksika İlişkiler Bakanı Bankhead'e Castro'nun olamayacağını söyledi
isyan için cezalandırıldı (= 13 = Bankhead, no. 113).

16.7. Birisi bundan şüphe duyarsa, şimdiki kalabalık, zengin, bakmasına izin verin.
Kaliforniya'nın mutlu durumu, dünyaya ne kadar katkıda bulunduğunu düşün,
Ve şimdi ne olacağını düşünün, Meksika'nın bir parçası olarak kalsaydı ve
son yılların anarşisi, yıkımları ve katliamlarından muzdaripti.

16.8. Fransa bir zamanlar Kaliforniya'ya özlem gördü. İçinde
Kırklı yaşların başlarında Dullot de Mofras orada bir ziyaret yaptı ve
Kaliforniya'daki İngiliz Başkan Yardımcısı resmi bir koruma teklifi yapıldı
Onun tarafından, Amiral du Petit Thouars ve Capt. Laplace adına
Hükümet (= 13 = Barron'a Forbes, 5 Eylül 1844); Ama böyle zamanı
O zaman bir hareket olgun değildi ve Fransa, konsolosluk sürdürmesinin yanı sıra
Yerdeki temsilci aktif hale geldi. İngiltere daha azdı
duyarlı. Birçok İngiliz konu, özellikle muhabir
Meksika'daki Londra _Times_ (_E.G._ _Times_, 9 Eylül 1845), Felt
İngiltere'nin Kaliforniya, İngiliz hükümeti alması gerektiğini
Şüphesiz, bölgenin içine düşmemesi gerektiğinden son derece endişeli
Amerika Birleşik Devletleri'nin bulundurulması, herhangi bir hareketi hareket ettirmeyi veya karşılamayı reddetti
Bu yönde. 31 Aralık 1844, Dışişleri Bakanlığı Konsolos'a yazdı
Meksika, Tepic'te Barron, SAN'da Consul Forbes Yardımcısı
Francisco, Kaliforniya ajitasyonunda İngiliz ajanların
tamamen pasif olun ve bir İngiliz koruma fikrinin
California yetkililerinin "
Büyük Britanya'nın çok şeyle göreceğini anlamak için açıkça yapılmış
Memnuniyetsizlik Kaliforniya üzerinde bir koruyucu gücün kurulması
başka herhangi bir yabancı devlet tarafından. "Konuyla ilgili diğer belgeler
aşağıdaki. = 13 = Forbes to Barron'a, 5 Eylül 1844. Londra'da Kennedy
_Times_, 18 Haziran 1841. = 13 = Pakenham, nos. 91, 30 Ağustos 1841; 61, Temmuz
21, 1842. = 13 = ila _id._, 15 Aralık 1841. Bankhead, nos. 74, 30 Temmuz 1845;
73, 30 Mayıs 1846. = 13 = Bankhead'e (Gönderme ile tam olarak uyumlu
aynı gün Barron'a hitap etti), nos. 53, 31 Aralık 1844; 18, Mayıs
31, 1845; 16, 1 Haziran; 4, 15 Ağustos 1846. = 108 = Ashburton - Sturgis, Nisan.
2, 1845 ("Kesinlikle koloni istemiyoruz ve en azından
bu mesafeden yönetilemez ve sadece bizi sarmaya hizmet eder
komşularımızla "). = 13 = Palmerston'dan Mora, 15 Aralık 1847. Londra
_Times_, 6 Ekim 1845. = 12 = için. Kapalı. Kabul etmek., 19 Haziran 1846. Webster,
Yazılar, xviii, 192. = 12 = Seymour To Semour., 27 Nisan 1846. _Monitor
Repub._, 16 Nisan 1846. = 52 = Everett, 28 Mart 1845. Gordon, Aberdeen,
183. Smith, Ek. Teksas, 155, 230, 417. Mackintosh, Brit. konsolos
Mex.
Yirmi yıl (= 13 = Bankhead'e, 26 Temmuz 1845)
İngiltere'ye eyaletin kontrolü (= 13 = Bankhead, no. 73,
30 Mayıs 1846). Paredes "olası her tesisi" vermeye söz verdi
Bu planın yürütülmesi (= 13 = Bankhead, no. 73), ancak İngiliz
Hükümet bunu almazdı.

16.9. _Mexican Kuralı 1845._ = 13 = Forbes, no. 1, 19 Ekim,
1843; 2, 26 Ocak 1846. Boston _advertiser_, 26 Eylül 1842. _NAT.
Intelligence_, 11 Mayıs 1844. Londra _times_, 6 Ağustos; 6 Ekim; 11 Kasım,
1845; 13 Mart 1846. _Revue de Paris_, Ocak, 1849. = 77 = Almonte, nos. 84,
P., 16 Temmuz; 153, P., 12 Aralık 1844. = 13 = Barron, 5 Mayıs 1837; 18 Şubat,
1845. = 13 = _id._, Seymour'a, 28 Ocak 1845. = 13 = Pakenham, nos. 13, 1837;
66, 1840; 91, 1841; 2, 1842. = 13 = Doyle, no. 79, 1843. = 13 = Bankhead, nos.
108, 1844; 31, 52, 113, 1845; 73, 1846. Paredes, açılışta adres
Cong., 6 Haziran 1846 (_diario_). Mobil _Commercial Register_, 13 Haziran,
1843. _Diario_, 27 Mart; 3 Haziran; 21 Ağustos 1845. Yıkama. _Globe_, Mayıs
29; 21 Ekim 1845. _Amigo del Pueblo_, 14 Ağustos 1845. St. Louis _New
ERA_, 20 Ağustos 1845. Memphis _Agle_, 1 Ekim; 5 Kasım 1845. = 52 = Siyah,
2 Eylül 1845. _Britannia_, 15 Mayıs 1847. = 52 = Virmond - Jones, Şubat.
4, 1837. = 52 = Larkin, nos. 9, 18 Ağustos; 11, 30 Ekim; 12, 9 Aralık 1844;
16, 1 Ocak; 1, 22 Mart; 2, 22 Mart; 20, 24 Mart; 25, 10 Temmuz; 26, Eylül.
29, 1845. = 247 = Larkin'e Stearns, 14 Mayıs 1846. = 52 = Parrott, 26 Ağustos,
1845. = 12 = Blake to Seymour, 5 Temmuz 1846. = 12 = Seymour, 13 Haziran. Otero,
Cuestion Social, 117. Gimenez, Memorias, 90. Meksika A Traves, IV, 404.
= 52 = Ellis'e Burroughs, 10 Ocak 1837. = 77 = Castillo, no. 119, 1835. (Simpson) _amer. Hist. Rev._, Xiv, s. 88-9. Memoria de ... Relaciones,
Mart 1845. Royce, Kaliforniya, 202. Memoria de ... Guerra, Ocak, 1844;
Mart 1845. Mateos, Hist. Parl., V, 98. Bandini, Kaliforniya, 138. = 13 = Jones
Pakenham'a, 30 Kasım 1841. Loewtenstern, Le Mexique, 84. = 13 = Diaz to
Barron, 29 Eylül 1845. London _Chronicle_, 13 Ağustos 1845. = 47 = Ahşaptan
Bancroft, 4 Haziran 1846. St. Louis _Reveille_ (Haftalık), 18 Mayıs 1846.
= 77 = Aralık, 9 Ocak; 17 Eylül 1842; no. 64, res., 1844; 70, res.,
76, Res., 101, Res., 1845. Gordon, Aberdeen, 183. Forbes, Kaliforniya,,
146-52. Bülten de la Soc. De Geog., Hayır. 77, s. 186. Castanares,
Documentos. Colton, üç yıl, 20, 22, 32. _Argonaut_, 2 Şubat 1878
(Sutter'in Günlüğü). Sherman Mektupları, 43-4. = 13 = Barron'a Forbes, Ağustos.
9; 5 Eylül 1844; 27 Ocak; 10 Mart 1845. Ho. 70; 30, 1, s. 7-8, 42.
= 75 = s. Pico, 1 Temmuz 1845; 13 Şubat 1846. = 75 = Covarrubias, 5 Nisan,
1846. = 75 = Sanchez, 2 Nisan 1846. = 75 = Kaliforniya. Komisyon, 10 Ağustos 1846.
_Reforma_, 10 Şubat 1846. = 122 = Bidwell, Kaliforniya, 119, 123. = 3 = Alvarado,
Kaliforniya, V, 129. _Revue des deux mondes_, 15 Aralık 1845, s. 1037.
Richman, Kaliforniya, 273-9. = 334 = Torres, Peripecias, 49. Blackmar, Span.
Instits., 10-12. Walpole, dört yıl, ii, 205. N.Y. _Journ. Ticaret_,
30 Aralık 1846. = 11 = Cyprey - Guizot, no. 58, 1841. Wilkes, Anlatı, V,
171. = 13 = Bankhead'e Aberdeen, no. 53, 1844. Sen. 7; 30, 1. = 52 = Larkin,
Kaliforniya, 1846'dan önce (Cons. Mektuplar, Monterey, i, 1). Dana, iki yıl,
90-1, 200. (Prusya) = 52 = Everett, no. 284, Confid., 28 Mart 1845. Ve
from = 76 = aşağıdakiler. Gov için. Kaliforniya, 1 Nisan 1845; 9 Mayıs 1846.
Tellez, 23 Mart 1846. Alvarez, 17 Mart 1846. Guerra, Circular, Nisan.
1, 1845. Comte. Gen. Iguala, 13 Mart 1846. Mora y Villamil, 15 Kasım,
1845. Bustamante, 13 Kasım 1845. J. Castro, Memo., Tarihsiz. _İd._, Ekim.
6, 1845. Castanares, 27 Ocak 1846. Estado, Monterey, 15 Haziran 1845.
Castro ve Alvarado, 30 Mayıs 1845. Mex'e Sutter. Commr., 19 Kasım 1845.
Castaneda - P. Pico, 10 Şubat 1846. Carrera, 8 Nisan 1846.

16.10. _ California'daki Amerikan halkının etkisi._ = 13 = Pakenham,
HAYIR. 63, 1841. N. Orl. _Commercial Bulletin_, 19 Şubat 1840; 21 Mayıs;
12 Ekim 1841. Londra _Times_, 18 Haziran 1841; 1 Ağustos 1845. N. Y.
_Journ. Commerce_, 9 Ekim 1841; 23 Şubat 1842. St. Louis _Reveille_,
17 Eylül 1845. Yıkama _globe_, 27 Şubat; 23 Ağustos; 21 Ekim; 4 Kasım 1845.
Nashville _union_, 13 Mart 1845. Memphis _Agle_, 2 Mayıs; 5 Kasım,
1845. N. Orl. _Picayune_, 21 Nisan 1842; 5 Nisan 1844; 25 Kasım 1845;
31 Mart 1846. = 13 = Bankhead, no. 113, 1845. Savannah _Republican_,
25 Nisan 1845. N. Orl. _Courier_, 17 Şubat 1840; 26 Nisan; 10 Temmuz,
1845. _American Review_, Ocak, 1846, 82-99. _Diario_, 3 Kasım 1845.
Charleston _courier_, 11 Temmuz 1845. _Journal des Debats_, 1 Haziran 1846.
Richmond _enquirer_, 12 Eylül 1845. Balt. _Clipper_, 2 Mart 1840.
N. Y. _Herald_, 22 Şubat 1845. (Yönetmelikler) = 52 = Larkin, no. 8, Haziran
24, 1844. Charleston _mercury_, 24 Şubat 1845. N. Orl. _Bee_, 19 Nisan,
1842. Phila. _North American_, 1 Kasım 1845. N.Y. _tribune_, 5 Nisan,
1845. Forbes, Kaliforniya, 147-8. Dana, iki yıl, 200. _Southwestern Hist.
Qtrly._, xviii, nos. 1-3 (R. G. Cleland). (Whalers) _Hunt'un Tüccarları
Mag._, Ocak 1845. _Cong. Globe_, 29, 1, s. 197 (Allen); App., Hunter,
10 Ocak 1846. Sen. 33; 30, 1, s. 98. = 77 = Almonte, no. 84, P., 16 Temmuz,
1844. = 77 = Aralık, 71, res., 12 Mayıs 1845.

16.11. _ S. Hükümetin Görünümleri ve Politikası._ Ho. 42; 25, 1, s.
18 (Forsyth, 6 Ağustos 1835). = 52 = Ellis, 24 Eylül 1836. = 108 = Hooper
Bancroft'a, 25 Haziran 1846. = 52 = Slidell, no. 3, 17 Aralık 1845.
= 13 = Pakenham, nos. 43, 1833; 63, 91, 1841. = 13 = Forbes, no. 2, 26 Ocak,
1846. Londra _Times_, 18 Haziran 1841; 6 Ağustos; 9 Eylül; 6 Ekim; 19 Kasım,
1845; 11 Nisan 1846. = 77 = Mex. Commrs., 16 Şubat 1842. = 52 = Larkin to
Stearns ve diğerleri, 17 Nisan 1846. _Journal des_ _debats_, 10 Temmuz 1843;
12 Ocak; 1 Haziran 1846. Meksika A Traves, IV, 399. Yıkama. _Globe_, Şub.
27, 1845. = 52 = Everett, no. 284, Confid., 28 Mart 1845. = 52 = Shannon,
Ocak 9, 1845. Gilmer, U.S. Ho. Temsil, 28 Ocak 1843. N. Y.
_Courier ve enquirer_, 17 Kasım 1845. = 77 = Almonte, no. 4, res., Ocak.
10, 1843; 84, P., 16 Temmuz 1844. = 52 = Thompson, nos. 1, 29 Nisan; 4 Temmuz
30, 1842. = 56 = w. S. Parrott, 13 Mayıs; 2 Eylül 1845. _Constritalnel_,
13 Ekim 1844; 29 Mart 1845; 9 Temmuz 1846. _National_, 4 Eylül 1845.
= 52 = Buchanan'a Wickliffe, Özel, [Haziran] 3, 1845. N. Y. _Journ.
Commerce_, 23 Şubat 1842. Harvey, Webster, 203-4. = 52 = Buchanan
Slidell, hayır. 1, 10 Kasım 1845. Adams, Mems., Xi, 346, 355. Curtis,
Webster, II, 250. Barron'a Forbes, 10 Mart 1845. _Nat. Intelligencer_,
19 Nisan Buchanan - Larkin, 17 Ekim 1845. Charleston _mercury_, Temmuz
12, 1845. Charleston _courier_, 12 Kasım 1845. Forbes, Kaliforniya, 149.
Mofras, keşif, ben, 517. Smith, Ek. Teksas, 109. Polk, Günlük,
24 Ekim 1845. St. Louis _Reveille_, 29 Nisan 1846. Bustamante, Nuevo
Bernal, i, 45. = 247 = Larkin'e Hastings, 3 Mart 1846. = 247 = Allerton to
Larkin, 4 Mart 1846. = 247 = Larkin'e Sutter, 3 Ekim 1845. = 1 = Allen
ABD S. Sen., 6 Ağustos 1846. _Revue des Deux Mondes_, 15 Aralık 1845, s.
1037, 1043. Vallejo, Documentos. Van Tyne, Webster Mektupları, 269.
_Texas Review_, Ocak 1917, s. 217 (Barker). Schafer, Pac. Yamaç, 229.
Reeves, Amer. Diplomasi, 280-1. = 52 = Van Buren'e Çiçek, 8 Şubat 1840.
= 52 = Kelley - Webster, 2 Ocak 1842. Kelsey, Konsolosluk, 7, 35, vb.
= 52 = Larkin, nos. 8, 24 Haziran; 9, 18 Ağustos 1844; 22 Mart; 25, 10 Temmuz; 26,
29 Eylül; 29, 31 Aralık 1845; 37, 9 Mart; 42, 17 Nisan; 44, 1 Haziran 1846.
Webster, yazılar, xviii, 203-4. N. Orl. _Picayune_, 25 Kasım 1845.
Jameson, Calhoun Corres., 978. = 351 = Thompson'a Webster, 30 Ocak 1843.
_Monitor Repub._, 16 Nisan 1846. Royce, Kaliforniya, 38-9. = 122 = Bidwell,
Kaliforniya, 138. Richardson, Mesajlar, IV, 398, 539-40. Richmond _enquirer_,
12 Eylül 1845. = 77 = Aralık, no. 41, res., 28 Şubat 1845. = 13 = Crampton
Palmerston'a, hayır. 63, 1848. Londra _Chronicle_, 13 Ağustos 1845.
_Democratic Review_, Temmuz 1845, s. 9. = 48 = Bancroft - Sloat, 21 Mart,
Secret and Condd., 17 Ekim 1845. _Southwestern Hist. Qtrly._, xviii,
no. 1-3 (R. G. Cleland). Meade, Mektuplar, I, 65.

16.12. Burada sadece ima edilen gerçekler için bkz. S. 127-8, 130-4.
(Neredeyse yasak) Chap. IV, not 24. Polk'in
Kaliforniya almaya çalışmalı (Schouler, Amerika Birleşik Devletleri, IV,
498) satın alma girişimleriyle yeterince açıklanmaktadır. O zaman
Kongre'den önce şikayetlerimizi bırakmaya kararlı, kesin değil
Savaşın sonuçlanmasını beklediğini. Kararlı olduğunu hissetmiş gibi görünüyor
Bizim tarafımızdan Meksika'yı şartlara getirebilir. Ve derhal alıyor
savaş devletinin işgal etmesi için verilen hakların avantajı
Bölge ve Yabancı Müdahale Yok
iddia edilen amaç için savaşı getirdi. Bkz. _E.G._ Von
Holst, ABD, III, 266.

[16.13. Bancroft'un California Tarihi, zaman zaman ücretsiz
Sonuçlarında, böyle bir toplantı yapıldığını reddeder (Pasifik Devletleri,
xvii, 61-2). Başlıca nedenleri, destekleyici kanıtların olmamasıdır,
Larkin'in sessizliği ve hesaplarındaki tutarsızlıklar.
Ancak (1) birkaç kişiden doğru kanıtımız var; (2) Larkin
kendi altında düzenlenen gizli bir konuşmadan bahsetmek istememiş olabilir
Çatı-özellikle hiçbir şey yapmadığı için; ve (3) tutarsızlıklar
birçok olayın hesaplarında bulundu. Öte yandan bazı hesaplar
Toplantı şüphesiz abartılı ve süslendi.

16.14. Bancroft (Pacific States, XVII, 200) kanıt olmadığını söylüyor
Gillespie'nin Sloat ile resmi ilişkileri vardı; Ama Sloat's
= 47 = Rapor, 25 Şubat 1846, "sözel" uyarınca "
Bana teslim ettiği emirler, "Gillespie hemen öne gönderildi.

<p> 16.15. Her ne kadar Santa Barbara, Capt. Oraya giden İngiliz savaş gemisinden Blake, temyiz edildi
Meksika ve İngiltere'nin müttefik olduğu yerde koruma için
Milletler (= 12 = Seymour to Amiralty, 27 Ağustos 1846). Bazıları önerildi,
İngiltere bunu reddetmeli, Fransa'ya hitap etmek. Bu sefer bir İrlandalı
McNamara adında rahip, büyük bir planla bir İngiliz gemisine geldi
kolonizasyon ve muazzam bir arazi hibesi aldı. Şema
çok konuşuldu, ama hiçbir şey ifade etmedi. Hibe yasadışı bir
yapılmış. Meksika, McNamara'yı hoş bir şekilde tedavi etmesine rağmen onaylamadı
Plan ve tüm olasılıkta böyle bir hibeyi teyit etmezdi,
Kaliforniya yargı yetkisi altında kalmış olsaydı, çünkü son derece
İngiltere'den şüpheleniyor ve 10.000 İngiliz sömürgecinin
tehlikeli bir unsur olun. Gerçekten de McNamara'dan Meksika'da şüpheleniliyordu.
İngiltere'nin yararına hareket etmek. Üzerinde duran belgelerden birkaçı
Bu konu: Ramirez, Mex., 246; Ho. 17; 31, 1 (Halleck, Cuevas,
Castillo y Lanzas); Bancroft, Pac. Devletler, xvii, 215-23; Sen. Rapor 75;
30, 1 (Fremont ve diğerlerinin ifadesi; McNamara Makaleleri); Royce,
Kaliforniya, 166; = 52 = Larkin, hayır. 56, 22 Ağustos 1846; = 335 = McNamara,
Önerme, 17 Mayıs 1845.

16.16. _ California'da Politics, Ocak-Haziran, 1846._ = 13 = Pakenham'a Jones,
30 Kasım 1841. = 108 = Bancroft'a Hooper, 25 Haziran 1846. = 13 = Forbes, no.
2, 26 Ocak 1846. Boston _advertiser_, 27 Mayıs 1843. = 13 = Forbes to
Barron, 5 Eylül 1844; 27 Ocak; 10 Mart 1845. = 13 = Barron'a, 31 Aralık,
1844. _Diario_, 21 Ağustos 1845. = 52 = J. Castro - P. Pico, 8 Haziran 1846.
= 12 = Blake to Seymour, 5 Temmuz 1846. = 52 = Larkin - Stearns _et al._, Nisan.
17, 1846. = 13 = Bankhead'e, no. 53, 1844. = 47 = Bancroft'a Durum, Şubat.
25, 1846. = 47 = Bancroft'a ahşap, 4 Haziran 1846. = 12 = Seymour kabul etmek.
27 Ağustos 1846. Colton, üç yıl, 429. = 247 = Larkin'e Stearns, Mayıs
14, 1846. = 13 = Forbes - Kaliforniya. Govt., 28 Ocak 1846. = 13 = Seymour to
Bankhead, 13 Haziran 1846. = 13 = Forbes'a Pico, 29 Haziran 1846. = 13 = Barron,
12 Ağustos 1846. = 52 = Askeri Junta, Monterey, 11 Nisan 1846. = 52 = Larkin
Gillespie'ye, 23 Nisan 1846. = 52 = Larkin, Dairesel (İspanyolca).
Sherman Mektupları, 43. = 13 = J. A. A. Forbes'a, 9 Temmuz 1846'da. Sen. 18;
31, 1, s. 574 (Stevenson). = 75 = s. Pico to Relaciones, 13 Şubat 1846.
= 75 = Relaciones to Covarrubias, 5 Nisan 1846. = 75 = Sanchez - Relac., Nisan.
2, 1846. Bancroft, Pasifik Devletleri, xvii, 41-75, 215-22. = 247 = Allerton
Larkin'e, 4 Mart 1846. = 247 = Larkin'e Bennett, 26 Mayıs 1846; ile
Stearns, 24 Mayıs 1846. = 247 = Larkin'e Stearns, 12 Haziran 1846. Revere,
Tur, 24. Buchanan - Larkin, 17 Ekim 1845. = 122 = Bidwell, Kaliforniya.
138, 147, 151. Alvarado, Kaliforniya, V, 129-43, 222, 241. = 126 = Botello,
Anales, 133, 136. Phelps, ön ve kıç, 284. _Amer. Hist. Rev._, xiv,
88-9. Richman, Kaliforniya, 316, 474. Ramirez, Meksika, 246. Lansey, Cruise.
= 343 = Vallejo, Documentos. = 334 = Torres, peripecias, 48-9. Walpole, dört
Yıllar, II, 208. Ho. 17; 31, 1, s. 121. Hall, S. Jose 143. Sen. 33; 30,
1, s. 377. McGroarty, Kaliforniya, 190-1. Sen. Raporu, 75; 30, 1, s. 12,
16 (Fremont), 19, 31, 33 (Gillespie), 37 (Hensley), 44 (küçük), 46
(Childs). Sherman, Sloat, 56, xv. = 263 = Sloat'a Mervine, 1 Temmuz 1846.
Swasey, Erken Günler, 57, 81. _Cong. Globe_, 30, 1, s. 604-7 (Benton).
Willey, Geçiş Dönemi, 19. Kelsey, Konsolosluk, 45, 51. Royce, Kaliforniya,,
36, 166. = 123 = Bidwell, ifade. = 52 = Larkin, Kaliforniya 1846'dan önce
(Konsolosluk Mektupları, Monterey, i, 1). = 52 = _id> ._, nos. 4, 16 Nisan; 9,
18 Ağustos 1844; 20, 24 Mart; 26, 29 Eylül 1845; 39, 2 Nisan; 42, Nisan
17; 44, 1 Haziran; 48, 18 Haziran; 54, 20 Temmuz; 56, 22 Ağustos 1846; 63, Ocak.
14, 1847. = 13 = Palmerston'a Crampton, nos. 35, 63, 1848. = 76 = s. Piko
Relac., 29 Haziran 1846. 23 Haziran 1846.
= 76 = Vallejo, 24 Kasım 1845. = 76 = Pico, 25 Mayıs 1846. = 76 = J. Castro, Mar.
5; 1 Nisan 2; 30 Mayıs 1846. = 76 = Castro ve Alvarado, 30 Mayıs 1845.


                    Xvii. Kaliforniya'nın fethi

17.1. _Fremont'un Castro._ = 13 = Barron'a Forbes,
26 Ocak. Sen. 29, 2, s. 50-1. Benton, View, II, 580, 688.
= 67 = Fremont'a Abert, 12 Şubat 1845. = 13 = Pakenham, no.
130, 1846. = 13 = Kaliforniya'ya Forbes, 28 Şubat. = 62 = adj.
Gen. Benton'a, 2 Kasım 1847. = 75 = J. Castro - P. Pico, Ocak.
30, 1846. = 75 = Fremont - J. Castro, 29 Ocak. = 247 = Larkin's
Memoranda ve Fremont ve konuyla ilgili diğerleriyle yazışma.
= 52 = _id._, nos. 36, 38, 5 Mart 27; 41, 17 Nisan 1846; 63, 14 Ocak,
1847. = 3 = Alvarado, Hist. De Calif., 239. Phelps, Fore ve AFT, 279.
Bancroft, Pac. Devletler, xvii, 4-23. Fremont, Mems., I, 454-70. _İD._,
Geog. Anı. _Niles_, 21 Kasım 1846, s. 188-9. _Diario_, 24 Nisan. Sen.
33; 30, 1, s. 372-4 (Fremont burada izin verildiğini belirtiyor
Colorado'nun güneyini keşfetmek ve ne zaman bunu yapmak için yola çıkıyordu
Castro tarafından durduruldu. Bu izin belgesinde görünmez.
Mart 1846. Çok tesadüfen verilmiş olabilir ve bu
Sorunun nedeni oldu). Bandini, Kaliforniya, 139. Sen. Rapor 75;
30, 1, s. 12, 16. Richman, Kaliforniya, 308. Tuthill, Kaliforniya, 163. Sherman,
Sloat, xv. _Cong. Globe_, 30, 1, s. 604-5. Kelsey, Konsolosluk, 96.
= 76 = Castro, 6 Mart; 1 Nisan = 76 = Larkin - Alcalde, 10 Mart.
_Journ. MIL. Serv. Instit._, xxxi, 711.

Rives (ABD ve Meksika, II, 172-3) Fremont'a karşı yuvarlak karar verir,
ve valilikten Larkin'e bir mektubu desteklemek için alıntı yapmak için
Fremont'un hareketlerinin nedeni; Ama mükemmel bir şekilde uyumluydu
Meksika yöntemleri böyle bir mektubun tamamen yazılması gerektiği
Meksika'daki yetkilileri tatmin ediyor.

17.2. _Gillespie'nin misyonu._ _cong. Globe_, 30, 1, s. 605.
= 247 = Larkin'e Gillespie, 24 Mayıs. = 13 = J. A. A. Forbes'a, Temmuz
9. Polk, Günlük, 30 Ekim 1845. = 247 = Leidesdorff - Larkin, Nisan.
25, 1846. Buchanan'dan Larkin'e, 17 Ekim 1845. _Atlantic Monthly_, Ekim,,
1890, s. 548, vb. Sen. 33; 30, 1, 373. Ho. Rapor 817; 30, 1. Sen.
Rapor 75; 30, 1, s. 12, 30. Fremont, Mems., I, 489. _Century Mag._,
N. S., XIX, 923. Kaliforniya Hist. Soc. Kağıtlar, i, pt. 1 (1887), s. 69-72.
= 52 = Larkin, hayır. 44, 1 Haziran.
17 Nisan. Benton, View, II, 689. Cooke, fetih, 203-4. Royce, Bidwell.

Gillespie, Buchanan'dan bir tanıtım mektubu aldı ve
Fremont'un kayınpederi Senatör Benton'dan mektuplar. Eski
tamamen taciz değildi; ve ikincisi, büyük olasılıkla
arzunun olduğu konuşmalara örtülü imalar içeriyordu
California'yı edinme yönetiminden bahsedilmişti,
Bu açıdan beğendiğinde, başka Gillespie taşımaya cesaret edemezdi
onları Meksika aracılığıyla.

17.3. Fremont'un pozitif dahil bu noktadaki kanıtlar
Etkinlikten çok sonra yapılmayan ifadeler kesindir (Polk, Günlük,
21 Mart 1848; Senato Raporu 75; 30, 1, s. 13, 32; = 132 = Benton,
18 Şubat 1848; Ho. Rapor 817; 30, 1, s. 4; = 52 = Larkin - P. pico,
5 Temmuz 1846. Senato'da Konuşma, 10 Nisan 1848 (_cong. Globe_,
30, 1, s. 604), Benton, Polk'e karşı son derece acı hissetmesine rağmen
Ve şüphesiz kayınpederi ve müvekkili tarafından tam olarak bilgilendirildi
gerçekler, herhangi bir talimatın tutarsız olduğu samimi değildi
Larkin'in talimatları Fremont'a gönderildi. Gerçekten de
aksine. Ayrıca bkz. Otuz Yıl Görüşü, II, 689.

17.4. Fremont, Senato komitesinden önce sahip olduğunu söyledi
Bancroft'tan, savaş durumunda Polk'ün planının,
Kaliforniya işgali; Ancak Fremont, Yüzbaşı Montgomery'ye yazdı
_Portsmouth_, 16 Haziran 1846, savaş durumunda bile değildi
"aktif düşmanlıkları" kovuşturması bekleniyor. 1886'da Bancroft bunu belirtti
Gillespie, Fremont'u cumhurbaşkanının niyetleri hakkında bilgilendirecekti.

17.5. Birincisi, yerleşimcilerin çoğunun hissetmek için geniş nedenleri vardı
Tarmiye: Varlıklarının yasadışı olması; Castro ani ve acımasız
1840'ta Amerikalıların ele geçirilmesi; Fremont'a yaptığı saldırı ihlali
(Amerikalılar inandılar) bir söz; resmi bildirimler, hakkında yayınlandı
1 Mayıs, Amerikalıların çoğunluğunun sorumlu olması
yetkililerin rahatlığına atılmalıdır; Castro'nun savaş benzeri
hazırlıklar; Silahlı göçmenlere karşı hareket etme konuşması
kuvvetler (= 52 = Larkin, no. 42, 17 Nisan); ve raporlar, az ya da çok
Otantik ve güvenilir, çeşitli kişilerden söyledikleriyle ilgili veya
amaçlanan. İkincisi, Fremont, Gillespie ve
Diğer Amerikalılar-bazı yemin altında verilen-bu alarm aslında
Keçe reddedilemeyecek kadar güçlüdür (bkz. Not 6). Çok şey yapıldı
Sutter'in katibi Bidwell, bize alarmın hissedilmediğini söyleyen Bidwell. Ancak
(1) = 123 = ifadesi olaylardan otuz yıl sonra yapıldı; (2)
Fremont ile iyi şartlarda olmadığını ve ifade
Fremont'un bir mazeret olarak alarm hikayesini icat ettiğini göstermeyi amaçlıyor.
onun davranışı; (3) ifadesi diğer açılardan açıkça yanlıştır;
(4) Tüm kişilerin duygularını bildiğini varsayar.
Sacramento, ancak önemli bir gerçeğin bilinmiş olabileceğini kanıtlıyor
Ama çok az; (5) Kritik zamanda bulunmadığını gösteriyor.
dağlar; (6) "Kaliforniyalılar her zaman kovmaktan bahsediyorlardı
Amerikalılar "[ve bu nedenle Nisan 1846'da bundan bahsediyorlardı]; (7)
Kitabı, 1845'te yeni Helvetia'ya bir saldırının böyle
Güvenle Sutter'i uyarmak için gece gündüz sürmesini bekliyordu; (8) O
Olumsuz ifadeyi olumsuz bir şekilde çürütmeyi taahhüt eder. Meşru
Yerleşimcilerin endişeli hissetmek için doğrudan bir fırsatları yoktu; Ama Bidwell'in kendisi gibi
Belirtiler, uzak tutamazlardı, bir girişimde bulunulmuşlardı
Ülkelerini kov. Diyelim ki
Bu operasyonlarda Fremont'a katılan Amerikalılar sadece
Vatanseverlik ve kendini savunma fikri.

17.6. _The Bear hareketi._ (Stared alıntılar, diğerlerinin yanı sıra
Gerçekler, Amerikalılar tarafından hissedilen alarm için.) *= 12 = _juno_ blake to
Seymour, 5 Temmuz. Benton, View, II, 691. = 12 = Seymour Kabul etmek.
27 Ağustos 1846. = 75 = m. Castro - Kaliforniya Govt., 29 Ocak. _Niles_,
21 Kasım 1846, s. 191; 16 Ekim 1847, s. 110. Colton, üç yıl,
175. Cooke, fetih, 204-11. = 13 = j. A. A. Forbes'a, 9 Temmuz,
14. = 13 = s. Pico'dan J. A. Forbes'a, 29 Haziran. = 52 = m. Castro yapmak
----, [Nisan 30]. = 52 = Larkin - M. Castro, 14 Haziran. *= 52 = IDE,
PRELAMS., 15 Haziran 18. = 52 = J. Castro, Peterlams., 17 Haziran.
= 52 = s. Pico, Peterlam., 23 Haziran. = 52 = _id_. Larkin'e, 29 Haziran.
Sen. 1; 29, 2, s. 51-2. Buchanan'dan Larkin'e, 17 Ekim 1845. = 52 = J.
Castro'dan Larkin'e, tarihsiz. = 247 = Larkin - Stearns, 17 Nisan.
= 52 = Larkin - Pico, 5 Temmuz. = 48 = Bancroft - Sloat, 24 Haziran;
17 Ekim 1845. = 123 = Bidwell, ifade. Royce, Bidwell. Willey,
Otuz yıl, 10. = 256 = Marcy - Wetmore, 5 Aralık 12. McGroarty,
Kaliforniya, 192. Bancroft, Pac. Devletler, xvii, 39-48, 101-86, 199. Apuntes,
353-4. = 247 = Larkin'e Gillespie, 24 Mayıs; 7 Haziran. = 247 = Larkin
Mott, Talbot & Co., 18 Haziran. Peters, Kit Carson, 269.
= 247 = Leidesdorff - Larkin, 19 Mart; 19 Haziran. = 247 = Montgomery
Larkin'e, 2 Temmuz. = 247 = Vallejo - Larkin, 15 Eylül; J. Castro'ya,
23 Temmuz. = 122 = Bidwell, Kaliforniya, *141-2, 161, vb. *= 3 = Alvarado,
Kaliforniya, 184. *Phelps, Fore ve AFT, 279, 284, 291. Oakland (Cal.)
_Tribune_, 30 Haziran 1914. *Richman, California, 308-14. = 249 = Leese,
Bear bayrağı kağıtları, 9. = 105 = Baldridge, 1846 Günleri. _Diario_,
27 Aralık 1846. *Colton, Güverte ve Liman, 389. = 247 = Guerrero to
Leidesdorff, 30 Nisan. = 314 = Sawyer Kağıtları. Polk, Günlük, 1 Eylül.
_Niles_, 14 Kasım 1846, s. 174; 21 Kasım, s. 191 (Benton'a Fremont,
"25"); 16 Ekim 1847, s. 110 (Fremont'un 6 Haziran Bildirgesi).
*Upham, Fremont, 228. _Century Mag._, N.S., Xix, 1917 (Bayan F.), 780
(Royce), 782. Schafer, Pasifik Yamaç, 258. = 263 = Sloat to Morine,
1 Temmuz. _Cong. Globe_, 30, 1, s. 606 (Benton). = 52 = Larkin, Kaliforniya,
1846'dan önce. *Sen. 33; 30, 1, s. 374. Ho. Rapor, 817, 30, 1, s. 4.
Bandini, Kaliforniya, 142. Revere, Tur, 64. *Sen. Rapor, 75; 30, 1, s.
12, 13, 25-9, 32-4, 38-40. *Sherman, Sloat, XV (Gillespie'nin notu).
*Swasey, Erken Günler, 49. _NAT. Intelligencer_, 11 Kasım. *Willey,
Geçiş dönemi, 39, 42. Kelsey, Konsolosluk, 15, 72. Royce, Kaliforniya,,
132. = 52 = Larkin, nos.
*41, 17 Nisan; *48, 18 Haziran; 53, 18 Temmuz; 54, 20 Temmuz 1846; 63, Ocak.
14, 1847. *Kaliforniya, ben, nos. 3-5. = 76 = Pico - Relac., 29 Haziran.
= 76 = Pico, Procl., 23 Haziran. = 76 = m. Castro - Pico, 19 Haziran.
= 76 = Alvarado, 28 Haziran. = 76 = Narvaez (tarihsiz). *_Journ. MIL.
Serv. Instit._, xxxi, 715.

17.7. Sloat, Şubat hakkında Gillespie ile kişisel bir ilişki içinde olduğu için.
20-22, muhtemelen ondan niyetler hakkında daha fazla şey öğrendi
Hükümetimizin.

17.8. = 48 = Ekim. 17, 1845, Bancroft Sloat'a yazdı, "Etkinlikte
Meksika hükümeti ve bizimkiler arasındaki gerçek düşmanlıklardan "
"24 Haziran'ın talimatlarını size yönlendirecek
Departman böyle bir beklenmedik durum göz önüne alındığında. "Rives (ABD ve Meksika, II,
168) bunun "gerçek düşmanlıkları" arasında keskin bir ayrım yapar
24 Haziran tarihli düzen ve "Savaş Bildirgesi". Ama (1) Bancroft dedi ki,
17 Ekim, "Gerçek Düşmanlıklar" [Sahadaki güçler arasında değil ama
iki hükümet arasında; ve (2) yukarıdaki son alıntılanan kelimelerde
iki siparişin tam olarak aynı şekilde düşünüldüğünü belirtti [
Rives, farklı bir beklenmedik durum tutar. Bu nedenle, Haziran Düzeni
24 resmi ve temel olanıydı, Sloat için teknik bir zemine sahipti
üzerine geri düşerken, geniş, net görüşlerden oluşan bir subay karar verdi
Karakter ve bencil olmayan sadakat daha hızlı davranırdı, hatta
hafif bir kişisel risk altında. Ona adalet yapmak için okuyucu hatırlamalı
birçok senatör sınır düşmanlıklarının olduğuna inanmayı reddetti
iki hükümet arasındaki düşmanlıklar (s. 182); Ve ayrıca o yanan
yaşlıydı ve sağlam değil ve T.A. C. Jones davası vardı
gözlerinin önünde.

17.9. Hem 1 hem de 2 Temmuz'da varış tarihi olarak veriliyor.
Gemisinin günlük kitabı, 1 Temmuz'da Monterey'e demir attığını söylüyor,
Ve o Larkin 2 Temmuz'da geldi.
Mümkün olduğunca, geminin gece 1 Temmuz gelmesi muhtemel görünüyor.

17.10. Yüzbaşı Mervine, 6 Temmuz'da Yüzbaşı Montgomery'ye Larkin'e yazdı
Castro, Pico ve diğerlerinin ertesi gün bir araya geleceğine inanıyordu.
Bağımsızlık ilan etme ve Amerikan bayrağını kaldırma konusunda kasıtlı.

17.11. Sloat daha sonra kendi sorumluluğunda hareket ettiğini belirtti.
Kaliforniya'ya sahip olmak; Ve aslında 13 Mayıs'ın emirleri
28 Ağustos'a kadar varış noktalarına ulaşmayın (Ho. 60; 30, 1, s.
229).

17.12. Söylendi (Bancroft, Pasifik Devletleri, XVII, 250)
Bu yanan sadece eylemini Fremont'un
Operasyonlar, suçlanması durumunda bir kaçış yolu olması için; ama (1)
Kanıt olmadan onu yalan söylemekle suçlamamalıyız, (2) Güçlü gösterdi
Fremont'un otorite olmadan hareket ettiğini öğrendiğinde hissetmek (_E.G._
Baldridge, 1846 Günleri; Sen. 33; 30, 1, s. 178) ve (3) rasyonel olarak
Adamım büyük ölçüde etkilenemedi. Bancroft diyor (_ibid._,
227) Larkin'den Fremont'un işbirliğinin
İsyancılar kesin değildi; Ancak Temmuz ayında (_ibid._, 228-9) itiraf ediyor
5 _Portsmouth_'dan bir lansman, sonra San Francisco'da yalan söyleyen, getirildi
Fremont'un bu kadar yaptığını kanıtlıyor; Ve ertesi gün Sloat ve Larkin,
_savannah_ günlük kitabına göre,
ilan, vb. Royce (California, 158) Fremont'un
tanıklık (o yanma, eyleminin Fremont'un kaynaklandığını söyledi)
Larkin'in bu kadar belirtmediği gerçeği; Ama sessizlik güçte eşit değildir
iddia etmek ve Fremont Gillespie tarafından desteklenmektedir (Sen. Rapor 75;
30, 1, s. 32), _savannah_ (_ibid. _, 41), Sloat's tarafından
Özel Sekreter (Baldridge, 1846 Günleri), Sloat'in kaygısı ile
Fremont'un işbirliğini ve sergilediği kızgınlıkla
Fremont'un otorite olmadan hareket ettiğini bulduğunda (Sen. 33; 30, 1, s.
178). Ayrıca bakınız Benton, ABR. Deb., XVI, 17.

17.13. 27 Ağustos 1846, = 12 = Seymour Amiral'e yazdı: "Benim
Ana nesne, aylardır, önlemek için el altında olmak
ya da geciktirir [Kaliforniya'nın Amerikan işgali], eğer olmalıysam
Bu amaçlar için herhangi bir işlem almaya yöneliktir. "Muhtemelen
Kendini San Blas'a yerleştirdiği emirleri beklemek. Onu ne yönlendirdi
Ancak Monterey için yelken açmak, 14 Haziran'da olduğu gibi,
Mazatlan'dan ayrılıyor, ancak Santa Barbara kongresinin muhtemel olduğu haberi
Bağımsızlık ilan etmek (= 13 = Seymour'dan Bankhead'e, 13 Haziran).
Bu yapsaydı, üzerinde bir zemini olduğunu hissederdi
Amerikan mesleğine karşı çıkmak, ancak büyük bir bedenin
İngiliz yükselişini kurmak için güvenilir kolonistler gerekli olacaktır
(= 12 = _id._, 27 Ağustos). Monterey'e geldiğinde farkındaydı
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika savaştaydı ve bu onun görüşündeydi
eylemsizlik için ek bir neden (= 12 = _id._, 27 Ağustos); Ama o
Pico'ya Amerikan işgalinin sadece olarak kabul edilmesi gerektiğini yazdı
Geçici (= 12 = Pico'ya, 23 Temmuz). Sir Thomas Johnson, komuta
Mazatlan'dan bir İngiliz savaşının yırtıcısı, sempatilerini sürekli olarak gösterdi
Meksikalılara gemilerimiz hakkında bilgi vermek (= 76 = Gutierrez,
8 Nisan 1846, res.).

17.14. Sloat ayrıca arazi unvanlarını garanti etti. Bu uygulanamazdı. İçinde
Kaliforniya'yı ilhak eden otoritesini aştı.

17.15. _Sloat'ın operasyonları, vb ._ = 47 = Sloat, 19 Kasım; 3 Aralık 1845;
25 Şubat; 17 Mart; 8 Nisan 30; 31 Mayıs; 6 Haziran 1846. = 47 = _id._ ila
Howison, 1 Nisan 1846; Montgomery'ye, 1 Nisan. = 47 = ahşaptan Bancroft'a,
4 Haziran. Benton, View, II, 692. Bülten de la Soc. De Geog., Hayır.
77. = 12 = Seymour Kabul etmek., Hayır. 47, 27 Ağustos 1846; Pico'ya, 23 Temmuz.
Dana, iki yıl, 78-9, 90. Sherman, adres. Bilge, Gringos, 47. Ho.
60; 30, 1, s. 258-64. = 247 = Larkin'e Sloat, 18 Mayıs. = 247 = Larkin to
Stearns, Ağustos -. N. Y. _Herald_, 4 Mart 1880. Davis, Altmış Yıl,
196. Hist. Soc. So. Kaliforniya, VIII, 77 (Barrows). = 47 = Conner, Ekim.
9, 1846. = 13 = Bankhead'e Seymour, 13 Haziran. = 13 = a. Forbes Bankhead'e,
1 Ağustos = 13 = J. A. Forbes'a A. Forbes, 14 Temmuz. = 52 = J. Parrott, Haziran
4. = 13 = Mazatlan'dan mektup, 4 Ağustos. = 13 = Seymour'dan J. A. Forbes,
22 Temmuz = 52 = Larkin - J. Castro, 8 Temmuz; Cevap 9 Temmuz. = 52 = _id._
Alvarado'ya, 8 Temmuz; Cevap, 9 Temmuz. = 142 = Carson, Recolls. = 52 = Sloat,
Gen. Siparişler, 14 Temmuz. = 47 = Conner, 26 Ağustos = 48-9 = Bancroft to Sloat,
24 Haziran; 17 Ekim 1845; 13 Mayıs 15; 8 Haziran; 12 Temmuz; 13 Ağustos (iki),
1846. = 108 = j. Parrott - Buchanan, Özel, 23 Temmuz 1846. Duflot De
Mofras, Explor., I, 400-6. Sen. 1; 29, 2, s. 378-9. Bancroft, Pac.
Eyaletler, XVII, 204, vb. = 247 = Larkin - Ten Eyck, 19 Eylül. = 247 = Frazer
Larkin'e, 27 Ağustos. = 4 = Amador, Mems., 169. = 247 = Atherton'dan Larkin'e,
3 Aralık = 3 = Alvarado, Hist., 214-9. Gelir. ABD Deniz Enstitüsü,
1888, s. 539-40. Bennett, Steam Navy, 91. N. Orl. _Picayune_, Ekim.
23, 1848. Sherman, Sloat, _Passim_. = 120 = Biddle'a Fauntleroy, Mar.
12, 1847. Phelps, Fore ve AFT, 291. Richman, Kaliforniya, 315. Meksika A
Traves, IV, 643-4. _Diario_, 16 Ağustos; 16 Ekim 1846. = 106 = Lansey,
Cruise (_savannah_ kayıt defteri). = 105 = Baldridge, 1846 Günleri. Walpole,
Dört yıl, ii, 204. Yıkama. _Union_, 24 Eylül; 3 Ekim 26. Ho. 1; 30, 2,
1013-4, 1019-20. Dunbar, Romantizm, 38. Sherman, Ev Mektupları, 85.
_Niles_, 10 Ekim 1846, s. 87. Sen. Rapor 75; 30, 1, s. 13, 32, 40,
44, 70-4. _Century Mag._, N.S., xviii, 794. N.Y. _Nation_, xlviii,
141. Hittell, Kaliforniya, II, 466. = 295 = Pinto, Apuntaciones, 104. Sen. 33;
30, 1, s. 374, 377. Ho. Rep. 817; 30, 1, s. 4-5. Ho. 4; 29, 2, s.
649-67. Revere, Tur, 55, 77. Fremont, Mems., 534, 539. = 172 = _cyane_
Günlük kitabı. = 263 = Mervine, mektup kitabı. Swasey, Erken Günler, 60. _Cong.
Globe_, 30, 1, s. 606-7. Royce, Kaliforniya, 157-61. = 52 = Larkin, nos. 1
(Kaliforniya Descript.); 52, 10 Temmuz; 53, 18 Temmuz; 54 ve 55, 20 Temmuz.
= 76 = Gutierrez, no. 42, Res., 8 Nisan. = 76 = Castro'ya, 9 Mayıs; 25 Temmuz.
= 76 = Comte'ye. Gen. Sonora, 25 Temmuz. = 76 = Min. Eccles. Affrs., Temmuz
25. = 76 = Monterey Estado, 1 Nisan. = 76 = s. Anna, 30 Ekim.

17.16. Stockton, Ekim ayında _congress_'de Norfolk'tan yelken açtı,
1845. Mühürlü emirlerine bazı gizemler eklendi (Bancroft,
Pasifik Devletleri, XVII, 251); Ama sadece yelken açacaklardı _via_
Monterey için Sandviç Adaları
17 Ekim Larkin'e ve ardından Sloat's Filosuna katılın. Onun karakteri için
Bkz. _E.G._ Royce, California, 179; = 330 = Taylor'dan kardeşe, Ocak
19, 1848; = 108 = Bancroft'a Appleton, 27 Nisan 1847; Porter,
Kearny, 6, 7; Sherman, ev mektupları, 108; Quincy, rakamlar, 230-40.

17.17. Bildirinin bir amacı şüphesiz bir yol sağlamaktı
olması durumunda Amerika Birleşik Devletleri ve ajanları için kaçış
Savaş olmayın, ama bu açıdan bile çok saçma. Yanak
ona atfedilen eyleminin nedenlerini reddedildi
Stockton.

17.18. Castro ve Kaliforniyalılar genellikle buna inanmadılar
Savaş ilan edilmişti ve elbette Larkin'in Stearns'a mektubu
Fikirlerini doğrulamak için. Doğru kanıtlanmış olsaydı, Stockton yakında
T. A. C. Jones gibi özür diliyor. Bu açıklamaya yardımcı olabilir
Castro'nun sağlam tutumu. Stockton'un hayatı onu açıklamaya çalışır
Castro'nun askeri üstünlüğünden kaynaklandığı gibi kibirli ve tehditkar dil
ve onu korkutmanın gerekliliği. Stockton kendisi daha sonra dedi ki,
Castro'nun merkezi hükümetten şartlar yapma yetkisi olmadığı için
onunla tedavi etmek için işe yaramazdı; Ama Castro koyabilirdi
Kollarından aşağı, ve o zaman hayati nokta buydu. Stockton'ın Diğer
Sebepler (Ho. 1; 30, 2, s. 1041-2) eşit derecede tatmin edici değildir. Bancroft
(Pasifik Devletleri, XVII, 269) Stockton'un
Castro ve diğer yetkililerle şartlar yapmak ister, ancak ortadan kaldırmak
onlara. Bu oldukça mümkün. Muhtemelen mizaç ve zafer için susuzluk
sayıldı. Stockton'un iddiası (Castro'ya cevabında)
Ülkeler savaştaydı, Castro'ya kadar düşmanlıkları askıya alamadı
Amerikan bayrağını yükseltmeli, saçma. Truces genellikle yapıldı
savaş sırasında ve asla barış sırasında. Bu yeterliydi-özellikle de
Castro'nun hiçbir şey bekleyemeyeceğini göstermek için Larkin'in Uverture'tan sonra geldi
Stockton'dan.

17.19. = 76 = Daha sonra Castro,
Meksika için hepsini terk ederek ekmek için yalvarmak zorunda kaldı.

17.20. _Stockton'un 30 Eylül rejimi. Memoria de ... Relaciones,
Aralık 1846. Colton, üç yıl, 16, 25, 28-9, 32, 56, 175, 180.
Cooke, fetih, 213-6. Ho. 60; 30, 1, s. 265-8. = 247 = Larkin
Stearns, Ağustos-1846. = 61 = r. B. Mason, 23 Eylül 1847. Sec. donanma
Stockton'a, 18 Ağustos 1846. = 13 = J. A. A. Forbes'a, 14 Temmuz; Eylül.
22, 1846. = 13 = Bankhead'e Seymour, 22 Temmuz 1846. _Californian_,
Ben, hayır. 1. = 47 = Stockton, Paserlam., 22 Ağustos = 47 = _id._ ila
Fremont, 23 Temmuz; 24 Ağustos 1846. = 47 = Stockton'a Flores, 7 Ağustos.
= 47 = Stockton - Bancroft, 25 Temmuz; 22 Ağustos; 19 Eylül; 1 Ekim; Kasım
23. _İd._ To Mervine, 19 Eylül.
Stockton, 5 Kasım 1846; 11 Ocak 1847. Bancroft - Stockton, 17 Ekim,
1845. = 108 = Bancroft'a Appleton, 27 Nisan 1847. Bilge, Gringos,
50, 70. Royce, Bidwell. Sen. 1; 29, 2, s. 52, 379. Sen. 31; 30, 2,
s. 1-3. Bancroft, Pasifik Devletleri, XVII, 143. = 4 = Amador, Mems.,
169. = 115 = Belden, ifade, 48. = 3 = Alvarado, Kaliforniya, V,
239-41. = 161 = _congress_, 1846 dergisi. = 171 = dergi
_cyane_, 1846. Cutts, fetih, 125. Phelps, Fore ve AFT, 299,
300. Richman, Kaliforniya, 318. = 109 = Bandini, Documentos. Walpole,
Dört yıl, ii, 215. Sen. 31; 30, 2, s. 9-14. Yıkama _union_, 26 Ekim;
4 Aralık 1846. = 295 = Pinto, Apuntaciones, 104. _Diario_, 16 Ekim.
Yazarın Yrd. Sec. Donanma Roosevelt. Sherman,
Ev mektupları, 108. Du Pont, Resmi Sevkiyatlar, 1. Quincy, Figürler,
230, vb. ABD Naval_ _Instit._, XXIV., Pt. 1, 270
(Neeser). Sen. 33; 30, 1, s. 10, 83, 109-10, 118-9, 175, 178-83, 374,
377. Ho. 70; 30, 1, s. 36-41, 43-5. Ho. 4; 29, 2, s. 657-8. Ho. 1;
30, 2, s. 1034-42. Ho. 19; 29, 2, s. 104. McGroarty, Kaliforniya, 199.
Bandini, Kaliforniya, 143. Revere, Tur, 55, 77-80. Sen. Rapor 75; 30,
1, s. 17, 47, 51. Ho. Rapor 817; 30, 1, s. 9. = 263 = Mervine
Stockton, 16 Eylül. Swasey, Erken Günler, 73. Porter, Kearny, 6-7. Hayat
Stockton, 120-3, 157-8. Bryant, Ne Gördüğüm, 330, 366. Royce, Kaliforniya,,
177-84. = 123 = Bidwell, ifade. = 52 = Larkin, nos. 54, 55, 58,
1846. Ve aşağıdakiler = 76 =. J. Castro, 13 Temmuz; 9 Eylül,
1846; 5 Haziran 1847. Comte'ye. Gen. Kaliforniya, 9 Mayıs; 25 Temmuz. Comte'ye.
Gen. Sonora, 25 Temmuz. Stockton - Castro, 7 Ağustos. Castro - Stockton,
7 Ağustos.
Bustamante, 20 Mart 1847. Castaneda'dan Pico'ya, 10 Şubat 1846. Bustamante
Castro'ya, 23 Haziran 1847.

17.21. 1 Ekim'de bir ilanda Flores,
Amerikalılar "keyfi ve despotik yasalar" ve eziyorlardı
İfadeleri olan insanlar onları mahvetmeyi amaçlıyorlar. Amacı açıklandı
Amerikalıların sınır dışı edilmesi olarak. Tüm Meksikalılar ve Kaliforniyalılar
15-60 yaş, isyancılara katılmayan,
hainler ve ölüm cezası altında. Doğrudan davranıyor tüm Amerikalılar
veya dolaylı olarak isyancılara karşı mülklerini kaybedeceklerdi
ve mahkum olarak Meksika'ya gönderilecek. Pek çok şey inkar edilemez
Kaliforniyalılar, özellikle kuzeyde, onların
mülk-özellikle atlar ve eyerler-Fremont'un adamları
Amerika Birleşik Devletleri'nin adı ve birçoğunun kişisel istismar geçirdiği
(Sen. 33; 30, 1; s. 97, vb.; Ho. Rapor, 817; 30, 1; Sen. Rapor 75;
30, 1; Colton, üç yıl, 155). Colton, 1200'ün hepsinde olduğunu tahmin etti
Kaliforniyalılar bir seferde koltaydı.

17.22. Flores, Gillespie'nin şartları ihlal ettiğini ve
Gillespie bunu şiddetle reddetti. Gillespie yorumlamış gibi görünüyor
gevşek bir şekilde çizilen terimler, onun avantajı açısından
yan ve Flores, tamamen olmasa da büyük ölçüde yargılanmış
Gillespie'nin niyetleri olması gerekiyordu. Yeterli verimiz yok
Daha fazlasını söyle. Bir yanlış anlama çok doğaldı ve muhtemelen Gillespie,
Beenced erkeklerle uğraştığı için, her şeyi almanın doğru olduğunu düşündüm
yapabileceği avantaj. Flores, San Diego ve Santa Barbara'ya partiler gönderdi,
ve bu yerleri yakaladı. Kaliforniya Taburundan Yüzbaşı Merritt,
Eski yere komuta etmek, bir balina gemisine sığındı. Lieut.
Santa Barbara'da komuta eden Talbot, teslim olmayı reddetti ve onunla
Sekiz ya da on adam dağlardan son derece cesur bir kaçış yaptı.

17.23. Bu noktada Mervine'nin kayıt kitabı son derece acı oldu
Boşuna, bencil, korkak olarak tanımladığı Stockton'a referans
Deniz yaşamı ve görevlerinin yanlış ve cahil. Kaptan şüphesizdi
Stockton'un bencilliğine bağlı olarak (iddia etti) itibarı altında akıllı olmak
Tüm tarla parçalarını korurken. Stockton San'a gittiğini açıkladı
Diego, San Pedro'nun iyi bir temel olmadığını ve güç olduğunu söyleyerek
Bu görüşe göre; Ama Los Angeles'a çok daha yakındı ve kesinlikle o
denemeden önce iyi bir temel olup olmadığına karar vermiş olmalıydı
Bu şekilde kullanın. San Diego Merritt ve diğerleri tarafından kurtarılmıştı
(_Prowots. U.S. Donanma Instit._, 1888, s. 544). Lieut. Küçük
Donanma şimdi orada emretti.

17.24. _Kearny'nin yürüyüşü; S. Pascual._ Colton Savaşı, Üç
Yıllar, 153, 180. Cooke, fetih, 84-6. Ho. 60; 30, 1, s. 153, 242.
Hist. Soc. Bu yüzden. Kaliforniya, III, Pt. 2, s. 55-66. = 337 = Turner, günlük.
= 61 = Kearny ila adj. Gen., 3 Ekim 11. = 62 = Marcy'ye Gov. Mo.,
3 Haziran. Ho. 41; 30, 1, s. 551-63, 567-614. = 47 = Stockton, 4 Şubat,
1847. Polk, günlük, 25 Mayıs 30; 2 Haziran 1846. = 61 = Emory'den adj.
Gen., 2 Şubat 1847. Hughes, Doniphan'ın Speed., 204-30. = 61 = wooster
adj. Gen., 25 Eylül 1846. Apuntes, 359-60. Bidwell, Kaliforniya,,
200. = 126 = Botello, Anales, 154-6. Phelps, ön ve kıç, 315.
= 177 = Davis, ifade. = 290 = Pico, Documentos, 105, 115. _Nat.
Intelligence_, 23 Nisan 1847. _Journal U. S. Topçu_, Temmuz 1892, s.
294; Ekim 1892, s. 413. Sen. 1; 30, 1, s. 513-6. Sen. 33; 30, 1, s.
31, 41, 46, 64-5, 129-33, 161, 186-9, 204, 272, 331. McGroarty, Kaliforniya,,
261. Sen. 7; 30, 1 (Emory). Ho. 1; 30, 2, s. 236, 1049-50. Sen. 31; 30,
2, s. 24-7. (Kayıplar) Ho. 24; 31, 1. Peters, Kit Carson, 281. Porter,
Kearny, 14-23. Stockton'un Hayatı, 134-6. = 76 = Flores, 11 Aralık 1846;
31 Mart 1847. = 207 = Griffin, Journal.

Hizmetçiler ve çeyrek yöneticisinin adamları da dahil olmak üzere Kearny muhtemelen
en az 150; Ama savaşa tam olarak kaç kişi katıldı
Söyleyin-belki 80'den fazla değil. Bazı erkekler bagajı korumak zorunda kaldı
ve obüsleri yönetin ve muhtemelen diğerleri cepheye ulaşmadı
zamanında. Olayıcılar çiğ ile bağlandı; Hazırlandığında
İlk başta ateş edemediler çünkü iki parti bir
el ele mücadele; Ve daha sonra yapmaya hazırlanırken
korkmuş katırlar tarafından taşındı ve düşman tarafından yakalandı. Botello,
Dövüşten sonra Pico ile konuşan, Pico'nun güçler korktuğunu söylüyor
San Diego'dan ona saldırırdı, karşı çalışmaya devam ederse
Kearny ve ayrıca Pico'nun atlarının artık çok yorgun olduğu
servis edilebilir. = 207 = Griffin, Kaliforniyalıların yapmak için çizildiğini düşündü
Howitzer'i koruduğunuzdan emin olun. Pico'nun emekli olmadığı açık görünüyor
Kearny korkusundan-muhtemelen silahlarının korkusundan değil. 7 Aralık
Kearny kısa bir mesafe ilerledi, bazı Kaliforniyalıları kayalık bir şekilde sürdü
San Bernardo yakınlarındaki Hill ve işgal etti. 10-11 Aralık gecesi
Lieut. Gray ve San Diego'dan yaklaşık 215 adam onu ​​güçlendirdi. Lieut.
Donanma Beale ve İzci Christopher ("Kit") Carson
dikkate değer bir cesaret ve dayanıklılık ile düşmanın yanından geçerek, bilgilendirmek
Kearny'nin umutsuz durumunun Stockton'ı ve Gray gibi geldi
Düzenleme.

17.25. Birlikler Gillespie'nin adamları dışında yaya olarak vardı. Stockton
İki 9 librelik ve dört küçük parça vardı.

17.26. San'da obüs ile sadece altı mermi yakalandı
Pascual ve inşaatı nedeniyle silah başka bir şey kullanamaz
mühimmat. Flores, 6 librelik, 3 librelik olduğunu bildirdi.
ve 2 librelik (= 76 = MAR. 31).

17.27. _ Güneydeki ayaklanma._ = 330 = Taylor'a kardeşe,
19 Ocak 1848. Ho. 60; 30, 1, s. 266-8. Hist. Soc. Bu yüzden. Kaliforniya, III,
Pt. 1, s. 47-54; ix, s. 19. = 237 = Kearny - Stockton, [Ocak.
13, 1847]. = 47 = Flores, Procl., Ekim 1846. = 47 = _id._ ila
Stockton, 1 Ocak 1847. = 47 = Stockton - Bancroft, 23 Kasım 1845;
11 Ocak 15; 4 Şubat 5, 1846. = 51 = Kraliçe - Henderson, 30 Nisan,
1848. = 61 = r. B. Mason, 7 Ekim 1847. = 61 = Emory, 2 Şubat,
1847. = 373 = Evans, anlatı. = 376 = Nicholson, Recolls. Kell,
Recolls., 29, 80. = 12 = itiraf. Kayıtlar, Sınıf 1, 5577, muhafaza
Y 93. Apuntes, 355-61. = 247 = Larkin'e Gillespie, 29 Kasım 1846.
= 247 = karısına Larkin, 14 Aralık 1846. = 115 = Belden, ifade.
= 3 = Alvarado, Kaliforniya, V, 220, 240, 267-8. = 126 = botello, anales,
140, 158-61. Colton, üç yıl, 64, 74, 78, 82, 95, 98, 123, 131,
169-70, 201. ABD Deniz Instit._, 1888, s. 139, 539-49.
Phelps, ön ve kıç, 311, 316-19. Parker, Recolls., 50. Richman,
Kaliforniya, 317. = 334 = Torres, Peripecias, 49. = 103 = Avila, Notas.
= 258 = Marshall, Recolls. Upham, Fremont, 258. Morrell, Dört Yolculuk,
201. = 171 = _cyane_ dergisi. Yıkama _union_, 23 Nisan; 7 Mayıs;
24 Temmuz 1847. N. Y. _Journ. Commerce_, 2 Nisan 1847. _Diario_, Aralık.
1, 1846; 24 Ocak 1847. Sherman, Ev Mektupları, 100. Schafer, Pasifik
Eğim, 266. Sen. 33; 30, 1, s. 47-323. Ho. 70; 30, 1, s. 45. Sen. 1;
30, 1, s. 516-7. Ho. 1; 30, 2, s. 1045-54, 1065-70. McGroarty, Kaliforniya,,
246-52. Bandini, Kaliforniya, 143, 146. Revere, Tur, 164-6. Sen. 7; 30, 1
(Emory). Sen. Rapor 75; 30, 1, s. 49-52. Sen. 31; 30, 2, s. 15-20,
22-4, 30-6 (Stockton). = 207 = Griffin, günlük. (Kayıplar) Ho. 24; 31,
1. = 172 = _cyane_ günlük kitabı. = 263 = Mervine - Stockton, 25 Ekim
(2). _Cong. Globe_, 30, 1, s. 608 (Benton). Porter, Kearny, 7-9, 25-9.
Stockton'un Hayatı, 129-48 ve Ekler. Cutts, fetih, 156, 197, 203,
207. Bryant, Ne Gördüğüm, 330. Royce, Kaliforniya, 185-94. = 47 = Stockton
Bancroft'a, 25 Temmuz 1846. = 52 = Larkin, no. 63, 14 Ocak 1847.
Ve = 76 = aşağıdakiler. Flores, 30 Eylül; 7 Ekim, 24, 24,
25, 1846; tarihsiz; 2 Ocak; 31 Mart (2), 1847. Carrillo, 8 Ekim 1846.
Gillespie'den Flores'e, 2 Ekim (2), 3 (2), 4. Flores, Gillespie'ye, Ekim.
4 (2). Flores-Gillespie, teslim şartları, 29 Eylül. Carrillo-
Flores, 9 Ekim. Flores'e, 6 Şubat 1847. Bustamante, 8 Mart 13, 1847.
Moreno to Bust., 20 Mart 1847. Stockton, Procl., 5 Ocak 1847. Flores
Stockton'a, 1 Ocak 1847 ve diğerleri küçük önem taşıyor. 9 Ocak biraz
Meksikalılar cephemizi şarj etti.

17.28. Fremont'un yöntemleri vicdansızdı. Adamlara söz verdi
büyük ücret ve onları alabileceği atlar, eyerler vb. Aldı (Sen.
Rapor 75; 30, 1, özellikle Wilson, s. 42). Muhtemelen o
Liberal olarak ödeme yaparak sahipleri daha sonra yatıştırın. Görünüşe göre kişi kabul etmelisiniz
Metinde önerilen politikasının açıklaması veya ona bir
bir meslek seçimi ve davranışları tarafından önerilmeyen hassasiyet
Haziran ayında, ya da onu-o sırada olduğu gibi-suçlayın-bir korkaklığın
Sonuçta, gerçeklerin sadece bir kısmını açıklardı.

17.29. Fremont'un kullanmadığı özellikle tekil
_Savannah_ Stockton ile iletişim kurmak için.

17.30. Flores raporları Fremont'un yaklaşımını gösteriyor
isyancıları utandırdı. Fremont'un şimdi altı silahı vardı. 10 Ocak Kearny
Fremont'a Amerikalıların LOS'a girdiğini belirten bir not yazdı
Angeles.

17.31. Daha sonraki etkinlikler için bkz. Chap. xxxi. Rahatsızlıklar, ortaya çıkan
kısmen güneydeki isyanlardan ve kısmen yoksunluklardan
Amerikalılar tarafından işlenen, kuzeyde meydana geldi. Monterey tehdit edildi,
ve San Francisco Körfezi yakınlarında bazı kavgalar meydana geldi; Ama sahip olanlar
mülklerini memnuniyetle bıraktı (yaklaşık
Stockton'un Los Angeles'a girdiği zaman) memnun kaldığında
Artık yağma yok ve Cahuenga Antlaşması hala bunları susturdu
Flores ile sempati içinde hareket etmek. (Bkz. Özellikle Colton, Üç Yıl,
73-6, 86, 152, 155, 158, 170; Bancroft, Pasifik Devletleri, XVII, 378-383;
= 10 = ARAM, ifade; = 4 = Amador, Memorias, 175; Aldrich, Deniz
Kolordu, 95.) Bu sıkıntılar sırasında Larkin bir mahkum oldu ve ama
Çünkü misilleme korkusu,
Kaliforniyalılar çifte anlaşma olarak kabul ediliyorlar. Kaliforniya'dan ayrılmadan hemen önce
Flores onu serbest bıraktı. (Bkz. Özellikle = 52 = Larkin, no. 63, Ocak
14, 1847; Bryant, gördüklerim, 361; = 263 = Mervine - Fremont, Kasım.
21.)

17.32. _Fremont Operasyonları._ = 316 = Sherman'a Fulsom, Ocak.
9, 1848. = 47 = Stockton - Bancroft, 23 Kasım 1846; 11 Ocak 15,
1847. Colton, üç yıl, 98. = 47 = Fremont, Siparişler, 12 Ocak 1847.
= 122 = Bidwell, Kaliforniya, 203. = 258 = Marshall, Recolls. Bryant,
Gördüğüm, 365-94. Sen. 33; 30, 1, s. 6, 73-7, 119-21, 131, 184,
194, 260, 377-9, 405. Ho. 1; 30, 2, s. 1045, 1052, 1067-9. Revere,
Tur, 78. Sen. Rapor 75; 30, 1, s. 40-2 (Wilson), 50 (Russell). Sen.
31; 30, 2, s. 18, 21-2. Tuthill, Kaliforniya, 222. Porter, Kearny, 29.
Stockton'un Hayatı, 148-9. Royce, Kaliforniya, 194. Sen. 7; 30, 1 (Emory).
= 76 = Flores, 31 Mart 1847 (2). = 76 = Moreno - Bustamante, Mar.
20, 1847. Cutts, fetih, 156-64. Sherman, ev mektupları, 113.


                  Xviii. İki kampanyanın oluşumu

18.1. 16 Ağustos'un erken saatlerinde yastık karısına Taylor
Meksika şehrine saldırmanın gerekli olacağını düşündüm
Vera Cruz.

18.2. San Juan de Ulua'nın kalesi bir resif üzerinde durdu
Kuzey'i koruyan güçlü kaleden bir milin dörtte üçü
Su hattında Vera Cruz'un sonu. BİZ. Havana Konsolosu Campbell
10 Haziran 1846'dan önce Conner, Ulua'nın savunmasının
Şehre bakan taraf kısmen zayıftı ve zayıf silahlıydı ve
Bu, tüm Meksika hazırlıkları inanç üzerine kurulmuştu
gelecekteki saldırganların Fransız saldırı planını benimseyeceği,
Gemilerini geceleri o tarafa çok az veya hiç yaralanmadan yerleştirin ve
Escalade ile kaleyi kolayca al; Ama Conner gibi görünmüyor
Bu görüşü onayladı. Vera'da yaşayan bir Amerikalı Jobson adlı
Cruz, 14 Şubat 1847'de savaş departmanına, dışında kimsenin
Amerikalılar Ulua'dan korkuyorlardı; Eylül 1846'da
Ne ödenen ne de beslenen sadece 180 erkek tarafından garnizon
17 Eylül gecesi Amerikan bayrağı; Ve Conner'ın sahip olabileceği
Güney kanalı tarafından geçti, 500 kişiyi karaya koydu ve yakaladı
Yarım saat içinde kale. Bkz. Chap. xxx, not 20.

18.3. Bu alaylar Mass., New York, Penn.,
Va., Hayır. Carolina, Miss., La. Ve Teksas (Mounted Men)-biri
her biri; ve Aralık ayında Penn'den ikinci bir alay davet edildi. Orada
Massachusetts'i çağırmak konusunda çok tereddüt ediyordu, ama
kotasını tedarik edememesi durumunda, ülkenin
Onun tutumunu not edin. Marcy çağrıları 16 Kasım'da (27 Kasım'da yayınladı
Florida'dan bir şirket istendi) ve değişimin aniden
Benton tarafından işlenmiş, sadece beş gün önce Marcy
o zaman hizmette olan gönüllülerin "yeterli kabul edildiğini belirtmişti
Savaşın kovuşturulması için "(Yıkama _union_, 28 Mayıs 1847).
ve personel memurları albay olacaktı, bir teğmen albay, büyük,
Bir adjutant (şirketlerden birinden bir teğmen), bir çavuş binbaşı,
Bir çeyrek yönetici çavuş ve iki ana müzisyen. Ondan her biri
Bir alayı şirketleri bir kaptan, bir teğmen, iki saniyeye sahip olmaktı
Teğmen, dört çavuş, dört onbaşı, iki müzisyen ve seksen
ayrıcalıklar, ancak altmış dört etkili ayrıcalık içeren bir şirket
kabul edilmek. Bu ayrıcalıklar fiziksel canlılıkta olacaktı ve görünüşe göre
18-45 (dahil) yaş. Saha ve şirket memurları
Devlet yasaları uyarınca atanan ve görevlendirilen erkekler. .
Piyade'nin buluşması Boston, New York, Pittsburgh olacaktı
Guiandotte (Va.), Wilmington, Charleston, Vicksburg, New Orleans. En
alayların oldukça yavaş yapıldığı ve çok şey vardı
Virginia'da işe alım memurlarının Maryland'e gitmesi zorlukları.
Bu zorluk, coşku eksikliğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Savaş (Chap. XXXIV'in ilk kısmı). Sözde parlak zafer
Monterey'de olumlu bir etki yapmıştı, ancak
Savaşın aksine bir etkisi vardı ve
Eyalet hükümetlerinin bağımsız eylemi gerekli, gecikmeye neden oldu
bazı durumlarda. İlk Pennsylvania 29 Aralık'ta New Orleans'a ulaştı
ve 30, ve o zaman Mississippi Alayı'nın gelmesi bekleniyordu
Orada 10 Ocak'a kadar. Güney Carolina Alayı 22 Aralık'ta hazırdı.

Normal orduyu gündeme getirmek için aynı zamanda özel çabalar gösterildi
15.000 erkeğe. Yetkili maksimum, şu anda 16.998 idi (dahil
780 görevli memur), ancak sadece enerjik işe alımlara rağmen
10.381 aslında ejderhaların iki alayında hizmet ediyordu,
Monte edilmiş tüfekler, dördü "topçu", sekiz piyade ve bir co.
Mühendis Askerleri (Sen. 1; 29, 2, s. 62-3). 3 Kasım İşe Alım
Memurlar, bir vatandaş, görevlendirilmemiş memura ödeme yetkisine sahipti,
Veya Asker Rendezvous'a getirilen her kabul edilen adam için 2,00 dolar
(= 65 = gen emirleri 48). Minimum yükseklik beş feet'e düşürüldü
ve üç inç (= 65 = gen. 51). Kayıt yapmak isteyen erkekler
muhtemelen briefer gönüllü hizmetine daha fazla çekilmiş hissetti ve
ikinci bir çağrı bekledi. Ayrıca, gönüllülerin dulları ve yetimleri
(ama düzenli olmayan) emekli maaşı ve hakim olan
İşçi için ücretler, birçok kişinin askere alınmasını istedi. Eksikliği
Düzenli ordudaki memurlar hala ciddi devam etti. 30 Temmuz 1846'da,
Alay saha görevlilerinin üçte birinden azı mevcuttu. .
Meksika'daki alaylar ortalama bir saha memuru yoktu.

5 Aralık 1846 tarihli Adjutant General'in raporuna göre,
Taylor vardı (Tampico'daki garnizon ve yolda birlikler dahil,
Ancak bazı kesintilere tabi) 7406 normal ve 10.926 gönüllü,
Sırasıyla 621 ve 2039'un yanı sıra yün altında. Bu 446 ve
Kearny ve New York Alayı altında 3546
Kaliforniya'ya, arazi güçlerinin 25.750 erkek olduğunu bulur
Kasım çağrıları yayınlanmadan önce; ama bilinmeyen bir çıkartma
Bu rakamlardan büyüklüğün müsaitlik olarak yapılması gerekiyordu
endişeliydi. Bunlar ve diğer ayrıntılar Sen. 1'de bulunabilir; 29, 2.
Ayrıca aşağıdakilere bakınız. = 62 = Marcy'den Govs'a., 16 Kasım Sen. 29, 2,
P. 46 (Marcy, rapor). = 61 = Bowman - Jones, 4 Aralık; Polk'e, Aralık.
29. = 61 = Jones'a Brooke, 29 Aralık. Yıkama _union_, 30 Kasım 1846;
28 Mayıs 1847. = 61 = Scott'a Jones, 17 Aralık. Polk, günlük, 7 Kasım,
10, 14-16. = 62 = Marcy'den Gov. Fla., 27 Aralık. = 63 = Marcy'ye Gov.
Mass., 16 Kasım; Gov için. Tex., 20 Kasım; Gov için. Iowa, 25 Kasım. _Niles_,
21 Kasım 1846, s. 179; 16 Ocak 1847, s. 308. = 29 = Brown to Marcy,
6 Ekim. Sen. 29, 2, s. 62. = 13 = Pakenham, no. 132, 23 Kasım.
_Cong. Globe_, 30, 1, s. 428 (Cabell). Ho. 60; 30, 1, s. 478 (Freeman),
873 (Marcy). Batı Va. Kemer. ve Hist., Rapor, 1910, s. 186.

18.4. _ Vera Cruz Seferi'ningen ._ Sen. 1; 30, 1, s. 45
(Marcy, rapor). = 52 = Siyah, 29 Ekim. Benton, ABR. Deb., XVI, 63.
= 13 = Pakenham, nos. 119, 130, 132, 140, 150. = 228 = g. Flagg
A. Flagg, 17 Aralık. _Picayune_, 30 Nisan; 5 Ekim; 11 Aralık 1846; 2 Şubat,
1847 (Taylor'dan Gaines). (Calhoun) _cong. Globe_, 29, 2, App., 323.
Polk, günlük, 2 Temmuz; 29 Ağustos; 10 Ekim 17-22; 7-17 Kasım; 1 Aralık 2,
1846; 2 Ocak 1847. Meigs, Benton, 361. = 108 = Bancroft - Polk, Aralık.
3. Benton; Görünüm, II, 693-4. = 108 = Buchanan - Bancroft, Priv., Aralık.
29. Claiborne, Quitman, I, 273. = 335 = P.F. Smith'ten mektup (
Trist'in Buchanan'a mektubu, 28 Eylül 1847, özel). Yıkama. _Union_,
29 Eylül; 2 Ekim _Niles_, 13 Mart 1847, s. 20. = 206 = James Graham
Gov. Graham'a, 10 Ocak 1847. = 256 = Marcy - Wetmore, 1 Kasım.
Scott, Mems., II, 404. Johnston, A.S. Johnston, 134. Ho. 60; 30, 1, s.
333, 355, 363, 1231 (Marcy); 1268-1270, 1273-4 (Scott); 351 (Taylor).
= 297 = Benton, Memo., 4 Temmuz. = 297 = Mackenzie - Buchanan, Temmuz
7. = 47 = Conner, 11 Haziran; 22 Temmuz; 4 Ekim Meade, Mektuplar, I, 148.
= 52 = Campbell, 9 Haziran. Schouler, Hist. Özet, 155. = 58 = Jobson,
14 Şubat 1847. Sen. 52; 30, 1, s. 170. Bancroft, Conner'a, 30 Mayıs.
Conner, Ulloa Kalesi. = 256 = Marcy'ye Totten, 23 Kasım 1847.
= 180 = karısına yastık, 16 Ağustos = 169 = Taylor - Crittenden, Eylül.
1. = 13 = Doyle, hayır. 79, 1843. = 69 = s. F. Smith, Anı, 14 Ekim.
= 354 = Welles kağıtları. = 152 = Mason - Conner, 29 Kasım, Priv. Ve
Cirpid. _Journal des debats_, 4 Kasım. Boston _atlas_, 17 Aralık. Buchanan,
Eserler, viii, 365. Diccionario Universal (_ulua_). _Cong. Globe_, 29, 2,
App., 191. (Ulua) Bkz. Chaps. xxii, s. 21, xxx.

18.5. Önceki metin ve notların geniş bir şekilde karşıladığına inanılıyor
Bu cümle için destek. Not 27 ek referanslar içerir;
Ve bkz. Ripley, Meksika ile Savaş, i, 361-2. Taylor asla sahip değil gibi görünüyor
Polk'in onu bir Demokratın yerini alabileceğini algıladı.
Daha önce takviye ile orduya sadece Jesup veya yünü göndermek
onu büyük general olarak işlemek ve onunla hizmet etmesini emretmek
ünvandan ibaret rütbe. 10 Kasım Polk, günlüğünde hayır bildiğini iddia etti.
Taylor'a referansla siyaset. Günlük farkında olduğunu gösteriyor
Taylor onun hakkında ne hissetti. Bu hiç şaşırtıcı değildi. Yastık
Mektuplar, konuyu anladığını ve içinde olduğunu açıkça gösteriyor
Başkan ile gizli yazışmalar. Yastık yazdı
Taylor'ın Polk'in arkadaşlarını sistematik olarak yasakladığı karısı ve bu olabilir
Taylor'ın kendisinin zulüm gördüğü iddialarının bazılarını dengeledi
yönetim.

18.6. 10 Aralık (Bixby) Taylor, damadı için yazacağını yazdı.
Başkan seçilirse hizmet etmeyi reddedeceğini söylemeyin. Bu demekti
Tabii ki adaydı. Resmi duyurusu geldi
Ertesi ay.

18.7. Yönetimin Taylor'ın nasıl hissettiğini bilmesi muhtemeldir.
Vera Cruz Seferi hakkında, çünkü açık sözlü ve Polk daha fazlasına sahipti
kampındaki bir muhabirden.

18.8. Scott, neredeyse tüm Whigs gibi, bir savaşı onaylamadı
Demokratik bir yönetim tarafından (Whigs genel olarak
iddia edilen) parti nedenleri, ancak asker olarak görevini yapmaya hazırdı
(= 13 = Pakenham, ayrı ve gizli, 28 Eylül).

18.9. _ Komutan seçimi ._ Ho. 60; 30, 1, s.
363, 367, 369, 373 (Marcy); 372, 1268-70 (Scott); 383 (mutluluk); 384
(Patterson). = 169 = Scott - Taylor'a, 26 Eylül ("Asla,
Anı, şöhretinizi ve ilgi alanlarınızı en canlı ile izlemeyi bıraktı
Tekrar "). Polk, günlük, 5 Eylül 15; 22 Ekim; 10 Kasım 14, 17-19,
21, 1846; 6 Mayıs 1847; 4 Ocak 1848. Scott, Mems., II, 386, 399.
Londra _times_, 30 Haziran 1847. = 132 = Buchanan'a Slidell, 5 Kasım.
= 169 = Scott - Crittenden, 17 Eylül. = 169 = Taylor - Crittenden,
26 Ocak; 25 Mart 1847. = 354 = Welles Makaleleri. Özellikle not
Taylor'ın siyasi borsaları. = 169 = Crittenden ve Wood (Bixby
Coll.) Yaz ve sonbaharda. = 180 = karısına yastık, Ekim.
27; 8 Aralık = 330 = Taylor'dan kardeşe, 12 Aralık 1846; 19 Ocak 1848.
_İd._, harfler (Bixby), 3 Haziran; 23 Ağustos; 26 Kasım; 10 Aralık 13, 1846;
26 Ocak; 9 Şubat; 9 Mayıs; 29 Ağustos 1847. = 345 = Blair - Van Buren,
7 Temmuz. Coleman, Crittenden, I, 243-4. = 169 = Scott - Marcy, Eylül.
12. = 62 = Marcy - Scott, 14 Eylül. = 256 = _id._ to wetmore, Haziran
28. Watson, Memoriam, 115. Grant, Mems., I, 120. Meade, Mektuplar, I,
175. _NAT. Intelligence_, 29 Ağustos. Garrison, uzatma, 242. Bancroft,
Pasifik Devletleri, VIII, 375. _Mag. Amer. Hist._, xiv, 564. Slidell
Buchanan, 5 Kasım 1846, özel: "Yönetimin kaderi bağımlı
Savaşın başarılı davranışları üzerine "(Curtis, Buchanan, i, 601).

18.10. Scott'ın rakamları Adjutant General'in biraz altındaydı.
Muhtemelen ikincisi daha sonraki tarihlerin getirileri kullanılmıştır. Taylor yoktu
Pek çok mevcut birlik ve Scott'ı bildiklerini belirtmekle suçladı veya
Yanlış olduğu bilinmelidir (Bixby Coll., 181); Ama eğer adjutant
General, güçlerin gücü hakkında yanlış bilgilendirildi,
Hata Taylor's'dı. Bkz. Not 3.

18.11. Scott Marcy tarafından ciddi şekilde eleştirildi (Ho. 60; 30, 1, s.
1239) ve diğerleri bu kadar çok tekne, silah ve mermi sipariş etmek için ve
Sonuç kanıtladığı gibi, buna ihtiyaç duymadığını zaferle ilan etti
büyük bir kıyafet. Ama bu argüman sağlam değildi. Hesaplamak zorunda kaldı
Sezonda sevkiyat noktasında üretilememesi ve teslim edilmemesi
Enkaz ve diğer kazalar yoluyla ağır bir kayıpla belirttiğini,
inişinin karşı olma olasılığı üzerine ve
ULUA'nın azaltılmasının beklenen gerekliliği; ne de deniz silahlarının olduğunu bilmiyordu (
aslında başvurmaya zorlandı) mevcut olacaktı.
Ordunun teknelerine inmiş olabileceği de söylendi.
Block -looking filosu, ancak Scott soruşturmada sadece 500 civarında olduğunu buldu
tek bir yolculukta karaya çıkabilir (Ho. 60; 30, 1, s. 1274). Scott
Öte yandan savaş departmanını suçlamada mantıksız derecede acı vardı
ihmal ile. Hükümet tarafından daha fazlası yapılabilirdi ve
Hatalar işlendi, ancak eksiklikler ve hatalar kaçınılmazdı.
Marcy'nin Scott'ın suçlamalarına cevabı (Ho. 60; 30, 1, s. 1218, 1227)
dikkatlice incelenmek. Ripley (Meksika ile Savaş, II, 14) Alaylar
Scott (bir duba treni istemek için) her akışta
Vera Cruz ve Meksika arasında yerleşikti. Ama (1) Scott olamazdı
Elbette operasyonları bu çizgi ile sınırlı olacaktı; (2)
Aşağı Alvarado Nehri üzerinde, yerleşmez olmadığı; (3)
Ulusal Köprü havaya uçtu, dubalar orada yararlı olabilirdi
Vagonlar ve ağır silahlar. Rio del Planı küçük bir dereydi, ama düşman
Plan Del'deki köprüyü yok ederek Amerikalılara çok sorun yarattı
Rio. Bkz. Ripley, _op. Cit._, II, 165.

18.12. Scott ve yönetimin bunu amaçladığının kanıtı
Taylor, Jeopardy'ye yerleştirilmemelidir: Ho. 60; 30, 1,
357, 366, 389 (Marcy); 844, 1272, 1276 (Scott). Scott bile amaçladı
Meksikalılar ona saldırırsa Taylor'a kişisel yardımını vermek için
güç; Ve bu, Camargo'ya gitme nedenlerinden biriydi (_iBid._,
844; = 61 = Scott - Brooke, 28 Aralık).

18.13. 2 Ocak 1847'ye kadar, kabinenin her üyesi hariç her üyesi
Clifford, Scott'ın Meksika şehrine karşı yürümesine karşı çıktı,
Polk, bu adımı atmayı tercih etse de
Barış elde edin (Polk, Günlük).

18.14. Taylor acı bir şekilde iddia etti (Bixby, 182)
ve onu derhal bilgilendirememesi nedeniyle yaralanma yapıldı
Sefer, ancak Polk'in önlemi akıllıydı. Bazı sevkiyatlar
yakalandı veya kayboldu ve yakında Scott'tan en önemli mektup
Hem dışarıda hem de içeride "gizli" olarak işaretlenmiş Taylor,
Monterey'de alt ve kamuya açıklandı (Scott, Mems., II, 402).
Bkz. Not 15.

18.15. 25 Kasım Marcy referansla Taylor'a koruyucu bir şekilde yazdı
yeni keşif, ancak gönderim yoldan saptı (= 62 = adj. Gen.
Taylor'a, 5 Mayıs 1847). Cipher'in kullanılmaması şaşırtıcı. BT
Sanki gerekli açıklamaları veren şifreli bir mektup ve
Taylor'a gerekli kuvvetleri belirtilen noktalara yerleştirmesini emretmek
Belirtilen tarihler, Trusty tarafından üç kez Taylor'a gönderilmiş olmalı
Haberciler 30 Kasım'dan daha geç değil.

18.16. _Scott'un operasyonları, vb. 27 Aralık'a kadar. 60; 30,
1, s. 373, 838-41, 1218, 1268, 1270, 1273-5 (Scott); 369, 372, 873,
1231 (Marcy); 1253 (Jesup); 1100 (Taylor). Taylor, Mektuplar (Bixby),
95, 181. Seneks, mit. Bilge, yirmi yıl, 235. Polk, Diary, Kasım.
10, 20, 1846; 2 Ocak 1847. Jameson, Calhoun Corres., 727-8. _Journ.
milit. Serv. Instit._, xiv, 442. = 234 = a. Johnson ----,
2 Aralık = 191 = Fairfield'a eş, 13 Aralık. Scott, Mems., II, 402.
= 256 = _id._, Marcy'ye, 27 Aralık, özel. = 61 = h. L. Scott, Kasım.
24. = 61 = w. Scott, Memo., 29 Kasım = 62 = Jones'a Taylor, 5 Mayıs,
1847. = 164 = Scott - Conner, 26 Aralık (P. S. 27 Aralık). _Picayune_,
24 Aralık.
_İd._, pt. Isabel ve bazen Rio Grande'nin ağzı.

Scott Marcy'yi sadece dört gün geçirmesine izin verdiği için suçladı.
Hazırlık çalışmasında Washington (Ho. 60; 30, 1, s. 1218). Marcy cevapladı
Scott, başkentten yeniye giderken yirmi altı gün geçti
Orleans _via_ New York Yedi'de o yere ulaşmış olabilir
(_ibid._, 1228). Cevap etkili görünüyor, ancak
zemin. Marcy, Scott'ın savaş departmanında gerekli olmadığını söyledi.
İlk çalışma yapılması gerekiyordu; ve böylece general güçlendirmeyi iyi yaptı
Kampanya için kendisi ve seçerek yansıma için zaman kazanmak
deniz yolu. Yolculuk, on iki yerine on dokuz gün sürdü.
baş rüzgarlar.

New Orleans'dayken orada yayınlanan bir gazete
Keşif (Scott'ın San Luis Potosi'ye bağlı olduğu)
Vera Cruz'a grev ve Polk, Scott vaat eden ne demek istediğini gösterdi
sırrına ihanet ettiğini iddia ederek tam güvenini (günlük,
14 Ocak; 27 Şubat). Sır, gerçekte New Orleans'taydı
Scott oraya gelmeden iki hafta önce ve gazete daha sonra belirtildi
bilgileri ile bağlantılı herhangi bir kişiden gelmedi
Ordu (_niles_, Şubat. 13, 1847, s. 370). (Bkz. = 256 = Scott - Marcy,
27 Ocak, Priv.) Polk ayrıca-başka bir güven işareti-şikayet etti
Scott'ın makyajı onun "abartılı hazırlıklar" yapmasına neden oluyordu.
Taylor Monterey'de göstermediyse, başarısız olmanın sonuçları
yeterince hazırlayın. Aslında Scott, abartılı ısrar etmek yerine
Hazırlıklar, 23 Aralık'ta Vera Cruz'a karşı hareket edeceğini yazdı.
Şubat ayının başlarında orada 5000 erkeğe bile inebilir (= 374 = Conner'a).

18.17. Yeni birinci bölüm, Harney's (üçüncü) Tugay'ı içeriyordu.
Şimdi üçüncü topçu C. C'den (Bragg'ın Hafif Pili) oluşuyor,
İkinci Dragoonların B, C, D ve E Şirketleri, İkinci Piyade ve
Üçüncü Piyade; ve P.F. Smith'in (dördüncü) tugayı, şimdi oluşuyor
Üçüncü Topçu'nun Co. E (Sherman'ın Hafif Pili)
monte edilmiş tüfeklerin (atsız), ilk ve yedinci
Piyade. İkinci ejderhaların geri kalanı her zaman atanacaktı
Katılmalılar. İkinci Piyade'nin beş şirketi
Montemorelos'ta birkaç hafta; Gerisi, ikinci Tennessee gibi yürüdü
Camargo'dan o noktaya. Dördüncü piyade ve iki şirket
İlk topçu kaleyi işgal edecekti. Washington ve Baltimore
Birinci bölüme ait olan tabur şimdi eklendi
Quitman'ın tugayına. Yanlış olan Taylor
Meksika saldırısına yetersiz güçlerle maruz kaldığı söyleniyor
tam olarak bu şekilde muamele gördü, aynı zamanda Saltillo'yu da açığa çıkardı.
Kendisi o bölgedeki "en önemli noktamız" olarak adlandırıldı (ho. 60; 30, 1,
P. 381). Taylor 16 Aralık'ta Quitman'ı geçti. Yaklaşık 2000 vagon şimdi
Taylor'ın emirleri altında, ancak paket katırları esas olarak tren için kullanıldı. İle
Victoria demiryolu Monterey'den 284 kilometre uzaklıktadır.

18.18. Amerikalıların Noel Baba hakkında olumlu bir bilgisi olmadığı için
Anna'nın niyetleri ve hareketleri, Worth yanlış verdiği için suçlandı
alarm. Rives (ABD ve Meksika, II, 304) S. Anna'nın
S. L. Potosi'den ayrılın. Gerçekten Meksikalıların ona ulaşmasını bekliyor muydu
Yapabileceklerinden çok daha erken. Üçlü büyük Gaines
Daha önce Saltillo'ya sipariş edilen Kentucky Süvari şirketleri
17 Aralık'ta oraya geldi. Butler, şimdi komuta etmesi emredildi
o nokta.

18.19. Bir mektupta Taylor, Scott'ın notunu aldığını belirtti
Monterey'den iki gün sonra, ama bu "ikinci gün" anlamına gelmelidir. 20 Aralık
Scott ona New Orleans'tan yazmış ve planlarını daha fazla açıklamıştı
Tamamen, ancak bu mektup 16 Ocak'a kadar ona ulaşmadı (Ho. 60; 30,
1, 1101).

18.20. Montemorelos'tan Taylor bir topografik mühendis gönderdi,
Santa Rosa Pass'i incelemek için Mayıs ayında bir ejderha filosu tarafından eşlik edilen
ve Linares komutuna tekrar katılın. Mayıs ayının arka koruyucusunun on adamı ve
Geçişte bagaj kesildi (Ho. 60; 30, 1, s. 387-8, 1095. Maury,
Recolls., 31. Henry, kamp. Eskizler, 284).

18.21. "Norther" son derece şiddetli bir rüzgara verilen isimdi
Ekim -Nisan ayları arasında sık aralıklarla patladı, genellikle
yaklaşık üç gün. Scott'ın operasyonları sırasında yetmiş altı sürdü
saat. Vera Cruz'a doğru güneye giderken daha şiddetli büyüdü,
Muhtemelen Cordillera sahile yaklaştığı ve ürettiği için
Bir huninin etkisi. Onun değeri sarı önlemesiydi
ateş.

18.22. Gerçek Meksika süvarileri Gen.
Valencia tarafından gönderilen Romero, şimdi Tula'da komuta ediyor, çünkü
Tamaulipas valisi 1000 piyade istemişti. Süvari geldi
24 Aralık'ta Victoria'da sadece 200'ü düzenliydi. Gerisi kötüydü
silahlı ve mühimmat ve süvari kaplı bir bölge için uygun değildi
ormanlarla ve nehirlerle kesişmiş. Ancak insanlar hazırlandı
onlarla işbirliği yapmak; Ancak kollar eksikti ve gelirleri
Devlet çoğunlukla Matamoros ve Tampico'nun işgaliyle kesilmişti
(_Gaceta de C. Victoria_, 23 Temmuz 1846). Valencia çok endişeliydi
Amerikalılara saldır, ama Santa Anna buna izin vermezdi-muhtemelen
Çünkü Valencia'nın yenilmesini ya da Eclat'ı kazanmasını istemedi
başarılı olarak. 26 Aralık Romero, risk almaması için olumlu emir aldı
Bir eylem ve iki gün sonra emekli oldu (= 82 = Gov. Tamaul. Gov.
Puebla, 6 Ocak 1847. = 77 = _ID._ Releones'e, 23 Nisan). Taylor
Valencia'yı (Roberts, Günlük) yakalamak için güçlü bir şekilde isteniyor.

18.23. _Taylor'ın Victoria'ya Yürüyüşü (Worth's Alarm dahil) ._
Ho. 60; 30, 1, s. 513 (siparişler 156); 361, 379, 381, 385, 387-8, 848,
1100 (Taylor); 839, 851, 1156 (Scott). Meade, Mektuplar, I, 170, 172.
_Autograph_, Temmuz-Ağustos., Kasım 1912 (Taylor). Diccionario Universal
(_İtinerario_). = 307 = Roberts, günlük. Sen. 32; 31, 1, s. 8, not.
Henshaw anlatısı. Velasco, Geog., IV, 150. Claiborne, Quitman, I, 277
(Holt'un dergisi). Henry, kamp. Eskizler, 262-287. Robertson, remins.,
185-198. _Vedette_, ii, no. 9 (kasaba). = 193 = Babaya Foster, Aralık.
10. = 139 = w. B. Campbell to D.C., 2 Ocak 1847. = 69 = değer
Mutluluk, 16 Aralık; Butler'a, 18 Aralık = 69 = Butler to Bliss, Aralık.
20. = 69 = yünden değere, 24 Aralık. = 69 = Riley'den Bliss'e, Aralık.
10. = 69 = quitman to Bliss, 30 Aralık. = 69 = Mutluluk Değeri, Aralık.
4. = 65 = Taylor, Gen. Siparişler 160, 22 Aralık. = 169 = _id._ ila
Crittenden, 26 Ocak 1847. _id._, Mektuplar (Bixby), 180. Wilhelm, Sekizinci
Inf., II, 300-1. = 61 = Clarke to McCall, 27 Aralık. Apuntes, 86-7.
Scott, Mems., II, 402. = 69 = Butler'a yün, 25 Aralık. _Delta_, Ocak.
24; 13 Şubat 1847. = 52 = Siyah, 8 Ekim. = 299 = Gordon'a Posey,
19 Şubat 1847. N.Y. _Herald_, 6 Şubat 1847. Scott özel olarak yazdı
(= 256 = 16 Ocak) "Arkadaş Taylor ...
Randevu ona verdim ... Monterey'de geri döneceğini söyleyerek
36 gün, 1 Şubat !! "Taylor aslında o _Might_
"Şubat'ın başlarında" (Ho. 60; 30, 1, s. 848). Ayrıca aşağıdakiler
= 76 =. S. Anna, 22 Aralık, Muy Priv. _İd._, 24 Aralık; 1 Ocak.
Gov. Tamaul., 22 Ekim; 3 Aralık E. Gonzalez, 29 Aralık. Comte. Nat. Gd.,
Catorce, 30 Aralık. Victoria'ya yolculuğunu kabul etmek yerine
Scott'ın 3 Ocak mektubunun alınmasını geciktirdi, Taylor
onun karakteristik tarzında gönderilmesi gerektiğinden şikayet etti
özel bir haberci tarafından (Ho. 60; 30, 1, s. 1101).

18.24. Biri doğal olarak Taylor'ın neden daha fazla konsantre olduğunu soruyor
Victoria'da 5000 adam. O yöne gittiğini belirtti
Geçişleri inceleyin ve bir veya daha fazla gönderi oluşturun ve
Meksikalı partiler Tula'dan gidiyor çünkü Patterson'un orası komutu
o noktaya; Ama 22 Ekim'de 4000 erkeğin hazır olması emredilmişti
Vera Cruz'a başlamak için, eğer onları yedekleyebilirse (Ho. 60; 30, 1, s. 366),
Ve muhtemelen bunu akılda tuttu. Ama mektubuna bakın, Bixby Coll., 72.

18.25. Düzenli Meksika önlemi buydu. Bazılarında olduğu gibi
Diğer vakalar Amerikan tahminleri daha yüksekti.

18.26. _Patterson'un Victoria'ya Yürüyüşü._ Ho. 60; 30, 1, s. 358
(Marcy); 379, 387-8 (Taylor); 383 (mutluluk); 383-4 (Patterson); 569,
571 (Jesup). = 60 = Patterson, 8 Aralık. = 292 = karısına yastık,
15 Aralık. _Amer. Flag_, Matamoros, 26 Aralık. = 332 = Tennery, Günlük.
= 254 = McClellan, günlük. = 322 = Smith, günlük. Diccionario
Universal (_itinerario_). Ho. 13; 31, 2 (G.W. Smith). Mühendis Okulu,
ABD A., Ara sıra makaleler, no. 16 (G.W. Smith). = 60 = Belknap,
Memo, (Patterson ile, 1 Kasım). = 193 = Heiman - Bayan Foster, Şub.
28. Lawton, Topçu Memuru, 16. Furber, On İki Ay Cilt, 275-318.
= 335 = trist, adres taslağı. Welles Makaleleri (ABD'li Pol. Hist.).
= 139 = Campbell - D.C., 2 Kasım 1846; 2 Ocak; 19 Şubat 1847. Scott,
Mems., II, 423. = 159 = Collins, Günlük. _Hist. Öğretmen Mag._, Nisan,,
1912, s. 75. Smith, Ek. Teksas, 250-1. N. Y. _Herald_, 3 Kasım,
1857 (Scott). = 146 = Caswell, günlük. = 275 = Nelson - Coe, Ekim.
14, 1846 ("Bir veya iki gün önce bize bir konuşma yaparken general
devam etmeliyiz, ya da öyle olursa, o kalırız
(Yastık) bizimle kalacaktı. Bu bizim durumumuzu _deplorable yapar
Aslında_. Tuğgeneralimiz, evrensel olarak söylediğim için üzgünüm
iki asker şöyle yazdı: "
Birçoğu tarafından kendisine yığılmış olan toptan istismar. O onun
Alaşımsız bencillikle lanetlenecek talihsizlik "(McLean County Hist.
Soc. Çev., I, 24). = 280 = Nunelee, günlük. Claiborne, quitman, ben,
277 (Holt'un dergisi). = 180 = karısına yastık, 27 Ekim. Taylor, mektuplar
(Bixby), 180. Çev. Hasta. Devlet Tarihi. Soc., 1906, 177-8. McCall,
Mektuplar, 474. = 273 = Mullan, günlük. Piskopos, dergi.

18.27. _Scott'un Operasyonları, 27 Aralık-Ocak. 7, bölüm dahil
birliklerin ._ = 61 = h. L. Scott, 28 Aralık. Ho. 60; 30, 1, s. 842,
844, 848, 851, 853, 875, 1156 (Scott); 858-9 (Butler); 860-1 (değer).
= 61 = Butler, 8 Ocak 1847. Yıkama _union_, 13 Ocak 1847. (Önerilen)
Ho. 60; 30, 1, s. 353; Taylor, Gaines'e mektup. (Sipariş) Polk, günlük,
17-19 Kasım. (Atandı) Ho. 60; 30, 1, s. 372 (Marcy). (Otorite)
Polk, Günlük, 21 Mart 1847; _Cong. Globe_, 30, 1, s. 502 (Douglas).
(Durum) Ho. 60; 30, 1, s. 390, 1276. (Kabul) _iBid._, 1102.
(Tavır) _iBid._, 373, 839, 848, 851. (Amaç) _iBid._, 373, 839;
Scott, Mems., II, 403. (Reach) Ho. 60; 30, 1, s. 848, 852. (Gerekli)
_İBid._, 864; Sen. 1; 30, 1, s. 47. (tanındı) = 169 = Taylor to
Crittenden, 26 Ocak 1847. ("Wormed") _iBid._; = 370 = Taylor
Davis, 18 Nisan 1848. (Öldür) = 330 = Taylor'a Kardeş, 29 Mayıs 1847.
("Küçümseme") Taylor, Mektuplar (Bixby), 180. (Öneri) Ho. 60;
30, 1, s. 337, 375 (Taylor). ("Entrika") Taylor, Mektuplar (Bixby),
84. (Çarpıcı) _IBID._, 180. (Bozulmuş) _iBid._, 181. ("Kısacası")
_İBid._, 179. (Harabe) _IBID._, 90, 95. (Bekleniyor) = 169 = Taylor
26 Ocak 1847'de Crittenden'e; Ho. 60; 30, 1, s. 890, 1109-10, 1113.
("Kurban") _iBid._, 863; Bixby Coll., 114. New Orleans _comm.
Bülten_, korkutucu bir sorumluluk hükümete dayandığını söyledi
Taylor'ı açığa çıkarıyor. Ayrıca bakınız = 330 = Taylor'dan Kardeş'e, 8 Şubat; 5 Nisan,
22; 29 Mayıs 1847; 19 Ocak 1848.

Belirli bir nedenden ötürü hem Scott hem de Taylor (= 169 = Crittenden'e,
26 Ocak) Santa Anna'nın hemen Vera Cruz'a gideceğinden emin oldu. Bu
Sebep, Scott'ın 3 Ocak'taki orijinal mektubunun Taylor'a yakalanmasıydı,
Lieut tarafından doğdu. Richey (Fransızca, iki savaş, 71; ho. 60; 30, 1, s. 876,
890; Meade, mektuplar, i, 182; Taylor, Mektuplar (Bixby), 82). Oldu
Mektubun 15 Ocak'a kadar Santa Anna'nın elinde olduğuna inanıyordum.
Bu sebep ve yeni gönüllü alaylarının gecikmesi Scott hissetti
Aksi halde sahip olduğundan daha az askere daha fazla ihtiyacı olduğunu ve Taylor
Tahmini (Ho. 60; 30, 1, s. 893). Gerçekten de Taylor, Ocak'ta Scott'a yazdı.
26 Santa Anna zaten kuzeyden ayrıldı (Ho. 60; 30, 1, s. 890).
Scott o kadar emindi ki Vera'da ciddi muhalefetle karşılaşacaktı
Cruz hakkında bilgi edinmek için beş veya altı ajan kullandığı
oraya monte etme kuvvetleri. Marcy aynı beklentiyi eğlendirdi (Ho. 60;
30, 1, s. 369). Ripley (_op. Cit._, i, 358) S. Anna'nın bir
Taylor'a saldırmada daha iyi başarı şansı
Scott'a saldırıyor ve bu nedenle Scott S.
Anna, tartışmasına karşı çıkacaktı. Ama Ripley onun olduğunu kanıtlayamazdı
öncül; Ve bu kadar doğruydu, ek avantaj
Vera Cruz'dan Mexico City'ye giden rotayı koruyarak kazanıldı
Kararlı bir düşünceye benziyordu. S. Anna Taylor'a karşı hareket ediyor
büyük ölçüde de anlaşılmayan siyasi düşüncelerden kaynaklanıyordu
Scott veya Ripley.

Taylor yavaş yavaş Polk ve
Scott, Meksika'yı tiksinti içinde bırakmasına neden olacaktı (= 330 = kardeşe,
8 Şubat; 5 Nisan). Daha sonra "Scott, Marcy & Co." "Scott, Polk &
Co. "(= 330 = Kardeşe, 19 Ocak 1848), böylece bir vuruşta
Kendi partisinde rakip (bkz. = 330 = Kardeşe Mektup, 5 Nisan 1848)
ve diğerinde varsayılan bir rakip. Bir düşmana karşı savunma için Taylor ile kalan birlik sayısı
İlerlemesi beklenmeyen yaklaşık 800 normal ve 6-7000 idi
iyi deneyimli ve saygın olarak eğitilmiş gönüllüler (= 169 = Taylor
Crittenden'e, 25 Mart 1847) Yeni'nin birkaç alayının yanı sıra
Gönüllüler-Yakında gelmesi beklenen 2400-2800 erkek-gör; sırasında
Scott'ın yüzleşmesi için 13.000'den azı vardı (tüm dezavantajları ile
Debrocking) Vera Cruz ve Ulua'nın garnizonları, Santa Anna Ordusu
ona karşı liderlik yaptığına ve bu tür takviyelerin
Meksika hükümeti hayati tehdit edildiğinde yükselebilir
nokta. Üstelik Scott'ın yeni gönüllüleri pratik olarak inecekti
Her ne olursa olsun eğitim yok ve ilk için pek güvenilemez
Dövüş. Taylor, başkentte bir darbe için 25.000 adam (10.000
bunlardan düzenli) gereklidir (Ho. 60; 30, 1, s. 353). Scott gibi
işaret etti, Taylor şimdi Texas'ı savunmak dışında yapacak hiçbir şeyi yoktu
(Memoirs, II, 409) ve uygulanabilir olması durumunda Scott'ın saldırısına yardım edin
ilerlemekle tehdit ederek. Scott, Robert E. Lee'yi Taylor'ın ordusundan aldı.

Scott'ın 3 Ocak emirlerini aldıktan sonra Taylor bir tarzda cevap verdi
zihin durumuna karşılık gelir (Ho. 60; 30, 1, s. 863). Scott
Cevaplandı: "Bu mektuplarda bazı ifadeler var [15 Ocak
Hangi, onları unutmak isteyeceğim gibi, belirtmeyeceğim veya hatırlamayacağım "
(_ibid._, 864); Ve Marcy Scott'a özel olarak yazdı: "Ancak
[Taylor] hala aynı mükemmel adam "(= 256 = 23 Ocak).
Bu konuda yazışmalar Taylor birlikleri gördü
Kişisel mülkü olarak emrinin altına yerleştirildi. Buena Savaşı
Vista genellikle Taylor'ın seçiminin nedeni olarak belirtildi, ancak
kasıtlı olarak Meksikalılara maruz kaldığı fikri
Bu zaferi olağanüstü siyasi etkisi verdi (= 210 = Simms -
Hammond, 15 Ocak 1847; _Bu yüzden. Qtrly. Review_, Ocak 1851, s. 37). Olabilir
Hükümetin onu feda etmesi için ordusunun
Ve kuzey Meksika'daki tüm kamu mülkleri ve Santa Anna'ya
Teksas'ı yıkma fırsatı intihar etmek olurdu. Fikir
mantıksızdı.

18.28. Büyük bir asker olan ancak büyük bir avukat olmayan Scott
Bir çit ustası olan Marcy'ye saldırma konusundaki kararsızlık
Gemilerin tedariki ve oldukça kötü bir şekilde ilerledi. Marcy'nin savunması
Ancak, hiçbir şekilde tamamen ses. Kendisi bunu özel olarak adlandırdı
"Özel İddia" (= 256 = Wetmore'a, 11 Nisan 1848). Örneğin, Aralık
15, 1846, Scott'a (ve ayrıca cepheye giden Jesup) bildirdi.
Brazos'a balastta on nakliye siparişi verdiğini, ancak daha sonra,
Jesup'tan 27 Ocak tarihli bir mektup aldıktan sonra (sonra Brazos'ta)
ki bu, ihtiyaç duyulan tüm gemilerin kiralanabileceğini aşırı derecede ifade etti
Orada, emri karşı koydu; Ve bu tatmin edici görünüyor
Scott'ın on taşımacılığının hiçbirinin hiçbirinin şikayetine karşı savunma
onun tarafından isteğinde belirtilen ortaya çıktı. Ama Marcy ihmal etti
Jesup veya Scott'a emrin karşı iş olduğunu bildirin ve
Jesup'un mektubu 7 Ocak'ta Washington'a ulaşamazdı,
Jesup doğal olarak on nakliyenin başladığını varsaydı.
Gerçekten de 23 Ocak Adjutant General Scott'ın anladığını yazdı
ikincisinin yakında balastta on gemi bekleyebileceği anlamına gelir (Ho. 60;
30, 1, s. 897). Bu nedenle Jesup ve Scott onlara güveniyorlardı (_ibid._,
896) ve doğal olarak nakliye almak için kendilerini zorlamadı (ne zaman
Aksi takdirde şüphesiz gemiler hakkında hayal kırıklığına uğradım)
olurdu. (Bkz. Scott, Marcy, Jesup, Ho. 60; 30, 1, s.
894, 1218, 1227, 1253.) Ayrıca, bir sayı göndermek için gerekli bulundu
Brazos gemilerinin Patterson, Twiggs ve
Quitman. Jesup (_supra_) Scott'u değiştirerek gecikmeye neden olmakla suçladı
belirli alayların atanması; Ama Scott kesinlikle arzu etmedi
zaman kaybetmek için ve değişiklikleri yaptığını varsaymak adil
yeterli nedenlerle. Jesup, memurlarının çoğunun
verimsiz ve iyi sahte Naivete ile Marcy,
İsimler Polk'e [politikacılar tarafından] "en yüksek"
referanslar. "

18.29. Harney yakında Scott'ın Medellin'deki olumlu emirlerine uymadı
Köprü (Chap. XXII, not 25) ve biyografisi onun olabileceğini itiraf ediyor
Sadece vuruldu (Reavis, Harney, 186). Ancak Scott sadece
ilişkiyi bildirmekten kaçındı, bunun üzerine Harney şikayet etti
haksız yere görmezden gelmişti. Çalışmanın en iyi nedenlerinden biri
Meksika Savaşı, siyasi düşüncelerin nasıl müdahale ettiğini gözlemlemektir.
Askeri İşler. Harney bölümü Scott'ı haklı çıkarmak için yeterliydi
arkadan ateşin endişeleri, ama tek örnek bu değildi
Yönetici karışım (= 213 = Kardeşine Hatch, 11 Şubat 1847).
Şu anda meydana gelen başka bir olay da
Magnanimity ve iyi anlamda. Lieut. Col. Ethan Allen Hitchcock, bir adam
dikkate değer yetenekler ve kazanımlar ve taktiklerde daha önce eğitmen
West Point, takdire şayan bir müfettiş olarak harekete geçti ve
Hitchcock ona tekrar tekrar karşı çıkmasına rağmen Scott ona görevini verdi.
ve ona şahsen düşmanca değildi. Yakında deneyim Hitchcock yaptı
Scott'ın en sağlam hayranlarından ve partizanlarından biri (Hitchcock, elli yıl,
234-6).

18.30. _Scott'un Operasyonları, 8 Ocak-Şubat. 15._ ho. 60; 30, 1, s.
844, 855-6, 866, 875, 880, 882, 890-1, 893, 896, 1218, 1273 (Scott);
874, 1227 (Marcy); 568, 571, 1253 (Jesup); 884, 894 (Hetzel); 868, 870,
887-9, 893, 1164-6 (H.L. Scott); 867, 869, 888 (Harney); 860-1, 870
(Değer); 858-9 (Butler). _Niles_, 13 Şubat, s. 369; 27 Şubat, s. 401.
= 63 = Marcy - QTRMR. Memur, 11 Aralık 15, 1846. Lawton, Topçu
Memur, 42-3. = 358 = Williams'a Baba, 17 Ocak. Ballentine,
İngiliz Asker, I, 257. _Picayune_, 3 Şubat; 12 Mart. = 180 = Yastık
karısına, 14 Şubat = 65 = Scott, Gen. emirler. 8, 11. Polk, günlük,
14 Aralık 1846; 20 Şubat 1847. Reavis, Harney, 186. Grant, Mems., I,
123-4. = 61 = adj. Gen., 17 Şubat Meade, Mektuplar, I, 176.
= 60 = Scott - Marcy, 5 Nisan 1847. = 256 = _id._ ila _id._, Ocak.
23, 1847, özel. _Amer. Flag_, Matamoros, 17 Şubat. Oswandel, notlar,
48. = 62 = Stanton, 29 Kasım; 7 Aralık 13, 20, 1846; 5 Ocak; Şubat.
16, 1847; Sen 65; 30, 1, s. 91 (Hitchcock). = 322 = Smith, günlük.
= 364 = S. Karısına, 18 Şubat Smith, Meksika'ya,
84-103 (Worth's Saltillo'dan Yürüyüş).

18.31. Bir Amerikan tahmini 130 mil idi. Bu kısmen
belki de öncülerin bazı "kısa kesimler" yaptıkları gerçeğiyle açıkladı
(katır yolları) mevcuttur. Meade (mektuplar, i, 159)
Yaklaşık 100 mil, ama bu bir tahminden biraz daha fazlası gibi görünüyor.
Demiryolu tarafından mesafe yaklaşık 141 mil.

18.32. _ Victoria'dan Tampico._ = 146 = Caswell, günlük.
Ho. 60; 30, 1, s. 1097 (Taylor); 879 (Patterson). Diccionario
Universal (_itinerario_). = 303 = Siparişler 3, 12 Ocak. Robertson,
Remins., 199-207. Taylor, Mektuplar (Bixby), 181. ABD Mühendis Okulu,
Ara sıra makaleler, hayır. 16 (G.W. Smith). Ho. 13; 31, 2 (_id._). Prieto,
Tamaulipas, 229. = 332 = Tennery, Günlük. = 273 = Mullan, günlük.
Lawton, Topçu Memuru, 27. = 322 = Smith, Günlük. = 169 = Taylor
Crittenden'e, 26 Ocak. = 69 = Coleccion de ITinerarios.
= 307 = Roberts, günlük. Meade, Mektuplar, I, 174-5. _Defensor de
Tamaul._, 18 Ocak = 76 = cos, 1 Şubat. = 218 = Henshaw anlatısı.
= 139 = w. B. Campbell to karısına, 25 Ocak. Furber, on iki ay cilt.,
342-93.

18.33. Yazarın yastık görüşü,
Karısı Polk, Scott, Duncan ve diğerleri, Trist Kağıtları, Campbell
makaleler, davranışıyla ilgili iki soruşturma mahkemesinin kayıtları ve
çoğu belirtilecek çok sayıda ek belge
Daha sonra, özellikle ahbaplarda. XXVI ve XXIX. W.
T. (_later_ Gen.) Sherman, 26 Şubat 1848'de Yastık Tarif
kibir, kibir, cehalet, hırs ve gerçeğin isteği. " Oradaydı
Bu karakterizasyon için iyi bir emir, ancak makul bir şekilde eklenmelidir,
kurnaz, enerji ve güler yüzlü bir eğilim. Kişisel görünümü için:
Semmes, hizmet, 165.

18.34. Scott, Harney ile ilgili olarak Washington'dan henüz haber almamıştı.

18.35. _At tampico._ = 332 = tennery, günlük. = 273 = Mullan,
günlük. Lawton, Topçu Memuru, 10-64. = 146 = Caswell, günlük.
Ho. 60; 30, 1, s. 896, 899, 900, 1169 (Scott); 901 (Totten);
850 (Clarke); 896 (Hetzel). Robertson, Remins., 207-13. Piskopos,
Dergi. = 180 = karısına yastık, 8 Aralık 1846; 23 Şubat 1847.
= 111 = Beauregard - Totten, 9 Ocak 14; Gates'e, 24 Şubat.
Kenly, Md. Cilt, 241-5. = 330 = j. T. Taylor'dan Scott'a, 12 Şubat.
= 280 = Nunelee, günlük. Apuntes, 88. Meade, Mektuplar, I, 177, 184-5.
= 218 = Henshaw Anlatı, 20 Şubat. = 254 = McClellan, Günlük.
= 303 = Quitman'a Kalkanlar, 4 Mart. = 159 = Collins, Diary, Şubat.
19, 25. Davis, Autobiog., 121-3. = 65 = Scott, Gen. Emirler 21, Şubat.
19. = 76 = cos, 19 Şubat. = 76 = anon. Garay'a mektuplar, 25 Ocak,
28 vb.
Furber, On İki Ay Cilt, 394-415. İki araziyi savunan çalışmalar
Tampico'ya yaklaşımlar artık hazırdı ve üçüncü sırada yer
Bir Topçu Şirketi, Md. Ve D. C. Tabur
Ve yeni Louisiana Alayı-her şeyden 1200 kişi-müstakil
garnizon olarak. Taylor'ın tehlikede olduğu söylentileri geldi ama hava
düşmanla ilgili söylentilerle doluydu ve Scott için geniş bir zemine sahipti
Bunları göz ardı etmek, ancak eleştirilse de. Von moltke dedi
(Franco-Alman Savaşı, 71): "
Sonuçta, olabilecek söylentilerin zemininde yürüyüş çizgisini değiştirin
asılsız olduğunu kanıtlayın. "19 Şubat Scott personel randevularını duyurdu.
Tampico'ya sahip olmak onun için son derece yararlı oldu. Taze hükümler
orada bolca ve tehlikeli olan yaklaşık 5000 erkeğin başlaması
Brazos'ta sahilden kaçınıldı.

18.36. Louisiana adamları Lobos Adaları'ndan Tampico'ya gitti. Sütun
De Russey ve alayın diğer kısmı 6 Şubat'ta harap edildi
Bu adaların hemen karşısında kıyıda, ancak bazı zorluklardan sonra ve
Gen. cos tarafından yakalanma tehlikesi, Tuxpan'da komuta
Yaklaşık kırk mil uzakta, Tampico'ya gittiler,
Onları kurtarmak için gönderilen bir keşif gezisini yönlendirin (Meade, Mektuplar, I, 179; Lawton,
Topçu memuru, 32-5; = 270 = Moore, günlük; = 76 = f. De Garay,
5 Mart).

18.37. _To lobos adaları. 60; 30, 1, s. 1256 (Hetzel); 1259
(Babbitt); 878 (Conner); 568 (Jesup); 840, 841, 846, 880, 891, 896
(Scott). = 65 = Scott, Gen. Siparişler 1, 6, 8, 15 Ocak 30, 30. Lawton,
Topçu Memuru, 23, 65. = 61 = Munroe'ye Brooke, 11 Ocak; Scott'a,
9 Ocak 21. = 62 = Stanton'dan Jesup'a, 16 Şubat. Scott, Mems., II, 413.
= 298 = Porter, günlük. = 254 = McClellan, 23 Şubat. = 193 = Foster
Anneye, 26 Şubat. Ho. 59; 30, 1, s. 41. Smith, Meksika'ya, 105, 108.
= 164 = Scott - Conner, 26 Aralık 1846. _niles_, 13 Mart, s. 21; 20,
P. 48. Hartman, Journal, 6. Oswandel, notlar, 54-6. _Picayune_, 18 Şubat.
= 159 = Collins, Günlük. = 146 = Caswell, günlük. Ballentine, İngilizce
Asker, I, 266. Piskopos, Dergi.

18.38. Polk ve Marcy bir sorun aradığını hissetti
(= 256 = Marcy'den Wetmore'a, 25 Nisan 1847) ve kursu emri
Bu varsayım.

18.39. _Taylor'ın hareketleri._ ho. 60; 30, 1, s. 861, 890, 1097
(Taylor), 875 (Scott). Taylor, Mektuplar (Bixby), 72, 85, 87, 180-2.
= 169 = _id._, Crittenden, 26 Ocak. Polk, günlük, 20 Ekim 1846;
5 Ocak; 21-23 Mart; 1 Nisan 1847. = 256 = Marcy - Wetmore, 11 Mart.
_Journ. MIL. Serv. Instit._ XIV, 443.

26 Ocak Scott Taylor'a şöyle yazdı: "Senden Saltillo'dan vazgeçmeni istemeliyim,
ve _reconnaisances_ ve anında hariç hiçbir müfreze yapmak
Savunma, Monterey'in çok ötesinde. Bunun isteği olduğunu biliyorum
Hükümet, kabul ettiğim nedenler üzerine kuruldu "(Ho. 60; 30, 1, s.
864). Yanıt olarak Taylor, 7 Şubat'ta kalacağını yazdı.
"olumlu bir şekilde geri düşme emredilmedikçe ileri pozisyonu
Washington'da hükümet "(_ibid._, 1162). Hükümete hitap ederken
Aynı gün (_iBid._, 1110) Scott'ın talimatlarına atıfta bulundu.
tavsiye. Ancak üstün bir memurdan gelen böyle bir dil açıkça bir emirdi
nazikçe ifade edilir ve bu yorum gerçeği ile doğrulanır
Scott, Taylor Express'in daha sonra yetkisi vermenin gerekli olduğunu düşündü.
San Luis Potosi'ye yönelik bir saptırma yapın (_ibid._, s. 876). Polk (Günlük,
7 Nisan 1847 ve başka yerlerde) Taylor'ın onu ihlal ettiğini belirtti.
Gelişmiş pozisyonunu alarak emirler.

Taylor'ın kendisi tarafından verildiği gibi bunu yapmak için görünür nedenleri (Bixby
Coll., 182) bunlar mıydı: 1.
Meksikalılar, çöl bölgesine girmelerine hemen gelmede ilerliyor
San Luis Potosi ve gelişmiş Amerikan pozisyonu arasında yer alan,
iyileşmelerine izin vermek ve Saltillo'yu bir üs olarak kullanmak yerine. 2.
Amerikalılar Monterey'e geri döndü, Santa Anna bunu yatıracaktı,
Bu bölümün Meksikalıları yükselirdi, Monterey'deki her hayvan
açlıktan ölecek veya yok edilecekti, birlikler-
geri çekilmek ve süketmenin ötesinde-teslim olmuş ya da kesilmiş olurdu
parçalar ve arkadaki her Amerikan deposu terk edilmiş olurdu
veya yakalandı. 3. Doniphan harap olurdu. Ama (1), bizim gibi
Görülen (not 27), Taylor 26 Ocak, 4, 7 ve 14 Ocak'ta inandı (_i.e._
hem ileri pozisyonu almadan önce hem de sonra)
Santa Anna tarafından saldırıya uğrama tehlikesi ve dolayısıyla
Talimatlarını göz ardı ettiği için varsayılan bir acil durumun emri. (2)
Bu ileri pozisyon, açıklamasının varsaydığı gibi, iyi değildi
Meksikalılarla tanışmak için yer ve ondan emekli oldu
Buena Vista Savaşı. (3) Öte yandan Rinconada Pass
Muhtemelen güneye doğru neredeyse emprenye edilemez ve,
Düzgün savunulursa, en azından önemli bir şekilde durabilirdi
zaman. (4) Santa Anna'nın öğrendiğini varsaymak mantıklı değildi.
Scott'ın Meksika'nın Vitallerine Gönderileceği, üstleneceği
Geçişi taşımak ve Monterey gibi bir şehri kuşatmak için,
Yollar-Marcy'nin 13 Ekim 22'de Taylor'a talimat vermiş olduğu gibi (Ho. 60; 30, 1, s.
356, 364) hazırlamak için-inatçı bir direniş için (Howard, Taylor,
238). (5) Ancak, Santa Anna bunu Taylor'ın
Açıklama, Scott ve yönetim politikasının
Kesinlikle gerçek olan, çünkü bir zafere katkıda bulunurdu
Vera Cruz'dan başkentte. (6) Taylor'ın emekliliği
Monterey ve çevreye, prestij kaybı veya
Amerikalıların güven, çünkü bir tane oluşturacaktı
cesur bir saldırı planının bir parçası; Ama sadece biraz azalırdı
Taylor'ın kişisel verimliliği. (7)
Taylor (Bixby Coll., 86) Noel Baba ile tanışmaya hazır olan adamlar
Sahadaki Anna, güçlü eserlerde ona karşı kendilerine karşı tutamadı
(Meade, Mektuplar, I, 179) ve Monterey'de bir başarı olmazdı
Buena Vista'dan sadece daha kesin ama daha belirleyici ve daha az maliyetli
(Scott, Mems., II, 412). Üstelik Taylor Monterey'e sahip olurdu
Garnizon ve aslında Buena Vista'da savaşan birlikler. (8)
Taylor, Camargo'dan kuşatma silahları taşıyamayacağını temsil etti
Monterey'e ve Santa Anna'nın onları nasıl getirmesini bekleyebilirdi?
San Luis Potosi'den Monterey? (9) Monterey geniş içermiyorsa
Hayvanlar için yem, hata Taylor'ın idi; Ve eğer duracak olsaydı
Bir kuşatma, hayvanların çoğu Rio Grande'ye gönderilmiş olabilir
(Ripley, Mex ile Savaş., I, 435). (10) Kuzeyden takviyeler
_en Route_ miydi ve Scott'tan Succor Monterey'e daha fazla ulaşabilirdi
çok önceden bir pozisyondan daha kolay. (11) Doniphan emekli olabilirdi
Chihuahua'dan oraya gitti ya da (sadece bir parti gibi
Kırk Adam: _Hughes, Doniphan'ın Spor. _, 335) _via_ Presidio del Rio
Grande; Ve Saltillo'ya doğru ilerlemeden önce tespit etmek onun göreviydi,
Aslında yaptığı gibi, oraya güvenli bir şekilde gidebilip gidebilip gidebilip gidebilemeyeceği.

Taylor'ın öne sürdüğü bir başka nokta,
Monterey, Meksikalılar yanlarını daha etkili bir şekilde rahatsız edebilirdi
ve iletişim çizgileri (Ho. 60; 30, 1, s. 1110); Ama (1) açıkça,
Monterey'de kalmış olsaydı, yanları ve iletişim çizgileri
daha az uzatılmış ve daha kolay korunmuş olurdu
yaklaşık seksen beş mil daha uzaktaydı (Polk, Diary, 23 Mart 1847),
ve (2) aslında kanatları etkili bir şekilde rahatsız edildi ve
İletişim tamamen kesildi. (Bu tartışmadaki belirli noktalar için
Yazar, Ripley'in "Meksika ile Savaşı" na borçludur.) Kısacası,
Taylor'ın kursunun tek rasyonel açıklaması şu ki
metinde önerildi. 15 Ekim Taylor şöyle yazdı: Her günün ötesinde yürüyüş
Saltillo konumumuzu zayıflatacak ve düşmanın güçlendirilecek (Ho. 60;
30, 1, s. 352). 26 Kasım şöyle yazdı: "
Bu çeyrekte girişim yapmamız gerektiği gibi "(Bixby Coll., 72).

Taylor'ın şu anda sahip olduğu birlikler şunlardı: _regulars _-iki filo
süvari, dört pil (16 silah) ve Monterey'de bir şirket
topçu; _volunteers _-- atın iki alayı, sekiz alay
Monterey, Saltillo ve Beyond Saltillo'da ayak ve iki silah; ve üç
Regts. Camargo'ya ve nehirden aşağı doğru olan gönüllü ayağın
(Ho. 60; 30, 1, s. 1098).


                   Xix. Santa Anna grev yapmaya hazırlanıyor

19.1. Butler, Şubat ayının birincisi hakkında Monterey'e döndü.

19.2. Taylor'ın ihmaline ilişkin ifadeler
Mühendis memuru olarak yer alan Gen. Benham. Onun
"Hatırlamalar" 1871'de yayınlandı ve dayanılıp dayanmadığı
Belgeler bilinmiyor. Ama mühendis olarak, açık bir adamdı
ve eğitimli zeka; Üstün yeteneğe sahipti; Ve dikkatli
Yazarın Mühendis Direktörü Binbaşı Lukesh tarafından anlatıldığı soruşturma
Okul, Washington Kışlası, 1878'de fakültelerinin göründüğü
tamamen sağlam olun. Dahası, hesabı dahili kanıtları göstermektedir.
güvenilirlik. Taylor'ın ihmali iddiası
onun mizaç ve önceki rekoru ve muhtemelen bunun olacağını düşündü
birlikleri güvence altına alın.

19.3. Taylor hiçbir şey yazmadı ve bir niyeti gösteren hiçbir şey yapmadı
Carnero Pass'ta tavrını ve amaçladığı kanıtları yapmak
Agua Nueva'da savaşmak belirleyici görünüyor. Ancak sahip olabilir
Geçişte düşmanı rahatsız etmeye çalıştı.

19.4. Taylor ile 20 Şubat'a kadar _affairs ._ Carleton, Buena Vista,
2-8, 50, 179-80. = 190 = Ewing, günlük. = 330 = Taylor'dan kardeşe,
8 Şubat. Raleigh (N.C.) _star_, 18 Ağustos 1847. Taylor, Mektuplar (Bixby),
86, 182. = 69 = yün to Taylor, 20 Ocak 29. = 69 = Warren to Yün,
14 Şubat = 147 = Chamberlain, günlük. = 148 = _id._, hatırlamalar.
= 61 = am. offs. S. Anna'ya, 24 Mart. = 61 = Marshall'a Heady,
30 Ağustos 1848. = 61 = Scott'a Gaines, 3 Mayıs 1847. = 65 = yün,
Siparişler 222. C. M. Clay, Mems., I, 143. _vedette_, ii, no. 2 (OURE);
HAYIR. 8 (Lee). = 61 = [yün] ila adj. Gen., 17 Ocak. Taylor ile ilgili makale
(J. Davis tarafından) Appleton'un Biog'unda. Dikt. Henry, kamp. Eskizler, 248-9.
= 185 = Bragg - Duncan, 4 Nisan. = 299 = Posey'den Arkadaşa, Şubat.
19. Smith, Şili Con Carne, 161. Smith, Remins., 41-5. Upton, Mil.
Politika, 209. _amer. Flag_, Matamoros, 17 Şubat. N.Y. _tribune_, Mar.
29. = 367 = ----, 19 Ocak. Ho. Rapor 413; 30, 1. Encarnacion
Mahkumlar, 35-8, 92-4. Meade, Mektuplar, I, 169, 182. = 300 = Prickett,
edebiyat. Piskopos, dergi. = 8 = anon. günlük. = 245 = arı
Lamar, 5 Aralık 1846. Rapida Ojeada, 6, 8. Coleman, Critt., I, 308-10.
Balbontin, istila, 70. Benham, hatırlamalar. = 253 = Harney to
McLean, 13 Haziran. = 349 = Miss W., 21 Temmuz.
Times_, 1 Mayıs (H. Von S.). _Hist. Öğretmen Mag._, Nisan 1912.,
P. 75. N. Y. _EVE. Post_, 4 Ocak 1849. = 316 = Bragg to Sherman,
4 Mart 1848. = 146 = Caswell, günlük, 12 Ocak. = 139 = Campbell
D.C., 2 Kasım 9, 1846. Senex, efsane. N. Y. _Sun_, 28 Ocak (Urrea)
_Delta_, 16 Ocak _Picayune_, 11 Mart; 14 Nisan (Taylor); 25 Haziran.
_Niles_, 20 Mart, s. 60; 8 Mayıs, s. 156. Ho. 60; 30, 1, s. 441, 1098,
1106-10, 1162 (Taylor); 864, 876 (Scott); 1108 (yün); 1111-2, 1182
(listeler). _Monitor Repub._, 14 Ocak. = 76 = s. Anna, 26 Ocak; 27 Şubat.
= 76 = Zambonino, 23 Ocak. = 76 = Auxil. N. Leon Müfettişi
Canales, 20 Ocak.

Col. Campbell (İlk Tenn. Regt.): "Old Zack'in" davranışları öyle ki
kıskançlığı heyecanlandırmaz; "Kimse onun [Taylor] onun üstün olduğunu hissetmiyor, ama
Eşit veya daha düşük ve her biri böyle bir
Mind "(= 139 = D. Campbell, 25 Nisan 1847). U. S. Grant: Düşündük
Rio Grande'deki savaşlar oldukça önemli, ama "sadece bir soluk
kuzeyde savaşana kadar büyüklüklerinin anlayışı
Basın tarafından ve raporlar bize geri döndü "(Mems., I, 99).
Taylor'ın şimdi aynı anti-çeyrek, napolyon karşıtı izlediğini belirtti
birliklerine düşmanı hor görmeyi öğretme politikası
ardından Mayıs 1846 savaşlarından önce onu izledi (Bölüm VIII, Not 9).
Saltillo'dan Agua Nueva istasyonuna demiryolu mesafesi on sekiz
mil. Rives (ABD ve Meksika, II, 350) binalardan bahsediyor
Buena Vista "normal sokaklarda düzenlendi"; Ancak, metnin belirttiği gibi,
Buena Vista sadece fakir bir çiftlikti, zengin bir hacienda değil. Bir asker, orada
Şimdiki, buna "önemsiz, kirli küçük rancho" dedi.

19.5. _El Crepusculo_, 16 Mayıs 1835, Santa Anna'nın zafer kazandığını söyledi
Zacatecas üzerinden "kaplanın huzuruyla birlikte,
Avının eti, yutmak istemediği şeyin üzerine yatar. "
Aralık 1846'da çok keskin = 76 = harfler tarafından değiştirildi.
Vali Gonzalez ve Santa Anna.

19.6. Bu tahmin yaklaşık otuz ifadeye dayanıyor, hiçbiri
onları resmi. Ağustos ortalarında Salas kuzeye sipariş etti
Jalisco'da savaşan birlikler. Yaklaşık 5500 normalden önce geldi
ya da Santa Anna'nın kuzeye yolculuğu eşlik etti ve daha sonra aradı
Başkent ve eyaletlerden diğer birlikler. Hesaplar değişse de,
Ampudia yaklaşık 6000 getirmiş gibi görünüyor; dördüncü tugay,
Monterey'e ulaşamamıştı ve Tampico'nun eski garnizonu
önemli eklemeler; Guanajuato Eyaleti, Valencia tarafından kişisel olarak ortaya çıktı,
5000'den fazla katkıda bulundu; Jalisco Alayı,
Ekim sonu, 1345 ayak; S. Luis Potosi'nin durumu
İyi iş çıkardı ve diğer devletler az çok yaptı; ve bir topçu şirketi
adı altında, çoğunlukla İrlandalılar olan Amerikan çığlıklarından oluşuyordu
San Patricio'dan (bkz. Chap. XI, Not 11); Ama Firarlama-
Savaş için kitlelerin, kötü muamele ve yoksullara karşı doğuştan hoşnutsuzluk
Geçim-birikim işini sürekli olarak çözüyordu.

Ampudia'nın ordusunu San Luis'e çekmek bir hata gibi görünüyor.
Çok erken bir tarih. Ateşkesin bitiminden önce hiçbir tehlike içinde değildi;
Saltillo yakınlarındaki insanları gerilla gibi davranmaya teşvik edebilirdi;
Ve moralini yeniden kazanmak için zamana ihtiyaç vardı. Ayrıca, bu geriye dönük hareket
diğer birlikler üzerinde kötü bir etkisi oldu ve San Luis'te çok şey söylendi
Ampudia'nın adamları tarafından Amerikalıların kahramanlığı hakkında, bir general
Böyle bir konuşmanın yasaklanması emrinin verilmesi gerekiyordu. Ampudia ve bir dizi
Memurları yargılandı; Ancak denemeler askıya alındı ​​ve
Sanıkların çoğu emirlerle temize çıkarıldı. Birkaç bin adam
(Art arda Urrea, Valencia ve Vazquez altında) Tula'da tutuldu.
San Luis'in yaklaşık 125 mil kuzeydoğusunda. Santa Anna Amerikalıları biliyordu
topçu _via_ tula getiremedi ve onsuz onlardan korkmadı;
Ancak Taylor'ın hattına karşı _via_ Victoria'yı çalıştırmayı dört gözle bekledi
İletişim. Matehuala'da başka bir ceset tutuldu. Daha küçük kuvvetler
aynı genel yönde kademeli olarak; Ve Minon'un tugayı
hala bir ekran, gözlem ve araçlar olarak ileri doğru atıldı
düşmanı can sıkıcı. Amerikalıların öğrenmesini önlemek için
Operasyonları hakkında Santa Anna, ön tarafındaki süvarilere emir verdi
Kimsenin Saltillo veya Monterey'e gitmesine izin verilmemesi gerekmez
Kendi kendine imzalandı.

19.7. _Santa Anna'nın Gelişi, S.L. P. onun
Orada finansal zorluklar ._ _amer. Eagle_, 8 Nisan. = 52 = J.
Parrott, 6 Şubat = 52 = Siyah, 17 Kasım 1846. Londra _Times_, 18 Aralık,
1846; 11 Mart; 20 Nisan 1847. Matamoros _amer. Flag_, 13 Mart. Gimenez,
Mems., 96-7, 264. _Journal des Debats_, 22 Şubat.
5 Aralık 12, 1846; 17 Ocak 31, 1847. = 69 = Mutluluk Değeri, 29 Kasım,
1846. = 69 = Mutluluktan Kalkanlar, 13 Ocak 1847. = 58 = Jobson, Şubat.
14. = 61 = bitişik kalkanlar. Gen., 19 Ocak = 47 = Siyah - Conner,
24 Eylül 1846. = 47 = Conner, 26 Ekim; 5 Kasım; 1 Aralık. Memoria de ...
Guerra, Aralık 1846. Dobrado, Memoria Que Contiene. = 70 = Canalizo
S. Anna, 7 Ocak. Henry, kamp. Eskizler, 249, 271. Gamboa, impug., 26.
Negret, istila, ii, 351; III, App., 444; IV, App., 177, 417. Ramirez,
Meksika, 9, 10, 12. Meksika A Traves, IV, 579, 591-2. _Don Simplicio_,
10 Ekim 1846; 9 Ocak 30; 17 Şubat 1847. _observador zacat._, Aralık.
27, 1846, Suplem. = 100 = Jefe Bölümü. V. Cruz'a Ayunt., 21 Aralık,
1846.
Kongre, 11 Aralık 1846. _Republicano_, 15 Ekim 1846; 2 Şubat 1847.
= 80 = mex. Eyalet, Kararname, 26 Kasım 1846. _EPOCA_, 26 Eylül; 13 Ekim
1846; 19 Ocak 26, 30; 16 Şubat = 77 = _Relaciones_, Circulars, Eylül.
30; 6 Ekim 19, 20, 22, 1846. = 75 = _a_hacienda, Circular, 14 Ekim,
1846. = 83 = Gov. Queretaro diğer govs., 16 Ekim 1846; Farias'a,
18 Ekim; S. Anna'ya, 21 Kasım; 21 Aralık. Rivera, Gobernantes, II, 309.
Balbontin, Invasion, 53-4, 58, 61. Apuntes, 69, 70, 73, 75. Defensa de
... Estrada. Donnavan, Maceralar, 51, 76. = 13 = Bankhead, nos. 140,
144, 151, 173, 178, 1846. Muro, Miscelanea, 65, 68, 70. Garcia, Revol.
De Ayutla, 27. Sierra, Evrim, I, 217. _CREPUSCULO_, 16 Mayıs 1835.
Puga y Acal, Docs., 57. Garcia, Juarez, 65. Bustamante, Apuntes ...
S. Anna, 289. S. Anna, Apelacion, 24-5; App., 3, 14, 18-24, 30, 30-9,
66-7. = 80 = _id._ to Gov. Mex. eyalet, 26 Kasım 1846; 31 Ocak 1847.
_Picayune_, 10 Mart. _Delta_, 22 Ocak. _Indepentiente_, 22 Mayıs. Yıkama.
_Union_, 16 Kasım 30, 1846; 17 Mart 1847. N. Y. _Journ. Commerce_,
8 Ocak = 80 = Gov. Yasama Meclisi, 15 Şubat 1847. _Diario_, Ekim.
1, 2, 6, 7, 16, 21, 22, 24; 2 Kasım 14, 19, 27; 4, 6, 8, 16,
20, 24, 25, 28, 1846; 30 Ocak; 15 Şubat 17, 1847. _monitor repub._,
18 Ekim 31; 17 Kasım 18, 20, 21; 21 Aralık 1846; 8 Ocak 29; 11 Şubat,
16; 22 Nisan; 30 Kasım 1847. Mora, Papeles, 64, 66. = 162 = Conner,
1 Aralık 1846 = 166 = Siyah ila Conner. 24 Eylül 1846. _Niles_,
27 Mart, s. 57. Meade, harfler, I, 160. = 52 = j. Parrott, 4 Haziran,
1846. = 73 = Bermudez de Castro, nos. 343, 346, 1846. = 75 = Gov.
Michoacan - Relaciones: Circ. HAYIR. 252 Relac. Parrodi, hatıra (S.
Anna, 18 Ekim). Ho. 60; 30, 1, s. 776, hayır. 4. = 366 =
S. Anna'ya gov. S. L. P., 1 Kasım. Ve = 76 = aşağıdakiler.
Carrera, 10 Kasım Plana Belediye Başkanı, 1 Aralık. Valencia, adresler, 6 Ekim 30.
Gov. Cong. Durango, 8 Kasım. M. Escandon, 21 Temmuz. Salas, Peterlam.,
28 Ağustos; 11 Kasım. Pina - Carrera, 10 Aralık. Kararnameler, 27 Eylül; 2 Aralık.
Anı, Artill. S.L. P. Circular'a gönderildi, 4 Ağustos. Topçu Raporu,
13 Kasım. Comte. Gen. Chiapas, 3 Ekim. Comisario Gen. S. Anna'ya, Kasım.
30; 5 Aralık. Juan Morales, 2 Kasım. Comte. Gen. Durango, adres, 16 Ekim.
Guerra, genelgeler, 1, 2, 3, 4, 5; 30 Kasım; 2 Aralık 1846. S. Anna,
29 Eylül; 3, 4, 10, 14, 17, 19, 22, 22, res., 25, res., 28, 30,
31; 2, 4, 5, 7, 9, 16, 18, 19, 28, 30; 3, 4, 7, 9, 11, 14,
19, 22, 28, 30, 1846; 1, 4, 7, 15, 19, 20; 27 Şubat 1847. Mora,
22 Nisan 1847. Comte. Gen. Guanajuato, 30 Ekim; 13 Kasım; 28 Aralık 1846.
S. L. P. Meclisi, Kararname, 17 Haziran 1846. Ampudia - S. Anna, 18 Ekim.
Relaciones, 11 Ocak. J. G. P. Garay, 8 Haziran 1846. Valencia, Peterlam.,
Aralık 1844. Yanez, 9 Ekim; 6 Kasım 1846. Ampudia, 1 Ekim 1846.
Valencia, 8 Kasım, S. Anna'ya, 17 Ekim. S. Anna'ya Gov. Zacatecas, Aralık.
17.

19.8. Bu mektubu içeren _herald_ kopyaları Vera'ya geldi
Cruz, ama ele geçirildi. Daha sonra Santa Anna, sahip olduğunu açıkça reddetti
Amerika Birleşik Devletleri ile herhangi bir ilişkisi (Apelacion, 16).

19.9. Santa Anna'nın hareketi esasen askeri olmayanlara dayanırken
Sebepleri, Scott'ın operasyonlarının tahmini doğal olarak yanlış olduğunu kanıtladı.
Vera Cruz'a yapılan Amerikan saldırısı, planlandığı bilinse de
Yine de kesinlikle geldiği biliniyor. Santa Anna daha sonra kendini savundu
Vera Cruz'a sadece komutanı olduğunu söyleyerek gitmiyor
Kuzey Ordusu, ama aslında kendini görmedi. Gerçek şu ki
Hükümetin Vera Cruz'u vermesini istediği ve beklediğini,
Hükümet ona sağlandığından emin oldu ve
İnatçı bir şekilde savunuldu, o kadar sürdürülebilirdi
O civarında geldi (= 76 = s. Anna, 14 Ekim 20, 1846; 14 Ocak,
18, 1847. _İd._, Apelacion, 33. = 76 = S. Anna'ya, 30 Ocak 1847).
Taylor Scott'tan uzaklaşıyor, Scott'ın yakalanmasına neden oldu.
Taylor'ın zayıflığını ortaya çıkaran 3 Ocak mektubu ve dolayısıyla
Buena Vista savaşının nedeni oldu.

19.10. _ Why Santa Anna North_ (_Complaints'in _Complaints_).
= 52 = Siyah, 27 Ağustos; 8 Ekim; 17 Kasım 1846; 28 Ocak 1847. Sierra,
Evrim, 218. _Soldado de la Patria_, no. 13. Londra _Times_, Ocak.
28. Memoria de ... Relaciones, Aralık 1846. _Courrier des etats unis_,
20 Haziran; 9 Temmuz 1846. = 335 = Mackenzie'den Trist'e, 25 Kasım 1846.
Gamboa, impug., 15-19, 21-2. Kenly, Md. Cilt, 390. Ramirez, Meksika,
173, 192. _don Simplicio_, 9 Ocak 20, 27; 3 Şubat. = 82 = MS.
Görünüşe göre Ocak 1847'de yazılmıştır. = 77 = Relaciones, Circular, Kasım.
27, 1846. _Republicano_, 21 Ocak 31. = 13 = Pakenham, no. 127, 1846.
= 83 = Gov. Queretaro - S. Anna, 21 Kasım 1846. Biog. Del Gen. S.
Anna, 1847. = 13 = Pakenham'dan Palmerston'a, 29 Ekim 1846. Negrete,
Invasion, III, App., 483 (Otero); IV, App., 177. Balbontin, İstila,
59. Apuntes, 77. Pacheco, Exposicion. = 13 = Bankhead, nos. 121,
140, 141, 157, 169, 1846; 5, 1847. Garcia, Juarez, 65. Tributo a la
Verdad, 27. S. Anna, Manifiesto, Mex., 1847, 6. _id._, Apelacion, 16,
23. _Picayune_, 9 Mart 10. Acta, Mazatlan, 18 Ocak. = 80 = Olaguibel
S. Anna'ya, Ocak -, 1847. Yıkama _union_, 10 Ekim 1846 (_LA'dan
Patria_); 17 Mart 1847. _Nat. Intelligence_, 5 Eylül 1846. Richmond
_Times_, 2 Eylül 1846. _diario_, 24 Kasım; 6 Aralık 8, 1846; 30 Ocak,
1847. _Monitor Repub._, 22 Ekim; 20 Kasım 29; 28 Aralık 1846; 4 Ocak,
6, 8, 14, 19, 22 (Taylor'ın dağınık durumuna dikkat çekmek
kuvvetler), 26, 29, 1847. Mora, Papeles, 70. _Niles_, 27 Mart, s. 57.
= 73 = Bermudez de Castro, nos. 343, res., 410, 1846. Bustamante,
Nuevo Bernal, II, 90. = 76 = Relaciones, 11 Ocak. = 76 = s. Anna,
27 Şubat = 76 = _id._, manifesto, 26 Ocak.

Rives (ABD ve Meksika, II, 341) S. Anna'nın öğrenip öğrenmediğinden şüphe ediyor
Taylor'ın güçlerinin sahip olduğu Richey's Gönderilerden (bölüm XVIII, not 27)
tükenmiş ve S. Anna'nın savunmada ilan ettiği kanıtlara atıfta bulunulmuştur
Scott saldırmak üzereyken Taylor'a karşı çıktığı için kendisi
Vera Cruz (Apelacion, 32). Ama (1) S. Anna itiraf edecek kişi değildi
gereksiz yere ona karşı bir suçlamanın en güçlü noktası ve
Rives tarafından belirtilen savunmasının diğer noktası dürüst değildi; (2)
S. Anna burada Scott'ın Tampico'dan geldiğinden korktuğunu temsil ediyor
S. Luis Potosi'ye, savunmasının kesinliğini tekrar gösteriyor, çünkü
Böyle bir hareketin uygulanamaz olduğunu bilmeliydi; (3)
Scott'ın 3 Ocak'ta ele geçirilen mektubunun yapmadığı pek düşünülebilir,
2 Eylül Marcy's gibi, karargahın yolunu bul.

19.11. Kampanyaya katılan güçler 9500 gibi görünüyor
San Luis'ten piyade, 4000 (Mejia altında) Matehuala'da konuşlandı ve
Tula'dan 1000 (Parrodi altında), dört tugayda 6000 süvari (Torrejon
S.L. P. yakınlarındaki Las Bocas'ta , Venado'da Juvera, Andrade Cedral'da ve
La Encarnacion'da Minon) ve 900 Mühendis, Topçu ve Sappers-A
Memurlar dahil toplam 21.400. Bu numaralar Rapida'dan alınmıştır
Ojeada ve bir San Luis mektubundan (rakamları belirtilen
Santa Anna personelinin bir üyesinden gelmiş olumlu)
_El 12 Şubat Cumhuriyeti, büyük ölçüde aynı fikirde. Santa Anna's
Rakamlar daha küçüktü ama belki de Minon ve Parrodi'nin
birlikler. İspanya Bakanı'nınki biraz daha büyüktü. Vardır
on yedi silah (üç 24 librelik ve üç 16'lar, hepsi
kuşatma veya kale silahları ve tarla parçaları için beş 12, beş
8'ler ve 7 inç obüs), mühimmatın çoğunun yanı sıra,
27 Ocak'ta ilerliyor gibi görünüyor. Urrea aynı zamanda
Tula'dan Tamaulipas'a geçin, Taylor'ın iletişimine grev ve
Monterey'i tehdit ediyor. Muhtemelen noktalarda düzensizlik gövdeleri vardı
Yukarıda adlandırılmamış.

Bu noktada yazarın, tutarlılığın
Makalenin coğrafi isimlerde kullanılması pek mümkün değildir. Eşit
Meksika haritaları tutarlı değildi; Ve bizim için (_e.g._)
Makaleyi Puebla gibi bilinen isimlerle kullanmak için bir etkisi
ve Saltillo.

19.12. Çölün belirli noktalarında büyük kuyular vardı; ve
Bunların her biri kova taşıyan geniş bir tekerlek katır gücü ile çevrildi.

19.13. Ordunun ana kısmı 17-19 Şubat'ta geldi (Apuntes, 96).
Taylor, yaklaşık 6000 erkekten daha fazla hareket edemeyeceğini düşündü 125
Miles (yaklaşık 140 olması gerekiyordu) iyi stoklanmış bir üs, Camargo,
su, geçim ve yemle birlikte verilen bir bölge aracılığıyla ve
18 librelik taşımamak değil (Chap. XI, Not 5). Minon ilerledikten sonra
Potosi, Andrade La Encarnacion'u işgal etti (11 Şubat Gecesi). Çark
Daha sonra pompalar faaliyete geçti, ancak 19 Şubat'a kadar yıpranmışlardı. .
O zaman sadece geniş su kaynağı yedi veya sekiz mil uzaktaydı, ancak
Hayvanlar için kullanılması gerekiyordu. S.L. Potosi'den Agua'ya olan mesafe
Demiryolu Nueva yaklaşık 223 mil.

19.14. 19 Şubat İki Süvari Tugayı gelmemişti. Rakamlar
Bunları ve Minon'un gücünü dahil edebilir veya içermeyebilir. Muhtemelen yaptılar
görevleri onları ateşleme hattından tutan birçok kişiyi ekleyin (_republicano_,
3 Mayıs 1847). Memurların sayılarla ilgili orijinal raporları ve
operasyonlar = 76 = 'dan kayboldu.

19.15. _To ve la encarnacion._ Carleton, Buena Vista, 23, 229.
Leon, Mex., 474. Garcia, Juarez, 67. Londra _Times_, 10 Mayıs. _Journal
Milit. Serv. Instit._, XIV, 443. Gimenez, Mems., 98. Sierra, Evrim,
219. Le Clercq, Voyage, 31-49. Calendario de Ontiveros, 1847. Sen. 32;
31, 1, s. 8, not. Rapida Ojeada, 4, 7-9, vb. Ordonez, Refutacion,
5, 8, vb. = 61 = Lamar - Bliss, 21 Nisan.
1848, 57. _Republicano_, 12 Şubat; 24 Mart; 3 Mayıs. = 80 = s. Anna
Gov. Meksika Eyaleti, 27 Ocak _EPOCA_, 19 Ocak 26; 25 Şubat. Negrete,
İstila, II, 389. Balbontin, istila, 60-9, 78. Apuntes, 88, 91-7.
S. Anna, Manifiesto, Mar., 1848. _id._, Apelacion, 24-7, 32; App., 67.
Muro, Miscelanea, 73-5. Sen. 1; 30, 1, s. 153-8. De Peyster, Kearny,
127. _Diario_, 13 Haziran. _Monitor Repub._, 30 Kasım.
Topçu_, Temmuz 1892, s. 294. Rapida Ojeada, II, 4, 6, 7. _Niles_,
27 Mart, s. 62. = 73 = Bermudez de Castro, no. 445, 1846. Encarnacion
Mahkumlar, 43. Steele, Amer. Kampanyalar, i, 125. = 76 = s. Anna, Ocak.
19, 26; 2 Şubat 11, 17, 27. Yazarın büyük bir kısmı bitti
rota.

19.16. Şimdi gerçeğin gerçeği ile ilgili yeterince emin olamaz
Santa Anna'nın ne olduğunu söylemek için yanal yollarla ilgili çeşitli iddialar
yapmış olabilir. İnanmak için bir nedeni olsaydı (sahip olduğu gibi)
Agua nueva'yı şaşırtabileceğini, bir
Şüpheli uygulanabilirliğin dolambaçlı yolu. Meksikalı ona vermeye gelmedi
Zemin hakkında bilgi (= 76 = Mora, 23 Nisan 1847).

19.17. _ La Encarnacion'dan Carnero Pass'tan. _ Carleton, Buena Vista,
232. Semmes, hizmet, 121. Gamboa, İmpug., 23. _epoca_, 25 Şubat.
Balbontin, istila, 69, 70, 79. Apuntes, 97. S. Anna, Apelacion, 25.
Ordonez, çürütme. _Republicano_, 24 Mart. Sen. 1; 30, 1, s. 156-8.
_Diario_, 13 Haziran (Ordonez). Diccionario Universal (_itinerarios_).
= 76 = Mora, 25 Şubat. = 76 = s. Anna, 27 Şubat.

19.18. McCulloch, La Encarnacion ve
Orada süvari bulundu.

19.19. Santa Anna, Valdez adlı başarısızlık adlı bir firara atfedildi
Taylor'ı şaşırtma planının (Apelacion, 26), ancak hikayesi
Valdez kendi içinde muhtemelen Taylor üzerinde çok fazla etkisi olmazdı. -Den
La Hedionda Lieut'u gönderebilir. İzcilik keşif gezisinde Sturgis. Ateşleme
Daha sonra duyuldu ve yakalanan Sturgis geri dönmedi. Bu la
Hedionda'ya sık sık La Hedionda Grande deniyordu.

19.20. Chamberlain's = 147 = günlük ayrıntılı olarak belirtiyor ve
Görevliler tarafından desteklenen yün, geri çekilmeyi zorladı
Agua Nueva'dan birlikleri geri götürmekle tehdit ederek
onların kurban edildiğini görmek. Bu şaşırtıcı ama kolay olamaz
Reddedilmiş. Yazar Chamberlain tarafından bilinen tüm askeri erkeklerin
en sert askeriydi. Rütbelerden bir brevet'e yükseldi
tuğgeneral ve günlüğünün doğruluğuna kefil oldu,
ki bu kesinlikle kendisi için tutulmuştu. Yün gibi davranmadığında
Düzenli olarak, yaygın olarak kullanılan Mayıs'ın ejderhalarından biri olarak görev yaptı.
Taylor bir tür koruma olarak. Taylor tarafından geri çekilmenin nedeni
(Sen. 1; 30, 1, s. 132), konumunun her ikisi de açılabileceği idi.
taraf; Ama bunu çok önce biliyordu ya da bilmesi gerektiğini biliyordu.

Rota _via_ la Hedionda, Buena Vista'nın arkasında debouched,
Biri neden esas olarak geri çekilmeye neden olan nedenin
Aslında alınan standı veto etmedi. Yün bu noktayı görmüş olmalı;
ve biri raporları tarafından üretilen alarmı kullandığından şüpheleniyor
İzciler, uzun süren pozisyona geri çekilme getirecek
tercih edilen, aynı zamanda emekli olmak için gerekli olduğunu kanıtlamak
Daha uzakta, buaen vista'dan çok daha kolay yapılabilir.
Agua Nueva. Açıkçası ani geri çekilme, birlikleri yanı sıra yordu
onları cesaretlendirdi; ve tuhaf olanı tanımak
savaşacakları zemin, tekrar tekrar alındılar
Takip eden savaş sırasında sürpriz. Taylor vazgeçerek geri çekerek
ısrar ettiği avantaj, S. Anna'yı savaşmaya zorlama
Bir çölün en kenarı (bölüm xviii, not 39).

19.21. Geceleri mağazalar için Agua Nueva'ya vagonlar gönderildi, ancak
Beyler, gönüllü olanlar, onları yüklemeyi reddetti. Dolayısıyla
Sadece üç saat uyuyan ilk ejderhalar (normaller)
Günlerce iş yapmak için gönderildi (Chamberlain, Günlük). Marshall's
Kentucky Horse takviyeli bağırdı. Amerikalıların acelesi böyleydi
Bekleyen vagonlara yüklenmek yerine o mısır ve fasulye veya
yok edildi, Meksikalıların onları bulduğu bir bahara atıldı
(_Republicano_'daki Memur Günlüğü, 3 Mayıs 1847). Yell'in Talimatları
gece yarısından önce emekli olacaklardı, ikinci Kentucky'yi yanına alacaktı
La Encantada.

19.22. _TAYLOR Operasyonları 20-21 Şubat (21 Şubat Gecesi dahil) ._
= 299 = Posey'den Arkadaşa, 19 Şubat. = 69 = Bliss'e yün, 7 Şubat.
= 147 = Chamberlain, günlük. = 148 = _id._, hatırlamalar. Madison
_Record_, 1850 (Prickett). = 300 = Prickett, harfler. Semmes, hizmet,
121-2. Tampico _Sentinel_, 27 Mart. Scribner, Camp., 59. Smith, Remins.
37, 42. _Picayune_, 14 Nisan (Taylor). Sen. 1; 30, 1, s. 97, 99, 132
(Taylor); 144 (yün). J. Davis in _cong. Globe_, 31, 1, App., 1034-41.
= 173 = _id._, adres. Benham, Recolls. _Journ. ABD topçu_,
Temmuz 1892, s. 294. Davis, J. Davis, i, 336. Ho. 60; 30, 1, s. 1168,
1176 (Taylor). Carleton, Buena Vista, 4, 12-21, 24-6, 45. _Journ. Milit.
Serv. Instit._, xiv, 199 (kimse Taylor'ın neden güçlendirmediğini söyleyemez
Savaştan önce Saltillo), 443. N. Y. _EVE. Post_, 4 Ocak 1849.
= 76 = Mora, 25 Şubat. Taylor'ın Saltillo'yu hazırlamayı ihmal etmesine yol açmasının nedeni şüphesiz
Daha önce onu daha önce hazırlamaları ihmal etmeye yönlendirmişti.
Koşullar onları çağırdı.


                            Xx. Buena Vista

20.1. Meksikalıların çoğu yaklaşık kırk beş mil daha az yürüdü
yirmi dört saatten fazla. Bkz. Stevens, Camps., 18.

20.2. Günün saati ile ilgili ifadeler farklıdır, ancak hesap
Metnin en güvenilir kanıtlarına dayanıyor gibi görünüyor. Görmek
Wallace, Wallace, 40. Taylor'ın Santa Anna'nın çağrılarına sözlü cevabı
zariften daha zorlu olduğu söyleniyor, ama nazik bir cevap
Yazılı olarak Bliss tarafından gönderildi.

20.3. Birkaç memur bunun avantajlarını kaydetmiş gibi görünüyor
Battlefield, ancak Wool bunu Aralık ayının sonuna kadar tavsiye etti ve
Seçimin kredisine hak kazanır. Yazar zemini ziyaret etti
iki kez ve piyade ve süvari için iyi bir yolun koştuğunu buldu
Buena Vista Vadisi'nin batısındaki tepelerin arkasında La Encantada ve girdi
La Angostura'nın kuzeyinde bu vadi. Görünüşe göre yapılabilirdi
Cannon için kolayca uygulanabilir ve etkili bir şekilde kullanılabilir
Ya en azından bir fein için general. Mühendis Mansfield bir kazık vardı
22 Şubat öğleden sonra ve gecesi boyunca koruyun.

20.4. Bu alan, gerekirse iki vagonla kapatılacaktı
taş yüklü. Parapet, iki şirket tarafından işgal edildi.
Lieut altında ilk Illinois. Col. Weatherford. Ana Amerikan pozisyonu
aşırı insanlıydı. S. Anna bunu Washington'un karşısında taşıyamazdı
Platonun kenarından ateş yakan silahlar ve piyade ve erkekler
Amerikan solu için acilen ihtiyaç duyuldu.

20.5. = 330 = Buena Vista'daki eylemdeki Amerikan kuvvetleri
Aşağıdakiler: BVT altındaki ejderhalar. Lieut. Col. Mayıs (ilk, 133; ikinci, 76),
209; Üçüncü Topçu (Co. C Yüzbaşı Bragg, Üç Silah-Dördüncü
Saltillo'da olmak; E Yüzbaşı Sherman, Dört Silah altında), 150; Dördüncü
Topçu, Yüzbaşı Washington, sekiz silah, 117; Arkansas Horse, Col. Dell,
479; İlk Kentucky (iki filo süvari ve bir tabur monte edilmiş
Riflemen), Col. Marshall, 330; İkinci Kentucky, Col. McKee, 571; Birinci
Mississippi, Col. Davis, 368; Indiana Tugayı (İkinci Regt. Col.
Bowles ve üçüncü Col. Lane), Gen. Lane, 1253, bir tüfek dahil
Binbaşı Gorman altındaki dört şirketin taburu; İlk Illinois, Col.
Hardin, 580; İkinci Illinois, Col. Bissell, 573; Texas Gönüllü Şirketi
(İkinci Illinois'e bağlı), Yüzbaşı Conner, 61; Binbaşı McCulloch'un Teksaslı
İzciler, 27. Rakamlar memurları ve erkekleri içerir. Genel personel
Kırk bir numaralı. Üç yüz altmış dört erkek
hasta listesi. Birinci Topçu Şirketi, Üçüncünün Birkaç Adamı
Topçu, iki Mississippi şirketi ve dört Illinois şirketi
Saltillo. Ejderhalar ve topçular hariç hepsi gönüllüydü. Sadece
Topçu, Ejderhalar, Mississippi Alayı ve Conner'ın şirketi
Ateş altındaydı ve bu adamlardan bazıları çiğ işe alımlardı; Ama Col. Davis
Ve ikinci Kentucky'nin tüm saha görevlileri Batı işaretçileriydi.
Çoğunlukla Wool'un adamları iyi eğitilmişti. McCulloch'un şirketi muhtemelen
Mayıs altında servis edildi. Aksi belirtilmeyen tüm kolordu piyade idi.
Gönüllü atta, bazı şirketler
Gerçek süvari ve diğerleri sadece monte piyade olarak. Benzer bir gerçek
Sacramento Savaşı ile bağlantılı olarak not edildi (s. 309).

20.6. Minon Palomas de Adentro Pass'tan yayınlandı.

20.7. Taylor'ın Saltillo'ya yaptığı gezilerin tatmin edici bir açıklaması
yapılmış. Şehir, Minon'dan daha büyük saldırı tehlikesi yaşıyordu.
Amerikalılar Agua Nueva'da on sekiz mil uzaktaydı.
emekli. Taylor, Palomas'ın geçtiğini mevsimsel olarak belirlemeliydi
süvari için uygulanabilirdi ve gerekli olan her şeyi yapmıştı. Yün
Agua'ya gitmeden önce Saltillo sokaklarını barikat etmiş gibi görünüyor
Nueva (N.Y. _EVE. Post_, Ocak. 4, 1849) ve Butler bir yeniden başlatıldı,
tek dış savunma gibi görünüyor. Taylor'ın eskortu
İşçiler olarak gerekli değildir. Binbaşı Warren, Saltillo Valisi, Capt.
Redoubt'tan sorumlu olan ilk topçu Webster ve ilk
Lieut. Üçüncü topçudan shover, çok uzakta değil
Eski kamp, ​​yetkin memurlardı; Ve ilk ikisi ima etmedi
Taylor'ın ziyaretlerine raporlarında, üçüncüsü ise sadece
General ona Minon'u izlemesini emretti ve saldırıya uğrarsa onu savundu
Son ekstremiteye gönder-ki bu onun bariz görevleri. Var görünüyor
Bir gece saldırısı tahmin etmek için özel bir neden olmamış. Taylor
Bunu şehre gitmenin bir nedeni olarak önermedi. Özellikle
İşini Saltillo'da bırakması şaşırtıcı, her neyse,
22 Şubat sabahı,
akşam. Santa Anna, yorucu yürüyüşün yapıldıktan sonra yapamadı
o gün kararlı bir şekilde vurması beklenirken, böyle bir saldırı
Ertesi sabah yapılacak neredeyse kesin ve Taylor'ın göreviydi
O zaman yerde ol.

20.8. _ 22 Şubat; Battlefield._ Sen. 1; 30, 1, s.
97-9 (Taylor); 98 (S. Anna); 144 (yün); 163 (Marshall); 169 (kızartma);
171 (Roane); 174 (Weatherford); 175 (Bissell); 181 (Gen. Lane); 186
(Col. Lane); 189 (Gorman); 197 (Mayıs); 203 (Sherman); 205 (Warren);
206 (Webster); 207 (Shover). Carleton, B. Vista, 5-9, 27-49, 177-86.
Gonzalez, Aguascalientes, 158. Fransızca, iki savaş, 77-8. _Journ. Milit.
Serv. Instit._, xiv, 443. = 190 = Ewing, günlük. Raleigh _star_, Ağustos.
18. = 276 = Neville Günlüğü. _Delta_, 14 Mart 1848. = 69 = yün ila
Taylor, 20 Ocak. = 147 = Chamberlain, Günlük. = 148 = _id._, RECOLLS.
= 110 = Barbour, günlük. _Vedette_, iv, no. 8 (Lee). = 8 = anon.
günlük. = 61 = Jones'a [yün], 17 Ocak. = 300 = Prickett, harfler.
Rapida Ojeada. _Diario_, 17 Nisan. Matamoros _amer. Flag_, 20 Mart.
_Republicano_, 3 Mayıs. = 80 = Ampudia'dan Gov. Mex. Eyalet, 10 Ekim.
Balbontin, istila, 71-3. Apuntes, 98-100. Taylor ve generalleri,
166. S. Anna, Apelacion, 25-7. Görgü tanığı, tam Hist., 55.
Scribner, Camp., 62, not. Smith, Şili Con Carne, 214-5. Smith,
Remins., 37, 48. _Picayune_, 14 Nisan (Taylor); 21 Mayıs; 7 Eylül; Ekim
19; 3 Aralık _Delta_, 11 Temmuz. _Revue des deux mondes_, 1 Ağustos 413-4.
Benham, Recolls. _NAT. Intelligencer_, 7 Nisan. _ Times_spirit_,
1 Mayıs. Napolyon, Maxims, s. 26. Wallace, Wallace, 40. Davis, J. Davis,
i, 340. Profes. Anı Mühendisler Birliği, no. 31, s. 110. Stevens,
I. I. Stevens, I, 145. Carreno, Jefes, CCXXXII. Ho. 60; 30, 1, s. 1168
(Taylor). Stevens, Kamplar., 18. Encarnacion Mahkumlar, 34, 38-9. N. Y.
_Havva. Post_, 4 Ocak 1849. _littell_ no. 155. Romero, Geog. ve stat.
Notlar. = 76 = S. Anna, Uraga, Memontesdeoca, Zamara, Mig.
Andrade, Guzman, Trejo, Juvera, Mora.

20.9. Meksika pilleriyle ilgili veriler, toplanırken,
tam olarak uyumlu olamaz. _E.G._ Carleton 24 libreyi takıyor
Amerikan dağın yakınında bırakıldı, ancak Meksika kaynaklarından görünüyor
Yolun yanında kaldıklarını açık ve Wallace (Wallace, 50) diyor
aynısı. Washington, çoğu zaman yangının altında olduğunu belirtiyor
ağır silahlar. Tabii ki Meksikalı kalan korunmak zorunda kaldı ve
Bu beceriksiz demir parçalarını kaba hareket ettirmek çok zor olurdu
zemin. Gen. Perez, savaştan sonra yem eksikliğinden sonra
Taslak hayvanlar topçu tepelere çizemeyecek kadar zayıftı.

20.10. Bowles şahsen cesurdu, ancak çoğu
zaman ve işini anlamadı (= 65 = emir 281). Onun adamları
Bunu çok fark etti (Perry, Indiana, 292) ve bu nedenle
Savaş titrek. Lane nasıl hissettiklerini biliyordu (Scribner, Camp., 62); Ve
Görünüşe göre onları önceden ve yalnız bırakmamalıydı
Ezici sayılarla tanışın. Bununla birlikte, (1) o
Kişisel dikkatini alaya vermeyi amaçladı (Scribner,
Kamp. , 62) ve (2) Mississippi tüfekleri (
bir önceki akşam atandı) ikincisine katılması bekleniyordu
Indiana erken bir saatte (Barbour, Günlük). Yok olmasaydı
Taylor ile oldukça söyleyebiliriz, Bowles ölümcül olmazdı
sipariş ve Amerikan kanadı tüm olasılıkla
döndü; veya emir verilmiş olsaydı, ikinci Indiana neredeyse
kesinlikle Mississippians'a ve sanal kayıplara
Marshall'ın birliklerinden kaçınılmış olurdu. Tarafından yaratılan boşluk
Mississippi alayının olmaması, hatırlayarak doldurulmuş olmalı
McKee ve Bragg Batı Yakası'ndan Noel Baba'nın oluşumu en kısa sürede
Anna'nın sütunları, nerede grev yapmayı amaçladığını ve sipariş vererek
Platoya ayrılmış topçu. Bowles'ın düzeninin nedeni değil
kesin; Ama O'Brien'in atları, amaç için silahlara bağlandığında
ilerleme, elbette arkaya karşı karşıya ve muhtemel görünüyor
Bowles bunu bir geri çekilme işareti olarak yanlış anladı. En kötü özelliği
Siparişi, durdurulacak yer belirtmesiydi.

Lieut. İkinci Indiana'dan Col. Haddon, 1848'de
Alay bir vadinin güney kenarında toplandı, ancak
O zamanlar gelen Taylor'ın kendisi, diğer tarafına geçmek için
O ve, Meksikalıların bir organı tam o zaman şarj ederken, kırıldı ve koştu
(Perry, Indiana, 292). Kesinlikle Taylor tuhaf bir kızgınlık sergiledi
Alaya doğru, meselenin araştırılmasına karşı çıktı (_ibid._,
163, 313) ve susturmaya çalıştı (_ibid._, 276). Diğer Memurlar
şüphesiz Bowles kadar sansürlenebilirdi, ama en göze çarpanıydı
suçlu ve günah keçisi oldu.

20.11. Buena Vista'ya yapılan bu saldırının başarısızlığı bir Meksikalı tarafından söylendi
İşbirliği yapamayan Gen. Andrade'den kaynaklanan memur,
ve büyük bir piyade gücünün bunu yapmasını engelledi
(_Republicano_, 3 Mayıs 1847). Bağır, cesur ama ihmalkar bir subaydı.
Adamlarını nasıl manevra edeceğini bilmiyordu ve sadece bir kısmı
burada savaştı (_niles_, 8 Mayıs 1847, s. 157; _Spirit of the Times_, Mayıs
1). Düştüğünde onlardan çok daha önce idi (Carleton, B. Vista, 93).
Amerikan silahları geldi ve ayrıca bazı ejderhalar ve
düşmanın itilmesi. Çatışma sadece birkaç dakika sürdü.

Arkansas erkeklerinin eksik olduğu cesaret değil, disiplin (ve
protesto ettikleri sonuçta ortaya çıkan beceri ve güven)
Chihuahua seferinde (s. 274). Benham Marshall
Taylor tarafından kişisel olarak çağrılmasına rağmen sahaya geri dönmezdi
Bunu yapın (RECOLLS.). Bütün bunlar yün hatasından kaynaklandı. O
tezgahın son derece değerli bir pozisyon olduğunu anladı ve
bu nedenle önceden işgal ettiler ve bir emzirme
Orada, gönüllü süvarilerin sökülmesi ve bunları bunun arkasına yerleştirme
ve diğer çalışmalar (Chamberlain). Lancers'ın bir kısmı ("Cuirassiers")
geri çekildi; Diğer kısım vadinin karşı tarafına geçti,
ve Santa Anna'nın pozisyonuna tepelerin arkasına (bkz. Not 3) döndü.
Yeniden ortaya çıktıklarında Amerikalılar için alındılar ve büyük alarm verdiler
(Balbontin, Invasion, 87). Bu, etkinin ne olabileceğini gösterir
Santa Anna ya da Taylor bu rotayı bir feint veya saldırı için kullanmıştı.

20.12. Acı çeken bir soru, Wool'un geri çekilmeyi tavsiye edip etmediğiydi
savaş sırasında. Gerçek şu ki, Benham tamamen
Açıklıyor, emekli olmaya hazırlanmayı tavsiye etti, Taylor bir emir verdi
Washington'a göre ve gayretli bir subaltern hareket etmeye başladı;
Ama o Taylor, neredeyse anında ahlaki etkiyi yansıtıyor
Gönüllüler üzerinde geri çekilme işareti olacaktı, siparişe karşı koydu.
Yün, en iyi olduğunu düşündüğü şeyden geri çekilmeyi tavsiye etmezdi
mutlak zorunluluk olması dışında pozisyon.

20.13. Bragg'ın şimdi üç silahı vardı,
Lieut. Kilburn ona tekrar katılmıştı. Bragg'un verdiği belirtilmeye değer
Mühimmat harcamaları, Şubat. 23, silah başına yaklaşık 250 mermi olarak (Sen.
1; 30, 1, s. 202), namlu yükleme topu için eşsiz bir kayıt.

20.14. Amerikalılar bunu Santa Anna'nın bir hortumu olarak gördüler.
Erkekleri dağın girintisinde kurtarmak için tasarlanmış; Ama Meksikalılar
Metnin görünümünü verin (_e.g._ apuntes, 102) ve bir saha memuru
(Muhtemelen Col. Bissell), Hardin ve McKee ile tanışmak için
Meksikalı subaylar, beyaz bayrakları olmadığını belirtti (Littell, no. 155,
P. 234). Saçmalarına çok fazla önem verilmesi
Soru, Taylor'ın bir papazdan uzak olmadığını gösteriyor. Çoğu
Teneffüsteki Meksikalılar dağı ölçeklendirerek kaçmaya çalıştılar
(Carleton, B. Vista, 105).

20.15. Meksika topçu uzun vadiyi geçemediğinden,
Kuzey sahasındaki Meksikalılar neredeyse başarısız olmaya hazırdı, ancak
Santa Anna şu anda merkeze şiddetle saldırdı.
Kalan güçler, Amerikan topçu üzerinde kalacaktı
plato ve bu nedenle bu açıdan iki taraf olurdu
Kuzey alanında eşit. Santa Anna'nın eleştirmenleri basitçe
birliklerini savaşa attı ve onları rehberlik etmeden bıraktı veya
Destek. Kısımdaki suistimalden ne kadar engellendiğini bilmeden
astlardan biri temkinli olmalı, ancak eleştiri esas olarak görünüyor
Sadece. Amerikan sol ve merkezine odaklanmalıydı,
Washington'u eğlendirmek için sadece küçük bir güç göndermek ve
Yolun batı tarafı ve batı tepelerinin arkasından. Tekrar,
Meksika raporlarından gördüğümüz gibi,
operasyonların detayları ve planlarını
Amerikan Topçu'nun hızlı manevrası. Yenilgisini atfetti
Minon'un Taylor'ın arkasına saldırmaması için (Negrete, Invasion, II,
378); Ancak Minon bunu etkili bir şekilde yapmaya yetecek kadar zorlamamıştı ve
Kendisine bir görev verilmemiştir (Balbontin, Invasion, 71). Gimenez
(Memorias) bunu boyun eğme, hassasiyet ve moral isteğine göre suçladı
Memurlar ve Noel Baba eleştirilerinin etkisi
Anna askerler üzerine.

20.16. Benham (hatırlamalar, 24) (
Mansfield) Taylor'ın yardımcısı Chilton, Mansfield'a taşıdığını söyledi
Bu emir ve Mansfield tarafından gerçeği söylememek için uyarıldı.
Wallace (Wallace, 47) Chilton'un siparişi taşıdığını ve
dil. Yün, bu son olayın Taylor'ın altında meydana geldiğini belirtiyor
göz ve yön (Sen. 1; 30, 1, s. 149). W. A. ​​Richardson, bir kaptan
Bu alaylardan birinde ve ayrıca Col. Bissell,
Taylor'dan çıktı (Charleston _courier_, 20 Ocak 1854). Weatherford,
Hardin'i başaran, raporunda siparişin dilini verir.
Meksika Piyade General Başkanı Lombardini yaralanmıştı,
Ve böylece bu komutada ikinci olan Perez yerini aldı. Olmuştur
Santa Anna'nın suçlamayı yönlendirmesi gerektiğini söyledi, ancak onun
Eski yara yeniden açılmıştı (= 76 = 23 Şubat).

20.17. Saltillo'daki yörünge yaklaşımların çoğuna komuta etti. BT
Yüzbaşı Webster tarafından 24 kiloluk iki obüs ile tutuldu,
İlk topçu ve bir Illinois şirketi. Tren ve merkezde
Redoubt Lieut'un sağındaki kamp. Shover'ın Bragg'lerinden birine sahipti
6 librelik ve iki Mississippi şirketi. Kalan üç Illinois
Şirketler (iki alaydan ayrılmıştır) kaldı
şehirde. Minon, kırık zemin yüzünden yapabileceğini buldu
Hiçbir şey yapmayın (_Delta_, 16 Haziran 1847'de Minon) ve yakında emekli oldu. Shover
onu silahı, Mississippians ve bir
Stragglers ve Teamsters kalabalığını ve ardından Lieut'u bağırıyor. Donaldson
Webster'ın Şirketi Howitzers'tan biriyle. Olduğuna inanılıyordu
Minon elli veya altmış adamı kaybetti. Birçok Meksikalı düzensizlik yakınında toplandı
Saltillo ama hiçbir şey başaramadılar.

20.18. Bir keresinde, Col. McKee adjutantını bilgilendirmek için gönderdi.
kuşattığı general ve ne yapılması gerektiğini sormak. İkna edici enerji ile Taylor, "Git ve albay sana şunu söyle
Onları tam olarak istediği yere aldı ve şimdi verme zamanı
onları jesse ";
umutsuzluktan, atlarına mahmuzları alkışladı, geri koştu ve teslim etti
Her askerin yakaladığı bir ruhla sesinin tepesinde mesaj
aniden. Hikaye tam anlamıyla doğru olsun ya da olmasın, şüphesiz
Taylor tarafından oynanan en önemli kısmı temsil ediyor ve bu
paha biçilmez. Taylor sözü verdiyse, şüphesiz bir
"Jesse" den daha güçlü İncil kelimesi. Gen. Chamberlain'e göre,
"Onlara biraz daha üzüm ver, Bay Bragg" demek yerine, o
diye bağırdı, "Silahlarını çift at ve cehennem ver!" Rev. Theodore
Parker (vaaz) aşağıdaki fıkranın "çok
iyi kimlik doğrulandı. "McKee'nin alayını sendeleyen Taylor
Eğer erkekler onu duyabiliyorlarsa, "Tanrı tarafından, bu yapmayacak; bu değil
Kentuckians'ın davranması için yol. "Sonra toplandılar ve onun içinde yükseltiler
Diye bağırdı üzengi, "Eski Kentuck için Yaşasın! Bunu yapmanın yolu bu.
Ona cehennem ver, lanet olsun!
Taylor savaş alanında olabilir.

20.19. _ 23 Şubat Savaşı. Taylor ve memurlarının raporları
Sen 1'de; 30, 1, s. 97-209. = 267 = Bayan Kaptan Raporları.
Perry, Indiana, çok sayıda mektup içeriyor. Carleton, Buena Vista,
_Passim_. Calderon, Recif. Ceballos, Capitulos, 122-3. Gonzalez,
Aguascalientes, 159-60. Puga y Acal, Doc., 59. Rapida Ojeada, Segunda
Parte, 9. Zarco, Historia, i, 259. Fransızca, iki savaş, 78-83. _Journ.
Milit. Serv. Instit._, XIV, 443-4; XVII (van Deusen). Neville, Günlük.
Sierra, Evolution, I, 219. _Delta_, 14 Mart. Claiborne, quitman, i,
291. Taylor, Mektuplar (Bixby), 182. = 69 = yün taya Taylor, 30 Mart.
= 147 = Chamberlain, günlük. = 148 = _id._, RECOLLS. = 69 = Bragg
[Bliss], 5 Mart. = 190 = Ewing, günlük. Davis, Recolls., 212-3. Dix,
Konuşmalar, ben, 210. = 330 = Taylor'a kardeşe, 27 Mart; 25 Nisan; Eylül.
-. Raleigh _star_, 28 Nisan; 21 Temmuz; 18 Ağustos. Charleston _mercury_,
8 Nisan. Rowland, Kayıt, 407, 410-12. Hasta. Devlet Tarihi. Soc. Trans.,
1904, s. 49-50, 53-6; 1905, s. 209. = 61 = Gorman, Rapor, Mar.
2. = 61 = O'Brien Soruşturma Mahkemesi. = 61 = gen. Lane, ifade,
19 Mayıs 1849. = 65 = Gen. Lane Soruşturma Mahkemesi. = 65 = Bowles
Soruşturma Mahkemesi. Görgü tanığı, tam hist., 63. = 110 = Barbour,
günlük. Greensborough (N.C.) _morn. Post_, 5 Nisan 1903 (O. R. Smith).
= 8 = anon. günlük. = 61 = [yün] - Jones'a, 17 Ocak. Madison
_Record_, 1850 (Prickett). = 300 = Prickett, harfler. Sen. 32; 31,
1 (Hughes). Zircel, Tagebuch, 9. Appleton'un Biog. Dikt. (_Taylor_ tarafından
J. Davis). Johnson, Thomas, 24. McCormack, Koerner, I, 499, 504-5.
Parker, vaaz. = 256 = gen. Şeritten yün, 20 Mayıs. = 256 = yün -
Marcy, 12 Haziran. = 277 = Taylor'dan Coombs'a, 23 Mayıs. Wallace, Wallace,
44-51. Nebel ve Kendall, Savaş Resimli, 11-16. Semmes, hizmet,
120-2. Rapida Ojeada, i. = 5 = Anaya, Memoria, [Kasım 1847]. S.
Anna, Mi Historia, 60-5. _İd._, Apelacion, 28. Gamboa, impug., 24-5.
= 185 = Bragg - Duncan, 4 Nisan 1847; 13 Ocak 1848. Kenly, Md. Vol.,
264. Tampico _Sentinel_, 27 Mart. _Diario_, 16 Nisan. _Republicano_,
24 Mart; 17 Nisan; 3 Mayıs; 20 Haziran. = 80 = Gov'a Ampudia. Mex., Ekim
10. = 208 = Herran - Acal, 6 Mart. Noticia Hist. De Todos Los
Cuerpos. = 212 = Hastings, günlük. Negrete, Invasion, III, App., 33-5.
Balbontin, istila, 80-8. Apuntes, 100-4. Taylor ve generalleri, 166.
Scribner, kampanya, 21, 59-71. Ordonez, Refutacion, i, ii. Hitchcock,
Elli Yıl, 349. Grant, Anılar, I, 138. Muro, Miscelanea, 75. Smith,
Şili Con Carne, 215-49. Smith, Anımsama, 6, 50, 112. N. Orl.
_Picayune_, 27 Mart; 14 Nisan 22; 21 Mayıs; 24 Haziran. _Delta_, 4 Nisan;
30 Mayıs; 6 Haziran 16; 11 Temmuz _tropic_, 31 Mart. Upton, Milit. Politika,
209-10. _Boletin de la Demokracia_, no. 11. Buhoup, anlatı, 120,
123. = 210 = Bragg - Hammond, 4 Mayıs; 20 Aralık. = 349 = pattridge
Miss W., 25 Ağustos Piatt, Thomas, 69. Quisenberry, Taylor, 34-5. _Revue des deux Mondes_, 1 Ağustos, s. 413-7. Benham, Recolls. Yıkamak.
_Union_, 6 Nisan 7; 16 Haziran; 25 Ağustos _NAT. Intelligencer_, 7 Nisan,
23; 7 Mayıs 21, 1847; 23 Mart 1848. N. Y. _Journ. Commerce_, Nisan.
16. _monitor repub._, 6 Mayıs 16; 30 Kasım _ Times_spirit_ (H.
von S.), 1 Mayıs. _Journ. ABD Topçu_, Temmuz 1892, s. 296;
Ekim 1892, s. 415-8. Halleck, Milit. Sanat, ben, s. 415. Dodd, Davis,
87. Charleston _courier_, 20 Nisan 1847; 20 Ocak 1854. N. Y. _EVE.
Post_, 4 Ocak 1849. Törenler. = 367 = Moore - Moore, 15 Nisan.
Davis, J. Davis, i, 341-50. Stevens, I. I. Stevens, I, 145. Carreno,
Jefes, CCXXXIV-V. _Niles_, 3 Nisan, s. 80; 10 Nisan, s. 83-4; 24 Nisan,
P. 117; 8 Mayıs, s. 156. = 92 = Accusacion del Gral. S. Anna. Ho. 60;
30, 1, s. 1115, 1169, 1181. Dix, Dix, I, 210-3. Madigan, kedi. HAYIR. 2,
1914 (Bragg). = 210 = Alvord - Hammond, 24 Şubat 1848. Griepenkerl,
Uygulamalı Taktikler, 187. Hasta. Devlet Tarihi. Soc. Trans. ix, 50. _South.
Qtrly. Rev._, Ocak 1851, 169-89. _Littell_, hayır. 155, s. 233-5.
= 251 = Lowry, anlatı. Albert Pike, şiir. = 76 = s. Anna, Şubat.
23. = 76 = _id._ to adame, 26 Şubat.

Taylor'ın altındaki bir Alman eski ofisi, savaşın kazanıldığını söyledi.
Alandaki tüm taktik kuralların örneklenmemiş bir cehaleti
Memurlar, belirli alayların askerlerinin aslan benzeri cesareti tarafından
Diğer şanslı koşullar tarafından desteklenir (Zirkel, Tagebuch, 9). W. H.
First Illinois'in adjutant'ı L. Wallace şöyle yazdı: "Şüphesiz --_ Inter
nos _-- Santa Anna için olduğu gibi bizim için de uygun olsaydı
_vamos_ [_i.e._ geri çekilme] Monterey için kapalı olurduk "; ama biz
Minon'un arkamızda olduğunu biliyordu ve daha büyük Meksika güçlerinin olduğuna inanıyordu
Monterey'e gönderilmişti ve dağların
düzensizler (Wallace, Wallace, 51; ayrıca bkz. Balbontin, Invasion, 84).

20.20. Öldürüldü, 265; Yaralı, 408 (Ho. 24; 31, 1). Eksik, 6.
Mississippi Alayı diğerlerinden daha fazla kaybetti-3,75'ten biri
erkekler (Carleton, B. Vista, 212).

20.21. Kaç ve vatanseverlik dışında Taylor'ın iyi bir nedeni vardı
Vazgeçmediğin için. Yenilmiş olsaydı, muhtemelen olurdu
Şimdiye kadar ilerlemede emirlere itaatsizlik ettiği için cezalandırıldı (bkz. Polk, Günlük,
23 Mart 1847). (Sorgulama) = 173 = j. Davis, adres.

20.22. Firarların büyük kısmı Agua'ya gitmiş gibi görünüyor
Nueva (Balbontin, Invasion, 83), burada hüküm bulmayı umdukları
ve su. Santa Anna, kontrol etmek için yolda bir bekçi olmalı ve
Bu adamları yeniden düzenleyin. Ganimet beklentilerini koruma politikası
Şimdi tepki gösterdi, birçok erkek ölüleri soymak için saflardan ayrıldı ve yaralı
(_Monitor Repub._, 30 Kasım 1847'de Uraga).

20.23. Balbontin (Invasion, 89) birliklerin kendinden emin olduğunu söyledi
ertesi gün zafer kazanma ve bu nedenle terkedilmezdi; Ancak
Bu topçu için doğru olsa da (her zaman üstün bir beden)
ait olduğu, genel olarak ordu için doğru olamaz.
Binlerce zaten terk edilmişti.

20.24. _ 23 Şubat Gecesi ._ Semmes, Hizmet, 122. Ceballos,
Capitulos, 122. Ho. 60; 30, 1, s. 1115 (Taylor). = 69 = yün ila
Taylor, 30 Mart. Chamberlain, günlük. _İd._, RECOLLS. Barbour, günlük.
Prickett, mektuplar. Sen. 1; 30, 1, s. 99, 137 (Taylor); 144 (yün).
_Delta_, 16 Haziran; 11 Temmuz Benham, Recolls. Rapida Ojeada, i, ii.
Ordonez, Refutacion, i, ii. = 5 = Anaya, hatıra. = 185 = Bragg
Duncan'a, 4 Nisan. _Republicano_, 24 Mart; 3 Mayıs. Carleton, B. Vista,
125-31, 191. Fransızca, iki savaş, 81-2. _Journ. Milit. Serv. Instit._, xiv,
443-4. Ewing, günlük. Dix, Konuşmalar, I, 213. = 330 = not. Taylor'da
kardeşine mektuplar. = 330 = Taylor'dan kardeşe, 27 Mart. Nebel ve
Kendall, 13. = 267 = Bradford - J. Davis, 2 Mart. Perry, Indiana,
178, vb. Polk, Günlük, 23 Mart. Sierra, Evrim, vb., I, 219.
_Indepentiente_, 10 Nisan. Balbontin, istila, 83, 89, 90-1, 93, 100-1.
Apuntes, 104-7. = 118 = Berlandier, Journal. S. Anna, Apelacion, 29,
32, vb. Gamboa, impug., 23-5. Scribner, Camp., 66. = 52 = Siyah,
6 Mart. _Picayune_, 24 Mart (_sold. de la patria_); 11 Nisan. _Monitor
Repub._, 6 Mayıs; 30 Kasım _Niles_, 10 Nisan, s. 83. N. Y. _EVE. Postalamak_,
4 Ocak 1849. Hasta. Devlet Tarihi. Soc. Çev., İx, 50. = 316 = Bragg to
Sherman, 1 Mart 1848. = 76 = s. Anna, 23 Şubat 26, 27. = 76 = _id._
Adame, 26 Şubat. = 76 = J. M. Aguirre, 27 Ocak 1848. Wallace,
Wallace, 40.

Kentucky atı ve silahlar (ilk topçu)
Taylor bulunur bulmaz Rinconada Pass'tan sipariş edildi
Bir savaş (Ripley, Mex., I, 437-8 ile savaş). LA'yı koruyabilirlerdi
Angostura ve Washington'un saha parçaları
Plato.

20.25. Meksikalılar açlıktan uzaklaşmadı. İfadeler
Agua'da mevcut hükümlerle ilgili gerçekleri bilen kişiler
Nueva o kadar radikal bir şekilde farklılık gösterir ki, kesin bir sonuca varamayız
o nokta; Ama kesinlikle orduyu daha fazla desteklemek için yeterli vardı
iki günden fazla, sonra hareket etmesini sağlayın. Hükümler ne olursa olsun
O yerde savaş alanına getirilebilirdi (Balbontin,
İstila, 89). Sanki de malzeme olması gerekiyormuş gibi görünüyor
Patos ve La Vaqueria; ve Minon daha sonra söz verdi,
Santa Anna, Ordu için bol miktarda hüküm vardı (_Delta_, 16 Haziran).
Su sorunu daha zordur; Ama birçok vagon vardı ve
6000 seçilmiş adam için yeterince taşınabilirdi. Görünüşe göre
22 ve 23 Şubat'ta biraz su getirilmiş olmalı. Kısacası,
Santa Anna, Amerikalıları yönlendirebilmenin herhangi bir güvencesini hissetti
24 Şubat, bol miktarda malzeme olduğunu bilerek bunu yapmaya çalışacaktı
Saltillo'da yat. Muhtemelen çevrede kalmış olabilir ve
bir sonraki savaşa kadar başka bir savaşa hazırlanmış
gün; Ama muhtemelen Scott'ı hatırladı ve güvenmemişti
Kuzeyde uzun süre kaldı.

20.26. Taylor şüphesiz Los Angeles'ta yakalanan adamları almayı bekliyor
Encarnacion, ama güneye gitmişlerdi (bkz. Encarnacion mahkumlar). Noel Baba
Anna'nın pes edecek çok azı vardı, neredeyse tüm Amerikalılar için
veya yakalanmış olabilir, heyecanlı birlikleri tarafından öldürüldü (Rapida
Ojeada; Balbontin, istila, 81; _Republicano_, 24 Mart 1847).

20.27. _The Meksika devamı. Gamboa, impug.,
23-5, 27-9. Otero, Comunicacion, 11. _Republicano_, 24 Mart; 3 Mayıs.
_Epoca_, 2 Mart 11. = 208 = Herran - Acal, 6 Mart 13. Balbontin,
İstila, 95-100. Apuntes, 108-15. S. Anna, Apelacion, App., 39-55, 67.
Ordonez, Refutacion, i, ii. Muro, Miscelanea, 77-8. = 52 = Siyah, Mar.
6. _Picayune_, 24 Mart (_sold. De la patria_). _Indepentiente_, Nisan.
10. _boletin de la Demokracia_, no. 21. Sen. 1; 30, 1, s. 99 (Taylor).
_Diario_, 31 Mart (S. Anna); 13 Haziran _Monitor Repub._, 31 Mart; Mayıs
6; 30 Kasım Carreno, Jefes, CCXLII. Ho. 60; 30, 1, s. 1115 (Taylor);
1125 (S. Anna). Dublan, Legizlacion, V, 267. = 82 = Gil - Ruano,
6 Mart. = 76 = s. Anna, 26 Şubat 27. = 76 = _id._ TO ADAME, Şubat.
26. = 76 = Comte. Gen. Puebla, 3 Mart. = 76 = Comte. Gen. Tabasco,
PRELAM., 11 Mart = 76 = Mora, 31 Mart, res. = 76 = Comte. Gen. S.
L. Potosi, 6 Mart. = 76 = a. Bustamante, 9 Mart. = 76 = Comte. Gen.
V. Cruz, 4 Mart. = 76 = Guerra, Dairesel, 1 Mart.

20.28. Monterey'in tahkimatı çoktan büyüktü
geliştirildi. Col. Morgan, Lieut. Col. Irwin ve ikinci büyük duvarı
Ohio sırasıyla Cerralvo, Marin ve Punta Aguda (Ho. 60; 30,
1, s. 1123). Morgan, içinde yürütülen bir yürüyüşle kendini ayırt etti.
Büyük olasılıkların yüzü ve Irwin yardımına gitti (_ibid._). Urrea saldırdı
En az bir tren (6 Mart) ve büyük miktarda hasar verdi. Bu yüzden
Büyük, şimdi sorumlu Col. Curtis'in alarmı oldu
Camargo'da Washington'a 50.000 talep ile bir subay gönderdi.
Gönüllüler (_NAT. Intelligencer_, 23 Mart).

20.29. _The American Sequel._ = 330 = J. T. Taylor - Scott, Şubat.
12. = 330 = Taylor'dan Kardeş'e, 27 Mart. Perry, Indiana, 127-8, 137,
149. Taylor, Mektuplar (Bixby), 95. Polk, Günlük, 5 Ocak; 21-3 Mart; Nisan
1, 7. = 69 = MESA - Trist, 3 Mart. = 169 = Taylor - Crittenden,
25 Mart; 15 Mayıs. = 251 = Lowry, anlatı. _Amer. Pioneer_, Mar.
8. = 272 = Morgan anısı. Henry, kamp. Eskizler, 327-9. RAFAHA
Ojeada, 9. = 139 = Campbell - D.C., 20 Mart. Meade, Mektuplar, I, 143,
182. = 69 = Taylor'a yün, 7 Mart = 60 = Marcy'den Brooke, Mar.
22. _Picayune_, 18 Şubat; 13 Mart 28; 8 Nisan Kenly, Md. Cilt, 263-4.
Tampico _Sentinel_, 27 Mart. Carleton, B. Vista, 153-4. = 60 = Marcy,
22 Mart, delmek için; Brooke'a; Scott'a; govs. Grant, Mems., Ben,
123. Smith, Şili Con Carne, 151-71. _Delta_, 19 Ocak. Matamoros
_Amer. Flag_, 13 Şubat 17. Ho. 60; 30, 1, s. 1118-9, 1123-5, 1131
(Taylor). Yıkama _union_, 23 Mart. N. Y. _Journ. Commerce_, 8 Ocak.
_NAT. Intelligence_, 23 Mart. _Niles_, 27 Mart, s. 59; 1 Mayıs, s. 131;
8 Mayıs, s. 151-2. = 185 = Thomas - Duncan, 18 Mart. Sen. 32; 31, 1
(Hughes). Parrodi, hatıra. Benham, Recolls. = 76 = s. Anna, 27 Şubat.
= 76 = Carbajal - Urrea, 8 Mart. = 76 = Mora - S. Anna, 17 Mart.
Sen. 1; 30, 1, s. 49, 99, 210-5. = 245 = Curtis - Lamar, 1 Mart.
= 108 = Buchanan - Bancroft, 14 Haziran.




                         Ek-Kaynaklar


                   A. el yazması ve kişisel kaynaklar

MSS sahipleri veya sahipleri olarak. (isimlerin öncesinde kimin
aşağıda kolonlar) kullanımı için başvuru almak istemedi
Makaleleri, tüm adresleri atlamak en iyi düşünülmüştür.

Büyük koleksiyonlara ait bazı belgeler,
Atıf, ayrı olarak listelenir. Birkaç sözlü ifade (açıklanan)
dahil. Önceki koleksiyonlar, vb. Sayılar, sayılara karşılık gelir
MS'in Önceki Alıntıları. notlardaki belgeler.

Ek olarak ek, Cilt II'nin notlarını takip eder.

     Allen, William. = 1 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Allred, R.N. = 2 = REVOLECTIONS: R. R. Allred, Esq.

     Alvarado, J. B. = 3 = Hist. De California: Bancroft Coll.,
          Üniv. Kaliforniya.

     Amador, J. M. = 4 = Memorias Sobre la Hist. De California:
          Bancroft Coll.

     Anaya, P.M. = 5 = Memoria: Sen. Lic. D. Genaro Garcia.

     Anderson, Robert. = 6 = Makaleler: Bayan James M. Lawton.

     Anderson, W.E. = 7 = belge.

     Anonim. = 8 = Asker Günlüğü, anonim olarak gönderildi.
          yazar.

     Antrim, Jay. = 9 = Eskizler: Kongre Kütüphanesi.

     Aram, Joseph. = 10 = Anlatı: Bayan Grace Aram.

     Fransa Arşivleri. = 11 = Bölüm. Des Affaires ETRANGERES,
          Paris.

     Büyük Britanya Arşivleri. = 12 = Amirallik Belgeleri;
          = 13 = Dışişleri Bakanlığı Makaleleri: Kamu Kayıt Ofisi, Londra.

     Devlet arşivleri. = 14 = Alabama, = 15 = Arkansas,
          = 16 = Connecticut, = 17 = Delaware, = 18 = Gürcistan,
          = 19 = Florida, = 20 = Illinois, = 21 = Indiana,
          = 22 = Iowa, = 23 = Kentucky, = 24 = Louisiana,
          = 25 = Maine, = 26 = Maryland, = 27 = Massachusetts,
          = 28 = Michigan, = 29 = Mississippi, = 30 = Missouri,
          = 31 = New Hampshire, = 32 = New Jersey, = 33 = New York,
          = 34 = Kuzey Carolina, = 35 = Ohio, = 36 = Pennsylvania,
          = 37 = Rhode Island, = 38 = Güney Carolina, = 39 = Tennessee,
          = 40 = Texas, = 41 = Vermont, = 42 = Virginia,
          = 43 = Wisconsin.

     = 44 = u arşivleri. S. Meksika'da büyükelçilik.

     = 45 = u arşivleri. Teksas'ta S. Legation: Eyalet Bölümü,
          Washington.

     ABD Donanması Bölümü Arşivleri = 46 = Kaptanın Mektupları;
          = 47 = filo harfleri; = 48 = Gizli Mektup Kitapları;
          = 49 = siparişler; = 50 = yönetici mektuplar; = 51 = Deniz Piyadeleri.

     ABD Devlet Bölümü Arşivleri = 52 = Yazışma (ve
          muhafazalar) Meksika'da diplomatik ve konsolosluk ajanları ile harika
          İngiltere, Fransa, İspanya, Prusya ve Teksas; = 53 = notlar ve
          bu ülkelerin lejyonlarından; = 54 = rapor kitapları;
          = 55 = Gizli Rapor Kitapları; = 56 = Özel Görevler
          ve Meksika, Teksas'ta gizli temsilcilerle yazışmalar ve
          Kaliforniya; = 57 = yerli mektup kitapları; = 58 = Çeşitli
          Harfler ve yanıtlar; = 59 = Diplomatik ve
          Konsolosluk ajanları. Ayrıca bkz. Talep Komisyonu. ABD Savaş Bölümü Arşivleri = 60 = Savaş Sekreteri
          dosyalar; = 61 = Adjutant General'in dosyaları; = 62 = Çeyrek Yönetici
          General'in dosyaları; = 63 = askeri kitap; = 64 = adjutant
          General, Miscellany; = 65 = siparişler; = 66 = Mühendis
          ofis; = 67 = Topog Bürosu. Mühendisler; = 68 = Yargıç
          Avukat Genel Ofisi, Mahkemeler Dövüş, Soruşturma Mahkemeleri;
          = 69 = durdurulan komutlar, vb.

     Archivo = 69a = Del Distrito Federal, Meksika.

     Archivo = 70 = General Y Publico (özellikle "Guerra"),
     Meksika.

     Archivo = 71 = Historico-Nacional, Madrid.

     Archivo = 72 = Nacional De Küba.

     Archivo = 73 = özel del Ministerio de Estado, Madrid.

     Archivos (_national_) de = 74 = fomento (haritalar);
          = 75 = gobernacion (eski adıyla "Relaciones iç mekanlar" olarak adlandırılır);
          = 75a = hacienda; = 76 = guerra y marina; = 77 = Relaciones
          (_i.e._, dışlar). Mexico City'de.

     Archivos (_state_) de = 78 = Coahuila, = 79 = Jalisco,
          = 80 = Meksika, = 81 = Nuevo Leon, = 82 = Puebla,
          = 83 = Queretaro, = 84 = San Luis Potosi, = 85 = Tamaulipas,
          = 86 = Vera Cruz, = 87 = Zacatecas. Devlet başkentlerinde.

     Archivos (_municipal_) de = 88 = cordoba,
          = 89 = Guadalajara, = 90 = Jalapa, = 91 = Matamoros,
          = 92 = Meksika, = 93 = Monterey, = 94 = Orizaba,
          = 95 = Puebla, = 96 = Queretaro, = 97 = Saltillo,
          = 98 = San Luis Potosi, = 99 = Tampico, = 100 = Vera Cruz,
          = 101 = Victoria, = 102 = Zacatecas.

     Avila, Juan. = 103 = Notas Californianas: Bancroft Coll.

     Ayer = 104 = Koleksiyon: Newberry Kütüphanesi, Chicago.

     Baldridge, William. = 105 = 1846 Günleri: Bancroft Coll.

     Bancroft = 106 = Koleksiyon: Üniv. Kaliforniya.

     Bancroft = 107 = Makaleler: New York City Halk Kütüphanesi.

     Bancroft, George. = 108 = Makaleler: Massachusetts Hist. Soc.

     Bandini, Juan. = 109 = Documentos para la hist. DE
          California: Bancroft Coll.

     Barbour, H. H. = 110 = Günlük: Bayan Barbour.

     Beauregard, P.G. T. = 111 = Kağıtlar: C. S. Hook, Esq.

     Beauregard, P.G. T. = 112 = Kağıtlar: Justin H. Smith.

     Beauregard, P.G. T. = 113 = anımsamalar (onun tarafından yapıldı
          Günlük ve Notlar): Claiborne Makaleleri, Mississippi Hist.

     Beeler, Louis F. = 114 = hatırlama.

     Belden, Josiah. = 115 = ifade: Bancroft Coll.

     Bell, A. N. = 116 = belge.

     Benjamin, W.R. = 117 = Koleksiyon.

     Berlandier, Luis. = 118 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Bevan, William. = 119 = ifade.

     Biddle, James. = 120 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Biddle, Charles J. = 121 = Makaleler: Charles Biddle, Esq.

     Bidwell, John. = 122 = California, 1841-8: Bancroft Coll.

     Bidwell, John. = 123 = ifade: Harvard Univ. Kütüphane.

     Blocklenger, Benjamin. = 124 = harf.

     Bonham, Milledge L. = 125 = Mektuplar: Dr. Milledge Lake
          Bonham, hasta.

     Botello, Narciso. = 126 = Anales del Sur de la California:
          Bancroft Coll.

     Boyle, John. = 127 = mektup: Bayan Esmeralda Boyle.

     Brackett, A. G. = 128 = Günlük: Bayan Brackett.

     Breckenridge, Robert J. = 129 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Brichta, A.C. = 130 = Mektup: Aileye ait.

     Brindle, William. = 131 = ifade: J. D. Parrish, Esq.

     Buchanan, James. = 132 = Makaleler: Pennsylvania Hist. Soc.

     Buck, Dr. Solon J. = 133 = Koleksiyon.

     Burton, C. M. = 134 = Koleksiyon, Halk Kütüphanesi, Detroit.

     Butler, Anthony. = 135 = Makaleler: Üniv. Teksas.

     Butterfield, James. = 136 = hatırlama.

     Calhoun, John C. = 137 = Makaleler: Clemson Coll.

     Calhoun, John C. = 137a = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Campbell, William B. = 138 = Mektuplar: John DeWitt, Esq.

     Campbell, William B. (ve David). = 139 = Makaleler: Lemuel R.
          Campbell, Esq.; Bayan James S. Pilcher.

     Cantwell, John L.P. = 140 = Mektup: Bayan Jessica R. Smith.

     Carson, J.C. = 141 = ifade: Bancroft Coll.

     Carson, J. H. = 142 = 1848 Altın Madenleri: Bancroft Coll.

     Cary, T. G. = 143 = California Makaleleri: Boston Halk Kütüphanesi.

     Cassidy, P.A. = 144 = hatırlama. Castro, Manuel. = 145 = Documentos para la hist. DE
          California: Bancroft Coll.

     Caswell, William R. = 146 = Günlük ve Mektuplar: Massachusetts
          Hist. Soc.

     Chamberlain, S.E. = 147 = Günlük: yazar tarafından ödünç alındı.

     Chamberlain, S.E. = 148 = hatırlamalar (sözlü).

     Chase, Somon P. = 149 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Cheatham, B.F. = 150 = Günlük ve Kağıtlar: Bayan Telfair
          Hodgson.

     Claiborne, J. F. H. = 151 = Makaleler: Mississippi Eyaleti,
          Hist Bölümü.

     Claiborne, Thomas. = 152 = Anılar: Aileye ait.

     1849 tarihli Talep Komisyonu. = 153 = Ödül Kitabı;
          = 154 = görüş kitabı; = 155 = dergi: ABD eyaleti
          Bölüm

     Kil, Henry. = 156 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Cobb, Howell. = 157 = kağıtlar (daha sonra Amer tarafından basılmıştır.
          Hist. Doç.): Dr. U. B. Phillips.

     Cobb, Howell. = 158 = Makaleler: Dr. R. P. Brooks.

     Collins, Francis. = 159 = makaleler (daha sonra yayınlandı
          Qtrly. Hist'in yayınlanması. ve felsefe. Soc. Ohio,
          1915, No. 2-3).

     _Columbus_. = 160 = Cezaların Kaydı, 1846-7: ABD
          Deniz Harp Akademisi Kütüphanesi.

     _Kongre_. = 161 = Bir Cruise Dergisi, 1846: ABD Deniz
          Akademi Kütüphanesi.

     Conner, David. = 162 = Makaleler: Hon. Franklin D. Roosevelt.

     Conner, David. = 163 = Makaleler: P.F. Madigan, Esq.

     Conner, David. = 164 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Conner, David. = 165 = Makaleler: Donanma Bölümü Kütüphanesi.

     Conner, David. = 166 = Makaleler: New York Kütüphanesi.

     Coutts. = 167 = Kaliforniya'ya Yürüyüşün Günlüğü: Bancroft
          Coll.

     Cralle, R. K. = 168 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Crittenden, J. J. = 169 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Crooker ailesi (Güney Carolina'dan). = 170 = Makaleler: Dr. E.
          M. Shealy.

     _Cyane._ = 171 = bir seyir dergisi; Derginin Özeti:
          ABD Deniz Harp Akademisi Kütüphanesi.

     _Cyane._ = 172 = Kütüphane: Kütüphane, ABD Donanma Bölümü.

     Davis, Jefferson. = 173 = Adres: Kongre Kütüphanesi
          (okuma odası masası).

     Davis, Jefferson. = 174 = Makaleler: Konfederasyon Anıtı, yeni
          Orleans.

     Davis, Jefferson. = 175 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Davis, Jefferson. = 176 = Makaleler: Mississippi Eyaleti,
          Hist Bölümü.

     Davis, John W. = 177 = San Savaşı İfadesi
          Pascual: Bancroft Coll.

     Davis, T. F. = 178 = Günlük: Aileye ait.

     Diario = 179 = Esactisimo de lo ocurrido en Mexico, vb.:
          Bancroft Coll.

     Dreer = 180 = Koleksiyon: Pennsylvania Hist. Soc.

     Donelson, A.J. = 181 = Makaleler: Bayan Wm. A. Donelson (şimdi
          Kongre Kütüphanesi).

     Dormitzer, Walter. = 182 = koleksiyon.

     Drum, R.C. = 183 = hatırlamalar (sözlü).

     Duke, Moses S. = 184 = Mektuplar: Bayan Winnie V. Lynch.

     Duncan, James. = 185 = Makaleler: ABD Askeri Akademisi.

     Duncan, W.L. = 186 = Bishop'un Dergisi Üzerine Notlar: McLean
          İlçe (Ill.) Hist. Soc.

     Eddy = 187 = el yazmaları: Charles Carroll, Esq.

     Edwards, Marcellus B. = 188 = Günlük: Missouri Hist. Soc.

     Evans, Bayan Lucy. = 189 = mektup: aileye ait.

     Ewing, J. C. = 190 = Günlük: Aileye ait.

     Fairfield, John. = 191 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Ford. = 192 = Koleksiyon: New York City Halk Kütüphanesi.

     Foster, R.C. = 193 = Mektuplar: Bayan Edward W. Foster.

     Dördüncü (Meksika) Piyade. = 194 = Hesap Kitabı: YENİ
          York Hist. Soc.

     Fowler, W.P. = 195 = Koleksiyon.

     Fremont, John C. = 196 = ifade: Harvard Univ Kütüphanesi.

     Gaines, E. P. = 197 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Gallatin, Albert. = 198 = Makaleler: New York Hist. Soc.

     Garcia, Sen. LIC. D. Genaro. = 199 = koleksiyon.

     Gibbes, W. H. = 200 = Koleksiyon.

     Gibson, George R. = 201 = Günlük: Missouri Hist. Soc.

     Gimenez, M. M. = 202 = Makaleler: Sen. Lic. D. Genaro Garcia.

     Gleason, James. = 203 = harf.

     Gouverneur, S.L. = 204 = Günlük: Bayan Rose Gouverneur Hoes.

     Graham, L.P. = 205 = Memorandum Kitabı: E.W. McGlenen, Esq.

     Graham, W.A. = 206 = Makaleler: A. W. Graham, Esq.

     Griffin, John S. = 207 = 1846 Dergisi: Bancroft Coll.

     Guadalajara (Halk Kütüphanesi) = 208 = Koleksiyon.

     Gitar, Aldon. = 209 = harf.

     Hammond, J. H. = 210 = Günlük ve Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Hardie, James A. = 211 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Hastings, D. H. = 212 = Günlük: yazar tarafından ödünç alındı.

     Hatch, John P. = 213 = Mektuplar: Kongre Kütüphanesi.

     Hays, John C. ve Caperton, John. = 214 = hayat ve
          John C. Hays Maceraları: Bancroft Coll.

     Heald, Nathan. = 215 = Makaleler: Üniv. Wisconsin Kütüphanesi.

     Heiman, A. = 216 = İlk Regt. Tennessee:
          Tennessee Hist. Soc.

     Henshaw, J. C. = 217 = Makaleler: Massachusetts Hist. Soc.

     Henshaw, J.C. = 218 = Anlatı, Bayan Henshaw tarafından hazırlanmıştır
          Makalelerinden: Massachusetts Hist. Soc.

     Heraldica = 219 = del ejercito mex., Vb.: Biblioteca
          Nacional.

     Higgins, H. H. = 220 = Planlar ve Mektuplar: Bayan T. M. Coxe.

     Hill, D.H. = 221 = Günlük: Pres. D. H. Hill.

     Hineey, E.F. = 222 = günlük.

     Hirschorn, Jacob. = 223 = hatırlamalar: Justin H. Smith.

     Hitchcock, E.A. = 224 = Günlük ve Kağıtlar: Bayan E. A.
          Hitchcock (şimdi Kongre Kütüphanesinde).

     Holt, Joseph. = 225 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Kanca, C. S. = 226 = Koleksiyon.

     Hoyle, E.D. = 227 = hatırlamalar.

     Illinois Üniversitesi. = 228 = koleksiyon.

     Indiana Eyalet Kütüphanesi. = 229 = koleksiyon.

     Iturbide, Agustin de. = 230 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Jackson, Andrew. = 231 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Jameson, J. Franklin. = 232 = koleksiyon.

     Janssens, Agustin. = 233 = Documentos para la hist. DE
          California: Bancroft Coll.

     Johnson, Andrew. = 234 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Jones, Roger. = 235 = Makaleler: W. R. Benjamin, Esq.

     Yahuda, H. M. = 236 = Günlük: Kongre Kütüphanesi.

     Kearny, S.W. = 237 = Mektup Kitabı: Missouri Hist. Soc.

     Keating, E.H. = 238 = Monterey Haritası, Mex.: Monterey City
          Govt.

     Kemper, Jackson. = 239 = Makaleler: Üniv. Wisconsin Kütüphanesi.

     Kennerly, W.C. = 240 = anlatı.

     Kent, James. = 241 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Kingsbury, D.M. = 242 = Annesine mektuplar.

     Kribben, Christian. = 243 = Ev harfleri: B. D. Kribben, Esq.

     Lakin, George W. = 244 = Makaleler: Üniv. Wisconsin Kütüphanesi.

     Lamar, M. B. = 245 = Makaleler: Texas Eyalet Kütüphanesi.

     Lane, Joseph. = 246 = Otobiyografi: Bancroft Coll.

     Larkin, T.O. = 247 = Kağıtlar: Bancroft Coll.

     Lassele, Stanislaus. = 248 = Makaleler: Indiana Eyalet Kütüphanesi.

     Leese, Jacob P. = 249 = Ayı Bayrak Kağıtları: Bancroft Coll.

     Lieber, Francis. = 250 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Lowry, Robert. = 251 = anlatı.

     Mackall, W.W. = 252 = Mektuplar: Aileye ait.

     McLean, John. = 253 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     McClellan, Geo. B. = 254 = Günlük ve Makaleler: Kütüphane
          Kongre.

     Mangum, W.P. = 255 = Makaleler: A. W. Graham, Esq.

     Marcy, W. L. = 256 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Markoe ve Maxcy. = 257 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Marshall, Henry. = 258 = hatırlama: Bancroft Coll.

     Maryland Hist. Soc. = 259 = koleksiyon.

     Massachusetts Hist. Soc. = 260 = koleksiyon.

     Anılar. = 261 = i, görünüşe göre Fransız ajanı tarafından hazırlanmıştır
          Meksika'da; = 261a = II, Sur les Revolutions du Mexique:
          Bölüm Des Affaires ETRANGERES, Paris.

     Memoriler. = 262 = Bu başlık altında yayınlanan raporlar
          Bölümler. Meksika hükümetinin (ayrıca bkz.
          Kitaplar ve broşürlerin başı. Bazı anılar
          Yayınlanmamış-gazetelerde değil-MS'de var. içinde
          Sria Kütüphanesi. De Relaciones).

     Mervine, William. = 263 = Mektup Kitaplar ve Kağıtlar: Donanma
     Bölüm Kütüphanesi.

     Meksika Tarihi. = 264 = Belgeler: Museo Nacional, Meksika.

     Miller, N.C. = 265 = Mektup.

     Miller, W.D. = 266 = Makaleler: Aileye ait.

     Mississippi Hist. = 267 = koleksiyonlar (Dr. Dunbar
          Rowland, yönetmen).

     Missouri Hist. Soc. = 268 = koleksiyon.

     Molina, Sen. D. Ignacio. = 269 = hatırlamalar (sözlü).

     Moore, H. Yargıç. = 270 = günlük.

     Morales, J. B. = 271 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Morgan, George. = 272 = Anı: Col. J. M. Morgan.

     Mullan, James. = 273 = günlük: aileye ait.

     Neeld, Peter C. = 274 = Mektup.

     Nelson, T.B., Jr. = 275 = Mektup: Bayan Annie J. Holland.

     Neville, Harvey. = 276 = Günlük: Chicago Hist. Soc.

     New York Hist. Soc. = 277 = koleksiyon.

     Niehenke, R. = 278 = ifade.

     Notlar. = 279 = Sur les malları espagnoles en amerique:
          Bölüm Des Affaires ETRANGERES, Paris.

     Nunelee, S.F. = 280 = Günlük: James Howell Nunelee, Esq.

     O'Keefe, Michael. = 281 = ifade: Justin H. Smith.

     Olivera, Agustin. = 282 = Documentos para la hist. DE
          California: Bancroft Coll.

     Siparişler (genel ve özel). = 283 = Kuzey Ordusu
          Mejia, Ampudia ve Arista altında: New York Hist. Soc.

     Otero, M. = 284 = Comunicacion Que Sobre Las Negoc. Diplom.,
          vb.: Yale Univ. Kütüphane.

     Paredes y Arrillaga, Mariano. = 285 = Makaleler: Sen. Lic. D.
          Genaro Garcia.

     Parker, James. = 286 = ifade.

     Parrish, P.C. = 287 = günlük.

     Pennsylvania Hist. Soc. = 288 = koleksiyon.

     Perez de Acal. = 289 = Makaleler: Guadalajara Halk Kütüphanesi.

     Pico, pio (_familia pico_). = 290 = Documentos para la hist.
          De California: Bancroft Coll.

     Pierce, Franklin. = 291 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Yastık, Gideon J. = 292 = Mektuplar: W. R. Benjamin Koleksiyonu.

     Yastık, Gideon J. = 293 = Mektuplar: Kongre Kütüphanesi.

     Yastık, Gideon J. = 294 = Mektuplar: Pennsylvania Hist. Soc.

     Pinto, Rafael. = 295 = apuntaciones para la hist. DE
          California: Bancroft Coll.

     Poinsett, Joel R. = 296 = Makaleler: Pennsylvania Hist. Soc.

     Polk, James K. = 297 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi
          (yazar tarafından incelenen polk gazeteleri dahil
          Chicago Hist. Soc.).

     Porter, Andrew. = 298 = Makaleler: Binbaşı John Biddle Porter.

     Posey, Carnot. = 299 = harfler: Dr. Walter L. Fleming.

     Pricket, John A. = 300 = harfler.

     Primer Battn. Activo de Oaxaca. = 301 = libro de servisios:
          Rhode Island Hist. Soc.

     Puryear, J. F. = 302 = belge.

     Quitman, John A. = 303 = Makaleler: Ailenin elinde.

     Quitman, John A. = 304 = Claiborne Makalelerinde Makaleler.

     Richardson, C.T. = 305 = hatırlamalar: Justin H. Smith.

     RISER, J. J. = 306 = REVOLECTIONS (Mormon Taburu).

     Roberts, B. S. = 307 = Günlük ve Mektuplar: Tuğgeneral
          B. K. Roberts.

     Roberts, Charles. = 308 = İmza Koleksiyonu: Haverford
          Coll.

     Roessler, Edward. = 309 = günlük: aileye ait.

     Roque, J.K. = 310 = belge.

     Santa Anna, A.L. De. = 311 = Makaleler: Sen. Lic. D. Genaro
          Garcia.

     Santa Anna, A.L. De. = 312 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Saunders, J. L. = 313 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Sawyer, Charles H. = 314 = Hist için belgeler. ki
          Kaliforniya Fethi: Bancroft Coll.

     Schouler, William. = 315 = Makaleler: Massachusetts Hist. Soc.

     Sherman, W. T. = 316 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Sibley, H. H. = 317 = Makaleler: Minnesota Hist. Soc.

     Smith, C. B. = 318 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Smith, George. = 319 = günlük: aileye ait.

     Smith, Persifor F. = 320 = Makaleler: Devlet Normal Okulu, Batı
          Chester, PA.

     Smith, T. F. = 321 = Günlük: Yazar'a ait.

     Smith, W. B. = 322 = Günlük: Aileye ait.

     Stevenson, J. D. = 323 = Mektup Kitabı; = 324 = Genel
          Sipariş defteri; = 325 = Alay Sipariş Kitabı: New York Hist.
          Soc.

     Sumner, Charles. = 326 = Makaleler: Harvard Univ. Kütüphane.

     Sutherland, D. H. = 327 = Mektuplar: Aileye ait.

     Tatlı, G. N. = 328 = ifade.

     Taliaferro, William B. = 329 = Makaleler: Miss L. S. Taliaferro.

     Taylor, Zachary. = 330 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Taylor, Zachary. = 331 = Makaleler: Henkels Kataloğu.

     Tennery, Thomas D. = 332 = Günlük: Rev. John S. Cook, D.D.

     Tlacotalpam, Mex. = 333 = Yargı Arşivleri.

     Torres, Manuel. = 334 = Peripecias de la Vida California:
          Bancroft Coll.

     Trist, Nicholas P. = 335 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Turner, C. B. = 336 = Mektup: Aileye ait.

     Turner, H. S. = 337 = Günlük: Missouri Hist. Soc.

     ABD Temsilciler Meclisi. = 338 = Dosyalar: Capitol,
          Washington.

     ABD Temsilciler Meclisi. = 339 = Makaleler: Kütüphane
          Kongre.

     ABD Askeri Akademisi (West Point). = 340 = koleksiyon.

     ABD Senatosu. = 341 = Dosyalar: Capitol, Washington.

     Illinois Üniversitesi. = 342 = koleksiyon.

     Vallejo, M. G. = 343 = Documentos para la hist. DE
          California: Bancroft Coll.

     Vallejo, M. G. = 344 = Recuerdos Hist. Y Kişiler:
          Bancroft Coll.

     Van Buren, Martin. = 345 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Wade, W.P. = 346 = Belge: Aileye ait.

     Washburne, Elihu B. = 347 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Watterston, George. = 348 = ABD Tarihi hakkında notlar: Kütüphane
          Kongre.

     Watterston, George. = 349 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Weber, Juan L. = 350 = hatırlama (sözlü).

     Webster, Daniel. = 351 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Haftalar, J. W. = 352 = Anımsama: Bancroft Coll.

     Welles, Edgar T. = 353 = Koleksiyon: Connecticut Hist. Soc.

     Welles, Gideon. = 354 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Wheaton, Henry. = 355 = Makaleler: Massachusetts Hist. Soc.

     Whitcomb, T.M. = 356 = Günlük: T.J. Whitcomb, Esq.

     Wilcox, C.M. = 357 = Günlük (onun tarafından kopyalanan kısımlar):
          Claiborne Makaleleri, Mississippi Tarih Bölümü.

     Williams, Thomas. = 358 = harfler: rt. Rev. G. Mott Williams.

     Winthrop-Clifford. = 359 = Yazışma: Massachusetts
          Hist. Soc.

     Winthrop-Kennedy. = 360 = Yazışma: Massachusetts
          Hist. Soc.

     Woods, William. = 361 = hatırlama.

     Değer, G. A. = 362 = Makaleler: Kongre Kütüphanesi.

     Worth, W.J. = 363 = Makaleler: W. R. Benjamin Koleksiyonu.

     Worth, W.J. = 364 = Makaleler: Bayan K. S. Hubbell.

     Wyse, F.O. = 365 = Makaleler: Bayan Mary Wyse.

     Yale Üniversitesi. = 366 = Koleksiyon (Üniversite Kütüphanesi).

     Diye bağır, Archibald. = 367 = Makaleler: Bayan R. H. Fitzgerald.

     Harita Bölümü, Kongre Kütüphanesi. = 369 = Palo Alto haritası.

     Taylor, Zachary. = 370 = Makaleler: Bayan W. R. Stauffer.

     Mitchell, W. I. = 371 = ifade.

     Hyde, George. = 372 = hist ifadesi. Gerçekler
          California: Bancroft Coll.

     Evans, Joseph. = 373 = Anlatı: Justin H. Smith.

     Conner, David. = 374 = harfler: Henkels kataloğu.

     Madigan, P.F. = 375 = Koleksiyon.

     Nicholson, A. S. = 376 = REVOLECTIONS (Sözlü).

     İstekli, Wilrur. = 377 = Scott'ın operasyonlarına ilişkin kağıt
     (daha sonra yayınlandı).

     Winthrop, R.C. = 378 = Meksika Savaşı faturası (Massachusetts
     Hist. Soc.)

     De Witt, John. = 379 = koleksiyon (ayrıca bkz. No. 138).


                          Kopyanın notu

Metinde üç tür not vardır. Mektup notları
(başlangıçta yıldız işaretleri) her sayfada standart dipnotlar olarak basılmıştır.
Bu notlara yapılan atıflar artık [a], [b] vb.
Notların kendileri doğrudan paragrafı takip etmek için taşındı
içinde referans verildikleri. Bazen, bir yıldız işareti kullanılır
başka bir amaç, genellikle bir kelimeyi takip etmekten önce veya
cümle ve yıldız işaretleri kaldı.

Metnin kapsamlı notlar bölümüne atıfta bulunan sayısal referanslar
Braketed sayı olarak görünür, örneğin [1.3].  Standart dipnotların aksine,
Metindeki bu notlara yapılan referanslar mutlaka kendileri değil
Ardışık, ne de benzersiz değiller. Bu notlara danışmanıza yardımcı olmak için
Arama özellikleri kullanılarak, bölüm numarası her birine ön eklendi,
[2.1], [2.2], [3.3] gibi Arap rakamları kullanma
Önsöz 'P' ile ön eklenmiştir. Herhangi bir dahili referans yönlendirme
Başka bir nota dikkat de değişti.

Notlar içinde, anahtar kelimelere ön ek olan = bold = sayılar vardır (ör.,
'= 123 = anahtar kelime') kaynaklara referans görevi gören, bulunacak
Ekte. Aynı kaynağa birden fazla referans olabilir.

Bu sistemin arkasındaki mantık, önsözünde yazar tarafından açıklanmaktadır,
ve bu önsözdeki notların [s.5] 'de daha ayrıntılı olarak.

Genel olarak, İspanyol isimleri, İngilizce ifadelerde kullanıldığında basılmıştır
aksansız. Ülke 'Meksika' olarak adlandırılır
Dil İspanyolca ve 'Meksika', aksansız, İngilizce.
Bazen yazıcı, s.
XVIII: "Ve [Meksika] 'da bir plan Traves de los Siglos". Bunlar
Yazıcının hataları olarak kabul edilir ve burada düzeltilmiştir.

Yazımdaki varyantların alıntılanan pasajlarda meydana geldiği yerde, her zaman
tutuldu.

Matamoros kasabasının adı bazen hecelenir (s. 177,
468), 'Matamoras' olarak. Varyantlar korunur.

'Manevra' kelimesi bazen bir 'OE' ligatürü ile basılır. Bunda
Metin, yukarıda belirtildiği gibi, hiçbir ayrım yapılamaz.

III. Bölümün son paragrafının sonunda, bir referans var
Bu bölümün 41'ini not etmek. Ya not şuydu
veya referans dahil edilmedi. Ankraj tutulur.

Aşağıdaki tabloda diğer metin sorunları ve çözünürlük
her birinin. [X/Y] ek açıklamaları, eklemeleri, silme işlemlerini veya
metne yapılan ikameler. Noktalama işaretlerinin küçük tutarsızlıkları
Notlar sessizce düzeltildi. Birkaç kez, mektuplar
veya bu metni hazırlamak için kullanılan görüntülerde sayılar kayboldu.
Makul bir varsayımın desteklenemediği durumlarda, boş bir braket []
noktayı gösterir.

P. xviii [9]. Monterey savaşları. Merkez '9' eksik.
              Operasyonlar

         ve m [e/e] xico bir Traves de los ile bir plan düzeltildi.
             Siglos

P. 57 Herhangi bir şeyi başarmak için [.] Eklendi.

P. 91 TER [R] iTory'mizi Fetih Düzeltilmiş olarak genişletin.

P. 95 Vera Cruz'a bakan [e] ded, 'E' eksik ekledi.

P. 99 "I [n] Gnominious Ulusal Kaybı Kaldırıldı Sahte
            bütünlük "'n'.

P. 149 yaptı Arista Komutanı [-] başlık tire
                                                      eksik
                                                      Çizgi Break.

P. 177 Rei [e]
                                                      'E'.

         Muhtemelen H [o/a] Ave düzeltildi.

P. 301 Yedi Yüz Ulusal [OE/G] Uards Düzeltilmiş Yazıcının
                                                      hata.

P. 372 Tha [t] 'T' eksik ekleyebilir.

P. 402 COCH [E] eksik 'E' eklendi.

P. 'Kesirler' olarak verilen 412 tarih

P. 415 Bankhead, nos. 1844'ün 108'i; [], 17, ilk rakam
                                                      belirsiz,
                                                      2, 3, 8 olabilir.

P. 424 (_ [i] teklif._, 94; Ho. 351; 25, 2, 'I' eksik eklendi.

P. 431 Gratuit [u] ous Aspersion Gratudious'u kaldırdı
                                                      'u'.

P. 438 Carreno, Je [f] es eklendi 'F'.

P. 440 Watson, Taylo [E/R], 113-4
                                                     Watson, Taylor
                                                     daha önce görünür.
                                                     'Tayloe' için yok.

P. 476 Housto [u] n, Teksas
                                                     'Houston', ama
                                                     tutuldu.





Projenin Sonu Gutenberg Meksika ile Savaş E -Kitabı, Cilt I (2),
Justin H. Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR WITH MEXICO, VOLUME I ***

***** This file should be named 44437.txt or 44437.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/3/44437/

Produced by KD Weeks, David Edwards and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
