*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Centenary Garland (Yüzüncü yıl çelenk)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: December 15, 2013 [EBook #44435]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Centenary Garland, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Centenary Garland
       Being Pictorial Illustrations of the Novels of Sir Walter Scott

Author: Anonymous

Editor: Charles Rogers

Illustrator: George Cruikshank, and other Artists of Eminence

Release Date: December 15, 2013 [EBook #44435]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CENTENARY GARLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi







Yüzüncü yıl çelenk

Sir Walter Scott'ın romanlarının resimsel çizimleri,

Yayın siparişinde.

George Cruikshank ve diğer Eminence sanatçıları tarafından.

Açıklamalar, anı vb.

Edinburgh:

William P. Nimmo.

1871.


               Kim yalnız, ateş ruhuyla,
               Ve elinde sınır lir?
               Dizeleri süpürür ve onun gerginliğinde
               Eski zamanlar ve davranışlar tekrar yaşar;
               Bu Scott! Sanatının büyük ustası,
               Kalbi ateşler, bastırır veya fırtınalar!
               Tekerlemelerinin büyüsü ile rapt,
               Feodal zamanlarda yaşıyorum;
               Şişme borusunun çağrısını duyuyorum
               Ve duvardaki gardiyanı görün;
               Ve birçok squire ve birçok şövalye,
               Posta ve çelik bedeli eldivenlerinde,
               Ateşli dövüş için sabırsız.

               Kaptan Charles Gray.

               Arazi, Lays'ı listelemek için cazibe yapıldı;
               Eski günlerin arpını biliyordu.
               Sınır şefleri, uzun zamandır
               Sepulchres'de yaramaz ve yeşil,
               Kalıp tonozlarını uzaklaştırdı,
               Zırh kırmızısı ve sert dizide,
               Ve ay ışığı salonları ile görüldü,
               Visor dümeninde ve Habergean.
               Periler bile toprağımızı aradı,
               Çok güçlü sihirli bir zorluktu.

               Ettrick Shepherd.

[İllüstrasyon: 009]

[İllüstrasyon: 006]

[İllüstrasyon: 011]

Öngörücü not,

Editör tarafından.

Scotsmen ve diğerlerinin öneri selamladığı coşku
Sir Walter Scott'ın yüzüncü yılını halka açık bir şekilde kutlamak için
doğum, bu küçük çalışmanın yayınlanmasını önerdi. Anı
Önceki biyografiler tarafından atlanan bazı ilginç ayrıntıları içerir;
Edinburgh'daki Scott Anıtı'nın tarihi hazırlanırken
Orijinal malzemelerden. Çizimler taş üzerine basılmıştır.
Eminence sanatçıları tarafından çelik plakalardan Messrs Schenck & M'Farlane.
Bay George Cruikshank'ın ruhlu gravürleri özellikle
o seçkin sanatçının sayısız hayranları tarafından memnuniyetle karşılandı. Var
editörün vesileyle layık bir hediyelik eşya üretme amacı oldu ve
Niyetlerinin bir ölçülü olduğuna inanmaya meyilli
gerçekleştirilmiş.

Charles Rogers.

Snowdoun Villa,

Lewisham, Kent,

Haziran 1871.




Anı.

[İllüstrasyon: 014]

15 Ağustos 1771'de Edinburgh'da, Sir Walter'a inanılıyor
Scott doğdu, ancak doğumuna girmiş gibi görünmüyor
herhangi bir kayıt. _Scots dergisi_ sadece ailelerde doğumlar kaydetti
ve Edinburgh gazeteleri henüz bilgilendirmeye başlamamış
yerli değişiklikler. Başkentin Kirk-oturum kayıtları gerçekten
iyi tutuldu, ancak çocukları için vaftiz için iddia eden ebeveynler
Yerleşik kilise sadece isimleri sistematik olarak kaydedenlerdi
Presbiteryen kayıtlarındaki yavrularının. Babası
Büyük romancı Walter Scott, Signet'in yazarı, bir üye oldu
Şüphesiz İskoç Piskoposluk Kilisesi, çocuklarının
vaftiz edildi. Bu nedenle Presbiteryen kayıtlarını görmezden geldi; Yine de öyle
İyi kapasiteli bir iş adamı da olsa, yeterince tekil,
Başka bir yerde çocuklarının bir kaydını güvence altına almaya dikkat etmedi.
doğumlar.

Sir Walter, uzun zaman önce ortadan kaybolan bir evde doğdu; durdu
Wynd kolejinin başında ve yer açmak için kaldırıldı
Üniversite binalarının kuzey cephesi. Babasının tarafında o
Büyüklerin yaşlı şubesi Harden Scotts'tan indi.
Bu ismin sept. Kişisel yönleriyle çok benziyordu
Baba soyu, özellikleri Sakson tipi, sağlam,
Masif, ağır,-neredeyse sarkık. Baba büyükannesi aracılığıyla o
Newmains'in halibürtonlarında eski bir soy izledi
Berwickshire toprak sahiplerinin ailesi. İçin yazdırdığı halibürtonların
Aile bir miktar "anıt" kullanıyor ve iniş yoluyla sevindi
O Eylül'den itibaren Dryburgh Manastırı'nda bir sepültür hakkına sahip olmak.
Annesinin tarafında, progenitörleri benzer şekilde saygındı; onun
Anne büyükbabası Dr John Rutherford, uygulamanın profesörüydü
Edinburgh Üniversitesi ve annesinin kardeşi Dr Daniel
Seçkin bir kimyager olan Rutherford, Botanik Başkanını işgal etti. Annesi
başarılı bir şekilde geliştirdiği güçlü bir aklıma sahipti.
Altı bebeklikten kurtulan on iki kişilik bir ailenin, sadece Walter
dahi mülkiyeti boşalttı. Sağlıklı bir çocuk doğdu, oldu
tüketici bir hemşireye girerek ciddi tehlikeye maruz kaldı. Ne zaman
İki yaşından küçük bir hastalıkla ele geçirildi.
Sağ uzuvunun kullanımı, hayatı boyunca devam eden bir talihsizlik.
Gücünü geri kazanma görüşüyle, baba ile yerleştirildi.
Yakın Sandyknowe çiftliğini kiralayan büyükbaba Robert Scott
Smailholm Kulesi, Roxburghshire. Sandyknowe'de dar bir şekilde kaçtı
delirmiş bir hizmetçinin şiddetiyle yıkım;
Ama daha sonra erken bir şekilde kurduğu için kendini tebrik etti
Kırsal sahnelerle tanıdık. Onun topallığı için ortaya çıkan hiçbir avantaj yok,
Dördüncü yılında, Bath'a kaldırıldı, burada kaldı
Termal sulardan fayda yaşamadan zaman. Üç
Ardından yıllar esas olarak Sandyknowe'de geçirildi. Sekizinci yılında o
zihni büyük ölçüde sınır efsaneleriyle depolanmış Edinburgh'a döndü
büyükannesinden türetilmiş, romantik mizah ve gösterişli bir kişi
istihbarat. Bu dönemde Papa'nın Homer ve Şarkılar
Ramsay'ın "Evergreen" in en sevdiği çalışmalardı; zevk aldı
Yüksek sesle okurken daha çarpıcı pasajlar. 1779'da gönderildi
Bay Luke tarafından öğretilme avantajına sahip olduğu lise
Fraser, yetenekli bir bilgin ve erudit rektörü Dr Adam. Onun skolastik
İlerleme yeteneklerine eşit değildi; Romantizme adanmıştı ve
Bir ülkede, ödenmekten daha büyük zevk yaşadığı
Sınıf odasının işine dikkat. Yaşlandıkça onun
Çeşitli literatür sevgisi bir tutku anlamına geliyordu; Ve onun gibi
Hafıza tekil bir şekilde tetikliydi, bir bilgi deposu biriktirdi.

Lise katılımlarının tamamlanmasında ikamet etmek için gönderildi
Kelso'daki akrabalarla; Ve bu ilginç bölgede erken
Efsanevi Lore'a bağlanma bir canlanma yaşadı. Geri dönme
Edinburgh, Ekim 1783'te üniversiteye girdi. Burada onun
İlerleme okulda olduğundan daha az belirgindi. Bay Dalzell,
Yunan profesörü, umutsuz yetersizliğinden bahsetti. Profesör
kehanet için bu kadar acımasızca tazminat yapmak için hayatta kaldı.

Gelecekteki şairin istekleri askeri bir hayata döndü; Ancak
Onun topallığı bir bariyere girdi. Uzun zaman bir meslek benimsedi
fiziksel yeteneklerine uygun; On dördüncü yılında girdi
babasıyla birlikte.

Masada hapsedilmek için, tuhaf zevklerinden birine karşı rahatsız edici, o
ücretlerinin eklemesini sağladığı düşünülmesi ile uzlaştırıldı
onun kütüphanesi.

Narin devam eden bir anayasada hızlı büyüme
On beşinci yıl, bir kan damarını patlatmasına yol açtı. Engellenirken
aktif görev, yatağıyla yakından sınırlı olmak ve uygulanmasına izin verilmez
Kendisi konuşarak, henüz okumasına izin verildi, bir ayrıcalık
Büyük ölçüde kendini boşalttı. İyileşmesini tamamlamak için tavsiye edildi
at sırtında egzersiz; ve doktoruna itaat ederken,
Tarih veya gelenekle ünlü yerleri ziyaret ederek kendi eğilimleri.
Sağlığı restore edildiğinde,
cidden yaptı. Gerekli sınavları geçtikten sonra,
10 Temmuz 1792, bara çağırdı. On iki yaşında bestelemişti
Önsözü Dr Adam için bazı ayetler; Ama erken yaşamda görünüyor
nesir kompozisyonlarının güçten yoksun iken, küçük bir şiir yazmışken
düşünce ve diksiyon kolaylığı. Bir savunucu olarak onun tarzı çok değildi
Çekici ve hem talaşlar hem de ajanları kavramı almıştı,
oldukça asılsız değil, genç avukat daha eğilimli
yasal arayışlardan daha edebi. Scott popüler olanın bilinçsiz değildi
ve diğer alanlarda bağımsızlık hayal etmeye başladı. O
evlilik düşünce. Williamina Stuart'ı başarısızlıkla kaçırdı,
annesi kendi annesinin erken arkadaşı olan ve
Şahsen bir varis. Onu reddetti ve bir kalp sokulur
Hayal kırıklığı ile ve ilk uyumda rahatlamaya hazır
fırsat, Temmuz 1797'de mahkemenin yükselişinde biraz katıldı
Cumberland turunda arkadaş partisi. Çok geçmeden, büyüleyici
Gilsland Spa'daki esmer fantezisini tutukladı ve sevgisini çaldı. O
çekici bir genç Fransız kadın, Lord Downshire'ın bir koğuşuydu ve
saygın bir İngiliz din adamının geçici koruması. Sonra
Kısa tanıdık Scott önerdi ve kabul edildi. St'de evlendi
Mary's Church, Carlisle, 24 Aralık 1797'de. Daha az acele ile o
Daha avantajlı bir şekilde evlenmiş olabilir. Olduğu gibi, şimdi özgürdü
Karısı Charlotte için yaşam araçları hakkında herhangi bir endişe
Charpentier, L200'ün yıllık gelirine sahipti. Kendi maliyesi
Selkirkshire'ın şerif olduğu 1800'de maddi olarak arttı,
L300 maaşı ile.

Babasının ofisindeyken Scott Fransızca ve İtalyanca okudum ve
Tasso ve Ariosto'nun yazılarına aşina oldu. Daha sonrasında
Alman ballad şiiriyle tanıştı,
Bay Lewis'in çevirileri. 1796'da _debut_'sini yazar olarak yaptı.
Buerger'in "Lenore" ve "The Wild Huntsman" ın Çevirileri.
Girişim başarısız oldu. İkinci kez yeteneğini bir
Tercüman, 1799'da yayınlayarak Goethe'nin "Goetz'in İngilizce versiyonu
Berlichingen. "Daha iyi karşılandı, ancak şöhreti mahkum edildi
Çeviri sanatından daha önemli bir temelde dinlenin.

İskoçya'nın güneyindeki balladlar ve şarkılar,
Köylülük, erken bir dönemde dikkatini işgal etmişti. Şimdi yaptı
Bu ilginç kalıntılar arayışında Liddesdale'e yapılan geziler; ve
Araştırmasının meyveleri, çok ilginç bilgilerle birlikte,
1802'de dünya, iki oktavo ciltte "
İskoç sınırı. "'Daha sonra üçüncü bir cilt ekledi,
Kendisi ve başkaları tarafından bestelenen antik balladların taklitleri. Bunlar
İlk arkadaşı James'in matbaasından ciltler verildi.
Kelso'dan Ballantyne, yeteneğini zaten bir
Tipograf.

1804'te Auchinleck el yazması, The Ancient
"Sir Tristrem" in metrik hikayesi. Bir girişte,
Daha iyi _The olarak bilinen Ercildoune'den Thomas tarafından bestelendiğini gösterin.
Rhymer._ "Son Minstrel'in Lay'ı" bir ballad şiiri ortaya çıktı
1805 yılında kalemi ve kapsamlı bir dolaşım elde etmek,
Şiirsel şöhret ve L600'ün hemen karı.

Scott'ın refahı itibarıyla yükseldi. 1806'da atandı
Oturum mahkemesinde bir müdür, daha sonra bir ofis
ona yılda L1200 verdi. Edebi çalışmaya bundan böyle adanmış
boş zaman aralıkları. 1808'de "Marmion" ı üretti.
Ona L1000'i getiren ve şöhretini maddi olarak artıran büyük şiir.
Aynı yıl Dryden'ın eserlerini on sekiz cilt halinde düzenledi.
1809'da "Sir Ralph Sadler'in devlet belgelerini ve mektuplarını" düzenledi.
ve yürütülen "Edinburgh Yıllık Kayıt" a katkıda bulundu
Southey tarafından. "Gölün hanımı,"
1810'da ortaya çıkan şiirsel eserler; 1811'de "Don Roderick"; "Rokeby"
1813; ve "Adaların Efendisi", 1814'te. "Harold Dauntless" ve
"Triermain'in Gelinleri" daha sonra ortaya çıktı.

"Marmion" ın yayınlanmasından sonra Bay Alexander Gibson Hunter
Blackness, Constable & Co.'nun yayınevinde ortak, bir
Üstün kültürün beyefendi, yazarı adamak için kabul etti
Bu konuda olacağı tahminiyle, kurgunun nesir gösterilecek yetenekleri
Departman edebiyatta rakipsiz bir seçkinliğe ulaştı.* Scott
sunulan avukatı kolayca kabul edin; Bunu yelken açarak hayal etti
Keşfedilmemiş sular şiirsel defne enkazını yapabilir. A
1805'te başladığı düzyazı masalı bu hesapta bulundu
bir kenara; Ve tekrar alınıp tamamlandığında ve başlık altında
Dünyaya verilen "Waverley" in, yazarların adı yoktu.
Bu, Sir Walter'ın 43. yılında olduğu 1814'teydi. "Waverley"
İlk başta yavaşça satıldı, ancak bazı olumlu eleştirilerden sonra
On iki bin kopya konulana kadar talep sürekli arttı
dolaşım. Yazar olarak böyle bir başarı elde etmek
kurgudan, orijinalini korumak için bu bölümde seçti
_incognito_, kişisel ayrımını onun üzerinde dinlendirmek için bolca içerik
Şair olarak ünlü. "Waverley" yazarı yakında geçti
"Büyük Bilinmeyen" içine; ve bu gizemli olan
Karakter, başarılı bir romantizm üretti.
çağın harikaları; perdeyi geri çekmeye çalışırken
Bireyselliğinin nispeten kullanılamadığını gizledi. Her yıl
bir sınıfın, sonsuza kadar daha üstün bir sınıfın doğurmasını sağladı
Geçmiş yaşın romantizmleri ve hepsi görgü kurallarına atıfta bulunuyor
ve İskoçya'nın en ilginç ve şövalye dönemlerinin gelenekleri
veya İngiliz tarihi. "Guy Manying" in yayınlanmasından sonra ve
"Antika", 1815 ve 1816'da ve halkı sürdürmek için uygun olarak
ilgi, "masalların
Ev sahibim, "bunlar farklı bir yazar tarafından sorgulanıyor;
Ancak bu tesis daha sonra terk edildi. Yazarın her romantizmi
"Waverley" yenilenen coşkuyu uyandırdı ve evrensel bir
İngiltere ve Amerika'da dolaşım. 1814'te Scott yayınladı
Swift'in on dokuz Octavo ciltlerinde bir baskısı. Birkaç yıldır
Evliliğinden sonra Lasswade'de bir yazlık işgal etti; 1804'te o
Tüvit kıyısında yer alan bir konak olan Ashestiel'e kaldırıldı
İçleithen, birkaç yıl boyunca ikamet etmeye devam etti
Mahkemenin tatili. İktidar arzusu, bir
geniş demesne ve böylece kendi kişisinde ve onun tarafından farkına varmak
temsilciler, eskilerin bölgesel önemi
Wassails ve kan davası kutlamaktan memnun olan baronlar. Elde etmek için
Böyle bir ayrım, birçok fedakarlığa maruz kalmaya hazırdı; ne
Buna karşılık, en yüksek edebi onurlara değer verdi. 1811'de o
Tüvitin güney kıyısında, Melrose yakınlarındaki küçük çiftlik satın alındı
_clarty hole_, o mülkün ilk kısmı adı altında
Abbotsford adıyla silinmez bir şekilde ilişkilendirildi. Toprak
ıslak ve ayırtılmamıştı, ancak tarımsal aletler tarafından
Yer kayda değer olanaklar sergilemeye başladı. Konak, bir meraklı
İskoç manastır mimarisinin farklı stillerinin birleşmesi,
kısmen 1811 yılında inşa edildi ve artan artışla yavaş yavaş uzatıldı
Sahibinin emolumentleri. Ardışık satın alımlarla Abbotsford mülkiyeti
kira yılda yaklaşık L700 olana kadar arttı,
En az L50.000 harcama için çok büyük değil.

     * Archibald Constable'dan Bay Hunter'ın oğluna mektuba bakın,
     David Hunter, Esq., Şimdi Blackness, "Edinburgh, 26.
     Mart 1825: Yüzyıl Of İskoç Hayat, Edinb. 1871, s. 82,
     83. "Bay A. G. Hunter of Blackness 9 Mart'ta öldü
     1812, kırk bir. Kalıntıları Intrared
     Greyfriars Churchyard.

Abbotsford'da Scott bir ülke beyefendisinin karakterini korudu. O
Kardeş Krallık'tan seçkin kişiler tarafından ziyaret edildi
Kıta ve hepsi zarif bir şekilde eğlendirdiği Amerika'dan.
Ziyaretçileriyle sürekli ilişkisi de
Edebi işçilerinin düzenli kovuşturması: Altıda yükseldi ve nişanlandı
Kahvaltına kadar kompozisyonda ve daha sonra saat birine kadar. İken
Günün geri kalanını at sırtında egzersiz yapmaya adadığı ülke
mülkündeki iyileştirmelerin yönetimi ve eğlencesi
misafirleri. Mart 1820'de, George IV.
Ve dahisinin sıcak bir hayranı olan, ona bir baronet yarattı,
katılımından sonra verdiği ilk titiz onur. Yanında
İşler numaralandırıldı, zaten dünyaya "
Kara Cüce, "" Eski Mortalite "," Rob Roy, "" Midlothian'ın Kalbi "
"Lammermoor'un Gelini," "Montrose Efsanesi" ve "Ivanhoe". .
Baronetcy'nin elde edilmesi, onu artan edebi zekaya teşvik etti.
"Ivanhoe" 1820'nin başlarında ortaya çıktı ve aynı yıl boyunca üretti
"Manastır" ve "Başrahip"; Ve 1821'in başında,
On iki ay içinde on iki cilt olmak "Kenilworth" romantizm. "
Korsan "ve" Nigel Fortunes "1822'de ortaya çıktı;"
1823'te zirve "ve" Quentin Durward ";" St Ronan'ın Kuyu "ve" Redgauntlet "
1824'te; ve 1825'te "Haçlıların Masalları".

1822'de İskoçya'ya kraliyet ziyareti sırasında, Sir Walter General tarafından
onay, tören ustası ve taburcu ettiği görevler
Egemeninin ve ulusun tüm memnuniyetine. Ama
Refah artan parlaklık, sıkıntı ile ona gülümsüyor gibiydi
Yakınlaştı. 1826'da Archibald Constable & Company, yayıncıları
eserleri, iflas ettikleri baskıyı içeren iflas etti
Ortak olduğu Messrs Ballantyne firması. Toplamı için
L120.000, Sir Walter'ın bireysel olarak sorumlu olduğu bulundu. Bir
Daha az güvenli bir şekilde dengeli, bir ömür boyu enkaz umutları olurdu
itibarsız bir umutsuzluk üretti; Ama efendim Walter talihsizliğini taşıyordu
Magnanimous istifa ile. Her iki kuruluşa da
Onu sonbaharlarına dahil etti, büyük ölçüde borçlu olmuştu ve hissetti
Yasal yükümlülükten daha az değil, onuruna bağlı, tamamen taburcu olmak
onun borcu. Alacaklıların bir kompozisyonu kabul etme teklifi
reddedildi ve sadece zamana izin verileceğini iddia etmek,
tam kararlılıkla, hayatı kurtulmuşsa,
Her yükümlülüğü iptal edin. Utançlarının krizinde
kısa süre sonra "Woodstock" bileşimiyle uğraştı
göründü. Önemli bir süre geçiren "Napolyonun Hayatı"
Dikkatini işgal etti, 1827'de dokuz Octavo ciltinde yayınlandı.
Hazırlama sırasında Londra ve Paris'i ziyaret etmek için ziyaret etti.
Malzemeler. Aynı yıl "Canongate'in Günlükleri" ni üretti.
ilk seri; ve takip eden yıl, bunların ikinci serisi
Büyüleyici masallar ve "büyükbabasının masallarının" ilk kısmı. A
Bu son masalların ikinci kısmı 1829'da ve üçüncü
ve 1830'da bir "tarihin tarihi
İskoçya, "İki Ciltte," Lardner Cyclopedia'ya ". 1829'da benzer şekilde
"Geerstein of Anne" ve 1830'da "Demonoloji Üzerine Mektuplar
ve büyücülük. "1831'de bir dizi" Fransızca Masallar
Tarih, "bir büyükbabanın masalları" ve romanları ile üniforma
Dördüncü bir dizi olarak "Paris'ten Kont Robert" ve "Castle Tehlikeli"
"Ev sahibimin masalları. "Daha az öneme sahip diğer yapımlar ortaya çıktı
Kaleminden: İlk sırada _eninburgh incelemesine katkıda bulundu
varlığının yılı; "Şövalyelik", "Romantizm" makalelerini yazdı ve
"Drama", "Ansiklopedi Britannica" nın altıncı baskısı için; Ve
Son yıllarında sık sık katkıda bulundu
Gözden geçirmek_.

Edinburgh'daki halka açık bir akşam yemeğinde, tiyatro fonunun yararına,
23 Şubat 1827'de Sir Walter ilk olarak kendini halka açıkladı
Waverley romanlarının yazarı-
sürprizle halka açık. Fiziksel enerjileri şimdi hızlı bir şekilde acı çekiyordu
düşüş ve artan sakatlıklarında ve aniden ve
Ağrı ve hatta bilinçdışın şiddetli saldırıları belirginleşti
arkadaşlarına, övgüye değer bir çabada onu tasfiye etmek için
Yük yükümlülükleri sağlığını feda ediyordu. Bu endişeler kanıtladı
temelsiz değil. 1831 sonbaharında sağlığı öyle oldu
Tıbbi danışmanlarının bir ikametgahı önermesi
İtalya'da ve zihinsel emekten tüm bırakma, tek yol olarak
enerjilerini restore etmek. Bu öğüt çok geç geldi; hasta
Napoli'ye ve daha sonra Roma'ya gitti, ancak hiçbir fayda görmüyor
Değişimden, ertesi yaz hızla eve taşındı,
kendi açık dileğine itaat ederek, gözlerini kapatabileceğini
Abbotsford. Dilek memnun oldu; 11'de Abbotsford'a geldi
Temmuz 1832 ve sonraki Eylül ayının 21'ine kadar hayatta kaldı. Gibi
İstediğini, kalıntıları Dryburgh Manastırı koridoruna girdi,
atalarına ait olan ve ona özel olarak verilmişti
Buchan Kontu tarafından. Büyük bir mermer bloğu mezara dayanır,
Lady Scott'ınkine atılan başka biriyle yan yana gelerek,
Mayıs 1826'da ölen.

Boyunda, Sir Walter Scott altı metrenin üzerindeydi; Ama onun formu
Aksi takdirde komuta ediyor, hakkının topallığı ile gölgelendi
uzuv, bu da ona önemli ölçüde gevşemesine ve nihayetinde yürümesine neden oldu
zorluk. Onun portrelerinde doğru bir şekilde temsil edildi
ve büstler, alnın derinliği için dikkat çekiciydi; Özellikleri
tarif edilen. Kalın kirpiklerle kaplı gözleri, donuk değildi
Konjenial konuşma ile canlandırıldı. Adil bir tenli idi; Ve
Saçları, başlangıçta kumlu, şiddetli bir hastalıktan sonra gri oldu.
Kırk sekizinci yılında acı çekti. Konuşması bolca
Eski zamanların fıkraları. Hafızası doğru bir şekilde değer verdi ve
okuduğu her şeyi kolayca hatırlayabilirdi. Buluşun doğurganlığında
tüm çağdaşlarını aştı. Bir şair olarak, eğer sahip değilse
Campbell'ın zarif zarafeti ve Byron'ın ateşli enerjisi, o
ikincisini duygunun saflığında ve birincisi canlılığında
gebe kalma. Stili lirik kompozisyonu için iyi uyarlanmıştı
şiir; Ama müzik için kulağı olmadığı için şarkıları az. Birkaç
Onlar müziğe ayarlanmış ve sık sık söylenir. Ama Sir Walter'ın
Bir şair olarak beceri, olduğu gibi harika, gücüyle bir
kurgu yazarı; _waverley_ romanları sadece ne zaman unutulacak
İngilizce dili kullanılmaz. Romanlarının bir kabine baskısı,
Kırk sekiz ciltte ortaya çıkan zarif gravürlerle resimli
Ölmeden kısa bir süre önce. Bay Cadell tarafından çok sayıda baskı yayınlandı;
ve Messrs Adam ve Charles Black, şu anki sahipleri
telif hakkı, sadece birkaç tane üreterek kendilerini ayırt ettiler
Zarif Kütüphane Sürümleri, ancak en alçakgönüllülere ulaşarak yer alarak
zanaatkâr bu öğretici, ilginç ve takdire şayan eserler. Bir
Bay Cadell'in yayınevinin uzun yıllar yöneticisi olan beyefendi,
Sir Walter'ın yapımına saygı duyan bazı ayrıntılar aldık
kaydedilmeye layık görünen yayınlar. Ekim 1856'ya kadar
Orada, muhbirimizi yazıyor, eserleri ve hayatından basılmıştı,
99.592 kağıt kullanılmış 7.967.369 cilt,
1245 ton ağırlığında. Bay Cadell'in "People's Editions" 227.631 bitkin
Sakatlar veya 2848 ton. Bay Cadell'in orijinalindeki brüt ağırlık
Ve ucuz baskılar 4093 ton oldu. İçinde kullanılan kağıt sayfaları
Tüm eserler 106.542.438 idi, bu da yan yana yatırılacak
3363 mil kare.

Sir Walter Scott, dine kayıtsızlığın arasında yaşadı.
İskoçya'da bile mektup adamları hiçbir şekilde nadir değildi ve birçoğu
Çağdaşları, korkulacak, en kusurlu
Hıristiyan yükümlülüğünün uygun görüşlerinden etkilenir. Duyguları ile
Çok önemli bir temaya kayıtsızlık, Sir Walter'ın sempati yoktu. Sırasında
mezhepçi münhasırlığı düşünmek ve batıl inançtan nefret etmek,
Sesli betik doktrini korumada gayretli ve
Küfürden yararlanan veya sınırlanan her düşüncenin sözü
şüphecilik. Anonim olarak yayınlanan "dini söylemleri"
Derin ahlaki ciddiyet, "Yargı Günü" ndeki ilahisi ise kanıtlar
bağlılığının samimiyeti.

Bu kısa anıtların bazı ek içerebilmesi
Bu kadar önde gelen kişinin dini ciddiyetine tanıklık
Ulusal ve edebi tarihte bir yer, saygı duyduğumuzu talep ettik
Arkadaş Dean Ramsay, Sir Walter'ın kişisel hakkındaki izlenimlerini belirtmek için
Lady Scott'ın ölümünden sonra Abbotsford'daki ikametgahı sırasında
cenazesinden önce. Dekan talebimize göre, her zamanki nezaketiyle,
kabul etti. Böylece şöyle yazıyor:

"Bana Abbotsford ziyaretimle aklımda kalan izlenimi soruyorsun
Lady Scott'ın ölümü. Gerçekten çok kolay ve çok
Size bu izlenimi vermek için hoş bir ofis. Yapamadım ama hepsini hissediyorum
Büyük Sir Walter'ımızın sevilecek kadar olduğu zaman oradaydım
Yüksek hediyeler için hayran kaldığı için kalbinin nitelikleri için
Aklı ve dehası. Tüm zaman boyunca sergiledi
Hıristiyan bir mourner'ın bastırılmış ve sakin ruhu. Tezahür vardı
cennetinin bilgeliğinde ve iyiliğinde bütün bir tanışma
Babası, onu erkenden karısı ve refakatçisi olan baba
yıllar. Yurtiçinde nazik, nazik bir tarzı; Onun özverili dikkat
derin sıkıntı içinde olan kızına; sırasındaki ciddi görünüşü
Cenaze servisi; akşamları kendi önerisi yerli
İbadet ve o zamanki adanmışlık tarzı derin ve
Aklımda hoş bir izlenim-şahit olduğum izlenim
Çok naziklik ve çok doğru duygu, ki yapamadım ama
algılayın, kalbinin gerçek duygularıdır. Sir Walter Scott
ırkının ve ülkesinin iyilerinden biri. "

Son hastalığı sırasında, Sir Walter yeni bölümlerini istedi.
Ahit ve kilise hizmetinin kendisine sık sık okunması ve
Acı çektiğinde, İskoç versiyonunun kısımlarını tekrarladı.
Mezmurlar ve Evanjelik ilahiler. Kayınpederi Bay Lockhart'a
dedi: "İyi bir adam ol erdemli ol-iyi bir adam! Hiçbir şey
Burada yalan söylemeye geldiğinizde size herhangi bir rahatlık verecek. "Bunlar
son sözleri arasında.

Sterling bütünlüğü için Sir Walter Scott,
biyografi yazarı. Maddi yükümlülüklerini iptal etme çabası için
şehit; Hayatta kalanları için bunu bilmek bir memnuniyet kaynağıydı
Bu, olağanüstü çabalarıyla, hayat sigortası politikası
Ölümünde ödenecek ve Bay Cadell tarafından verilen L30.000'in toplamı
Telif hakları, borcu tamamen taburcu edildi.

Orijinal hırsının nesnesi, Sir Walter ulaşmadı: hayır
Abbotsford'da iniş ve isminin ailesi dikildi
kurucusu olarak ona. Çocukları, iki oğlu ve iki kızı öldü
genç. En büyük kızı Sophia, Bay Lockhart ile evlendi, doğum yaptı
Hepsi ölü olan birkaç çocuğa. Tek kızı Bay Evli
Scott ismini ekleyen James Hope, Q.C. ve
Abbotsford'u sonbahar ikametgahı yaptı. Bayan Hope Scott Edinburgh'da öldü
26 Ekim 1858'de üç çocuk bıraktı. Bir çocuk, bir kız,
Mary Monica, hayatta kaldı, Sir Walter'ın tek soyundan gelen.

Ancak Sir Walter, ölümünden sonra onurlar elde etti.
Tweedside'da inişli bir aile kurmak. Adı bozulamaz
Popülerliğin sürekli olarak arttığı eserleri. Ne de
Ülkeleri, güçlü takdirlerini tahliye etmekten yoksundu.
Saygın inşaatın birkaç yerel anıtının yanı sıra,
İnsan enstrümantallığı tarafından şimdiye kadar yetiştirilen en zarif anıt,
anısına adanmış.

Bu anıtın bir hesabı,
Mevcut anlatı. 24 Eylül 1832 günü, üçüncü olmak
Sir Walter'ın ölümünden bir gün sonra,
Edinburgh Kraliyet Derneği'nin odalarında toplantı, düşünmek
Hafızasını onurlandırmanın en iyi yolu. Bu toplantıda bir komite
Vatandaşların toplantısını ayarlamak için atandı. Bu gerçekleşti
5 Ekim, Lord Provost'un başkanlığı altında,
Sir Walter'a ulusal bir anıt lehine karar,
Buccleuch Dükü ve Lord Rosebery tarafından ikinci oldu. Sir John Forbes,
Bart., İskoçya Bankası ve Edinburgh'daki diğer bankaların
Sir Walter'ın alacaklıları, L500'e abone olurlar.
Ölen kişiyi tetikleyen onurlu duyguların takdir edilmesi
Baronet, yeteneklerini onun tam ödenmesini sigortalayarak adamak için
borçlar. Anıtın karakterine göre farklılıklar ortaya çıktı.
Exeter Piskoposu ve Sir Robert Peel'in Londra Komitesi
Göze çarpan üyeler, yaklaşık L10.000 toplandı. Bir kısmı
Bu meblağ, mutsuz bir şekilde içeri giren genç bir kişi tarafından zimmetine geçirildi.
sekreterlik. Yaklaşık L8000'e ulaşan denge,
Abbotsford'daki kütüphane ve müzede borcun tasfiye edilmesi. Glasgow'da
Abonelikler yaklaşık L1200 ve yakışıklı bir Korint
Şef meydanda bir heykelle aşılan sütun dikildi
Kraliyet için de zarif anıtlarla süslenmiş o şehrin
şahsiyetler ve ulusal ünlüler.

Handyside tarafından Freestone'daki bir heykel olan Selkirk'teki pazarda
Ritchie, Sir Walter'ı şerif kapasitesinde anıyor "
Orman."

Kasım 1833'te Edinburgh Komitesi, bir miktar olan L5534'ü topladı
Önemli bir Cenotaph'ın inşasını sağlamak için yeterli. .
Bir site sorunu ortaya çıktı. Önerilenler arasında yer vardı
St Giles Kilisesi tarafından doğuda sınırlanan çim pazarı; West End
St John Kilisesi'nin karşısındaki Princes Caddesi; St David'in ayağı
Kraliçe Sokak Bahçeleri yakınlarındaki sokak; Picardy Place'deki açık alan;
Calton Tepesi'nin kuzeydoğusundaki kayalık açı; Charlotte
Square, Moray Place ve Randolph Crescent. Komite askıya aldı
Kararları ve otuz iki gazetede tasarımlar için ilan edildi.
Bunlar 1 Eylül 1836'da Sekreterle birlikte konuldu.
Elli beş teklif edildi. En iyi üç komitenin her biri için
Elli Gine'nin yargılanan ödülleri. Bunlardan biri imzayı taşıyordu
"John Morvo," Usta Mason'un adı, manastırda anılan
Melrose. O zaman çalışan bir marangoz olan George Meikle Kemp tarafından kabul edildi.
Kemp, gotik mimarinin özelliklerini farklı olarak incelemişti
Krallığın bölümleri ve son olarak emolumentlerine ekledi
mimari eskiz.

Komite, alınan tasarımların hiçbirinden pek memnun değil,
ikinci kez reklam verdi. Yeni yarışmaya katılanlar arasında
Sir William Allan, David Roberts, R.A. ve William H. Playfair,
tanınmış mimar. Kemp eski tasarımını önemli ölçüde sağladı
Değiştirildi. Komite tarafından yirmi bir çoğunluk için kabul edildi.
On, Nisan 1838'de. Aynı zamanda Bay John Steell, seçkin
heykeltıraş, mermer bir Sir Walter heykeli hazırlamak için görevlendirildi,
yapının gölgelik altına yerleştirilecek. Site sabitlendi
Prens Caddesi, South St David Caddesi'nin karşısında. Mimar
anıtı 180 feet yüksekliğe ulaşmak için tasarlamıştı, ancak
Komitenin fonları, bu kadar büyük bir ölçekte ilerlemelerini haklı göstermedi.
Mayıs 1840'ta bir yardımcı komite dengeyi temin etmeyi üstlendi.

Alınan siteyi güvence altına alan bir Parlamento Yasası,
Vakıf Stone, 15 Ağustos 1840'ta Sir James Forrest tarafından atıldı
Comiston, Bart., Şehrin Lord Provost ve Büyük Üstat Mason.
Foundation Stone'da biriken metalik bir plaka aşağıdakileri taşıyordu
Lord Jeffrey tarafından bestelenen yazıt: "Bu mezar plaka, biriktirildi
15 Ağustos 1840'ta bir adak binasının tabanı ve asla
çevredeki tüm yapılar olana kadar ışığı tekrar görme olasılığı
zamanın bozulmasıyla veya insan veya temel şiddet ile toz haline geldi,
daha sonra vatandaşlarının başladığı uzak bir gelecek nesillere tanıklık edebilir
O gün anısına efsanevi ve mimari bir anıt yetiştirmek için
Sir Walter Scott, bölüm, takdire şayan yazılarına izin verilen
daha fazla zevk vermiş ve daha büyük bir sınıfa daha iyi duygu önermiş
Toplumun her sırasındaki okuyucuların, diğer yazarlarınkinden daha fazla,
sadece Shakspeare hariç ve bu nedenle düşünülen
bu minnettarlık eyleminden çok sonra hatırlanması muhtemel
Hayranlarının ilk nesli unutulmalıdır. Doğdu
Edinburgh, 15 Ağustos 1771'de ve 21 Eylül Abbotsford'da öldü
1832. "

Anıt, L1500'ün üzerindeki pahasına, katı üzerine kurulmuştu
Rock, Prens Caddesi seviyesinin elli iki feet. Varsayar
Gotik bir Spire şekli ve böylece tanımlanabilir. Her köşesinden
Yükseltilmiş Duvarcılık Platformu Zarif Kümelenmiş Sütunlar,
Vaulted'e yaklaşan Bahar Dört Büyük Erken İngiliz Kemerleri
Güzel oyuklu kasık kasıkları ile birbirini geçiyor
patronlar ve zengin süslü bir kolye veya damla merkezinde sona eriyor.
Kemerler, bronzlaşmalarla da art arda desteklenir
Kümelenmiş sütunlar üzerine kemerli ve ilk galeriye yükseldikten sonra
Açık havaya doksan sekiz metrenin yüksekliğine kadar ve
Caylarla oyulmuş ve zengin bir şekilde taçlandırılmış zirvelerde sonlanın
süslü finialler. Bağlantı payandaları büyük ile dekore edilmiştir
Braketler ve kanopilerle süslenmiş nişler ve her biri abutment
İlk galerinin yüksekliğindeki kuleler iki iffetli ve
Grotesque Griffins şeklinde zevkle yazılmış Gargoyles. .
Destekleyen farklı kümelenmiş sütunları ayıran pilasterler
Yapının çatısı, ince süslenmiş başkentlerle taçlandırılmıştır,
On altı İskoç şairinin benzerliklerini içeren.

Yan kuleler, uçma yoluyla merkezi olanlar ile bağlantılıdır
Payandalar ve spandriller ve cayıklarla. Dört ana kemer
Ve payandalar, binanın etrafında uzanan açık bir kafes sürdürüyor
İlk galerinin önünde. Bu galeri ile bir seviyede bir
Waverley Müzesi olarak kullanılan daire. Galeriden yükselir
Müdür. Her iki tarafta kemerli bir pencere vardır. Uçan Merdiven
Üçüncü galeriye liderlik eder. Etrafta kuleler, payandalar, zirveler,
Kemerler, Cöleler, Korbels ve Finials
Gotik mimari. Dördüncü galeriye ulaşırken manzara büyük
aşırı. Ardışık her aşamada zarif bir şekilde heykel nişleri vardır,
şairin eserlerini açıklayan heykeller için tasarlanmıştır. Yüksekliği
Anıt (orijinal tasarımın ötesinde artan) iki yüz fit altı
Prens Caddesi seviyesinin inç üzerinde. 289 adım ile yükselir. Gölgelik altındaki anıtsal heykel,
Oturma Tutumu, İskoç ekose asılı bir miktar katlanarak
Onun hakkında gevşek bir şekilde ve en sevdiği Hound Maida ayaklarında. Bay Steell
büyük romancının bir kısmını kaydettiği anı ele geçirdi.
Elinde olan hacimde ölümsüz düşünceleri ve
özelliklere tam bir soyutlama görünümü,
Köpek, sanki kitabın kapanmasıyla şaşırmış gibi, kaldırma eyleminde
Efendisinin karşısının ifadesini yakalamak için başını yukarı. .
heykel 1846'da açıldı.
Chiselled, 200 fit küp içeriyordu ve 25 ton ağırlığındaydı. .
Anıt, Binny Ocağı'ndan kumtaşından yapılmıştır. Toplanan fonlar
Orijinal ve yardımcı komiteler tarafından L17.243, 4s idi. .
L1871, 12S toplamı. 8d., Aboneliklerin temin edilmesinde harcanmıştır. İçin
Heykel, Bay Steell, L2000-sekiz küçük heykellerin maliyeti L179, 5s aldı.
10d. Toplam L460, 3S. 5d. bir yüklenici tarafından kayboldu ve bir korkuluk
L147, 13s pahasına inşa edilmiştir. 6d. Denge, tutar
L13,584, 8s. 6d., Anıtsal kumaşta harcandı.

İşçileri gibi sebat eden yardımcı komite
Tüm nişler için heykeller sağlamak için yeterli fon temin etmek.
Otuz niş hala boş, ama Bay James Ballantyne,
Saygın İskoç şair, şimdi işi tamamlamak için kendini gösteriyor.
Bay Ballantyne'nin L2000'in toplamı,
kalan heykeller.

Sir Walter Scott'ın anısına yeni bir onur verilecek. Orada
doğumunun yüzüncü yıl kutlaması olmaktır. Dahil tüm sınıflar
en ünlü olan, çözüldü, yüzüncü yıldönümünde
Doğum günü, CO doyurucu takdirlerini ifade ediyor. Övmek olacak
Her kasabada kutlandı-şiirinin her mezrasında delinmiş
şiirsel açıklamalarının verdiği sahnelerde prova edilmek
ünlü; Ve kalemiyle kutlanan her yerde, uçan pankartlar ve
Birleştirilmiş nüfus, büyüsünün gücüne tanıklık edecek.
En keskin tüccar, bir süre için bir süre feda edecek
dahi; Saygı evini ve defterini saygıyı terk etmek
Yazıları ev çevresini tezahürat eden birinin anısına ve
Korozlu Duygular içinde uyanık olan merhemlerin ortasında zevkli duygular.

Sıradan Caviller de haraç alamaz. Bu yüzüncü yıl
onurlu üç İngiliz sadece layık kabul edildi; Shakspeare, Burns,
ve Walter Scott. Bütün bunlar yüceltti ve saflaştırılmış insan doğası,
ve dahilerinin gücü ve ihtişamı ile insanlığı daha fazla takmış
daha yüksek ve asil bir şunu takdir etmek ve tadını çıkarmak için tamamen
esin.

[İllüstrasyon: 026]




Yüzüncü yıl çelenk.




Waverley.

Üstün yetenekli yazar "Waverley" nin romantizminde,
'45 döneminde İskoç Highlanders. Masal çizildi
dışarı ve üçte biri 1805'te yazıldı. 1811'e kadar kenara bırakıldı, o zaman
devam etti; 1814'te anonim olarak ortaya çıktı. Telif hakkı için Constable
İhale L700, ancak teklif, toplamın reddedildi
Romanın bir başarısızlık olduğunu kanıtlamalı ve eğer çok azdı
başarılı. Başarı, her ikisinin de en üst düzey beklentilerini aştı
yazar ve yayıncılar.

MacMurrough'un ilahisinde, Bay Daniel MacLise, R.A.
Yirminci Bölüm. Waverley, Fergus tarafından Glennaquoich'te eğlendirildi
Maclvor, atasının salonunda, _ian-nan-chaistel_, "
Tower. "Salon, orijinal ereksiyonun ilk katını işgal etti,
ve tüm uzunluğu boyunca büyük bir meşe masası uzatıldı. Şirket
Kalabalık için bile çok sayıda. Masanın başında oturdu
Şefin kendisi, Waverley ve iki veya üç yayla ziyaretçisi
komşu kabilelerin; Kendi kabilesinin büyükleri, wadseters ve
mülkünün bölümlerini işgal eden mücadele, ipotek veya
Kiracılar, bir sonraki sırada oturdu; Altlarında, oğulları ve yeğenleri ve
koruyucu bretler; Sonra şefin evinin memurları
onların emrine; ve en önemlisi, kiracılar .... bu uzunluğun ötesinde
perspektif, yeşil üzerine, büyük bir çift katlanır kapının
açılan, henüz daha düşük bir Highlander görülebilir
yine de, konuk olarak kabul edildi ve
hem şovmenin yüzünü hem de tezahüratını paylaşın
gün. Uzaktan ve aşırı eşiğin etrafında dalgalanma
Ziyafet, değişken bir grup kadındı, düzensiz erkek ve kızlar, dilenciler
genç ve yaşlı.

[İllüstrasyon: 028]

[İllüstrasyon: 029]

Şef, Şefi işaret ettiğinde ziyafet yakına yaklaşıyordu.
Piper durduracak ve sonra haykırdı, "Şarkı nerede gizli, benim
Arkadaşlar, MacMurrough bunu bulamıyor mu? "_bhairdh_ ipucu aldı
ve düşük ve hızlı bir ifadeyle, bir bolluk
Kelt ayetleri. Dealmation'da ilerledikçe, onun zulmi gibi görünüyordu
Artış: İlk başta yere sabitlenmiş gözlerle konuşmuştu; O şimdi
Onları, yalvarıyormuş gibi, sanki dikkat çekiyormuş gibi anon;
ve tonları vahşi ve ateşli notlara yükseldi,
uygun jestler. Şairin Ardor'u kendini
kitle; Vahşi ve güneş yanmış sayıları daha şiddetli ve
daha animasyonlu ifade; Hepsi arınmaya doğru eğildi, birçoğu fırladı
ve kollarını ecstasy'de salladı ve bazıları ellerini koydu
kılıç.

*****

Eşlik eden gravürde Bay George Cruikshank, Droll'u temsil ediyor
Bay Duncan MacWheeble'ın Waverley tarafından şimdiki zamanından bilgilendirildiği sahne
servet ve gelecekteki beklentiler ve hepsini paylaşma niyetinden
Bayan Rose Bradwardine. Waverley, Bailie'yi (MacWheeble) bulmuştu.
ofis ve ondan önce bir boynuzlu yulaf ezmesi yulaf lapası büyük bir çekiş
kaşık ve bir şişe twopenny "
Beyan, yasanın bu dürüst uzuvunun sahip olduğunu belirledi
zaten sabahını aldı, ya da yulaf lapasını baharatlamak istedi.
Böyle bir sindirim. "Anlık Waverley onun sırrını açıkladı
Miss Rose'a bağlılık, neredeyse algılamasından mahrum bıraktı. O
Üç ayak taburesinden başladı, tripodundan pythoness gibi;
En iyi peruğunu pencereden dışarı fırlattı, çünkü üzerinde olduğu blok
Yerleştirilen kariyerinin önünde durdu; Kapağını tavana attı,
ve düştüğünde yakalandı; ıslık çaldı "Tullochgorum", Yayla Dans Etti
eşsiz lütuf ve çeviklikle kaçmak ve sonra kendini attı,
Yorgun, bir sandalyeye, "Lady Wauverley! -Ten Bin
Bir yıl, en az kuruş!-Lord zayıf anlayışımı koruyor! "




Adam melezleme.

"Waverley" in yazarının ikinci romanı Guy Fearing bestelendi
1814 Noel'den önceki altı hafta boyunca. Aşağıda ortaya çıktı
Şubat ayında üç küçük ciltte, bir Gine fiyatıyla. .
2000 kopyadan oluşan baskı, yayından bir gün sonra satıldı,
Ve üç ay içinde 5000 kopya dağıtıldı. Roman
Scott'ın eski bir Highlander'dan aldığı bir masalda kurulan bir
Babasının hizmetkarı, o mezar ve yaşlı bir kişinin nasıl
Galloway'da seyahat ederken bayan olmak,
karısı onun arifesinde olan bir ülkenin misafirperverliği
kapatılma. Yabancı tam dakikası hakkında bilgilendiriliyor
doğum, astrolojik işaretlerle yapılan, dikkate değer bir augury
Genç yabancının servetleri. Supernatural'a dayanmasına rağmen, "adam
"
On sekizinci yüzyılın erken kısmı. Daha göze çarpanlardan biri
Karakterler, Charlie's Hope'tan Dandie Dinmont, onun cinsiyle
Terrier, auld biber, auld hardal, genç biber, genç hardal, küçük
Biber, küçük hardal ve diğerleri. Küçükün yanından
Gomps Ha 'Inn, Dandie bazı rahatsız edici tahminler aldı. Bunlar
ilerleyen görünen birkaç uzun figür tarafından kaldırılmadı
ona doğru. Brown'a (Harry Bertram) beklememelerini tavsiye etti.
varış, ama Dumple'ın arkasına atlamak ve herhangi bir
koşullar altında düşüş. "Döküm altı insan taşıyabilir" dedi
Dandie, "Sırtı yeterince uzun olsaydı; ama Tanrı aşkına, acele et,
çünkü gevşek yonderden gelen bazı halk görüyorum, bunun olabileceğini
Tıpkı Weel'in bekleyeceği gibi. "Brown, bu görünüşün
Diğer kötü adamların şirkete katıldığı beş ya da altı kişiden
Moss'a karşı onlara doğru, Tören'i abartmalı. O
Bu nedenle monte edilmiş çöplük, _en croup_ ve küçük ruhlu nag
sanki sanki büyük boyut ve güçte iki adamla çekildi
altı yaşında çocuklardı. Bunların yollarının kime
Wilds yakından biliniyordu, hızlı bir şekilde itildi,
En güvenli rotayı seçmek için çok fazla el becerisi,
Galloway'ın Sagacity, zor geçişleri asla alamayan
Tam olarak belirli bir noktada ve onlar
En güvenli bir şekilde çaprazlanabilir. Bu maceranın sahnesi grafiksel
gravürde tanımlanmıştır.

[İllüstrasyon: 032]

[İllüstrasyon: 033]

Şimdiki dağlamasında Bay George Cruikshank,
karakteristik. Bayan Bertram tarafından kabul edildiği gibi Dominie Sampson
Little Harry'yi Rambles'da izleme görevini üstlendi. Layık
Dominie suçlamasına adanmıştı ve başarısından memnun kaldı
Üçünün sözlerini heceleyecek şekilde öğrenmesine o kadar ileri getirdikten sonra
heceler. Çocuğun gipsies tarafından ele geçirilmesi fikrini hayal etti; Ve
işgal esasen eski yaşam tarzından farklıydı,
Sadece beş yıldır olan genç Harry ile takip etti.
Sürekli garip durumlara karışıyor. Dominie iki kez
çapraz taneli bir inek tarafından takip edildi ve başka bir zamanda bir
Brook, basamak taşlarından geçerken. Uzun zaman düştü
Sanatçı tarafından tasvir edilen tehlike. İçin bir su alıcısı koparmak isterken
Genç Laird, bataklık yaptığı Lochend'in yamacına düştü
ortaya kadar. Onun durumunda her zamanki gibi "Di-gi-us yanlısı!"
Biri elini teklif eden köy matronlarının kahkahalarının ortasında
ona yardım etmek için. Bir diğeri "Laird'in Weel'e güvenebileceğini açıkladı
Bairn'ının bir patates-bogle bakımı. "




Antika.

Antikacı Mayıs 1816'da ortaya çıktı: biraz daha önce başladı
bir önceki yılın kapanışında. Yazar tarafından daha az kabul edildi
seleflerinden daha ilginç, ancak halk tarafından takdir gösterdi
yayınlanmasından sonraki altı gün içinde 6000 kopya satın almak. İkisi gibi
Eski romanlar, çeşitli sahnelerin ve aşamaların bir temsilidir
Yazarın kendisi tarafından düşünülen İskoç yaşamının. İlkinde
gravür, Bay Oldbuck, sormak için Elspeth'in kulübesini ziyaret ediyor.
Glenallan Evi ile bağlantılı gizemler,
başlatılmıştı ve aksesuar olduğu suçlar. O
yeğeni ve Edie Ochiltree eşliğinde, ikincisi bir
Bu vesileyle Elspeth tarafından Lord Glenallan'a bir mesajla gönderildi.
"Hayır, sefil Beldam," diye bağırdı Oldbuck, sessizliği koruyabilecek
Daha uzun, "Siz ve sefil metresin zehiri içtiler
onlar için hazırlandı. "

"Ha, ha!" "Buna geleceğini düşündüm;
Sessiz otururken sessizce,-günlerimizde nae işkencesi var;
Ve eğer varsa, beni yapmalarına izin verin. Vassal'ın ağzına kötü
yediği ekmeğe ihanet eder. "

"Onunla konuş, Edie," dedi antikalar, "sesini biliyor ve
en kolay cevaplar. "

Ochiltree, "Onu dışarı çıkaracağız," dedi. "O zaman
kendini bu şekilde klinkit ve kollarını faul etti, o winna konuşuyor
Söz, diyorlar, haftalarca. Ve ayrıca benim düşünceme göre,
İçeri girdiğimizden beri yüz değişti. Ancak onu bir kez daha deneyeceğim
Onurunuzu tatmin etmek için. Yani canna aklınızda bulunduruyorsunuz, cummer,
Kontes Joscelin Auld Mistress kaldırıldı mı? "

"Kaldırıldı!" diye bağırdı, çünkü bu isim asla üretemedi
onun üzerinde olağan etki, "Sonra bir 'takip ediyoruz.
Eyerde: Onlara Lord Geraldin'in önlerinde olduğumuzu bilmelerini söyleyin.
Kaputumu ve fularımı getir; Sen wadna hae bana arabada çete wi 'benim
Leddy, ve saçlarım bu şekilde mi? "Kısa kollarını kaldırdı,
ve yurtdışına gitmek için pelerini koyan bir kadın gibi dolaşmış gibi görünüyordu.
onları yavaş ve sert bir şekilde düşürdü; Ve aynı hala bir yolculuk fikri
Görünüşe göre kafasından yüzüyor, aceleyle ilerledi
Ve kesintiye uğrayan bir tavır- "Bayan Neville'i arayın; Lady tarafından ne demek istiyorsun
Geraldine? Eveline neville dedim Lady Geraldine-Leydi yok
Geraldine; Ona bunu söyle ve ıslak elbisesini değiştirmesine teklif ver ve '
çok soluk. Teresa-teresa, Leydim bizi arıyor! Bir mum getir, büyük
Merdiven gece yarısı bir yule kadar Mirk. Geliyoruz Leydim! "
Bu sözler yerleşmeye geri döndü ve bundan sonra yandan
zemin. Edie onu desteklemek için koştu, ama onu önce kollarına almadı
"Bu bir 'ower, o son sözle bile vefat etti."

[İllüstrasyon: 036]

[İllüstrasyon: 037]

Bay Cruikshank, Wonned Mizahı Eğlenceli Sahnesi ile tasvir etti.
Bayan Heukbane ve Bayan Shortcake'nin incelediği postane,
Richard Taffrail'in Jenny'ye Aşk Mektoru
Caxon. Kendilerini sözde aşk harfine attılar, tuhaf gibi
Macbeth'teki kız kardeşler, pilotun başparmağında, merakla istekli,
ve neredeyse daha az malign. Bayan Heukbane uzun bir kadındı; O tuttu
Gözleri ve penceresi arasında değerli bir mektup. Bayan Shortcake, A
Küçük çömelme şahsiyeti, gergin ve payı almak için sessizce durdu
soruşturmanın. "Yeterince emin," dedi kasap
bayan; "Köşede Richard Taffrail'i okuyabilirim ve yazılmış gibi
John Thomson'un cüzdanı, frae uçtan uca. '

"Haud It Lower Down, Bayan," diye bağırdı Bayan Shortcake, yukarıdaki bir tonda
mesleklerinin gerektirdiği İhtiyatlı fısıltı; "Haud It Alt
aşağı; Div Ye, Nabody'nin eli yazabileceğini düşündüğünü düşünüyoruz ama siz? "

"Whisht, whisht," dedi Bayan Mail-Letter, "dükkanda biri var."




Rob Roy,

"Rob Roy" in romantizmi 1817'de bestelendi ve Ocak ayında yayınlandı
Ertesi yılın. İki hafta içinde 10.000'lik bir baskı kayboldu,
İkinci bir izlenim basıldığında. Rob Roy ve karısı Bailie Nicol
Jarvie ve onun temizlikçisi Die Vernon ve Rashleigh Osbaldistone,
hepsi favori karakterlerdi; Ve roman esasen devam etti
"Bilinmeyen" yazarın itibarı. Beraberindeki gravürde
Melville, Kraliçe Loch Lomond'un alt bölümünü temsil etti.
İskoç Gölleri. Sağda Ben'in büyük omuzu sunuluyor
Okyanus seviyesinin 3192 feet üzerinde yüce kafasını yükselten Lomond,
Soldayken Arrochar Dağlarının Craggy formlarını uzatın.
Karşılıklı yardım ve iyi niyet vaadiyle Bailie Nicol Jarvie ve
Frank Osbaldistone, MacGregor ile ayrıldı ve onların skiffinde
Gölün güney batı açısına doğru kıyıdan uzaklaşın,
Leven'i doğurur. Rob Roy bir süre kaldı
Kayanın üzerinde durmak, altından ayrıldıkları, göze çarpan
Uzun silahıyla, sallanan tartanlar ve kapağındaki tek tüy, ki
O günlerde, Yayla Beyefendisi ve Askerini ifade etti, ancak
Mevcut Askeri Tat, Highland Bonnet'i bir miktarla dekore etti
cenaze törenlerinden önce karşılanana benzeyen siyah tüylerin.

*****

Jeanie Macalpine'nin sahne olan her "Rob Roy" un okuyucusuna
Bay Cruikshank tarafından çizilen kamu evi çok tanıdık. İzin vermek
Sahne romancının kendi sözleriyle gösterilecek: "Ben (Frank
Osbaldistone) kendimi bir savunma duruşuna soktu ve
Silahımın üstünlüğü, mafsal veya küçük bir kılıç, biraz korkuyordu
Yarışma sorunu. Bailie beklenmedik bir büyüklükle davrandı:
Devasa Highlander'ın onunla silahıyla yüzleşmek üzere
çizilmiş, _Shabble_'sinin kabzasında bir iki saniye çekti, çünkü
onu aradı; Ama uzun sürdüğü kılıftan çıkmak için loth bulmak
Pas ve kullanımı ile güvence altına alındı, yerine geçti.
Bir pulluk kırmızı-sıcak coulter, düzenlenirken kullanılan
Bir poker yoluyla ateş ve böyle bir etki ile markalamak,
İlk geçiş Highlander'ın ekoseunu ateşe verdi ve onu zorladı
Söndürülebilene kadar saygılı bir mesafe tutun. Andrew
Ova şampiyonuyla yüzleşmesi gereken FairService, yok oldu
Yüzün başlangıcında; Ama antagonisti, ağlıyor
'adil oyun',
kavga.' Osbaldistone'un amacı, kendisini antagonistinin
silah, ama bir dirk korkusuyla onunla kapanmaktan reddetti
sol elinde tuttu. Bailie, başarıya rağmen
İlk başlangıcından çok iyi oldu. Silahının ağırlığı,
Kişisinin cesurluğu, kendi tutkusunun efsanevi,
gücünü ve nefesini hızla tüketiyorlardı ve neredeyse
Antagonistinin merhametinde, Up Sleeping Highlander'a başladığında,
çıplak kılıcıyla ve hedefi elinde ve kendini arasına attı
rahatsız edici sulh yargıcı ve saldırgan, hayret eden,
Glasgow haçında kasaba ekmeğini yedi; Ve onun troth tarafından,
Aberfoil Clachan'da Bailie Sharvie için savaşacak. ''

[İllüstrasyon: 040]

[İllüstrasyon: 041]




Eski ölüm.

Eski mortalite, Scott'ın "Masallar
Ev sahibimin. "Başlık Robert Paterson'a verilen bir _sobriquet_ idi,
Dumfriesshire'ın eksantrik bir yerlisi,
On sekizinci yüzyıl, mezar taşlarını yeniden hesaplamadan onarıldı
güney ilçelerindeki Sözleşmeler; Ama roman ikram ediyor
eski tarafından anılan dönemde İskoç görgü kuralları
Mortalite canlıydı. Aralık 1816'da ve altıda yayınlandı
Her biri iki binden biri olan haftalar ortadan kayboldu.

"Linklater'ın Kara Linn" taslağında, sanatçı yakaladı
Morton'un etrafına baktığı an ve kız arkadaşı, arkadaşı,
kolunu çekti ve meşeye ve çıkıntı yapan kayaya işaret etti
Bunun ötesinde, onun daha uzağını bıraktığını belirtti. "O baktı
Ona sürprizle, çünkü zulüm görenlerin iyi olduğunu biliyordu
Presbiteryenler Dells ve çalılıklar, mağaralar ve
Katarakt, en olağanüstü ve tenha noktalarda, ama
Hayal gücü, böyle bir dehşetin dehşetini tam olarak çözmemişti.
konut ..... şüpheli nasıl geçmesi gerektiğini düşünmeye başladı
ve kaskad tarafından süpürülen ve ıslak ve ıslatılan müthiş köprü
Sürekli çiseleyen, uçurumu altmış fitin üzerinden geçirdi
Sonbaharın altından, sabit bir nesneye gözünü sabitleyen
Diğer tarafı pasajı denemeye karar verdi .... "
Bu tenha inziva, arzu edilen Burley'den Balfour'du
kavgadan bu yana kırılmış bir tanıdık yenilemek
Bothwell Köprüsü. *****

"Cuddie'nin İzin alma" sahnesi uygun bir konu oluşturdu
Bay Cruikshank'ın kalemi için. "Ücret ye weel, Jenny," dedi Cuddie,
Akciğerlerinin yüksek bir eforu ile, belki de iç çekmeyi amaçladı, ama
daha çok bir inilti andırıyor. "Bazen Puir Cuddie'yi düşüneceksin;
Dürüst delikanlılar, Jenny! Onu ara sıra o 'mu düşünecek misin? "

"Whiles-aT Brose Time," diye cevapladı kötü niyetli küçük hanım,
Repartee'yi veya ona katılan kemer gülümsemesini bastırın. Cuddie aldı
Rustik sevenler olmayan ve Jenny'nin muhtemelen beklediği gibi intikamı,
Metresini boynunda yakaladı, yanaklarını ve dudaklarını yürekten öptü,
ve sonra atını çevirdi ve efendisinden sonra paça oldu. "Deil'sin
Nadas, "dedi Jenny, dudaklarını silerek ve başlıklarını ayarlayarak"
Bir '!-Gelen Leddy'den sonra iki kez cesaret var.
Lord bize dikkat et! Auld Leddy'nin bizi görmesine güveniyorum! "

"Jenny," dedi Lady Margaret, küçük hanım ortaya çıktıkça "
Partiye komuta eden adam, Popinjay'ın kaptanı olan aynı
ve daha sonra Tillietiudlem'de mahkum olan, sabah
Claverhouse oraya geldi mi? "Jenny, sorgunun referans olmadığı için mutlu
kendi küçük meselelerine göre, genç metresine baktı, keşfetmek için
Hakikat konuşmak ya da değil, onun ipucu olsun. Yapamamak
ona rehberlik etmek için herhangi bir ipucu yakala, içgüdüsünü takip etti ve ifade etti
Kendini kurnazca.

[İllüstrasyon: 044]

[İllüstrasyon: 045]

[İllüstrasyon: 046]




Montrose efsanesi,

Bu roman, "ev sahibimin masalları" dizilerinden biri
yazar şiddetli hastalıktan muzdaripken üretilir; Ve öyleydi
revizyonu olmadan basından geçti. Ancak,
halk tarafından alındı ​​ve hızla geniş bir dolaşım elde etti. Öyle
Başlıca John'un melankolik kaderi üzerine kuruldu, Lord Kilpont, en büyük oğlu
William, Airth ve Menteith'in Earl'ü ve dikkat çekici koşullar
Ardvoirlich'in Stewart'ın doğumuna ve kariyerine katılan
El düştü.

Eşlik eden eskizde, sanatçı toplantısını temsil etti.
Lord Menteith ve Dugald Dalgetty, pitoresk Leny'nin pasosunda
Perthshire'da, manzaranın "hanımefendi
göl. "

"Geçiş" alçak ülkeden bir yol sarma turu ile yaklaşıldı
Benedi'nin tabanı. Yolun ani bir virajında ​​açıklanır Loch
Lubnaig, solda hızla akan nehrin kaynağı. İçinde
Arka plan Benmore'un büyük zirvesini yükseltir, yükseklikleri aşarak
Balquhidder. Lord Menteith, iki hizmetçisi eşliğinde, biri
Bir sumpter atına liderlik etmek, projektif dağın etrafına sarılmıştı,
Gölün kuzey kıyısını, tek bir şey olduğunu belirttiğinde
Süvari kıyıdan onunla tanışıyormuş gibi geliyor. Yabancı
Güçlü bir atın üzerine monte edildi ve binicisi savaş parasını işgal etti
Onun tanıdık koltuğu olduğunu gösteren bir hava. Parlak bir parlamıştı
Bir tüylü tüylü baş parçası, bir cuirass ile birlikte, kalın
Bir tüfek topuna direnmek için yeterli. Bu savunma kolları
Buff-Jerkin, üstleri ulaşan bir çift eldivenle birlikte
dirseklerine. Eyerinin önünde bir tabanca vakası astı, neredeyse
iki ayak uzunluğunda ve yirmi mermiyi pound'a taşıyor. A
Buff kayışı, geniş bir gümüş tokası ile, bir tarafta uzun süredir devam ediyor,
Düz, çift kenarlı kılıç, güçlü bir koruma ile ve her ikisi de hesaplandı
grev veya itmek için. Sağ tarafta yaklaşık on sekiz hançer astı
inç uzunluğunda; sırtında bir omuz kemeri devam etti.
ve mühimmat suçlamalarını içeren bir bandalier tarafından geçildi.
Tasletler denilen çelik çelik parçaları, kriko botlarının tepesiyle tanıştı ve
Drumthwacket'ten Rittmaster Dugald Dalgetty'nin ekipmanını tamamladı.

[İllüstrasyon: 048]

[İllüstrasyon: 049-050]

Bay Cruikshank, Kaptan Dalgetty'nin Ardenvohr'a inişini temsil ediyor. .
Kaptanı kaba bir medeniyetle ele geçiren kayıkçı, onu arkaya atladı
sağlam bir Highlander'ın ve onunla sörften geçerek onu indi
Kaya kalesi altında sahilde. Kayanın karşısında ortaya çıktı
düşük kaşlı bir mağaranın girişi, görevlilerinin
Dalgetty, kendini kavramalarından sallayarak, acele etmek ısrar etti
Gustavus'u, atını gördükten sonra, bir
daha ileri adım atın. Highlander ne demek istediğini anlayamadı
Biraz İngilizce alan, "Hout! Bu bir" diye bağırdı
atı hakkında, ta işe yaramaz bast. "
Dalgetty'nin Sir Duncan Campbell'ın ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı
kendisi, mağaranın ağzından davet etmek amacıyla
Yüzbaşı Dalgetty, Ardenvohr misafirperverliğini kabul etmek için
aynı zamanda, Gustavus'un şu şekilde ele alınması gerektiğini onurlandırmak
önemli olandan bahsetmemek için adını türettiği kahraman
şimdi ait olduğu kişi. Bu çok tatmin edici olmasına rağmen
Garanti, Yüzbaşı Dalgetty hala tereddüt ederdi, iki değil
Yaylalar onu kollarından ele geçirdi, ikisi daha arkasına iterken,
Beşinci, "Hout! Awa 'wi' daft sassenach! Duymuyor
Laird onu Ain Kalesi'ne teklif ederek, özel sesine sahip; Ve
ISNA 'O' onun için çok onurlu mu? "




Kara Cüce,

"Kara cüce" ​​hikayesi 1819'da ortaya çıktı. "
Ev sahibi "serisi, karakteri ve özellikleri üzerine kuruldu
David Ritchie, bir şekilsiz yaratık, popüler olarak _bow'd Davie_,
Peebles yakınlarındaki vahşi bir moorland üzerinde yaşayan ve deforme olmuşundan
Boyutlar ve açık tavırlar, batıl inançların bir nesnesiydi
Yerellik. Ünlü sanatçı Bay Turner, eşlik eden
İllüstrasyon, romanda tanıdık bir sahne çarpıcı bir şekilde tanımladı. Gibi
Earnscliff ve Hobbie Elliott ortak geçiyorlardı, ikincisi
söylediği bazı kahramanlık protestolarında kesintiye uğradı,
görünüşte insan gibi bir formun taslağıyla, ama sıradan boyutta,
Granitin payandasını oluşturan gri taşlar arasında hareket etmek
yaklaştıkları sütun. Rakam,
Bulutlarla mücadele eden ay, şüpheli bir ışık tutuyor
sahne. Zaman zaman bir tür belirsiz mırıldanma sesi geldi.
Tüm gösteri o kadar çok benzedi.
Hobbie, ölü bir duraklama yapmak, saçları sonunda dururken fısıldadı
Arkadaşı, "Auld Ailie Hersel"!

"Cennet uğruna, hayır," dedi Earnscliff, silahı tutarak,
Amaçta yükselmek üzereydi; "Cennet uğruna, hayır; biraz fakir
dikkati dağılmış yaratık. "

George Cruikshank, gravüründe etkili bir şekilde temsil etti.
Hobbie Elliott ve Cüce arasında garip bir röportaj. Tarif edildi
romancı tarafından. "Cüce öfkesini genç çiftçiye çevirdi ve
Ani bir çaba ile, Hobbie'nin böyle bir
kişi, bileğini kavrayışından kurtardı ve hançeri sundu
Kalp Bütün bunlar bir gözün parıldamasında yapıldı ve tütsülenmiş
Recluse, silahı daldırarak intikamını tamamlamış olabilir
Elliott'un koynunda, içsel bir dürtü tarafından kontrol edilmeseydi,
Bu da onu bir uzaktan bıçağı fırlattı. 'HAYIR! diye bağırdı
kendini öfkesini tatmin etme araçlarından gönüllü olarak mahrum bıraktı; 'Olumsuz
Tekrar tekrar değil! ' Hobbie bir iki adımı büyük bir sürpriz olarak geri çekti,
bir tehlikeye giren dağınık ve küçümseme
Görünüşe göre çok aşağılayıcı, hayret verici, 'Deil vücuttaki,
Güç ve acı için! '"

[İllüstrasyon: 053]

[İllüstrasyon: 054-55]




Orta Lothian'ın kalbi.

Waverley'nin en popüler olanlarından biri olan Orta Lothian'ın kalbi
Romanlar, Haziran 1818'de ortaya çıktı. İyi bilinen olay üzerine kurulmuştur
Helen Walker'ın, mütevazi yaşamda bir kadın, onu kurtarmayı reddeden
Kız kardeşinin yeminine dayandığında hayatı, ama kız kardeşinin
kınama, Dük'ten Londra'ya bir ayak yolculuğu yaptı
Argyll'den bir af sağladı ve onunla tekrar yürüyerek geri döndü
İnfaz kalma zamanı.

Eşlik eden illüstrasyon, Kaptan Porteous'un ölümünü temsil eder,
romanda önde gelen bir olay. Tasvir edilen sahne,
Edinburgh. Sağdaki açılış, porteous'un yakınında olan cowgate'dir
asıldı. Ötesinde Edinburgh Kalesi, zirvesini işgal ediyor
Eski şehrin evlerinin üzerinde hızla yükselen yüce kaya.
Ölüm cezasının geçtiğini tespit eden çete
Yüzbaşı Porteous gerçekleştirilmeyecek, onun olmaya karar verilmeyecekti
uygulayıcıların kendileri; ve hapishane kapılarını patlatmak, ele geçirilen
İnfaz yerine acele ettikleri talihsiz subay. Sırasında
Bir gibbet hazırlanıyordu, Butler, basılan din adamı
Mafyanın hizmetine, onları onlardan caydırmaya çalıştı
umutsuz tasarım. Porteous, yaptıklarının düştüğünü protesto etti
kendini savunmada, görevini yasal olarak kullanırken; Ama öfkeli
Yıkımı üzerinde çokluk belirlendi. Mutsuzdan ayrılmış
Basın tarafından kurban, Butler olay yerinden acele etti ve
dehşete kapılmış bir bakış, asılı dururken mücadele eden bir figür keşfetti
çokluğun başlarının üstünde ve ona çarpan erkekleri gözlemleyebilir
eksenleriyle.

*****

Diğer çizimimiz mizahi bir karaktere sahip. Bay Cruikshank
Dumbiedykes Laird'in Jeanie Deans'a ziyaretini temsil eder. Ne zaman
Wooddend'dan St Leonard'ın Crag'larına bir ikamet değişikliği çözüldü
Jeanie, ziyaretlerinden serbest bırakılacağı sonucuna vardı.
Dumbiedykes, ama bu beklenti içinde hayal kırıklığına uğradı; çünkü
Varışından altıncı gün, Laird St Leonard's'ta ortaya çıktı, bağcıklı
şapka, tütün borusu ve hepsi ve "nasıl
Bir 'wi' sen, jeanie?
Konuşma yetkilerinin olağandışı bir şekilde eforu ile, ekledi.
"Jeanie-i Sae-Jeanie, kadın!" Aynı zamanda elini uzatıyor
Omzuna doğru, tüm parmaklar sanki debriyaj gibi yayılmış
o, ama o kadar garip bir şekilde, ulaşamayacağı zaman,
Pençe, pençe gibi avuç içi açıkken havada asılı kaldı
bir hanedan griffin. "Jeanie," diye devam etti Swain, bu anda
İlham, "Diyorum, Jeanie, bu bir günün günüyle ve yollar
Hayır boot hose için hasta. "

"Deil o sürücü bedeninde," diye mırıldandı Jeanie, "
Daunerin'in bu uzunlukta dışarı çıktığını düşündü mü? "
o kadar çok gleg ve kanty baktı ki, ne olabileceğini yaptı
Sırada wi çıkıyor.

[İllüstrasyon: 058]

[İllüstrasyon: 059]




Lammermoor'un gelini.

1819 ürünlerinden biri olan Lammermoor'un gelini,
Bayan Janet'in evliliği ile bağlantılı dikkat çekici bir anlatı
Dalrymple, Birinci Lord Merdivenin Kızı, Ebeveyn Olmadan
bilgi, kendini Lord Rutherford ile meşgul etti, ancak daha sonra
Asil sevgilisini terk etmek ve David'in elini kabul etmek için rıza gösterdi
Baldoon'un gençliği olan Dunbar, elbisesi ailesi tarafından desteklendi. Açık
24 Ağustos 1669, nikah töreninden kısa bir süre sonra, damat
Korkunç bir şekilde, eşikte yatan gelin odasında bulundu
yaralı ve kanla akıyor. Bir arama üzerine gelin keşfedildi
baca köşesinde, Gore'da dabled ve bir aptal olarak paspas; o
sadece iki hafta hayatta kaldı. Yaralarından kurtulan damat,
trajedi ile ilgili herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetti; O öyleydi
Mart 1682'de atından bir düşüşle öldürüldü.*

     * Lammermoor Gelininin Evlilik Sözleşmesi
     Son zamanlarda St Mary's Adası'nda keşfedildi,
     Selkirk Earl. Onun efendisi temsilcisidir.
     Baldoon Dunbar ailesi ve aile kağıtları var
     onun mülkiyeti. Bunları düzenlerken geldi
     sözleşme. Dört imza, David Dunbar
     Damat, Gelin Janet Dalrymple, James Dalrymple ve
     Baldoon, damatın babası. James Dalrymple olabilir
     arkasından kiliseye giden gelinin kardeşi oldu,
     Ve saldırıda kimin hançeri kullanıldığı biraz var
     Gelinin imzasında titreme.

Eşlik eden illüstrasyon, orijinal olan hızlı kaleyi temsil eder
sahipleri, logans ve humes olduğu Wolf'un crag'ının
İskoç tarihinde göze çarpıyor. İngiltere Margaret, yolunda
Edinburgh'daki kocası IV. James'e katılın, kalede bir gece kaldı.
"Yonder Wolf'un Crag," dedi Ravenswood "ve hala ne olursa olsun
İçerikler hizmetinizde, Bucklaw. "Deniz kükremesi uzun
zirveye,
Bazı deniz yuvalarının yuvası olan Fortalice'in kurucusu tünemişti.
Eyrie. Şimdiye kadar uçuşla mücadele eden soluk ay
bulutlar, şimdi parladı ve onlara yalnız ve çıplak bir görüş verdi
Tower, Alman Okyanusu'nda tövbe eden bir yamuk uçurum üzerinde yer almaktadır.
Üç tarafta kaya uçurumdu; dördüncüsünde
Toprağa doğru, başlangıçta yapay bir hendekle çitle çevrilmişti
ve Drawbridge, ama ikincisi parçalandı ve yıkıldı ve
eski bir pasaja izin vermek için kısmen doluydu
iki tarafta düşükle çevrili dar avluya atlı atlı
Ofisler ve ahırlar kısmen yıkıcı ve karaya doğru kapalı
Dörtgrenin geri kalan tarafı düşük bir duvarla
Kule tarafından işgal edildi, grimsi bir taştan yapılmış, parıldayan
Ay ışığı, büyük devin tabakalı hayaleti gibi. Bir vahşi veya
Daha rahatsız edici bir konut, gebe kalmak belki de zordu. .
Ardından ilerleyen dalgaların kasvetli ve ağır sesi
Altındaki derin bir mesafedeki kayalık bir plaj, kulağa ne oldu
Manzara göze, değişmemiş ve monotonun bir sembolü idi.
melankoli.

[İllüstrasyon: 062-063]

[İllüstrasyon: 064]

Bay Cruikshank, Caleb'in mizahi gösterisini başarıyla tasvir etti
Balderstone Master'ın masası için hükümler. Dame Lightbody
Ne zaman "bit sütten" vaftiz edilmesi için bir dizi konuk beklemek
Caleb girdi. Bickering ateşinde büyük bir caldron,
Biri çeyrek koyun eti ile yüklenmiş iki tükürük dönmeden önce,
diğeri şişman bir kaz ve bir vahşi ördekler ile. Caleb döndü
Anne ve büyükanne olarak, kahramana katılmak için acele ederken yeniden
Akşam uzak bir köşede. Genç dönüşlerden birini için göndermek
"Snishing," Caleb, diğerinden tehlikeyi yakalamadan, yükseldi
Yabani kuşu taşıyan tükürük, şapkasını giydi ve ile yürüdü
yağma. Tükürükteki çocuk o kadar şaşkındı ki
hareketsiz ve bir kömür kadar siyah yakmak için koyun eti yaşadı.




Ivanhoe.

Ivanhoe (Aralık 1819'da yayınlandı) Scott'ın ilk tasvir girişimiydi
Eski İngiliz yaşamının görgü ve olayları ve çaba selamlandı
Universal Delight ile 12.000 kopya izlenimi hemen
bertaraf edildi.

İlk çizimimiz pasajda Prens John ve Rebecca'yı temsil ediyor
Ashby'de kollar. Prens John Yahudi'yi anında tanıdı, ama
Zion'un güzel kızı tarafından çok daha fazla çekilen,
Kargaşa tarafından dehşete kapılmış, yaşlı babasının koluna yapıştı. "
Rebecca figürü, en gururlu güzelliklerle karşılaştırılmış olabilir.
İngiltere. Formu zarif bir şekilde simetrikti ve avantaj sağladığını gösterdi
Modaya göre giydiği doğu bir elbise ile
ulusunun kadınları. Sarı ipek türbanı ile çok uygun
teninin karanlığı. Gözlerinin parlaklığı, mükemmel
Kaşlarının çemberi, Aquiline burnu, dişleri inci kadar beyaz,
ve Sable saçlarının bolluğu,
Zengin Fars İpek Simarı olarak güzel bir boyun görünür olmasına izin verilir.
Bütün bunlar bir sevgi kombinasyonunu oluşturuyordu. Elmas kolye,
Kısalan değeri olan kolyelerle, koynunda göze çarpıyordu. .
Bir agraffe tarafından türbanında tutturulmuş bir devekuşun tüyü başka bir şeydi
Güzel Yahudi'nin ayrımı, hızlı bir başka cazibe
Prens John'un Gözü. "Prens açık bir dizi özellik sundu,
doğa tarafından iyi oluşturulmuş ve sanat tarafından doğru bir şekilde kalıplanmış
nezaket. Elbisesi en zengin ihtişamlardan biriydi, pahalı bir manto
en iyi batıra omzundan düşen veya yüzen
esinti; Golden Spurs ile Maroquin Botları iyi biçimlendirilmiş olarak süslendi
bacaklar ve ayaklar ve Palfrey'in kazandığı lütuf
Pırıltılı montajın sınırsız alkışları. Doğru dönme
Yahudi'nin ve boşuna güzel suçunun
Kabul edin, her ikisinin de bir yeri olması gereken talimatlar verdi.

"O, Isaac, karın mı yoksa kızın mı?"

"Kızım Rebecca, lütfen lütfun."

"Kızı veya karısı," diye yanıtladı prens, "tercih edilecek
Onun güzelliğine ve değerlerine göre. "

[İllüstrasyon: 067]

[İllüstrasyon: 068]

Kara Şövalye ve Copmanhurst Friar röportajı
Bay Cruikshank'ın kalemi. Kral Richard, aksi takdirde siyah slugard,
Jolly Hermit'in güvenini zorlayan, emrine itaat etti
Bayramın Efendisi olarak: "Otur, fincanını doldur; içelim, şarkı söyleyelim ve
neşeli ol; bir bayrak doldurun; Naught sesi atar ve kulağı keskinleştirir
Bir fincan şarap gibi; Ve parmaklarımın bitenlerindeki üzümün hissetmeyi seviyorum.
Arp telleri gıdıklamadan önce. "Kral bir ballad denedi,
Kutsal Topraklarda öğrendiği, bu sırada friar küçümsedi
Kendisi yeni bir operada birinci sınıf bir eleştirmen gibi. Ballad ne zaman
sona erdi, friar arpını aldı ve kralı bir
Karakteristik şarkı, sonuç stanza hak ediyor
Ticaret Kardeşleri tarafından Anma:

     "Sandal, kordon ve ipi uzun sür,
     Şeytan'ın dehşeti ve Papa'nın güveni;
     Briar tarafından zarar görmeden hayatın güllerini toplamak için,
     Çıplak ayaklı friar'a tek başına verilir. "




Manastır.

"Ivanhoe" nun yayınlanmasından sonra Scott bir süre için geri döndü.
İskoç yaşamının illüstrasyonu. "Manastır" Mart ayında yayınlandı
1820, üç Duodecimo ciltinde. Doğaüstü unsur nedeniyle
Avenel'in Beyaz Lady tarafından tanıtılan roman daha az başarılı oldu
seleflerinden daha. Ancak mutlak başarısızlıktan kurtuldu
Doğal manzaranın güzel açıklamaları ve çarpıcı
Sunduğu İskoç görgü kuralları.

Eşlik eden gravürde Melrose Manastırı temsil edilir
çevrili güzel manzaranın ortasında. En iyisi
İskoçya'da Gotik Mimarlık Örneği. Merkezin Spire
Kule kayboldu, ama kulenin kendisi, seksen dört metre içeri
yükseklik, yapıya haysiyet verir. Grand East penceresi
eşsiz güzellik ve zarafet. Gotik zirveler sonlandırır
'Çeşitli pencerelerle dekore edilmiş ana payandalar
takdire şayan oyulmuş figürler ve nişler zengin bir şekilde heykel. Melrose'da
Manastır, Bruce Kral Robert'ın kalbine yatırıldı.
Filistin'e taşımak için başarısız bir girişim.

Gözaltına alınan manastırın üstündeki Peder Eustace'in yokluğu
Eve döndüğü alışılmış saatinin çok ötesinde, aralarında alarm yarattı
Kardeşleri ve bakmakla yükümlü olunan kişilerin hepsi yardım etmek için çağrılmıştı
Meşale, saygıdeğer adamı ararken. Sevinç bağırması
yaklaştıkça yetiştirildi, yakında onu nesnesi konusunda ikna etti
montaj; ve insanlara dağıtılan davetiyeler aramak için
Manastır mutfağında "her biri bir avluda sığır eti çeyreği" için, "
Kurumda tutulduğu saygıyı gösterdi.

*****

İkinci illüstrasyonumuzda Herbert Glendinning gümüşü sunuyor
Beyaz bayandan aldığı Bodkin. Bunun üretimi
Jeton, efendim açısından en olağanüstü değişikliğe neden oldu
Huzurdan aniden dönüşen Piercie Shafton
Öfke. Başladı, öfkeyle titriyor ve iltihapında ve
Tesli özellikler, bir ölümcül yerine bir şeytana benziyor
Akıl hükümeti. Her ikisini de sıkıştırılmış yumruklarını iter
Glendinning'in yüzü, ama bir sonraki an onları geri çekiyor ve ona çarpıyor
Palmiye alnına karşı açık, daireden acele ediyor.

[İllüstrasyon: 071-072]

[İllüstrasyon: 073]




Başrahip.

Başrahip, Eylül 1820'de "
Manastır, "önceki Mart ayında ortaya çıkan. Bay'a göre
Lockhart, Blair-Adam ziyareti sırasında Scott'ın zihninde ortaya çıktı. .
Bu mülkün güzel yerleri belirgin bir şekilde ifade edilirken
sevimli sahibi Bay Baş Komiseri Adam'ın erdemleri takdire şayan
tasvir edildi.

Eşlik eden illüstrasyonda, sanatçı bir daireyi temsil ediyor
Regent Murray'in yeni bir toplantı düzenlediği Holyrood Sarayı
Özel Konsey. Odada uzun bir açık masa var,
aynı ahşap tabureleri. İle kaplı büyük bir dirsek sandalyesinin önünde
Kızıl kadife, Regent ayakta duruyor. Usher Roland'ı vurguladı
Graeme daireye ve ile gülerek regent
Lordlar, şimdi derin ve hatta melankolik bir yerçekimi üstlendi. O giyinmişti
Flaman modasından sonra siyah kadife ve yüksek taç giydi
bir tarafta döngüye geçen mücevherli bir toka şapka ve tek
kıyafetlerinin süsü. Onun pikapı yanında ve kılıcı vardı
kalıp masasına yatırın. Roland kendine bir huşu duygusu sundu ve
Eline bir şekilde kesilmiş bir şekilde yerleştirilmiş Sir Halbert'in mektubu
Avenel. Earl, mektubun bulunduğu ipeği kırmadan önce durakladı
güvence altına alındı, sayfaya adını sormak için, onunla çok fazla vuruldu
yakışıklı özellikler ve form.

*****

Bay George Cruikshank, mantıksız başlıkların girişini tasvir ediyor.
St Mary's Kilisesi. Kapı bir bağırışla açıldı
Abbot'u ve kardeşlerini, mantıksız başta
girildi. Sonra saçma bir karışıklık sahnesi vardı. Çocuklar çığlık attı ve
uludu; Erkekler güldü ve halloo oldu; Kadınlar kıkırdadı ve çığlık attı; ve
Canavarlar kükredi; ve ejderha duvar noktasına geldi ve tısladı; Ve hobi atı
komşu, priz ve kaplı; Ve geri kalanı frisk ve saçmaladı,
Hob-çelişen ayakkabılarını parlayana kadar kaldırıma karşı çatlatmak
enerjik kapriollerinin izleriyle. Başrahip bir
durmak. Sessizliği emretiyormuş gibi elinin bir jestini yaptı, ki
İlk başta sadece iki katına çıkmış bağırışlar ve kahkaha atıyor.

[İllüstrasyon: 076]

[İllüstrasyon: 077]




Kenilworth.

Bay Constable, Sir Walter'ın Kraliçe Elizabeth'i tanıtmasını istedi
Abbot Mary Stuart'a eşlik eden bir sonraki romantizminde. .
Büyük romancı rıza gösterdi ve o dönemi seçtikten sonra
Leicester'ın ilk Kontesi'nin ani ölümü, kocasının
Bir tacı paylaşmanın yolu, romantizmine adını verdi
"Kenilworth." Ocak 1821'de üç ciltte yayınlandı ve
Bir kerede en derin ilgiyi heyecanlandırdı. "Kenilworth," diye yazıyor Bay Lockhart,
"Devam ediyor ve şüphesiz, hiç devam edeceğim,
Düzyazı kurgunun en yüksek rütbesi. Zengin karakter çeşitliliği ve
Bu romandaki manzara ve olay gerçekten asla aşılmadı,
Ne de, 'Lammermoor'un gelini' istisnası dışında Scott
Bize Amy'ninkinden daha derin ve daha etkili bir trajedi miras bıraktı
Robsart. "Roman için malzemelerine atıfta bulunarak Sir Walter
1831: "Okuyucu da birkaç olay ödünç aldığımı görecek
'Ashmole'un antik eserleri' ve daha erken yetkililerden isimler olarak;
Ama tarihle ilk tanıdığım daha memnun oldu
Ayet aracı. Gençlikte sadece gücün
Sayıların kulak ve hayal gücü üzerinde daha güçlü bir etkisi vardır.
gelişmiş yaşam. Bu olgunlaşmamış tat sezonunda yazar büyüktü
Mickle ve Langliome şiirlerinden memnun kaldı, şairler
Sanatlarının yüksek dallarında eksik olan hiçbir şekilde seçkin değildi
bunu uygulayanların çoğunda sözlü melodi güçleri için
Şiir Bölümü. Yazarın bu Mickle parçalarından biri
özellikle memnun kaldı, bir ballad ya da daha doğrusu bir tür
Elegy, Cumnor Hall konusunda, başkalarıyla aynı şekilde
Yazar, Evans'ın 'Eski Balladlar' da bulunacaktı (Cilt IV., S.
130), hangi çalışma Mickle liberal katkılar yaptı. "

Kenilworth'daki sporlar arasında Kraliçe Elizabeth'i eğlendirmek için kalktı,
İngilizler ve Danimarkalılar arasında bir sahte savaş, biraz benzeyen
Eski hocktide oyunu. Önceden ayarlanmış bir sinyalde savaşçılar meşgul,
Ancak sarsıntı beklenenden daha az şiddetliydi. Bu
birbirlerinin herhangi bir endişesi nedeniyle değil, var olma korkusuna
göle itti. Savaş öfkeyle öfkeyle arttığında
Önlem ihmal edildi ve korkuluklara neden olan baskı
verim, birçoğu suya çöktürüldü. Bu sahne tasvir edildi
beraberindeki illüstrasyon.

[İllüstrasyon: 080]

[İllüstrasyon: 081]

Yürürümlü olarak Bay Cruikshank,
roman. Wayland Smith ve Tresilian, şimdi ciddi bir ortak olmak
macera, eski gizemli bir sezon için terk etmeye rıza gösterdi
dövme; Ama flibbertigibbet girdiğinde neredeyse hiç yapmamıştı.
Karanlık Tenement ve orada bulduğu yanıp sönenleri kullandı
mağara. Tresilian olarak yaramaz niyetlerini ima etmişti ve
Wayland atlarını monte ediyordu, ancak birincisi
Yakalayın ve onu mistik olarak daha az konuşmaya zorlayın, kestane kaçtı
Bir hız neredeyse doğaüstü ve en iyi çabalarını şaşırttı
takipçiler.




Korsan.

Aralık 1819 ve Ocak 1821 arasında yayınlanan dört romanı ile,
Sir Walter en az 10.000 L10.000, L5000 ilave
Bu telif haklarının geri kalanı için Constable ve Co. tarafından ödedi.
"Korsan" Aralık 1821'de ve Bay Lockhart'ın sözleriyle ortaya çıktı,
"Atmosferinin vahşi tazeliği, Minna'nın güzel kontrastı
ve Brenda ve Kaptan Cleveland'ın zarif çizilmiş karakteri,
Hak ettikleri bir resepsiyon buldu. "

Eşlik eden illüstrasyonda Noma,
Gemi enkazı denizci, tam zamanında askıya alınmıştı
animasyon ve onu yağmalamaktan korumak için. Mordaunt tarafından desteklendi
Deniz suyunu bozmasını sağlamak için korsanın kafasını kaldırdı; Ancak
Nazik hizmetleri devam ederken, Bryce Salyangoz, Pedlar,
Korsanın kaldırılması için başlayarak sahtekârlık belirtileri sergiledi
Finger-Rings, göğsüne doğru bir bakış attı. İle ilgili
İkincisi içerik düz ve dantel fırfırlı gömlekler, gümüş
pusula, gümüş bir kılıç ve diğer değerli makaleler
Pedlar, ticarette karışacağını biliyordu. Kötühinden Bryce
NOMA'nın tehditleri tarafından caydırıldı, bu
Yaklaşan sesler _wreckers_ kulağına düştü. Ama onun güçlü
kararlılık ve üzerinde kullandığı batıl inançlı etki
Adalılar, hem hayatını hem de mülkünü kurtarmasını sağladı.
Cleveland.

İkinci örnek "Hükümleri gönderen Noma" nı temsil eder.
Magnus trool görevlileri soğuk harmanlamayı yeni koymuştu
onlar yanlarında getirmişlerdi ve koltuk almak üzereydiler
Tablo, Noma, bir makaleyi birbiri ardına ele geçirirken, onları fırlattı
aşağıda köpüren denize pencere; jambon ve salamura sığır eti uçtu
Boş alana, füme kazlar havaya iade edildi ve iyileştirildi
yerli unsurlarına balık. Bazı zorluklarla Udaller kurtarıldı
Gümüş içme fincanı yok edicinin elinden. Neler Durum
Magnus en derin çilesi, ilk önce brendi şişesini bulmaktı.
Cüce Pacolet'in bulundurulması ve daha sonra geçişinde
Pencere, kısım üzerinde şeytani bir sırıtışla katıldığı bir etkinlik
Norna'nın görevlisi.

[İllüstrasyon: 084]

[İllüstrasyon: 085-086]




Nigel'in serveti

Bu son derece ilginç ve popüler romantizm 30'da yayınlandı
Mayıs 1822. Ertesi gün Constable Londra'dan yazara şöyle yazdı:
"Şaşkınlıkla öğreniyorum, ama daha az zevk değil, basının
tekrar işte. Waverley'nin yazarından yeni bir roman,
Başka bir deyişle, her zaman-diğer edebi performans için.
Yeni işin gönderildiği şaplak 'okyanus'
Pazar günü Wharf; Balyalar Pazartesi sabahı _one_ tarafından çıktı ve
Yarı past _ten_ some'den önce 7000 kopya dağıtılmıştı
90 Cheapside. "* George'un servetleriyle bağlantılı olsa da
Hastaneyi kuran hayırsever İskoç kuyumcu Heriot
Adını taşıyan Edinburgh, roman alışkanlıklarını tam olarak tasvir ediyor
I. James'in hükümdarlığı sırasında İngiliz mahkeme hayatı bunun karakteri
Zayıf ve boşa çıkaran prens ve tanıttığı yozlaşmış tavırlar
Ya da saygın, ustaca ortaya konur.

     * Constable'ın Londra Ajanları, Messrs Hunt, Robertson ve Co.,
     Tesisleri Cheapside'da vardı.

Eşlik eden illüstrasyon Kral James'in toplantısını temsil ediyor
ve Nigel Olifaunt, kralın yeni bir görünümünü almak için boş zamanları olduğunda
arkadaş, "Sen bizim trenimizin nane, dostum; adına
Tanrım, sen ne? "

"Majestelerin bana bakacaksa," dedi Nigel, "
Gereklilik
bir daha asla gerçekleşmez.
_couteau de chasse_ elinden ve haykırdı "Glenvarlochides,
Elbette vaftiz olduğum gibi James Stuart: Bu bir Bonnie iş noktası,
Ve ben de yalnız ve yürüyerek! "Bu arada prens geldi ve gör
Nigel, böylece onu suçladı, "Efendim, kendinizi suçlandığını biliyordunuz.
ağır suç ve kendinizi adalete dönüştürmek yerine,
Majestelerinin varlığından kendinizi davet ettiğini buldu ve
yasadışı silahlar. "

"Duy beni, duy beni, asil prens!" dedi Nigel, hevesle, "Duy beni;
Hatta kendin, bir gün duyulmayı isteyin ve boşuna. "

"Bunu nasıl yorumlayacağım, efendim?" dedi prens, kibirli bir şekilde. "Eğer
Yeryüzünde değil efendim, "Mahkum" diye yanıtladı, yine de cennete hepimiz
Hasta ve elverişli izleyici için dua edin. "

"Efendim," dedi prens, "kendinize davanıza bakacağız."

[İllüstrasyon: 089]

[İllüstrasyon: 090]

Bay Cruikshank, vatandaş ve
asker. Vatandaş, bowling salonunun ortasında yer aldı,
Bıçağını, sanki Cambric'i onunla ölçecekmiş gibi markalamak; sırasında
Kaptan on iki adımın uzakta durdu, baktı
bir geri çekilme sağlamak için omzu. Savaş adamının yapmadığını algılamak
ilerlemek, vatandaş ona koştu, koruyucusunu dövdü ve itti,
Görünüşe göre, kılıcı vücudunda temiz, derin bir
inilti, yere uzunlamasına düştü. Bir sürü ses,
Conqueror, kendi başarısıyla tamamen aşıldığı için "Seninle uzakta!
Whitefriars'a uç, biz polislerden uzak dururken. "Kahraman
tüm hızla uçuyordu, düşmüş kılıç ustasını yükselttiler ve
Var olmayan bir yarayı aramak için yeleğini açarak aniden
duyularını kurtardı; ve "sıradanın artık olmadığı sonucuna varmak
cesaretini sergileyeceği bir yer veya sahne, topuklarına götürdü,
Meclisin kahkahaları ve bağırmasıyla takip edildi. "




Zirvenin Peveril'i.

Eski İngiliz hayatındaki sahneler ve etkinlikler yine kalemini kullandı
Harika romancı. II. Charles saltanatı. şimdiki zamanının dönemiydi
anlatı. Aceleyle bestelendi ve birçoğunun görüşüne göre
güçlerine eşit değil. "Peak of the Peak," diye yazıyor Bay Lockhart,
"Ocak 1823'te ortaya çıktı. Resepsiyonu bundan biraz daha soğuktu
Üç selefinden .... Fenella talihsizdi
gebe kalma. İçinde iyi olan orijinal değil ve geri kalanı
Abartılardan saçma ve inanılmaz. Yine de herhangi bir dramatist üretti,
Çevredeki tüm şaşkınlığa rağmen, karakterler daha güçlü bir şekilde
tasarlanan veya bütün olarak daha mutlu bir şekilde tasvir edilenler
Christian, Bridge-North, Buckingham ve Chiffinch? -Sketches daha canlı
Young Derby, Albay Blood ve Newgate'in bekçisinden daha mı? "

Sanatçımız, Derby Kontes'in ayrılmasını Peveril'in
Kale. Sesler "Boot ve Sele" salonlarında çaldı
kale ve birkaç dakika içinde engebeli ayrılan derin dell
O vahşi bölgenin kayaları Peveril'in takipçileriyle işgal edildi
Kontes'i Cheshire sınırına eşlik etmek için dikkatli bir şekilde ilerliyor.
Önceden bir asker partisi izledi.
Kontes'e eşlik etti, Peveril'in Palfrey'e monte edilmiş
onaylanmış sadakatin damatı ve zirvenin şövalyesinin katıldığı
Üç atlı dosya. Korku arayışı, sakalla "sürdüler
omuzda, "zaman zaman etrafa bakıyorum
olağandışı gürültü.

*****

Bay Cruikshank, dürüst olmayan Chiffinch arasındaki karşılaşmayı temsil ediyor
ve Peveril ve Lance takipçileri. Chiffinch, tam varsayımda
Güvenliği, Peveril'in ödülü ile yavaşça biniyordu
Ve Lance yolun yalnız bir bölümüne ulaştı, ne adam
Kadın görünürdü. Lance daha sonra çok fazla alacrity ile ileriye doğru itti
Courtier ve görevlisi arasında olduğunu ve aslında
herhangi bir çaba gösterilmeden önce Fransız ve atını üzmek
ona diren. Julian* Chiffinch'in atının dizisini biriyle kaptı
el ve ona diğeri ile bir tabanca sundu. "Rogue," diye bağırdı
Chiffinch, "Çantamı al, bana zarar ver ve baharatları yedekle."

     * 1821'de seçkin trajedi Charles Mayne Young,
     Edinburgh'u ziyaret ediyordu, Sir Walter'ı bekledi
     Castle Caddesi'nde ikamet. Ona oğlu eşlik etti
     Julian, o zaman bir genç. Sıcak el sıkıştıktan sonra
     trajedi, Sir Walter elini nazikçe oğlunun üzerine koydu
     omuz ve Hıristiyan adını sordu. Duyur duymaz
     Diye bağırdı, "Neden, kimden sonra aranıyor?"

"Usta Chiffinch," dedi Peveril, "Bana o paketi geri ver
Geçen gece benden çalındı, yoksa içinden bir grup top göndereceğim
sen ve onu boş zamanında arayın "Peveril'in sesinin tonu ve
Tabancasının yakınlığı, Chiffinch'i derhal bir teslimat olduğuna ikna etti
gerekliydi; Elini bir yan cepheye iterek,
Peveril'in peşinde. Kırbaçının popo ucunu sunarak _a
La Militaire_, Lance düşmanını yere koydu, burada yattı
Geri merhamet gerektiriyor.

[İllüstrasyon: 093]

[İllüstrasyon: 094]

"Annesinin anılarında, ikisinden oluşan süslü bir isim
İsimler, Julia Anne, "dedi Bay Young." Bu bir roman için başkent, "
cevap verdi Sir Walter. Bir sonraki romanında Peak of the Peak, Kahramanın
İsim Julian'dı. -Charles Mayne Young of Memoir, Julian Charles tarafından
Genç; M.A. Londra, 1871.




Quentin Durward.

Bir sonraki macerasında Sir Walter daha geniş bir alan aldı. Romantizminde
Haziran 1823'te ortaya çıkan "Quentin Durward" karakterlerini canlandırdı
ve Louis Xi'nin tarihi ve zamanları ile bağlantılı olaylar. Ve Charles
cesur. "Duygu," diye yazıyor Bay Lockhart "
Paris'te yaratılan ilk görünüm,
Edinburgh'daki orijinal 'Waverley' ve daha sonra 'Ivanhoe'
Londra'da. Scott ilk kez yabancı zemine girmişti;
ve Fransız halkı, görkemli trajedilerden uzun süre yoruldu ve zayıf
Tek başına eski tarihi ortaya çıkarmak için çabalayan romanterler
ve ülkelerinin tavırları, zevk ateşi ile ele geçirildi ...
Almanya yıllar önce değerlerine tamamen uyanmıştı, ancak halk
Şimdiye kadar eşsiz olan sempatilerinin hitap ettiğini de hissetti
güç ve etki. Hayranlık enfeksiyonu,
Ve kısa süre sonra en güçlü şekilde Britanya'ya tepki gösterdi. "

Eşlik eden illüstrasyon, en heyecan verici sahnelerden birini temsil eder
romanda. Louis, Liege Piskoposu, De La'yı suçladı
Sacrilege Marck ve kendisini çuvalda dizisini ve
küller ve Roma'ya hacca ilerleyin, tiranın öfkesi
Rahibin uyarılarıyla yavaş yavaş yükseldi, uzunluğa kadar
intikam üzerine kararlı. Louis dururken kendini sandalyesinde yetiştirmek,
Nikel Blok'a baktı ve konuşmadan parmağını kaldırdı
kelime. Ruffian, sanki ofisini yapıyormuş gibi vurdu
karmakarışık ve öldürülen piskopos piskoposluğun dibinde battı
taht.

Bay Cruikshank, Cardinal Balue'nin tanımlanmasının unsurunda
Domuz Avı'nda çıkıntı. Kardinal konuşurken
Kral ile, atı, dişleriyle biraz ele geçirerek,
Kral ve Dunois'i çok geride bırakarak kontrol edilemeyen dörtnala. Uzuvlar
dörtlü, binicinin kontrolü altında hiçbir şekilde, böyle bir
En önemlisi, en önde gelen en önemli olanı,
Kardinal'in vücudu, dik oturmak yerine, arkaya çömelmiş asar
Yeterince gülünç bir resmi temsil eden hayvanın. Kısa
Binicilik elbisesi olarak kullandığı menekşe renkli elbise, onun kırmızı
Çoraplar ve Scarlet Hat, uzun ipler asılı, birlikte
Kesin çaresizliği ile,
binicilik.

[İllüstrasyon: 097]

[İllüstrasyon: 099]




St Ronan'ın kuyusu

"Quentin Durward" ı takip eden romantizmde Sir Walter devam etti
kendi ülkesinin görgü kuralları. "St Ronan'ın kuyusu"
Aralık 1823'te ortaya çıktı ve bu romanda ilk kez,
çağdaş tarihin temsili üzerine macera oldu. İngiltere'de,
Resepsiyon soğuktu; Ancak İskoç okuyucuları MEG DODS
ve Clara Mowbray "Bilinmeyen" in en iyi kreasyonları arasındaydı. -Den
Innerleithen, romanın sahnesi, büyük bir sevinç vardı,
eski ismini bırakmayı ve ST'nin yerine geçen sakinler
Ronan's.

İlk çizimimizde, sanatçımız tyrel toplantısını temsil ediyor
ve Clara Mowbray. "Dizginleri kaldırdı ve tutuklanmış gibi durdu
bir yıldırım ile. 'Clara!' 'Tirrel!' Bunlar olan tek kelimelerdi
aralarında tirrel olana kadar değiş tokuş edildi, ayağını sanki yavaş hareket ettirdi
lider olmuşlardı, yavaş yavaş yatan mesafeyi azaltmaya başladı
Onlara göre .... 'Elbette gelmene gerek yok' dedi Clara, ya da
Kendi mutsuzluğunuzu yenileyin ya da benimkini arttırmak için. ' Senin tanrınızı arttırmak için
Korun! ' Tyrrel cevapladı. 'HAYIR; Ben sadece geldim çünkü çok sonra
Yıllarca dolaşıyor, tüm umutlarımın yattığı noktayı tekrar ziyaret etmeyi özledim
gömüldü. ' 'Ay, gömülü bir kelime,' diye yanıtladı; 'ezildi ve gömüldü
En adil olduklarında. Sık sık düşünüyorum, tirrel; Ve var
Heaven bana yardım ettiğinde zamanlar! -Kindi başka bir şey düşünebilirim. Bana bak; Sen
Ne olduğumu hatırla; Beni hangi keder ve yalnızlığın beni yaptığını görün. ' O
Binicilik şapkasını çevreleyen ve
Şimdiye kadar yüzünü sakladı. Eskiden olduğu aynı yüzdeydi
Erken güzelliğin tüm çiçeklerinde bilinir; Ama güzellik kalmasına rağmen,
Çiçek sonsuza dek kaçtı. Egzersizin ajitasyonu değil,
bu beklenmedik röportajın acı ve karışıklığından kaynaklanan
Zavallı Clara'nın yanağına, renklerin anlık benzeri bile çağrıldı. O
Cilt, en iyi heykel parçasınınki gibi mermer-beyazdı. "

Eşsiz Zest ile Bay George Cruikshank, Rencontre'yi temsil etti
Meg Dods ve Kaptan Macturk arasında. Meg süpürgeyi yuvarladı
Kafası, diye bağırıyor, kaptan yaklaşırken, "Ben senin işin
Weel Eneugh ve ben Ken Yoursel '; çetenin about ettiği halktan
Callants Collies'e koydukça, insanları pabuçlar tarafından ayarlamak
Fecht; Ama sen benimki nae lodger'a geleceksin, let-a-a-a-maister tirl,
wi 'ony sic ungodly işleri; Çünkü ben Tanrı'nın huzurunu koruyacak ve
Kral benim konutumun içinde. "Kesme işareti başka bir şey izledi
Kaptanı birkaç adım emekli etmeye zorlayan süpürgenin gelişmesi,
ve savunma üzerinde dur.

[İllüstrasyon: 102]

[İllüstrasyon: 103]




Kırmızı Gauntlet.

Red Gauntlet Haziran 1824'te yayınlandı. Prens'in tanıtımı
Charles Edward, umutsuz servetin ve ilerlemenin ortasında
Yaş, "Waverley" deki romantik portresi ile acı verici bir şekilde tezat oluşturuyor
Romanın ilkinde popülaritesini önemli ölçüde etkiledi
dış görünüş. Peter Peebles, Nanty Ewart ve Gezinme Karakterleri
Willie, hepsi bu kadar ustaca tasvir edildi, işi mutlaktan kurtardı
arıza.

Eşlik eden gravür, Solway'de somon avını temsil eder. "
O büyük haliçin bankaları burada çıplak ve maruz kalıyor, sular var
Bir akarsu zayıf olduğu geniş bir kum boşluğundan çekildi ve
Fordable okyanusa giden yolu buldu. Bütün tarafından aydınlatıldı
Kırmızı cephesini büyük bir üzerinde gösteren batan güneşin kirişleri
Bazı muazzam bazı andıran kırmızı ve kara bulutların savaşlı duvarı
Günün Efendisi'nin indiği gotik kale. Buna göre
Somon avcıları kıyıya acele etti ve
Eski spor. Balıkları tam dörtnala kovaladılar ve onları vurdular
Dikenli mızraklar-eski goblende domuz mızraklı avcılar olarak. Feats
Özellikle bir süvariden,
arkadaşları tekrar tekrar, bankalar tekrar onlarla birlikte
bağırıyor. Güçlü bir siyah atın üzerine iyi monte edilmiş uzun boylu bir adamdı,
Havada bir kuş gibi dönüp rüzgar etmeye neden oldu, daha uzun sürdü
diğerlerinden daha mızrak ve bir tür kürk kapağı veya kaput giydi,
İçinde kısa tüy, bu da ona oldukça üstün bir görünüm verdi
Diğer balıkçılar. Aralarında bir tür otorite tutuyor gibiydi,
ve zaman zaman hareketlerini hem sesle hem de elle yönlendirdi; -den
Hangi zaman hareketleri çarpıcıydı ve sesi nadiren geliyordu
sonelik ve komuta. "

İkinci illüstrasyonumuzda Bay Cruikshank, korkutucu sunar
Hutcheon ve Dougal MacCallum'un Macerası Ölü Vücudun Varlığı
Redgauntlet. "Gece yarısı geldiğinde ve ev
Mezar, gümüş düdük, sanki Sir Robert gibi keskin ve tiz gibi geliyordu
üflüyordu ve iki eski hizmet veren adamı aldı ve
Ölü adamın yattığı oda. Hutcheon ilk başta yeterince gördü
bakış atmak; çünkü odada meşaleler vardı, bu da ona faul gösterdi
Ain şeklinde, Laird tabutunda oturuyor! O karartı,
sanki ölmüş gibi. Ne kadar zamanında bir trans içinde yattığını söyleyemedi
kapı; Ama kendini topladığında, komşusuna ağladı ve
Dougal ölü yatarken bulunduğunda Nae'nin cevaplanması, evi büyüttü
Üstat tabutunun yerleştirildiği yatağın iki basamak içinde. Gelince
düdük, ance ve aye kayboldu, ama bir zaman duyulan bir zaman
Bartizan'daki ve Auld bacaları arasında evin tepesi ve
Howlet'lerin yuvalarına sahip olduğu kuleler. "

[İllüstrasyon: 106]

[İllüstrasyon: 107]




Nişanlı.

BİTROTHED Haziran 1825'te "
Haçlılar. "James Ballantyne ve Bay'ın bazı kargaşaları nedeniyle
Constable, Sir Walter sayfaları iptal etmeyi neredeyse kabul etmişti,
Son iki bölüm hariç hikayeden sonra basılmıştı.
Daha sonra, "Tılsım" ın hikayesini hazırlamayı kabul etti.
dünyaya girişine eşlik edebilir. Her iki masal da ortaya çıktı
Birlikte ve başarıları arzulanan hiçbir şey bırakmadı.

Eşlik eden illüstrasyon romanda çarpıcı bir sahneyi temsil eder.
Keşiş ve Fleming, gölgesinin altında sağlam bir şekilde uyudurken
Battlement, Eveline Berenger artık kırılmaktan kaçınamazdı
sessizlik. "Erkekler, sevgili gülüm," dedi, "mutlu; endişeleri
Düşünceler ya toil tarafından yönlendirildi ya da duyarsızlıktan boğuldu
onu takip eder; yaralar veya ölümle karşılaşabilirler, ancak kadınlar
Vücudun bildiğinden daha fazla acı; Ve kemiren şimdiki zamanında
hasta ve gelecekteki sefalet korkusu, yaşayan bir ölümden daha acımasız
sıkıntılarımızı bir kerede bitiren. "Boşuna Rose,
onun kederi; "Sizin için savaşmak ve izlemek için bir baban var;
Madenim, asil ve onurlu ebeveynim, Yonder Field'da ölü yatıyor. "
Böylece, bankete battı, kendine mırıldandı "diye
sonsuza dek gitti! "Bir el, bilinçsizce o silahı kavradı
Aynı zamanda alnını desteklemek için aynı zamanda gözyaşları, gözyaşları tarafından
şimdi rahatladı, gözlerinden sel içinde aktı ve
Onun hıçkırık o kadar sarsıcı görünüyordu ki, Rose neredeyse kalbinden korkuyordu
patlama.

[İllüstrasyon: 110-111]

[İllüstrasyon: 112]




Yayla dul.

"Yayla Dul" un hikayesi, ilk serisine dahil edildi.
"Canongate Chronicles." Kasım 1827'de ortaya çıktı, sonraki
Constable'ın yayınevinin parçalanmasına.

Eşlik eden illüstrasyonda,
Hamish Bean Mac Tavish, annesi tarafından orduya ateş etmeye çağırıldı.
onu yakalamaya çalışan parti. Akşam oldu; devasa gölgeler
Dağların doğuya doğru karanlıkta akarken
Batı zirveleri hala koyu kırmızı ve altın ile parlıyordu. Yoldan
Ben Crachan, Beş Yayla Askeri tamamen yaralandı.
Her ikisinin kapısında görünür. Biri diğerlerinden biraz önce yürüdü;
Bu, "Hamish Bean Mac Tavish, Lay adlı Serjeant Cameron'du.
Kollarından aşağı ve teslim ol! "Hamish'in kapısında durdu
Annesi arkasında dururken, ateşini tutan bir heykel gibi
O ve neredeyse tutkularının şiddetiyle çılgınlığa yöneldi,
Çözüm ve kalbin bayramı istediği için onu kınadı. Onun sözleri
gördüğü gibi, ruhunda ortaya çıkan acı safrayı arttırdı
Geç Yoldaşlar ona doğru giderek ona doğru ilerliyor.
"Scourge, Scourge, Oğlum, Scourge'a dikkat et," diye fısıldadı
anne. Yeterliydi. Hamish parçasını ateşledi ve Serjeant Cameron
öldü.




Tılsım.

Tılsım, James Ballantyne tarafından bu kadar karar verildi.
"nişanlı" başyapıtı yurtdışında kanatların altında girişimde bulunabilir.
Richard Cour de Lion'un
Asil niteliklere karşı kahramanlığını ve zulmünü çıkarır
cesur ve cömert saladin.

Eşlik eden illüstrasyon, şövalyenin bulunduğu sahneyi temsil eder
Leopar'ın Gilsland Baronunu isteksizce tanıtıyor
kulübe. Squire'ı bir asya etkisi altında uzattı
ateş. İskoç'ın sade görünüşü için özür dileyen
Çeyrek, hastanın durumundan sonra soruşturmaya başladı. .
Hasta yatağının yanında oturan kişi Saladin'in Mağribi Doktoru
Bakan'a Kral Richard'ın hastalığına göndermişti, ama
İngiliz güvensizdi ve ilk olarak samimiyetini ve becerisini denedi
Bakımını taahhüt ederek Sir Kenneth'in Squire'ı. Ziyaretçiler olarak
girilen, geçersiz, ferahlatıcı bir uykuya düşmüştü,
El-Hakim onlara canlandırılacağından emin oldu.

*****

Sir Kenneth ve Cüce'nin şapel sahnesi hayranlık uyandırdı
Cruikshank. Şövalye şapelde yalnız dururken tiz bir düdük
keskin bir şekilde bastı. Yere uygun bir sesdi ve efendim hatırlattı
Kenneth, nöbeti üzerinde olması gerektiğini. Bir gıcırtılı ses
vida veya kasnak başarılı oldu ve yukarı doğru akan bir ışık
Bir tuzak kapısı kaldırılmış veya depresyona girmişti. Bir dakikadan az bir sürede
Sıska kol, kısmen çıplak, kısmen kırmızı samit bir kolunda giyinmiş,
diyaframdan çıktı, bir lambayı gerebileceği kadar yüksek tutarak
yukarı doğru ve kolun ait olduğu rakam adım attı
Zeminin seviyesine adım atın. Varlığın şekli ve yüzü
kendisi, büyük bir kafalı korkunç bir cüce olanlardı,
Cap üç tavus kuşu tüyü, kırmızı bir elbise ile fevkalade süslenmiş
Zenginliği çirkinliğini daha göze çarpan Samite,
Altın bilezikler ve kollar ve beyaz ipek kanatları ile ayırt edilir
Altın altındaki bir hançer giydi. Rakamda bir süpürge tuttu
sol el ve sağında lambayı yüzünün ve kişinin üzerine hareket ettirerek,
Vahşi özelliklerini ve şekilsiz uzuvlarını aydınlatıyor. Cüce ıslık çaldı,
ve ikinci bir figür ilkle aynı şekilde yükseldi. Oldu
bir kadın. Kırmızı Samit'in elbisesi de fevkalade kesildi ve
Flouned. Ayrıca lambayı yüzünün ve kişinin üzerinden geçti,
çirkinlikte erkeğe rakip görünüyordu. Şövalyeye yaklaşıyorlar
Lambalarının parıltısını üzerine çevirdi ve bağıran bir kahkaha attı.
Kim olduklarını talep ettikten sonra cevaplandı-"Ben cüce ben
Nectabanus; "" Ve ben Guenevra, onun hanımı ve sevgisi. "

"Hush, aptallar ve Begone!" yandan gelen bir ses söyledi
Knight girmişti. Cüceler komutu duydu, ışıklarını patlattı,
ve şövalyeyi karanlıkta bıraktı.

[İllüstrasyon: 115]

[İllüstrasyon: 116]




Woodstock.

"Woodstock veya, Cavalier: On altı yılın bir hikayesi romanı
Yüz kırk bir, "Haziran 1826'da yayınlandı ve sonuncusu
_nominis umbra_ altında yayınlanan kompozisyonlar
"Waverley" yazarı. Üç aylık alanda bestelendi,
ve hemen ustaca yazarın mülküne fark edildi, daha az değil
L8228'den daha az kağıt maliyeti ve ilk baskıyı yazdırın.

İlk örnek, yaşlı Sir Henry Lee'nin
Kral II. Charles'ın başında kutsama. Belirgin bir politika
Hükümdar, ailesine sadık olanları tanımak için
servet kaşlarını çattı. Bevis'in katıldığı Sir Henry Lee'nin varlığı uyandı
Kraliyet göğsünde en minnettar duygular. Atından yayılıyor,
ve yükselmesini engellediği yaşlı beyefendiye acele ediyor
Onun saygı, seyircilerin hevesli alkışları arasında attı
kendisi ayağa kalktı ve "korusun, baba, korusun oğlunu korusun
Tehlikeye ayrıldığında onu kutsadığınız için güvenlikle geri döndü. "

Kral geri döndü, süvariye katıldı ve muhteşem diziye tekrar
harekete geçirin, Alice'in dikkatli gözleri izledi ve
Dönüşlerinde algılamaya şaşırmış olan Sir Henry'nin görevlileri
"Yanağının doğaüstü bir solgunluk olduğunu varsaymıştı; gözleri
kapalı; özellikleri,
uyumak. Çok geç gelmişlerdi-sokette çok alçak yanan ışık
sıçradı ve heyecan verici bir flaşta sona erdi. "

*****

Bay Cruikshank, Bay Holdenough'un zaferini takdire şayan bir şekilde tasvir ediyor
askeri davetsiz misafir. Holdenough,
Askerlerden biri pelerin tarafından onu ele geçirdiğinde, "
Bu iyi insanlara tutunmak amacınız? "

"Ay, evlenmek öyle," dedi din adamları, "emeğimde olmama izin ver." Ancak
Savaşın kendisi cemaati ele almak için düşünülüyor, Bay
Holdenough çağırdı:-"Yer ver, Şeytan Adamı; Benimkine Saygı
benim bir bezim. "Asker, daha fazla algılamadığını protesto etti
Bay Holdenough's Cloak'ın kesimine,
Bishop'un Rochets -_They_ siyah beyazdı; _his_, mavi ve kahverengi. Bay
Holdenough, düşmanı yanlış bulmuyor, "Usta Belediye Başkanı
Woodstock, o kötü sulh hakimleri arasında olacaksın,
Kılıç boşuna mı? Vatandaşlar, papazınıza yardım etmeyecek misin? Değerli Alderman,
Buff'ın bu adamı tarafından minber merdivenlerinde boğulduğumu görecek misin ve
Belial? Ama! Onun üstesinden geleceğim ve kordonlarını bizden atacağım. "O gibi
Böylece konuştu, pelerinini sabitleyen ipi somut bir şekilde kaydırdı
Boynunun etrafında, böylece giysi aniden yol verdi ve asker,
inatçı bir kavrayışı olan, geriye doğru düştü,
minber; ilahi aktif olarak atlarken ve hemen
Mezmur zaferi.

[İllüstrasyon: 119]

[İllüstrasyon: 120]




Perth'in adil hizmetçisi.

Perth Fuar Hizmetçisi Nisan 1828'de yayınlandı ve popüler oldu
Bir kerede; "
Canongate. "Anlatı ilginç bir etkinliğe kuruldu
İskoç Tarihi. Varyansta olan iki klan otuz
Şampiyonlar, eski ayakta duran bir kavga ile savaşmak için
Kral Robert III., Kardeşi Albany Dükü ve tüm İskoç
Mahkeme, Perth'de, 1396 yılında. Romanda iki karakter,
Glee-Maiden ve Conachar, Scott'ın en iyisi arasında kabul edilir
kavramlar.

Eşlik eden illüstrasyon ilginç bir sahneyi temsil eder. Fuar
Hizmetçi ve Carthusian Rahip Kinnoul Hill'in dibinde oturuyor,
Tay'ın güzel vale'sini emrediyor. Onu giyen keşiş
Beyaz elbise ve skapular, gözleri üzerinde sabitleyerek bir süre oturdu
Erken ve soğuk mevsimi bile olamazdı
Güzellikleri gizleyin. Uzun zaman Proselyte'ye hitap etti: "Ben
Kaleleri, kiliseleri, manastırları ile bu zengin ve çeşitli topraklara bakın,
görkemli saraylar ve verimli tarlalar, bu geniş ormanlar ve
Noble Nehri, bilmiyorum, kızım, çoğu ödüle hayran kalacak olsun
Tanrı'nın ya da insanın içtenliği. Bize güzelliği verdi ve
dünyanın doğurganlığı ve biz onun ödülünün sahnesini bir
Charnel-House ve bir savaş alanı. Bize güç verdi
Konfor ve savunma için evleri dikme becerileri ve var ve
Soyguncular için onları denenlere dönüştürdü. "

"Ama elbette babam, rahatlık için yer var," diye yanıtladı Catherine.
"Ayrılan dört iyi manastır ve sakinleri
kendileri cennetin hizmeti için dünyadan, tanıklık edin
İskoçya günahkar bir topraksa, henüz iddialarına karşı mantıklı
din."

"Şüphesiz, kızı," diye cevapladı rahip, "dediğin şey gerçek, ama
Birçoğunun sevgisinin üşüttüğünden korkulmalıdır. "

*****

İkinci resim Cruikshank'ın kaleminden. Ortak
İnsanlar gün boyunca futbolda çalışmış ve mücadele etmişlerdi. .
Her zamanki revels gerçekleşmişti ve karnaval sessizce kapanıyordu
General, ancak bazı yerlerde spor hala devam etti. Bir şirket
Revelers, froliclerini sonuçlandırmak istemiyorlardı. Giriş gibi
aynı şekilde alışkanlık olan on üç kişiden oluşuyordu,
Vücutlarına yakın oturan iki çift güderi deri olması,
merakla kesilmiş ve bağcıklı. Gümüş püsküllü yeşil kapaklar giydiler,
Kırmızı ribandlar ve beyaz ayakkabılar, dizlerinin üstünde ve etrafında çanları asılı tuttu
ayak bilekleri ve çıplak kılıçları ellerinde. Bu cesur parti,
Kralın önünde bir kılıç dansı sergileyen, çok fazla çatışarak
silahlar ve fantastik duruş değişimi, cesurca devam etti
sergilerini Simon Glover'ın kapısından önce tekrarlayın,
Çevikliklerinin yeni bir sergisini yaptı, şarabın servis edilmesine neden oldular
kendi şirketlerine ve seyircilere ve yüksek sesle bağırarak
Fuar hizmetçisinin sağlığına içti.

[İllüstrasyon: 123]

[İllüstrasyon: 124]




Geerstein Anne.

Geierstein Anne veya "Mistin Maiden" Mayıs ayında yayınlandı
1829. "Mayıs," diye yazıyor Bay Lockhart, "
Scott'ın yaratıcı dehası ve en azından da alındı ​​(
İskoçya, yani), 'Perth'in adil hizmetçisi' olduğu gibi, ya da gerçekten
Haçlılardan sonra herhangi bir romanı olarak. Çok güçlü bir şekilde katılıyorum
Farkında, kendi vatandaşlarımın çoğunun çok az utanç verici olduğu hissinde
Avlanırken, ne manzara ne de karakterinin hiçbir romanı
İskoç, aynı önde gelen sınıfa aittir.
Yerli manzarasını boyar ve halk. Yapamayacağımı itiraf ettim
'Waverley' gibi kreasyonlarla en iyi İngiliz romantizmini bile sıralayın
ve 'eski ölüm'; Çok daha az gelecek nesillerin ekleneceğine inanabiliyorum
Bununla birlikte, bu sisin bu hizmetçisine benzer değer, ancak
Sadece sanatçının tüm becerilerini ve zarafetini bozulmamış mükemmellik,
eski şiirsel ruhun ara sıra salgınları, yeterli
İşi siparişinden herhangi birinden ölçülemez bir mesafeye çıkarmak için
Bu ülkede kendi çağımızda üretildi. Gerçekten de çeşitli oyunlar
Kişiler ve olayların kombinasyonunda ve havadar canlılığı
hem görüntü hem de diksiyonun,
Kralı Rene hakkında güzel bir şekilde söylediği yazar

     `` O neşeli bir adamdı; Yaşın karları
     Düştü, ama onu sakinleştirmediler.

     Şık
     Hayatın kapanışında bile, içten beynine dokundu
     Batan güneş gibi vahşi vizyonlarla
     Bazı Hoar buzullarının önünde yükselir,
     Kasvetli buzu bin tonla boyamak. '"

Eşlik eden çizimlerin ilki Margaret of Anjou
ve Strasburg Katedrali'nde Arthur Philipson. Philipson, kim vardı
Lancaster'ın tahttan indirilmiş hattına bağlı bir sadık yetiştirildi
Babası sağlam bir destekçi, korkusuz dul kadın
Cesareti ve politikası onun batan nedenini onaylayan Henry VI.
Kocası, kaputunu kaldırıma attı ve ayaklarına diz çöktü
yaralı kraliçe. Margaret, onu gizleyen perdeyi geri atıyor
görkemli özellikler, onu kapsayan genç şövalyeye bir el verdi
gözyaşları ve öpücüklerle ve diğeri onu yükseltmeye çalıştı
varsaydığı duruş.

[İllüstrasyon: 127]

[İllüstrasyon: 128]

İkinci resim "Philipson ve Alman hancı" nı temsil ediyor.
Philipson ev sahibini sordu ve bir parmakla cevaplandı
Büyük sobanın arkasındaki bir girintiye işaret etti, burada,
Glory, hükümdar kendini kaba bakışlardan gizledi. O kısaydı
şişman, bantlı ve sonuç olarak; Onun yüzü ve tarzı
İngiltere veya Fransa'nın neşeli ev sahipliğinden farklı. Philipson da
tedarikçi niteliklerini beklemek için Alman gümrükleri ile iyi tanışın
bir Fransız Maitre d 'oteli veya bir İngiliz ev sahibinin açıklığı;
Ancak bu adamın kaşları trajik bir hacimdi; Cevapları kısaydı ve
itici; ve tonu tenor kadar somurtkan.




Cerrahın kızı.

"Cerrahın Kızı" 1827'de ikinci serisinde yayınlandı.
"Canongate Chronicles". İlk plaka Julia De'yi temsil eder
Moncada ve babası. "Beni takip et beyler," dedi Gideon, "ve sen
genç bayanı görecek. "Ve sonra, güçlü özellikleri
Vermek üzere olduğu sıkıntı beklentisiyle duygu,
Küçük merdivenden yukarı çıktı ve kapıyı açarak
Onu takip eden Moncada-"Bu kızının tek yeri
Ne yazık ki, ben sığınak, ben, ne yazık ki! Onun koruyucusu olamayacak kadar zayıf. Gir, efendim,
Eğer vicdanın sana izin verecekse. "Yabancı ona bir kaşlarını çattı,
sanki isteyerek gücünü atmış gibi görünüyordu
Efsanevi Basilisk. Sonra gururla ileri adım attı,
oda. Onu küçük bir mesafede Lawford ve Gray izledi. .
Messenger kapıda kaldı. Mutsuz genç kadın duydu
ve nedeni gerçekten tahmin etti. Mümkün olabilir
yabancıları arabadan inişlerini gördüler. Onlar
Odaya girdi, kolay bir sandalyenin yanında dizlerinin üstünde idi. Moncada
tek bir kelime söyledi, ancak hiçbiri ithalatını bilmiyordu. Kadın verdi
Yarım ölmekte olan bir askerin olduğu gibi
İkinci bir yara almaktan etkilenir.

*****

Kazanan mizahıyla Bay Cruikshank, Dr Gideon Gray'i çizdi ve
Middlemas'ın eşleri. Orta masta cerrah olan Gideon Gray bir sade idi.
Künt, orta yaşlı adam, onun hakkında sinizm dokunuşu ile. Geç
Sonbahar akşamı, üç yaşlı kadın kapısına doğru yarıştı, eşlik etti
Kazanana yüksek sesle bahis yapan bazı boş genç arkadaşlar tarafından.
"Luckie Simson'da yarım mutluchkin."

"Auld Peg Tamson sahaya karşı."

"Mair Speed, Alison Jaup, henüz rüzgarı onlardan çıkaracaksın."

"Tepeye karşı Canny, Lassies, ya da patlayabiliriz.
Amang Ye.
tartışma nesnesi gibi görünen endişeli yarışçılar tarafından fark edildi
önce doktorun kapısına ulaşması gerekir. Bay Gray, sadece
Uzun bir yolculuktan ayrıldı, alt katta acele etti, bazılarını ağırlaştırdı
Hizmetleri için yeni fırsat. Luckie olarak kapıya ulaşmıştı
Yarışçılardan biri olan Simson, önündeki küçük bölgeye geldi. O
Durdu, bir grampus gibi üfledi, gevşek oyuncağı yüzünden geri uçuyor,
Konuşmak için en şiddetli çabaları yapmak, ancak gücü olmadan
bir kelime söylemek. Peg Tamson, "Leddy, Efendim;
Leddy! "

"Anında Yardım! Anında Yardım!" Alison'dan ziyade çığlık attı
Jaup; Kesinlikle yarışı kazanan Luckie Simson, sözler bulurken
Hepsini harekete geçiren ödülü almak-"ve umarım efendim,
Hastalık olmamı tavsiye edeceksin; Sana getirmek için buradaydım
Tidings ony o 'thae tembel quans. "

[İllüstrasyon: 131]

[İllüstrasyon: 132]




Paris'ten Robert say.

19 Şubat 1826'ya kadar "Günlüğü" nde Sir Walter şunları yazıyor:
"Kalın gelen fantezilerden rahatsız olmak ve hafif bir çarpıntı
Kalp, 'İyi Şövalye Messire'nin Chronicle'ı okuyorum
Jacques de Lalain'-Curious, ancak donuk, sürekli tekrardan
Aynı stil ve ifadede aynı savaş türleri. Sanki
Bir altın tanesi için kile kum yıkama ..... yine de işler meydana gelir
Birine. Şövalyelik almış bir şeytan bir şey yapılabilir.
Jacques de Lalain'in ilk günü için sürdürdüğü silahların geçişi
Her ay on iki on iki için ..... bu hafif yaz çalışması olurdu. "
Böylece alınan öneri Scott bir süre gerçekleştirmedi. İçinde
1830 sonbaharında, "Paris Kont Robert" nin romantizmine başladı.
ertesi yılın Kasım ayında yayınlandı. Sırasında
kompozisyon, başarısız enerjilerin kararlı göstergelerini verdi; onun
Penmanlık titrek oldu ve kelimeleri yanlış yerleştirdi, ama kompozisyon
Kendisi çürümüş zeka izi sunmadı.

İlk resimde Varangian veya İngilizce sürgün sunulur,
Konstantinopolis'in altın kapısında uyuyor. Sürgün sarılırken
Uykuda, Theodosius kemerinin dışındaki taş banklarda, iki kadın
Humbler sınıfından gözlerini ona attı: "Kutsal Maria!" dedi,
"Beni Doğu Masalı'nı aklıma getirmezse, bir cin nasıl getirdi?
Mısır'daki nikâh odasından cesur bir genç prens ve onu terk etti
Şam kapısında uyuyor! Zavallı kuzu uyandıracağım, o
Gece-DEW'den zarar gör. "

"Zarar!" daha yaşlı ve çapraz görünümlü kadını yanıtladı: "Ay,
Cydnus'un soğuk suyu vahşi kuğu için yapar. Bir kuzu, forsooth! Neden,
O bir kurt ya da ayı, en azından bir Varangian ve mütevazı bir matron yok
böyle huysuz bir barbar ile bir kelime değiştirirdi. "

*****

Brenhilda, Agelastes ve Sylvan'ın taslağı, kaleminden
Bay Cruikshank. Agelastes, sürpriz ve korku ile baktıktan sonra
Camdaki figürler, maddeyi incelemek için başının etrafına döndü,
bu çok garip bir yansıma üretti. Ancak nesne vardı
Muhtemelen Lain sakladığı perdenin arkasında kayboldu;
ve bir iki dakika sonra, yarı hantal, yarı büyüyen yüz
Aynada aynı konumda tekrar kendini gösterdi. "Tanrılar tarafından"
Filozof, "Bu Sylvan! O insanlığın alay konusu,
ama bir filozoftan önce bilgi öncesi cehalet olarak küçülüyor. "
Konuşarak, hayvana ağır bir darbe vurdu; ki onu bu kadar öfkelendirdi,
Mektup adamına uçtu, onu boğazın etrafına sıktı ve
Yaşam yok olana kadar sıkıştırdı.

[İllüstrasyon: 135]

[İllüstrasyon: 136]









Projenin Sonu Gutenberg Yüzüncü Yüzbaşı E -Kitabı, Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CENTENARY GARLAND ***

***** This file should be named 44435.txt or 44435.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/3/44435/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

