*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Queen of the Savannah
Yazar: Gustave Aimard
Yayın Tarihi: December 16, 2013  [eBook #44448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Queen of the Savannah, by Gustave Aimard,
Translated by Lascelles Wraxall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Queen of the Savannah
       A Story of the Mexican War


Author: Gustave Aimard



Release Date: December 16, 2013  [eBook #44448]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN OF THE SAVANNAH***

*** START OF TURKISH PART ***
Camille Bernard ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org) Bodleian Kütüphaneleri, Oxford Üniversitesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.bodleian.ox.ac.uk/bodley)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Bodleian Kütüphaneleri, Oxford Üniversitesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://dbooks.bodleian.ox.ac.uk/books/PDFs/600062502.pdf

SAVANNA KRALİÇESİ

Meksika Savaşı'nın Bir Hikayesi

Yazar

GUSTAVE AIMARD

"Son İnkalar", "Kırmızı Yol", "Prairie Çiçeği" vb.

Londra:
Ward ve Lock, 158, Fleet Caddesi.
MDCCCLXII.

İÇERİK.

ÖNSÖZ.

I. SEFER. II. KIZILDERİLİLER VE BEYAZDERİLİLER.
III. KIZILDERİLİLER.
IV. CASCABEL.

I. MACERACILAR.
II. ORMANDA BİR GECE.
III. YARDIM.
IV. HACIENDA'NIN İÇİNDE.
V. KONSEY.
VI. GENERAL FRAY PELAGIO.
VII. BİR SÖYLEŞİ.
VIII. ELÇİ.
IX. DON MELCHIOR DIAZ.
X. ANNE VE KIZI.
XI. ÇIKIŞ.
XII. YOLDA.
XIII. BİR ALARM.
XIV. KIZILDERİLİLER.
XV. KONSENT DE MELGOSA.
XVI. DIEGO LOPEZ.
XVII. LEONA VICARIO.
XVIII. SÖYLEŞİ.
XIX. ZİNDAN.
XX. SOTAVENTO HAREKET EDİYOR.
XXI. KIZIL BUFALOLAR KONSEYİ.
XXII. SAVAŞ İZİ.
XXIII. KAPAN.
XXIV. OLIVER CLARY.
XXV. YARALI ADAM.
XXVI. DONA EMILIA.
XXVII. ŞEFİN TEKLİFİ.
XXVIII. KURTARMA HAZIRLIKLARI.
XXIX. DEVRİM.
XXX. İZDE.
XXXI. JACAL.
XXXII. TUTUKLU.
XXXIII. KAÇAK İÇECEĞİ.
XXXIV. TEOCALI.
XXXV. SAHADA.
XXXVI. GENÇ BİR YÜREK.
XXXVII. PUSU.
XXXVIII. TAKİP.
XXXIX. AKAN SU.

SAVANNA KRALİÇESİ.

ÖNSÖZ

BÖLÜM I.

SEFER.

Hikaye 5 Mayıs 1805'te, Meksika Konfederasyonu'na ait olan Coahuila Eyaleti'ni oluşturan Yeni İspanya'nın en vahşi ve en ani bölgelerinden birinde başlar.

Okuyucu, bir kanyondan çıkıp dörtnala ilerleyen ve tepesinde bir _aldea_ veya Indios mansos köyü bulunan oldukça yüksek bir tepenin engebeli yamacına tırmanan kalabalık bir süvari alayını görme nezaketini gösterirse, aynı zamanda başlıca karakterlerimizden birkaçıyla ve bu anlatıda kaydedilen olayların gerçekleştiği ülkeyle tanışacaktır.

Bu süvari alayı toplam on beş kişiden oluşuyordu; on tanesi _tamarindos_ lakabını alan sarı üniformalı mızraklılardı. Bu askerler, zulümleri nedeniyle halk tarafından nefretle karşılandı. Bir subay ve bir alferez komutasında, uzun beyaz bıyıkları ve çirkin bir yüzü olan, koşum takımıyla grileşmiş yaşlı bir asker tarafından, iyi bir düzen içinde ilerlediler. Dörtnala giderken, geleceğin ne hırs, ne aşk ne de servet için hiçbir umut beslemediği bir adamın umursamaz, yorgun havasıyla etrafına baktı. Bu küçük gruptan yaklaşık yirmi adım ötede ve sözlerinin askerlerin kulağına tamamen anlaşılmaz bir şekilde ulaştığı kadar ileride, iki erkek ve bir kadın olmak üzere üç kişi yan yana at sürüyordu. İlki, yaklaşık otuz yaşlarında, otoriter bir yapıya sahip bir beyefendiydi; sert, kibirli ve tehditkar yüz hatları, sağ şakağından başlayıp yüzünü neredeyse eşit iki parçaya bölen derin, soluk bir yara iziyle daha da kasvetli hale gelmişti. Meksikalıların görkemli kostümünü giymiş olan ve bunu hiç de sıradan olmayan bir zarafetle giyen bu adamın adı Don Anibal de Saldibar'dı ve eyaletin en zengin hacenderosu olarak kabul ediliyordu. Şüphesiz saygıdan dolayı biraz geride kalan arkadaşı uygar bir Kızılderiliydi; keskin bakışlı gözleri, kartal burunlu burnu ve iki sıra göz kamaştırıcı beyaz dişle kaplı geniş ağzı vardı. Yüzü
zeka ve cesareti gösteriyordu. Kısa boylu ve güçlüydü ve kaslarının neredeyse orantısız gelişimi uzuvlarına muazzam bir genişlik kazandırıyordu. Bu birey kesinlikle
olağanüstü bir güçle donatılmış olmalıydı. Hacendero'nunki kadar zengin olmayan kıyafeti, bir Kızılderili için
olağanüstü bir şey olan zarafete dair belli bir iddiayı sergiliyordu.

Bu adamın adı Pedro Sotavento'ydu ve Don Anibal'ın mabeyincisiydi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, üçüncü kişi bir kadındı.
Hareketlerinin çocuksu zarafeti ve incecik beli sayesinde hala çok genç olduğu kolayca görülse de, o zamanlar zirvede olan güneşin
yakıcı sıcağından korunmak için
tül ve muslin örtülerin arkasına o kadar gizlice gizlenmişti ki, yüz hatlarını ayırt etmek imkansızdı. Uzun siyah bukleleri geniş kenarlı vikunya şapkasının altından çıktı ve Çin krep _rebozo_ ile zar zor örtülen pembe ve beyaz omuzlarına bolca düştü.

Bu üç kişiye yaklaştığımız anda, oldukça hareketli bir şekilde
birlikte sohbet ediyorlardı.

"Hayır," dedi Don Anibal, eyerinin kabzasına vururken, kaşlarını çatarak, "mümkün değil, bu Kızılderili canavarlarının bu kadar küstahlığına inanamıyorum. Aldatılmış olmalısın,
Sotavento."

Baş uşak bilmişçe sırıttı ve başını, kendisi için alışılmış bir hareketle omuzlarının arasına gömdü.

"Göreceksin, _mi amo_," diye cevapladı, bal rengi bir sesle, "bilgilerim olumlu."

"Ne!" hacendero artan bir öfkeyle devam etti, "Gerçekten
direnmeye çalışacaklardı! Neden, deli olmalılar!"

"Sandığınız kadar değil, mi amo; aldea büyük ve en az üç bin _callis_ içeriyor."

"Ne önemi var? İki katı kadar olsalar, bir İspanyol on Kızılderili kadar iyi değil midir?"

"Açıkta, belki de öyledir."

"Ne diyorsun--belki?" diye haykırdı Don Anibal, sertçe dönerek ve uşağına büyük bir küçümsemeyle baktı. "Gerçekten,
Sotavento, Kızılderili kökeniniz istemeden yargınızı kötüye kullanıyor ve sizi şeyleri gerçekte olduklarından farklı şekilde değerlendirmeye zorluyor."

"Hayır, mi amo. Beni suçladığınız Kızılderili kökeni, tam tersine, durumu sağlıklı bir şekilde değerlendirmemi sağlıyor; ve inanın bana, bu
sizin hayal ettiğinizden çok daha ciddi."

Bu sözler ciddi bir tonda söylendi ve bu da gururlu İspanyol'un düşünmesine neden oldu.

Pedro Sotavento uzun zamandır onun hizmetindeydi. Cesur olduğunu ve tehditler veya
rodomontade tarafından korkutulması mümkün olmadığını biliyordu. Dahası, ona karşı her zaman nazik olmuştu ve bağlılığından emin olduğuna inanıyordu, bu yüzden daha yumuşak bir tonda devam etti--

"O halde, Agua Verde Kalesi'nden geçerken bana eşlik etmem konusunda bu kadar ısrarcı olmanızın sebebi bu muydu?"

"Evet, mi amo," diye cevapladı, askerlere tuhaf bir ifadeyle
bakış attı. "Daha kalabalık olmasını isterdim."

"Saçmalama, eğer senora'yı şu anki haliyle korkutmak istemediğim için, tek bir askeri bile kabul etmezdim. Tek başımıza, bin tane olsa bile, bu alçakları cezalandırmak için fazlasıyla yeterliyiz."

"Don Anibal," dedi buradaki genç hanım yumuşak ve uyumlu bir sesle,
"bu zavallı insanlara karşı duyduğun küçümseme haksızlık.
Bizden farklı bir renkten ve neredeyse hiç zekâdan yoksun olsalar da,
onlar her şeye rağmen insandır ve bu nedenle bizim acımamıza ihtiyaçları vardır."

"Çok iyi, senora," diye cevapladı hacendero vahşice; "bana karşı taraflarını tutsunlar, bu mükemmel bir etki
yaratacaktır."

"Ben hiç kimsenin tarafını tutmuyorum, Don Anibal," diye devam etti, sesinde hafif bir titremeyle. "Sadece doğru olduğunu düşündüğüm bir görüş sunuyorum, hepsi bu. Ama senin tutku patlamaların beni korkutuyor; belki de
arzumu dile getirdiğim için beni haciendada bırakmak daha iyi olurdu. "

"Ailem asla cezasız bir şekilde hakarete uğramaz, senora; sana
uygulanan hakaretin intikamını almamı
görmeni istedim."

"Sana hiçbir şikayette bulunmadım, Don Anibal. Aldığım hafif hakaret,
hakaret olduğunu kabul etsem bile, bu talihsiz yaratıklara
vermeyi amaçladığın kadar korkunç bir cezayı hak etmiyor.
Dikkat et, Don Anibal. Kastilya gururunla, inatla vahşi hayvanlarla aynı seviyede tutmaya ve onlara öyle davranmaya
da ısrar ettiğin bu adamlar bir gün bıkacaklar. Zaten sana karşı derin bir nefret duyuyorlar. Kızılderililer kincidir ve sana yaptığın kötülüğün karşılığını ödemek için belki yirmi yıl bekleyebilirler; ama sonra
intikamları korkunç olacak."

"Yeter, senora," dedi hacendero sertçe; "ama
onların adına beni tehdit ettiğin bu intikamı beklerken,
onlara hak ettikleri gibi davranmayı düşünüyorum."

Genç hanım başını eğdi ve başka bir yorum yapmadı.

"Ah!" dedi majesteleri alaycı bir sırıtışla, "Korkmadan
vurabilirsin, mi amo. Kızılderililer, kendilerini yukarı çekip onları cezalandıran eli ısırma arzusu hissetmeleri için uzun zamandır boyunlarını eğmeye alışkınlar."

Bu sözler, Don Anibal'ın, az önce aktardığımız konuşmanın konusu olan talihsiz ırk üzerindeki gerçek veya varsayılan üstünlüğüne bu kadar kapılmamış olsaydı, ciddi şekilde düşünmesine neden olacak bir aksanla söylenmişti.

Hacendero'nun ifade ettiği görüş, bir Avrupalıya görünebileceği kadar
yanlış değildi. İspanyol ismi o dönemde
öyle bir prestijle çevriliydi ki; talihsiz Kızılderililer öyle aşağılayıcı bir kölelik ve vahşileşme durumuna düşürülmüşlerdi ki; ezenlerinin üstünlüğünü o kadar
iyi anlamış görünüyorlardı ki, ezenler
eski zamanlarda yendikleri güçlü ırkların bu yozlaşmış kalıntılarının kendilerine ilham ettiği
aşağılamayı gizleme zahmetine bile girmediler. Her koşulda, onları boyunduruğun tüm ağırlığı altında.

Yine de, mevcut koşullar altında, gururlu İspanyol büyük bir
hata yaptı. Bu nedenle:

Şu anda karşı karşıya olduğu Kızılderililer, üç yüzyıllık köleliğin İspanyol otoritesine boyun eğdirdiği kişilere hiçbir şekilde bağlı değildi.
Sadece kendi özgür iradeleriyle, şu anda bulundukları
noktaya yaklaşık otuz yıl yerleşmişlerdi. Bu, okuyucunun bu konudan sapmayı affetmesini rica ederek, anlatmaya giriştiğimiz gerçeklerin anlaşılması için
vazgeçilmez olan bir açıklamayı gerektiriyor.

Kaderin dünyanın yüzeyinden yok olmaya mahkum olduğu görünen ırklar var.
Kızıl ırk, sayıca çoktur, çünkü kendisinden
daha vahşi bir düşmanı yoktur.

Kızılderililer, baskıcılarına karşı ortak bir dava oluşturmak ve tiranlıklarından kurtulmaya çalışmak yerine, tüm cesaretlerini ve enerjilerini ulusa karşı ulus, kabileye karşı kabile gibi kardeşçe mücadelelerde harcarlar ve böylece onları alt etmek için ellerinden geleni yapanlara yardım ederler. Bu mücadeleler daha inatçıdır çünkü başlangıçta önemsiz sebeplerden dolayı aynı kandan ve hatta aynı aileden olan kişiler arasında gerçekleşir, ancak bu sebepler, her iki tarafın da gösterdiği öfke ve vahşete yenik düşen savaşçıların sayısı nedeniyle kısa sürede önemli bir önem kazanır. Bu nedenle, eskiden güçlü olan tüm uluslar yavaş yavaş birkaç aileye indirgenir ve nispeten kısa bir süre içinde tamamen yok olurlar, hayatta kalan birkaç savaşçı kaçarak güvenliklerini arar veya kısa süre sonra karıştıkları başka bir ulusun korumasını talep etmeye giderler. Bu nedenle, Amerika'nın keşfi döneminde gelişen kabilelerin isimlerinin artık neredeyse hiç bilinmemesi ve bunlara dair herhangi bir ize ulaşmanın imkansız olması gerçeğini açıklayabiliriz. Dini fanatizm ve altına karşı söndürülemez bir susuzlukla harekete geçen ilk fatihler, kabul ediyoruz ki, mutsuz kurbanlarına karşı acımasızdı ve madenlerde çalışırken çok sayıda insanı feda ettiler. Yine de, adil olmak gerekirse, Anglosaksonların Kuzey Amerika'da başlattığı büyük Kızılderili avlarını asla organize etmediklerini; her Kızılderili kafa derisi için elli dolar ödül teklif etmediklerini; ve kendilerinden önceki Kızılderili ırkını geri püskürtmek yerine, tam tersine yerli kanını kendi kanlarıyla harmanladıklarını, böylece eski İspanyol topraklarındaki Kızılderililerin sayısının önemli ölçüde arttığını, Kuzey Amerika'da ise vahşi hayvanlar gibi avlandıkları için çok geçmeden yok olacaklarını belirtmeliyiz.

Washington Kongresi tarafından 1858'de yapılan bir nüfus sayımına göre, Amerika Birleşik Devletleri topraklarına dağılmış Kızılderililerin sayısı 800.000'dir.

Nüfusu sadece yedi milyon olan Meksika'da beş milyon Kızılderili ve melez var; ayrıca, Motecuhzoma zamanında nüfusun asla bu yüksek rakama ulaşmadığı kanıtlanmıştır.

O halde, açıklamalarımızdan, üç yüzyıl boyunca Kızılderilileri aralıksız katleden İspanyolların sayılarını artırmayı başardıkları; bu kadar felsefi ve hayırsever olan Kuzey Amerikalıların ise tam tersi bir sonuca ulaştıkları ve bağımsızlıklarını ilan ettikleri altmış yıl boyunca, Kızılderilileri uygarlaştırmak için yapılan tüm çabalara rağmen, topraklarında yaşayan kabileleri neredeyse yok ettikleri sonucu çıkıyor.

Bunun çok talihsiz bir sonuç olduğunu itiraf etmeliyiz! Burada duracağız, çünkü her düşünen insan, açıklamalarımızdan, onları daha fazla uzatmadan, tek mantıksal sonucu çıkarabilecektir.

Hikayemizin başladığı dönemden yaklaşık kırk yıl önce, Komançi ulusunun en önemli iki kabilesi, Komançilerin uzlaşmaz düşmanları olan Apaçilere karşı ortaklaşa yaptıkları bir seferden sonra aniden kavga ettiler.

Uzak Batı'nın büyük çayırlarında üstünlük için tek başlarına mücadele etmeye cesaret ettikleri.

Bu sefer tamamen başarılı olmuştu: Apaçilerin kış köyü geceleyin basıldı, atlar kaçırıldı ve altmış kafa derisi çıkarıldı.

Savaşçılar, kendi taraflarında hiçbir kayıp olmadan birkaç düşmanlarını öldürdüklerinde yapmaya alıştıkları gibi, şarkı söyleyerek, dans ederek ve başarılarını kutlayarak uluslarının toplanma yerine geri döndüler.
Bu, şu anki durumda da böyleydi. Derin uykudan uyanan Apaçi savaşçıları, kendilerini silahlandırmayı düşünmeden yanan kulübelerinden kaçmaya çalışırken, Komançilerin tomahawk'larının altında olgun mısır gibi düşmüşlerdi.

Ganimetin bölüşümünde her kabilenin eşit şekilde kayırılması için gösterilen tüm özene rağmen, şefler herkesi memnun etmeyi başaramadı; kendilerini dolandırıldığını düşünen savaşçılar suçlamalara
yol açtı; sinirler gerildi ve sürekli silahlı dolaşan adamlarda her zaman olduğu gibi, hemen sözlerden yumruklara geçtiler.

Bir savaş oldu; kan sel gibi aktı ve sonra iki kabile
ayrıldı, ölümcül bir nefret yemini ettiler, ancak kavganın nereden kaynaklandığını veya hangi tarafın haksız olduğunu bulmak imkansızdı.

Bu iki kabile "Beyaz At" ve "Kızıl Bizon" idi.

Sonra bu eski dostlar arasında sonsuza kadar uzayacak bir savaş başladı; ancak bir gün, düşmanları tarafından
şaşırtılan Kızıl Bufalolar, iki gün süren ve hatta kadın savaşçıların bile katıldığı bir mücadeleden sonra neredeyse tamamen yok edildi.

Yenilenler, yaklaşık elli savaşçıya ve aynı sayıda kadın ve çocuğa
düştüler, kaçarak güvenlik aradılar, ancak ateşli bir şekilde takip edildiklerinden,
Hindistan sınırını geçmek ve İspanyol topraklarında bir sığınak aramak zorunda kaldılar.

Burada nefes aldılar. İspanyol hükümeti onların Agua Verde Kalesi civarına yerleşmelerine izin verdi ve onlara İspanya kralının otoritesini tanırken, hiçbir türde
zorbalık yapmayacaklarına dair söz vererek, kendi kendilerini yönetme hakkı verdi.

Kendilerine sağlanan korumadan memnun olan Kızıl Bufalolar,
anlaşmanın koşullarını dindar bir şekilde yerine getirdiler; bir köy kurdular, çiftçi oldular, kendilerine gönderilen misyoneri kabul ettiler,
en azından görünürde Hristiyan oldular ve beyaz komşularıyla iyi geçindiler, aralarında sessiz ve dürüst insanlar olarak hızla ünlendiler.

Ne yazık ki, bu dünyada mükemmel mutluluk mümkün değildir ve zavallı Kızılderililer bunu kısa sürede kendi masraflarıyla öğrendiler.

Zavallı köylerinin bulunduğu arazi, fetihten bu yana Saldibar ailesine ait olan Hacienda del Barrio topraklarıyla çevriliydi.

Don Jose de Saldibar hayatta olduğu sürece, birkaç önemsiz tartışma dışında, Kızılderililer oldukça özgürdü; ancak Don Anibal babasının yerine geçtiğinde, işler hemen değişti.

Don Anibal, Kızıl Bufaloların şefine, kendisine bir vasal olmasına izin vermesi ve dolayısıyla ona yalnızca ürünlerinin onda birini ve kapitasyon vergisini ödemekle kalmayıp, ayrıca madenlerde çalışmak ve sığırları korumak için belirli sayıda genç adam sağlaması gerektiğini belirtti.

Şef, yalnızca İspanyol hükümetine bağlı olduğunu ve başka hiçbir hükümdar tanımadığını iddia ederek kesin bir ret cevabı verdi.

Don Anibal kendisinin yenilmesine izin vermeyecekti; Kızılderililere karşı, onları geri çekilmeye zorlamak amacıyla sıkıcı bir rahatsızlık sistemi örgütledi; ormanlarını kesti, sığırlarını tarlalarındaki otlaklara gönderdi, vb.

Kızılderililer şikayet etmeden acı çektiler. Onlar perişan kulübelerine bağlıydılar ve onları terk etmek istemiyorlardı.

Bu sabırlı teslimiyet, bu pasif direniş, Don Anibal'ı çileden çıkardı. Kızılderililer şikayette bulunmadan veya tehditte bulunmadan kendilerinin mahvolmasına izin verdiler; genç adamlarından birkaçı kaçırıldı ve en ufak bir itirazda bulunmadılar. Hacender, hiçbir şeyin onun iradesine itaat etmeye zorlayamayacağı bu adamlarla ilişkisini bitirmeye karar verdi.

Kendi isteği dışında, Kızılderililerin kayıtsızlığından dehşete kapıldı ve bundan etkilenmemek için çok büyük olduğunu düşündü; aklından, zavallı insanlara çektirdiği her şeyi ve onlara yaptığı haksızlığı geçirdi ve onların kendisinden korkunç bir intikam almaya
hazırlandıkları sonucuna vardı.

Önceden onlarla olmaya karar verdi, ancak bir bahaneye ihtiyacı vardı ve bu bahaneyi, mabeyincisi Sotavento ona sağlamayı üstlendi.

Daha önce birkaç kelime söylediğimiz bu Sotavento, kendisi de Kızılderili ırkındandı. Don Anibal'ın arkadaşlarından biri onu hararetle tavsiye etmişti ve on iki yıl boyunca hacendero'nun hizmetindeydi. Hacendero'nun iyi ve kötü tutkularını o kadar ustaca övmeyi başarmıştı ki, kızılderililere özgü o karakter esnekliğiyle, ikincisinin ona en büyük güveni
du.

Sotavento, doğal olarak, efendisinin emirlerini şevkle yerine getiriyordu ve
Kızıl Bufalo'lara zarar vermek için her fırsatı hevesle değerlendiriyordu. Onlara karşı derin bir nefret besliyor gibi görünüyordu.

Efendisine danıştıktan sonra Sotavento, meseleyi öyle bir şekilde halletti ki
bir gün Don Anibal'ın karısı Dona Emilia, şimdiye kadar her koşulda aldea'nın yoksul insanlarını savunmuş ve hatta onları birkaç can sıkıcı eylemden kurtarmayı başarmışken, yürüyüş yaparken bir Kızılderili veya en azından onların kostümünü giyen bir adam tarafından hakarete uğradı
ve o kadar korktu ki birkaç gün yatağa mahkûm oldu.

Hacendero bu hakaret hakkında daha fazla gürültü yaptı çünkü karısı _enceinte_ olduğu için, yaşadığı korku onun için çok
ciddi sonuçlar doğurabilirdi. Eyaletin başkentine doğru aceleyle ilerledi, vali ile uzun bir görüşme yaptı ve sonra bu sefer uzun zamandır hedeflediği amaca ulaşacağından emin olarak evine döndü.

Şehirden kendisine juez de letras adında önemsiz bir kişi eşlik etmişti, henüz bahsetmediğimiz ve kendisine verilen görevden pek memnun görünmeyen, askerlerin arkasındaki
çamurlu bir katırın üzerinde çekinerek dörtnala
yürüdüğü için.

Hacienda'da sadece karısına atına binip ne olacağını görmeye gelmesini söyleyecek kadar uzun süre kalan Don Anibal, hemen yolculuğuna devam etti ve büyük bir zorlukla, majestelerinin tekrarlanan ricaları üzerine, Agua Verde Kalesi komutanının kendisine teklif ettiği refakatçiyi kabul etti, çünkü kendisi de intikam almaya çok hevesliydi.

Seyahat edenlerin geçtiği ülke son derece pitoreskti;
Ulaştıkları yükseklikten, ufukta yüksek ormanlarla kaplı dağlarla çevrili hayranlık uyandırıcı bir manzara gördüler. Batıda, batan güneşin ışınlarının tüm prizmatik
renklerle renklendirdiği Agua
Verde olarak bilinen muazzam su tabakası uzanıyordu. Bunun dışında, sonsuz kıvrımlarda kaybolan Rio Grande'yi, nehrin bir noktasında bulunan Bahia Kalesi'ni ve gizemli hareketlerle çalkalanan Hint sınırının yeşil çayırlarını görebiliyorlardı.

Bu arada Meksikalılar tırmanmaya devam ettiler, yola demeye cesaret edemiyoruz, çünkü o dönemde bu vahşi ülkede hiçbir tür yol yoktu ve şimdi de Kızıl Bufaloların aldeasına giden patikadan başka bir yolun olup olmadığından şüpheliyiz.

Tepenin yamaçlarında insan elleriyle kesilen bu yol, giderek daha da keskinleşti ve sonunda bir merdivene benzedi,
bu da bir Avrupalı ​​gezgini çok şaşırtabilirdi, ama bu
atlılar bu gerçeği fark etmemiş gibiydiler.

Birdenbire, hacendero ile Dona Emilia arasındaki konuşma sırasında hafifçe öne doğru iten Sotavento, atını o kadar kısa bir süre durdurduğundan şaşkınlıkla bir çığlık
attı ki, asil hayvan arka ayakları üzerinde titredi.

"Sorun ne?" diye sordu Don Anibal atını mahmuzlarken.

"Şuraya bak!" diye cevapladı başkâhya elini uzatarak.

"_iMil demonios!_" Don Anibal tutkuyla bağırdı, "Bunun anlamı ne? Alçakları kim uyardı?"

"_?Quien sabe?_" başkâhya sırıtarak söyledi.

Dalları ve kökleri hala bağlı olan birkaç ağaç, patikaya doğru savrulmuş ve yaklaşık on fit yüksekliğinde bir barikat oluşturmuştu. Bu da yolu tamamen kapatıyordu.

Yolcular bu aşılmaz engelin önünde durmak zorunda kaldılar.

Hacendero bir an irkildi, ancak kısa süre sonra başını
bir aslan gibi sallayarak meydan okurcasına etrafına baktı, atından indi ve
palasını çekerek, cesurca barikata doğru yürüdü.
Sotavento ise hareketsiz ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona kurnazca baktı.

Bu zorunlu durdurmanın ilk grubu yakalamasını sağlayan mızraklılar, komutanlarının emriyle karabinalarını kurdular ve ilk sinyalde ateş etmeye hazır bir şekilde beklediler.

BÖLÜM II.

KIZILDERİLİLER VE BEYAZDERİLİLER.

Don Anibal de Saldibar, son derece enerjik bir karaktere ve
demir iradeye sahipti; engeller, kontrol etmek yerine, onu sadece devam etmeye zorladı
bir zamanlar yapmaya karar verdiği şeyi gerçekleştirene kadar, her türlü riske rağmen.
Hiçbir durumda, doğası ne kadar güçlü olursa olsun, hiçbir müdahale
planlarını gerçekleştirmede tereddüt etmesine neden olamazdı, hatta
bunlardan vazgeçmesini sağlayamazdı. Büyük bir fiziksel güce ve silahları kullanmada
olağanüstü bir beceriye sahip olan o, vahşi hayvanların tarzında cesurdu, kötülük içgüdüsü ve kan kokusu sayesinde. Yine de
kendi hayatına karşı rakibinin hayatına karşı olduğu kadar hor görüyordu ve
tehlikeden asla kaçınmaya çalışmadı, aksine, onunla yüzleşmekten gizli bir
zevk duydu. Ona eşlik eden askerler, cesaretlerinin kanıtlarını uzun zaman önce kesinlikle sunmuşlardı. Yine de, korkuyla irkilerek, önlerinde sessizce ve tehditkar bir şekilde yükselen ve her an arkasında uzun süredir çektikleri acılardan bıkmış ve kendilerini son ana kadar savunmaya kararlı bir düşman grubunun ortaya çıkmasını bekledikleri bu yeşillik barikatına doğru sakin ve umursamaz bir şekilde ilerlediğini gördüler. Muhtemel bir çarpışma durumunda, Meksikalıların konumu en dezavantajlıydı. Sadece üç fit genişliğinde bir patikada toplanmış, sağ taraflarında dik bir granit duvar ve sol taraflarında en ufak bir yanlış adımın onları içine düşürebileceği derin bir barranca bulunan askerler, kalın bir barikatın arkasına saklanmış adamlarla savaşmak için hiçbir tür sığınakları olmadığından, Kızılderililerle göğüs göğüse bir mücadele başlarsa, yenilmelerinden neredeyse emindiler. Bu nedenle, eskortu yöneten yaşlı subay, olası savaş alanını aceleyle inceledikten sonra, memnuniyetsiz bir tavırla birkaç kez başını salladı.

Juez de letras ve ona şeref kıtası olarak hizmet eden iki alguacile, teğmenin fikrini açıkça paylaşıyordu, çünkü silah atışının dışında durup, katırlarının kolanlarını sıkma bahanesiyle atlarından inmişlerdi, ama aslında zavallı hayvanların leşlerini bir siper haline getirmek için.

Sotavento'ya gelince, kesilmiş ağaçlardan en fazla on metre uzakta, atının üzerinde hareketsiz oturuyordu, parmaklarının arasında bir sigara sarıyordu, ince dudaklarını sıkıyordu ve yarı kapalı göz kapaklarından bir engerek bakışının geçmesine izin veriyordu.

Kısacası, etrafında olup bitenlere çok az ilgi duyuyor gibiydi ve büyük olasılıkla gerçekleşecek olayların bir oyuncusu olmaktan çok seyircisi olmaya hazırdı.

Hacendero barikata yaklaşmıştı. Yüzü hareketsizdi;
sol eli dallardan birinin üzerinde ve vücudu hafifçe öne eğilmiş bir şekilde, birbirine geçmiş dalların ve yaprakların arasından, orada pusuya düşürüldüğünü düşündüğü düşmanlardan bazılarını görmeye çalışıyordu.

Yine de, bu inceleme birkaç dakika sürmesine ve Don
Anibal, cesaretle, gereğinden çok daha fazla uzatmasına rağmen,
en derin sessizlik hakim olmaya devam etti ve tek bir yaprak bile kıpırdamadı.

"Gel," dedi hacendero alaycı bir sesle, kendini toparlarken, "yanılıyorsun, Sotavento, burada kimse yok. Bu vahşilerin geçişimizi tartışmaya
çalışacaklarına bir an bile inanmak aptallıktı."

"Pekala, peki," dedi başkâhya sırıtarak, "?quien sabe? mi amo,
?quien sabe? Bu vahşiler, sizin çok doğru bir şekilde adlandırdığınız gibi, çayırlarından ayrılmadan önce Kızılderili numaralarını tamamen unutmuşlardı."

"Niyetlerinin veya hazırladıkları numaraların ne olduğu umurumda değil," diye kuru bir şekilde cevapladı hacendero, "; attan inin ve yolu tıkayan bu ağaçları

uçurumdan yuvarlamama yardım edin; daha sonra
kralın yolunu barikat kurmaya cesaret eden kişileri cezalandırmaya devam edeceğiz."

Sotavento cevap vermeden başını eğdi ve itaat etmeye hazırlandı; ancak
ayağını üzengiden çekmeden önce dallar ayrıldı ve böylece serbest kalan alanda askeri bir horozu olan altın işlemeli bir şapka takan ve sağ elinde uzun bir
gümüş topuzlu baston tutan bir adam belirdi.

Bu birey bu anlatıda belirli bir rol oynamaya mahkum olduğundan, portresini birkaç satırda çizeceğiz.

O, belirgin yüz hatlarına ve zeki bir fizyonomiye sahip, yüksek yapılı bir adamdı. Çıban gibi parıldayan ve kurnazlıkla dolu siyah gözleri, herhangi bir içsel duygu onu harekete geçirdiğinde, tarif edilemeyen soğuk bir vahşilik ifadesi veren garip bir sabitliğe sahipti. Yeni kırmızı bakır rengindeki ten rengi, ilk bakışta bir Kızılderili olduğunun anlaşılmasını sağlıyordu; orta yaşını geçmiş olmasına rağmen, yaşını belirlemek imkansızdı, çünkü sanki yirmi yaşındaymış gibi canlı ve aktif görünüyordu; alnında tek bir kırışıklık yoktu, omuzlarına düzensizce düşen kalın siyah kütlelerde tek bir gri saç bile seçilmiyordu.

Altın işlemeli şapkası ve aldea'nın cacique veya alcade rütbesinin amblemleri olan gümüş kaplamalı bastonu dışında, elbisesi çok sade idi ve sadece çıplak bacaklarını yarı yarıya örten yıpranmış kadife calzonera'lardan ve omuzlarına atılmış parlak renkli bir zarape'den oluşuyordu.

Yine de, bu sefil giysiye rağmen, bu adamın etrafında öyle bir kibirli vakar ve doğuştan gelen bir üstünlük havası vardı ki, onu görünce, gülünç kıyafeti unutuldu ve ona karşı istemsiz bir saygı duyuldu.

Bu kişi, aslında, eyalet valisinin kendisine alcade unvanı verdiği, Kızıl Bufaloların şefi, onların
cacique'iydi.

Adı Mah-mih-kou-ing-atl'dı, pek de hoş bir isim değildi; ama, tüm Kızılderili unvanları gibi, bir anlamı vardı ve tam anlamıyla "Akan Su" anlamına geliyordu.

Hacendero ve cacique, en sevdikleri muhafızlara düşmeden önce, rakiplerinin zayıf noktasını keşfetmeye ve böylece saldırılarını mümkünse kesin kılmaya çalışan iki düellocu gibi, bir an sessizce birbirlerini incelediler.

İlk kez yüz yüze duruyorlardı ve bu yüzden bakışlarındaki sabitlik garip ve ölümcül bir şeye sahipti. Yine de, Don
Anibal'ın barikata kaldırdığı pala, çarpmadan düştü.
Bu zaferden memnun olan reis, kasvetli bir gülümsemeyle başını çevirdi. Bu adamların her biri düşmanını ölçmüş ve ona layık birini bulmuştu. Seyirciler, dilsiz ve hareketsiz, ne olacağını endişeyle bekliyordu. Sessizliği ilk bozan Don Anibal oldu.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu, donuk bir tutkuyu ele veren bir sesle; "Kralın yolunu hangi hakla engelliyorsun?"

"Sen kimsin, ilk önce, bana bu kadar kibirli bir şekilde soru soran ve bunu yapmana kim izin veriyorsun?" diye kuru bir şekilde cevapladı reis.

"Ben kimim?" diye devam etti İspanyol tutkuyla, "Bilmiyor musun?"

"Bilip bilmemem önemli değil; gerçeği sizden öğrenmek istiyorum. Sizi tanımıyorum ve sizinle herhangi bir
tartışmaya girmek istemiyorum."

"Öyle mi düşünüyorsunuz efendim?" hacendero alaycı bir
tebessümle karşılık verdi, "Eğer ne yazık ki yanılıyorsanız, ki bunu hemen
keşfedeceksiniz."

"Belki de öyledir," diye yanıtladı Kızılderili küçümseyerek; "ama bu arada,
benim yargıç sıfatımla, askerlerle köyüme girmeye hakkınız olmadığı için, geri çekilmenizi emrediyorum, böylece emirlerime uymayı
reddetmeniz durumunda itaatsizliğinizin sonuçlarından siz ve sizinkiler sorumlu olursunuz."

Don Anibal, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve başını geriye atmış bir şekilde bu sözleri dinlerken, dudaklarında anlaşılmaz bir anlam taşıyan bir
tebessüm dolaştı.

"Sanırım," dedi alaycı bir şekilde, "alcade'nin onuruna gerçekte sahip olduğundan daha fazla önem veriyorsunuz efendim; ama ben sizinle tartışmak için buraya gelmedim. Evet ya da hayır, geçmeme izin verir misiniz?"

"Neden zorla bir geçiş sağlamaya çalışmıyorsunuz?" dedi reis.

"Öyle yapacağım."

"Deneyin."

Don Anibal cevap vermeden, eskort liderine döndü.

"Teğmen," dedi ona, "adamlarınıza o alçağa ateş etmelerini emredin."

Ama yaşlı subay başını iki yana salladı.

"Hımm!" diye belirtti, "Bunun bize ne faydası olacak? Sadece eşekler gibi
ölmemize neden olur. O adamın yalnız olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"O zaman bana itaat etmeyi reddediyorsunuz?" dedi hacendero yoğun bir tutkuyla.

"iCanarios! Sanırım reddedeceğim. Sizi saldırıdan
korumak için emredildim; ama bir kaprise
uymak için komuta ettiğim adamları feda etmek için değil. Bu birey, şeytan onu alsın! On katı Hintli olsa bile, kanun onun yanında, iRayo de Dios! Hemen sona ermek yerine, onunla tartışarak zamanını boşa harcıyorsun." 

Don Anibal bu itirazı dizginlenemeyen bir sabırsızlıkla dinledi. Teğmen konuşmayı bıraktığında, ona eğilerek ironik bir saygıyla şöyle dedi: 

"Lütfen benim yerimde olsaydınız, Senor Teğmen?" 

"iCanarios! Farklı bir şekilde davranmalıydım. Açıkça görülüyor ki, biz daha güçlü değiliz ve sizin önerdiğiniz gibi geçmeye çalışırsak, o kırmızı şeytanlar bizi uçurumdan aşağı yuvarlamak için sadece bir itme yapacaklar, ki bu da sanırım sizin görüşlerinize pek uymuyor." 

"Ee?" hacendero sabırsız bir hareketle sözünü kesti. 

"Bir dakika, her şeyi asın! Gerekli olduğu için yasal olarak hareket edelim.
Alkad'ın bastonu bazen askerin kılıcından daha güçlüdür ve onu
kırmak için daha güçlü bir bastona ihtiyacınız vardır, hepsi bu. Yanınızda
bir tür yazar veya juez de letras, iki alguacile ile birlikte getirmediniz mi?
Alçak herifin cebinde bir tür otorite olmalı. Ama
ben ne bilirim? Hadi, iki kara kuş meseleleri
kendi aralarında halletsin. İnanın bana, şu anki durumda yapabileceğimiz tek şey bu; bu picaros'un majestelerinin bir temsilcisine karşı koymaya cesaret edip
edemeyeceklerini göreceğiz, Tanrı korusun!"

"iViva Dios! Haklısın, Teğmen; bir eşek gibi davrandığımı görüyorum ve bununla başlamalıydık. Lütfen şu kişilere yukarı gelmeleri için emir verin."

Reis, barikatın arkasındaki siperde bastonuna dikkatsizce yaslanarak konuşmayı dinlemişti; ancak, şüphesiz tahmin etmediği
sonucu duyduğunda, kaşlarını çattı ve endişeyle arkasına baktı.

Teğmenin bir işareti üzerine, birkaç asker juez de letras ve iki yardımcısını aramaya gitti. Ancak onları öne çıkarmak kolay bir iş değildi: adalet görevlilerinin karga ile ortak bir özelliği vardır: barutu çok uzaktan koklarlar.

Zavallı şeytanlar, katırlarının arkasında olabildiğince siperlere yerleşmişlerdi, eylemin başlamasını beklerken her yerlerinden titriyorlardı; askerlerin kendilerine doğru dörtnala geldiğini gördüklerinde, son saatlerinin geldiğini düşündüler ve akıllarına gelen tüm duaları tekrarlayarak ruhlarını Cennete emanet etmeye başladılar. ve
göğüslerini güçlü bir şekilde döverek, bitmeyen İspanyol takviminin tüm azizlerini anıyorlardı.

Askerler ilk anda dehşetlerinden çok eğlendiler ve
solgun yüzlerine ve şaşkın bakışlarına içtenlikle güldüler.
Mızraklıların güldüğünü duyan juez de letras, korkaklığının dışında
zeki ve mantıklı bir adamdı, düşünmeye başladı ve
tehlikenin ilk başta zannettiği kadar büyük olmadığından şüphelendi.

Ayağa kalktı, kıyafetini dikkatlice düzenledi ve askerlerden
haber istedi, onlar da bu arada çok içten bir şekilde güldüler. Juez
sonra onurlu bir şekilde ayağa kalktı, katırına bindi ve
yoldaki bir kıvrımın ardında hâlâ saklanmakta olan alguacile'lerine seslendi--

"Pekala, haylazlar," dedi onlara, önemli bir yargıca yakışır şekilde
etkileyici bir tavır takınmaya çalışırken, "bunun anlamı ne? Tanrım beni affet, ama sanırım korkuyorsunuz. Giydiğiniz cüppenin onurunu böyle mi koruyorsunuz?
Hadi, hadi, daha fazla gecikmeden binin ve beni dikkatlice takip edin."

Bu sert azarlama karşısında utanan alguacile'ler katırlarına bindiler,
ellerinden gelen en iyi bahaneleri sundular ve üstlerinin arkasına dizildiler.

Yine de değerli juez de letras görünmek istediği kadar rahat değildi ve itiraf etmek zorundayız ki barikata yaklaştıkça barikat ona daha da korkutucu geliyordu ve yerine getirmesi gereken görevin sonuçları konusunda kendini daha az rahat hissediyordu. Yine de tereddüt etmek artık mümkün değildi, cesurca işi bitirmeli ve bir yürek toplamalıydı. Hiç kimse köşeye sıkışmış bir korkak kadar cesur değildir; içindeki korku cesaretin yerini alır ve eski dehşetine oranla daha pervasızlaşır.

Juez de letras bunun bir kanıtıydı, çünkü barikattan makul bir
uzakta durmak yerine, neredeyse ona dokunabilecek kadar
ilerledi. Ancak belki de bu tamamen kendi isteğinden kaynaklanmamıştı, çünkü askerler zavallı katıra chicotes'leriyle kötü niyetle birkaç
sert darbe indirmişlerdi, böylece katır kulaklarını dikti ve
çılgınca ileri doğru koştu. Gerçek şu ki, isteyerek veya istemeyerek, juez kendini Don Anibal'ın yanında buldu.

Teğmenin tavsiyesi, söylediği gibi, reisin direnişine
son vermenin tek yoluydu. Bu hikayenin geçtiği dönemde, eski dünyayı altüst eden ve yeniden canlandıran liberal fikirler henüz İspanyol kolonilerine ulaşmamıştı veya ulaşmış olsalar bile, alt sınıflara ulaşmamıştı, üstelik onları anlamayacaklardı.

Yarımada hükümetinin benimsediği sistem nedeniyle İspanya Kralı bir tanrı gibi saygı görüyor, korkuluyor ve saygı duyuluyordu; temsilcilerinin en
aşağısı, bir conducta de plata'nın üzerine çekilmiş bir bayrak, Meksika'nın tüm uzunluğunu kat eden milyonlarca kişiyi gemilere bindirmek için yeterliydi; kısacası, Yeni İspanya'da hiç kimsenin aklına ana vatana isyan etmek veya denizlerin ötesindeki egemenin en aşağı veya en önemsiz memurlarına itaatsizlik etmek
gelmezdi.

Yine de, güçlerinin farkında olmalarına rağmen, İspanyollar Kızılderili reisinin soğuk ve kararlı tavrından biraz endişe duyuyorlardı;
daha da fazlası, çünkü bu adam, İspanyol boyunduruğu altında eğilmektense çöle dönmeyi tercih eden kibirli Komançi ırkına mensuptu. Running Water'ın, sınırın bu tarafına yerleştiğinde, İspanya Kralı'nın egemenliğini tanıdığı doğrudur; ancak bu gerçek çok yakın bir zamanda gerçekleşti ve Kızıl Bufalo'ların, katlandıkları sayısız sıkıntıyla aşırıya kaçarak, düşmanlarından örnek bir intikam almaya karar vermelerinden korkmak için sebep vardı, bu intikam onların tamamen mahvolmasına yol açsa bile. Bu tür olaylar kolonide daha önce birkaç kez yaşanmıştı. Başka bir sebep de Don Anibal ve arkadaşlarının endişelerini artırdı; Planlarının düzenlendiği gizliliğe ve harekete geçme hızına rağmen, Kızılderililer kendilerine karşı
hazırlananlar konusunda uyarılmıştı ve bu, kendilerini hiçbir şeyin şüphelendiremeyeceği bir saldırıya karşı savunmak için aldıkları önlemlerle fazlasıyla kanıtlanmıştı.

O halde hacendero ihanete uğramıştı; ama hain kimdi?

Don Anibal'ın bir işareti üzerine, juez de letras, unvanlarını ve niteliklerini sergilemek için
önemli bir güvenle hazırlandı.
Kendini eyerine sıkıca yerleştirdikten sonra, yargıç, alguacilelerden birinin kendisine verdiği
bir portföyden bir kağıt çıkardı ve içeriğini yüksek, kararlı bir sesle
okudu.

Bu belge, İspanyol topraklarında sığınak arayan ve majestelerinin hükümetinin sığınma ve koruma hakkı
vermeye tenezzül ettiği
Kızıl Bufalolar olarak adlandırılan Komançi Kızılderililerinin, uzun bir listesi alıntılanan
kötü davranışlarıyla kendilerini bu korumaya layık olmadıkları yönündeydi. Yeni
İspanya Valisi, kendilerine karşı her taraftan yapılan tekrarlanan şikayetleri dinleyerek, onları nankör ve düzeltilemez suçlular olarak tanıyarak, onları korumak için şimdiye kadar uzattığı elini geri çekti ve bunun sonucunda, köyleri onların huzurunda tamamen yok edildikten sonra, ikamet yerlerini derhal terk etmeleri ve sınırı tekrar geçmeleri için tüm yasal yollarla zorlanmalarını emretti. Herhangi bir itaatsizlik ölümle cezalandırılacaktı, vb., vb. Bu belge, kabile reisi tarafından dindar bir sessizlik içinde, başı öne eğik ve kaşları çatık bir şekilde, ama en ufak bir sabırsızlık, öfke veya üzüntü belirtisi olmadan dinlendi. Yargıç bitirdiğinde başını kaldırdı ve ona uykudan uyanan bir adam gibi baktı.

"Bitirdin mi?" diye sordu ona yumuşak bir sesle.

"Henüz değil," diye cevapladı yargıç, hiç beklemediği bu yumuşaklıktan şaşkına dönmüş ve cesaretlenmiş bir şekilde.

"Öyle yap," dedi.

Hakim devam etti:

"Sonuç olarak, Mondovo kasabasının juez de letras'ı olan Don Ignacio Pavo y Cobardo, bana en sakin Vali tarafından verilen yetkiler uyarınca, Kızıl Bufaloların aldea'sının alcade'ı olarak, Majesteleri adına, Tanrı korusun, bu emre hemen ve hiçbir direniş göstermeden itaat etmenizi rica ediyorum."

Running Water doğruldu, seyircilere garip bir anlam
veren bakışlar
attı; sonra, tek bir kelime etmeden, şapkasını çıkardı,
onu uçurumun üzerinden attı, bastonunu dizine vurdu,
taşları ayaklarının dibine bıraktı ve Don Anibal'a şöyle dedi--

"Savaş istiyorsun, öyle olsun! Kabul ediyorum. Şimdi geçebilirsin ve kimse sana
karşı gelmeyecek."

Bir adım geri çekildi, gürleyen bir sesle bağırdı, "Tekrar
görüşeceğiz," ve sonra ortadan kayboldu.

BÖLÜM III.

KIRMIZI BUFALOLAR.

Şaşkın Meksikalılar birbirlerine aptalca bir dehşetle baktılar;
cacique'in ortadan kaybolmasından sonra birkaç dakika boyunca
böyle kasvetli ve tereddütlü kaldılar, bir tuzaktan korkuyorlardı ve bir Kızılderilinin sözlerine inanmaya
cesaret edemiyorlardı.

Sonunda hacendero, hissettiği dehşeti göstermekten utanarak,
kibirle başını kaldırdı ve ayağını öfkeyle yere vurdu.

"Yaşasın Tanrım!" diye bağırdı, "Bir manyağın tehditleriyle korkutulmaya mı razıyız?
Devam edeceğim, öldürülsem bile."

Ve kimse onu engellemeyi aklından bile geçirmeden,
elinde pala ve hayatını
pahaya satmaya hazır bir şekilde, dalların arasından büyük bir zorlukla ilerledi. Ama Akan Su gerçeği söylemişti; geçit
göz alabildiğine kadar açıktı ve yol tamamen ıssızdı.
Don Anibal yoldaşlarına katıldı.

"Kimse yok," dedi pişmanlık vurgusuyla. "Bu ağaçları uçurumdan aşağı atmama yardım edin ve yolculuğumuza devam edelim. Ama acele edelim, çünkü yanılmıyorsam, köyde bize sunulmayan
direnişi bulacağız."

Yol kısa sürede açıldı ve ağaçlar barrancaya doğru fırladı,
aşağıya doğru uğursuz bir sesle yuvarlandılar. Yürüyüşlerine devam ettiler
ve bir saatin sonunda köyün bulunduğu platoya ulaştılar. Ama kulübeleri dumanlı kül yığınları olarak buldular, uzun bir alev çizgisi ise tepenin yamacı boyunca hızla ilerliyordu ve
ekinleri yiyordu. Kızıl Bufalolar kralın halkının gelişini beklememişlerdi; her şeyi kendileri yok etmişlerdi.

Meksikalılar sadece biçimsiz harabeler buldular; Kızılderililere gelince,
kaybolmuşlardı ve hangi yöne
kaçtıklarını keşfetmek imkansızdı. Yaşlı subay bir an bu ıssızlık
sahnesine düşünceli bir şekilde baktı ve sonra Don Anibal'a doğru yürüdü.

"Senor de Saldibar," dedi ona ciddiyetle, "dikkat et!"

"Dikkat et! Ben mi?" diye kibirli bir şekilde cevapladı, "Saçmalık, Teğmen, şaka
yapıyorsun."

"Şaka yapmıyorum," diye cevapladı asker üzgün bir şekilde, "Kızılderilileri uzun zamandır tanıyorum. Bir hakareti asla affetmezler. Onların yıkımlarını tamamlamaya razı olmaları ve bu kadar çok sebepten dolayı kendileri için değerli olan
bir yeri karşı koymadan terk etmeleri, size karşı korkunç bir
intikam almayı düşünüyor olmalılar; bu yüzden tekrar ediyorum, dikkat et."

Vahşi cesaretine ve yılmaz gururuna rağmen hacendero, bu sözlerin cesareti şüphe götürmeyen bir adam tarafından söylendiği tondan etkilendi; uzuvlarından bir ürperti geçtiğini ve damarlarındaki kanın donduğunu hissetti; bir an için pişmanlık
yüreğine doldu ve sadece hava ve güneş ışığı paylarını isteyen bu barışçıl adamları umutsuzluğa sürüklediği için pişman oldu. Fakat bu duyguya karşı neredeyse hemen kendini sertleştiren, kibirli İspanyol,
bu duygunun üstesinden gelemediği için, acı bir şekilde gülümsedi ve
memurun meydan okuyan bakışlarıyla cevap verdi--
"Bu alçaklar bana karşı ne yapabilir? Korkması gereken ben değilim; fakat bir daha yoluma çıkarlarsa titremelerine sebep olacaklar; fakat burada yapacak başka bir şeyimiz olmadığı için gidelim, çünkü
çok geç oluyor."

Memur cevap vermedi; eğildi, atına tekrar bindi ve
boruların çalmasını emretti. Tepenin dibinde grup ayrıldı;
eskort Agua Verde kalesine döndü ve hacendero, sadece
karısı ve maiyeti tarafından takip edilerek
Hacienda del Barrio yönüne doğru yola koyuldu. Juez de letras ve iki alguaciles, korkularından henüz tamamen kurtulamamış olmalarına rağmen, Don Anibal'ın onları evine kabul etme teklifine rağmen askerleri takip etmeyi tercih ettiler.

Yolculuk üzücüydü, çünkü hacendero tatmin olmamıştı, ama bunu göstermek istemiyordu. Planları başarılı olmuştu, doğru, ama
istediği şekilde değil; bu yüzden intikamı tamamlanmamıştı.

Bu insanlar, yuvalarından kovmak istediği, karısına yaptığı hakaretten dolayı cezalandırmak istediği kişiler, köylerini kendi elleriyle yok etmişlerdi ve bunu yapmanın zevkini ondan çaldılar.

Dona Emilia üzgün ve düşünceliydi; kocasının başında biriken bu nefret, masum olmasına rağmen şüphesiz ona da düşecekti, onu dehşete düşürüyordu. Duygularını yüksek sesle ifade etmeye cesaret edemedi, ancak düşüncelerine tam yer verdi ve sevgi dolu kadınların sahip olduğu mükemmel duyarlılık ve kehanetsel sezgiyle, talihsizlik ve kasvetli felaketlerle dolu büyük bir gelecek öngördü.

Baş uşak, köye gittiğinde olduğu gibi, dönüşte de aynı şekilde umursamaz ve kayıtsız görünüyordu. Yine de, onu dikkatlice inceleyebilen ve efendisine yan gözle baktığında gözündeki kötü parıltıyı görebilen biri, bu adamın bir rol oynadığından, son olaylarda varsayıldığından daha fazla pay aldığından, kayıtsızlığının sahte olduğundan ve üç gezgin arasında sadece onun neşeli bir kalbe sahip olduğundan, ancak yüzünün üzgün olduğundan şüphelenirdi.

Bu fikre sahip olan herkes belki de tamamen yanılmış olmazdı, çünkü Senor Sotavento'nun bir Hintli olduğunu unutmamalıyız,
Hristiyan ve neredeyse uygar görünse de.

Yolculuğun monotonluğunu bozacak hiçbir şey olmadı, hiçbir can sıkıcı kaza yolcuların huzurunu bozmadı, Hacienda del Barrio'ya gün batımından biraz önce, gece vadileri alacakaranlığın şeffaf gölgelerinde saklamaya
başladığı anda,
dağların tepeleri hala pembemsi bir ışıkla kaplıyken ulaştılar.

Hacienda, ilk fatihlerin fethedilenlere,
talihlerinin onları efendileri yaptığı
toprağı asla terk etmeyeceklerini kanıtlamak için
inşa etmeyi sevdikleri türden, yontulmuş taştan yapılmış büyük bir binaydı. Bu ev bir kale gibi görünüyordu, o kadar büyüktü ki;
ve uçurumun üzerinde asılı duran bir kayanın üzerine oldukça yüksek bir tepenin üzerine inşa edilmişti,
ancak kayaya oyulmuş dar, engebeli bir patikadan ulaşılabiliyordu,
bu patikadan iki atlı yan yana geçemezdi. Bu yol tepenin
yanından dolanıp haciendanın büyük kapısına gidiyordu. Bu kapı genellikle aşağı doğru açılan bir köprüyle savunuluyordu.
Ancak,
kaldırılması kolay bir iş olurdu. Otuz fit yüksekliğinde ve orantılı kalınlıkta olan duvarlar, asaletin bir işareti olan ve eski Hıristiyanların, yani gerçek Kastilyalıların evlerinin
üzerine yerleştirmeyi asla ihmal etmedikleri _almenas_ veya siperlerle taçlandırılmıştı. Çünkü hacenderos'lar bizim çiftçilerimizle karıştırılmamalıdır, çünkü bu büyük bir hata olurdu.

Yeni İspanya'nın hacenderos'ları büyük toprak sahipleridir ve mülkleri
genellikle bizim ilçelerimizden birinden daha geniştir. İspanyollar zamanında, vasallarının arasında feodal lordların hayatını sürdürürlerdi, istedikleri gibi hareket ederlerdi ve yalnızca Meksika'da veya çok uzakta ikamet eden Vali'ye karşı sorumlu olurlardı. Vali, bu feodallerin mülklerini yönetme biçimine bakmaktan başka bir şeyle ilgilenirdi. İkincisi, topraklarını eker, madenlerini işletir, sürülerini besler ve atlarını yetiştirirdi; hiç kimse onlara servetlerini artırmak için kullandıkları araçlar veya Meksika nüfusunun büyük bölünmesiyle paylarına düşen Kızılderililere nasıl davrandıkları konusunda hesap sormayı aklından bile geçirmezdi. Bu konuda bir parantez açacağız. Meksika bağımsızlığını ilan ettiğinden beri, kölelik ülkede _de jure_ olarak kaldırıldı, ancak _de facto_ olarak hala varlığını sürdürüyor. Bu şekilde: Hayırseverlik yasasının tamamen mahvettiği zengin toprak sahipleri, Kuzey Amerika'daki bazı köle sahiplerinin yaptığı gibi bağırıp
şikayet etmek yerine, akıllıca ve başarılı bir plan
yaptılar.

Hacenderos kölelerini topladı ve onlara köleliğin
kaldırıldığını ve dolayısıyla özgür olduklarını ve uygun gördükleri
her yere gidebileceklerini bildirdi. Zavallılar, ilk anda bu haber karşısında şaşkına döndüler ve başlarına ne geleceğini hiç
bilmediler. Aslında, köleyken, düşünme zahmetine girmeden yaşıyorlardı. Çalışıyorlardı, bu doğru, ama oldukça
besleniyorlardı, bir şekilde giydiriliyorlardı ve hastalandıklarında bakılıyorlardı. Şimdi özgürdüler, şimdiye kadar ellerinin altında bulunan yiyecek, giyecek ve ilacı arama zahmetine girmeden aramak zorundaydılar.
Sorun hassas bir soruydu, çünkü hiçbir şeyleri yoktu.

Hacenderos talihsiz kaderlerine acımış gibi görünüyordu; Onlar
şefkatle
dolup taştılar ve onlara, kölelerin bugüne kadar yaptığı İşi yapmak için
piyonlara ihtiyaç duyacakları için, onları günde üç real oranında işe alacaklarını, ancak kendilerini beslemeleri ve giydirmeleri gerektiğini söylediler. "Ayrıca," diye ekledi hacenderos, "hayatınıza başlamanızı kolaylaştırmak için, ki bu oldukça zordur, size
ihtiyacınız olan her şeyi avans olarak vereceğiz ve bunu maaşınızdan keseceğiz. Bu şekilde
özgür olacaksınız ve size yaptığımız avansları ödedikten sonra, uygun gördüğünüz zaman bizi terk edebilirsiniz."

Eski köleler sevinçle kabul ettiler ve piyon oldular. Sonra
avansları asla ödeyemeyecekleri ortaya çıktı ve hala
yiyeceğe ve giyeceğe ihtiyaç duydukları için, borç unutulmaz
bir kartopu gibi arttı ve piyonlar, sunabilecekleri kişisel güvenlikten başka bir şeyleri olmadığı için, efendilerini terk etme düşüncelerinden vazgeçmek zorunda kaldılar.
Sonuç olarak, şu anda her zamankinden daha büyük köleler.

İşlemden kazanç sağlayan tek kişiler hacenderos'lardı.

Sebebi çok basit: Bir kölenin bakımının maliyetinin günde altı real, piyonların ise üç real olduğu hesaplandı.
Bu nedenle net bir şekilde yarı yarıya kar var; ayrıca, efendiler yiyecek ve giyecek sağlıyor ve piyonlara ne fiyat biçtiklerini Tanrı bilir.

İspanyol topraklarında köle olan Kızılderililerin Bağımsızlık Bildirgesi sayesinde özgürleşmelerinin yolu budur. Bu bir ilerleme mi? Ben öyle düşünmüyorum. Ama hikayemize devam edelim.

Günler, haftalar geçti ve Kızılderililerden tek bir kelime bile duyulmadı; sonsuza dek
kaybolmuş gibiydiler. Sonbaharda seferin hatırası silindi ve sonra tamamen unutuldu ve Kızıl Bufalo'lar veya intikam tehditleri hakkında hiçbir şey söylenmedi, bu da
övünme olarak kabul edildi.

Bir yıl geçti ve 1808'in ikinci yarısına geldik. Siyasi ufuk kararmaya başlamıştı; İspanyol hükümetinin kolonileri izole etmek ve Avrupa gazetelerinin kolonilere girmesini engellemek için gösterdiği özene rağmen, Fransız birliklerinin İspanya'ya gelişi belirsiz bir şekilde tartışılıyordu; zihinler karışmıştı ve birkaç eyalette isyan girişimleri yapılıyordu. O sırada Leona Vicario'da olan Don Anibal,
birkaç ay önce karısını loğusalık için götürdüğü yere
kasabadan ayrılmaya ve haciendasına dönmeye karar verdi.

Bu kararı yerine getirmek için daha istekliydi çünkü
Presidio de Rio Grande Kızılderilileri, mülkünden sadece birkaç fersah uzaktaydılar,
isyan ettiler ve kaleyi yakıp garnizonu katlettikten sonra, setlerini
yıkmış bir sel gibi ülkeye yayılmışlardı ve karşılarına çıkan her şeyi yağmalayıp yok ediyorlardı.
Rio Grande Kalesi'nin ele geçirilmesiyle ilgili olarak korkunç bir gerçek dile getirildi ve bu da hacendero'nun endişelerini artırdı ve onu eski düşmanları olan Kızıl Bufalo'ların bu ani ayaklanmayla bağlantılı olduğunu düşünmeye yöneltti.

Presidio komutanı ve Intendancy valisinin kardeşi Kont Don Rodrigo de Melgosa, Kızılderililer tarafından nefret ediliyordu ve onlara son derece sert davranıyordu ve birkaç kez haksız yere zulüm ve barbarlık yaptığına dair söylentiler vardı. Kızılderililer, çaresiz bir direnişin ardından kaleye saldırdıklarında, Albay de Melgosa'yı ağzına erimiş altın dökerek öldürdüler ve "Altına o kadar düşkündü ki, onu yedirmeye kararlıydılar" dediler ve talihsiz adam korkunç acılar içinde öldü. Sonra Kızılderililer başını kestiler, bir zarape'ye sardılar ve zaferlerinin bu korkunç kupasını, kayınpederinin yanında Mondovo'da kalan albayın karısına gönderdiler. Bu
kafa derisi yüzülmüş ve korkunç bir şekilde parçalanmış başı görünce, talihsiz kadın neredeyse
çıldırdı.

Valinin, tek oğlu, o zamanlar oldukça genç olan, o sırada albay ile birlikte kalede olan ve kaybolan, Kızılderililer tarafından kaçırılan veya daha muhtemel olanı, onların amansız intikamına kurban edilen valinin, bu korkunç mesajı iletmeyi üstlenen adamı bulmak için elinden gelen her şeyi denemesi boşunaydı; tüm araştırmaları sonuçsuz kaldı ve çaresiz bir umutsuzluğun kurbanı olan mutsuz baba, çocuğunun kaderi konusunda tam bir cehalet içinde kaldı. Gariptir ki, katiller kurbanın alnına kafa derisi yüzme bıçaklarıyla bir bufalo çizmişlerdi. Don Anibal, bizonun, bir yıl önce topraklarından vahşice kovduğu Kızılderili kabilesinin totemi veya amblemi olduğunu biliyordu, bu yüzden endişesi büyüktü, çünkü Kızıl Bizonların talihsiz Albay de Melgosa'nın ölümünün ve yeğeninin tecavüzünün failleri olduğu ona açıktı. Hazırlıklarını aceleyle tamamladı, tüm ricalarına rağmen yanına almayı kabul etmediği Dona Emilia'ya veda etti ve yola koyuldu. Dokuz gün sonra, kendisini kötü haberlerin beklediği haciendasına ulaştı; her şey karmakarışıktı. Öğrendiği temel olarak şunlardı:

Sığırlarının çoğu ve atlarından oluşan manadaları kaçırılmıştı; hayvanlarının soygununu engellemeye çalışırken birkaç köle öldürülmüştü; tarlaları yakılmış ve asmaları sökülmüş,
gerçekten de yıkım çok büyüktü; ve hacendero'nun suçluların kim olduğunu iyice bilmesi için, bir tarlanın ortasına dikilmiş uzun bir sırık bulundu, bu sırıktan yarı bronzlaşmış bir geyik derisi sarkıyordu, bu deriye bir bufalo çizilmişti. Bu sefer
yanılma olamazdı; bu gerçekten de hacendero'nun düşmanlarının totemiydi, çünkü bufalo kırmızıydı.

Hacendero korkunç bir öfkeye kapıldı ve bu hakaret için örnek bir intikam almaya yemin etti. Hemen, kendisi gibi yağmacıların
tahribatına maruz kalan birkaç komşu hacendero'ya mektuplar yazdı ve her yöne haberciler gönderdi. Kendisi kadar bu iblislerden kurtulmak isteyen hacenderolar, cezasız kalmaları nedeniyle küstahlıkları artık sınır tanımıyordu ve yalnız bırakılırlarsa tüm eyaleti mahvetmekle tehdit ediyorlardı, Don Anibal de Saldibar'a katılmaktan çekinmediler ve Kızılderililere karşı gerçek bir insan avı düzenlendi.

Kardeşinin ölümünün intikamını almak için yanıp tutuşan ve ayrıca oğlunu kurtarmayı uman Kont de Melgosa, sayıları böylece önemli ölçüde artan konfederasyonların hizmetine iki süvari birliği yerleştirdi ve genel alkışlarla başkomutanlığı ele geçiren Don Anibal kendini gerçek bir ordunun başında buldu.

Düşmanlıklar hemen başladı. Konfederasyonlar üç birliğe bölündü ve Kızılderilileri aramaya koyuldular. Sefer için yapılan hazırlıklar o kadar gizlice yapılmıştı ki, neler olup bittiğini hiç anlamayan Kızılderililer, Rio del Norte kıyılarındaki bir vadide, kamplarını kurdukları Hacienda del Barrio'dan sadece birkaç lig ötede şaşırtılmıştı.

Güç bakımından kendilerinden üstün bir düşman tarafından aniden saldırıya uğramalarına rağmen, Kızılderililer yine de kendilerini savunmaya çalıştılar ve cesurca beyaz adamlara karşı koydular. Savaş korkunçtu ve bütün bir
gün sürdü; Kızılderililer, güçlerini ikiye katlayan ve şanslarını eşitleyen o umutsuzluk enerjisiyle savaştılar; bekleyecekleri bir yer olmadığını biliyorlardı ve bu yüzden amansız düşmanlarının eline
diri diri düşmektense ölümü tercih ettiler. Katliam korkunçtu ve neredeyse tüm Kızılderililer yenik düştü; bazıları, ama sayıları azdı, Rio del Norte'ye atlayarak kaçmayı başardılar. Meksikalılar esir almadılar; erkekler, kadınlar ve çocuklar acımasızca kurban edildi.

Savaştan sonra, efendisinin yanında görevini gerçekten yerine getirmiş olan Sotavento, ona beş veya altı yaşlarında, acı acı ağlayan ve katliam sırasında bir Kanadalı orman bekçisi tarafından kendisine teslim edilen bir çocuk getirdi. Çocuğu öldürmeye cesareti olmadığını, özellikle de solgun teninin bir Avrupalının oğlu olduğu varsayımına yol açabileceğini söyledi. Hacendero, çocuğu görünce öfkeyle başını salladı; yine de, uşağından daha zalim olduğunu kanıtlamaya cesaret edemeyerek, zavallı küçük sefilin bağışlanmasına razı oldu ve hatta merhametini haciendaya götürülmesine kadar götürdü.

Bu savaş seferi sona erdirdi. Konfederasyonlar, düşmanlarını yok etmiş olmaktan ve yaptıklarından dolayı hemen intikam almış olmaktan memnun bir şekilde ayrıldılar. Kızılderililer, en azından uzun bir süre için,
intikamlarını alamayacaklardı ve ders mükemmel olmuştu.

BÖLÜM IV.

CASCABEL.

Fransız Devrimi, yalnızca temellerini titreten eski Avrupa tahtlarını sarsmakla kalmadı, aynı zamanda dünyaya verdiği korkunç darbe o kadar şiddetliydi ki, karşı darbe
tembel ve şehvet düşkünü İspanyol kolonilerinde bile hissedildi.

Genç Fransız Cumhuriyeti'nin, harikadan harikaya yürüyen, askerleri doğaçlayan ve zaferi organize eden generallerinin yankılanan ayak seslerine yanıt olarak, Yeni Dünya'nın tüm kıyıları boyunca uzanan uzun bir elektrik akımı geçti ve sakinlere, Kuzey Amerika'daki kardeşleri gibi,
onların da bir gün özgür olabileceklerini gösterdi.

Sağır edici bir gök gürültüsü gibi, Atlantik Okyanusu'nun üzerinden sıçrayan, İmparatorluk denen o Yüce destansı gücün devlerinin savaşlarının yankısı, Amerikalıların kalplerinin çarpmasına neden oldu ve onları İspanyol Valilerinin söndürmekten aciz olduğu asil bir şevkle alevlendirdi. Yarımada'nın Fransız orduları tarafından işgali, İspanya'yı neredeyse tamamen düşmanın eline geçmiş olan kendi topraklarını savunmaya zorlayarak, tüm gücünü hazırlayan olağanüstü mücadeleyi sürdürmek için yoğunlaştırmaya zorladı ve deniz ötesindeki mallarını kendi kaynaklarına terk etmeye zorladı, oysa bunların elinden kaçmayacağı konusunda sadece kısır yeminler edebiliyordu. Anavatanlarının onları amansızca giydirdiği boyunduruk altında uzun zamandır yıpranmış olan koloniler, anı uygun buldu; cömert kalpler etkilendi ve bir anda Peru, Meksika, Şili, Buenos Aires gizli topluluklar kurdular, bunların ortak dalları toplumun tüm sınıflarından geçerek sonunda sömürge hükümetlerini içinden çıkılmaz bir ağla sardı. Sonra, tüm hazırlıklar yapıldığında, şefler seçildiğinde, askerler yazıldığında ve isyanın karargahı seçildiğinde, yirmi taraftan aynı anda uzun bir özgürlük çığlığı yükseldi; isyancılar ayağa kalktı, kardeşlerini silaha çağırdı ve komplocuların sistematik muhalefetini birdenbire, fethedilenlerin fatihlere, ezilenlerin ezenlere karşı inatçı bir ateşkes veya merhamet olmadan savaşı izledi; sloganı Özgürlük veya Ölüm'dü! Kutsal bir savaş, olağanüstü bir mücadele, deneyimsiz ve silahlarla hiçbir tanışıklığı olmayan Amerikalıların tek bir doymak bilmez arzusu vardı, boyunduruğu atmak, hiçbir geri dönüşün ezemeyeceği bir enerji; ve uzun savaşlarla sertleşmiş ve savaş alışkanlığının bu adamların gözünde neredeyse yenilmez kıldığı eski İspanyol çetelerine karşı kararlı bir şekilde karşı koyma kararlılığı, bu adamlarda içgüdüsel ve doğaüstü bir terör türü uyandırdılar.

Bu kadar görkemli, asil ve kahramanca bağlılık, etkileyici olaylar ve cesaret, özveri ve tarafsızlık özellikleriyle dolu olan bu savaşın tarihini burada anlatmayacağız, antik çağın en görkemli günlerine layık; görevimiz daha mütevazı ve kesinlikle daha kolay, çünkü kendimizi tarihin küçümseyici ilham perisi tarafından ihmal edilmiş olan bu görkemli dramanın birkaç özel ayrıntısını kaleme almakla sınırlayacağız, ancak bunların 19. yüzyılın ilk yıllarında barbarlığa karşı ilerleme mücadelesinin muhteşem tablosunu tamamlamaya hizmet edeceğine inanıyoruz.

Meksika devriminin garip bir yanı vardı, din adamları isyanın ilk sinyalini
verdi. Eyaletlerde Curalar cemaatlerine isyan vaaz ediyorlardı ve bir elinde kılıç, diğerinde haç alarak onları sahaya götürüyorlardı.

Don Anibal de Saldibar, bir _cristiano viejo_ olmasına rağmen, yani aslen İspanyol olan ve hiçbir üyesi birkaç asır boyunca Kızılderililerle ittifak
yapmamış bir aileye mensup olmasına rağmen, kendisini yurttaşlarına katılmakla yükümlü görmüyordu, aksine,
ayaklanma hareketine bağlandı.

Hacienda del Barrio'daki papaz olan Peder Sandoval, bu kararın büyük ölçüde nedeniydi. Kasabaların birbirinden
çok uzak olduğu Meksika'da, her hacienda'nın bir rahip tarafından hizmet verilen bir şapeli vardır. Bu rahibin görevi, Kızılderilileri vaftiz etmek, evlendirmek, günah çıkarmak ve onlara rehberlik etmek, ancak her şeyden önce onları gelecekteki ceza korkusuyla düzende tutmaktır. Bu hikaye boyunca hakkında çok şey söyleyeceğimiz Peder Sandoval, saf yürekli, nazik, zeki, yetenekli, karakter olarak büyük enerjiye sahip bir adamdı ve eğitimi bu dönemdeki rahiplerin çoğunluğu kadar ihmal edilmemişti. Tek kelimeyle, dürüst bir adam ve Tanrı katında gerçek bir rahipti; Kızılderililer ona tapıyorlardı ve onun için ateş ve sudan geçerlerdi. Hala genç, zengin ve saygın bir aileye mensup, güven uyandıran ve sempati uyandıran o ciddi ve sakin güzelliğe sahip olan bu adam, isteseydi kilisenin en yüksek onurlarına erişebilecekken, Las Casas'ın çok sevdiği ve kendisinin de büyük bir acıma duyduğu o zulüm görmüş sınıfa olan bağlılığı sayesinde bu belirsiz konumu tercih etti.

Bu kadar ünlü olmaya mahkum olan Cure Hidalgo'nun arkadaşı ve meslektaşı olarak, liberal prensipleri ve İspanyol boyunduruğuna karşı nefretini dile getirdi. Don Anibal, tüm zayıf fikirli adamlar gibi, bilinçsizce bu seçilmiş geminin etkisine boyun eğdi ve ona karşı saygı ve hürmetle karışık bir dostluk kurdu. Kızılderililerin Koruyucusu Peder Sandoval, onları her koşulda savundu ve sık sık, sadece belagatinin gücüyle, Don Anibal'ın bir tutku anında onları mahkûm ettiği
ağır cezalardan kurtarmayı başardı. Devrimci davayı benimsemenin kendi çıkarına olduğunu hacendero'ya kolayca kanıtladı. Uzun zamandır dava açtığı İspanyol hükümetinden memnun olmayan ikincisi, ciddi bir itirazda bulunmadı; ve bazı doğalar, gerekenden daha hızlı gitmeleri ve başladıkları hedefi geçmeleri için sadece bir kırbaç darbesine ihtiyaç duyduklarından, Don Anibal, Peder Sandoval'ın kendisinden istediği şeye razı olur olmaz, ikincisini, silah taşıyabilen hacienda piyonlarının başında yanına yerleşmeye ve isyan sancağını yeni kaldırmış olan ve cemaatinin başında yay, ok ve sapanlarla silahlanmış bir şekilde Vali'nin ordusuyla yüzleşmeye hazırlanan Rahip Hidalgo'ya katılmaya zorlamak istedi. Bu proje aşırı derecede tedbirsiz olduğundan, papaz buna karşı çıktı; ancak en ufak kusurlarından biri inatçılık olan hacendero, devrime bir söz vermesi gerektiğini ve en iyi yolun isyancı bayraklarının altında sıralanmak olduğunu söyledi. Yine de,
muhakeme gücüyle, Dona Emilia'nın ricalarıyla desteklenerek,
bir ayrılık korkusu ve henüz on beş aylık olan çocuğuyla haciendada yalnız ve korumasız kalma ihtimali, terörle doluydu, Peder Sandoval, Don Anibal'ın kararını tamamen değiştirmese bile, değiştirmeyi başardı. Ona, Hint sınırında, birkaç önemli presidiosun yakınında bulunan haciendasının, Meksika'nın bu bölümündeki isyancılar için karargah olarak hizmet etmesi gerektiğini, onların etrafında toplanıp İspanyol garnizonlarını kontrol altında tutmaları gerektiğini, böylece General Callega ve Kont de la Cadena'nın Hidalgo, Allende, vb. tarafından komuta edilen isyancılara savaş teklif etmek için topladıkları birliklere katılmalarını engellemeleri gerektiğini anlattı ve bu birliklerden önce bir generalisimo kıyafeti giymiş Virgen de Los Remedios geliyordu. Meksika gibi, dinin her şeyin üstünde olduğu ve generallerinin ve subaylarının çoğunun rahip ve keşiş olduğu bir ordunun başındaki bir ülkede, bu bayrak uygunsuz değildi.

Don Anibal, Peder Sandoval'ın itirazlarına büyük zorlukla boyun eğdi; ancak, kendisine biçilen rolden gurur duyduğu için, sonunda kendisinden daha akıllı ve daha ihtiyatlı bir adamın verdiği tavsiyeye uymayı kabul etti. Hacienda del
Barrio bu nedenle bir kaleye dönüştürüldü; Don Anibal, Kızılderilileri isyana teşvik etti ve Hidalgo'ya katılmak üzere majestelerinin emri altında iki yüz kişilik iyi silahlanmış ve atlı bir birlik gönderdikten sonra, bu sınırda komşu garnizonlara karşı bir partizan savaşı örgütledi. Don Anibal'ın bu şekilde açıkça maskeyi attığını ve gemilerini cesurca yaktığını görüyoruz.

Savaş kısa sürede düşünülenden çok daha büyük boyutlara ulaştı. Hükümet İspanya Kralı'na bağlı kalmıştı ve zengin toprak sahiplerinin çoğu bu örneği takip etti; böylece, başlangıçta zorlu olan ayaklanma bir ölçüde izole edildi ve savunmaya yönelik hareket etmeye indirgendi. Don Anibal, bir af ummak için fazlasıyla
tehlikedeydi, ki aslında, bunu istemeye hiç de meyilli değildi. Aksine, ülkeyi
tarayan İspanyolların üzerine aniden kartal yuvasından fırladı ve her zaman
galip gelmese de, onları presidios'tan çok uzaklaşmalarını veya eyaleti terk etmelerini
önleyecek kadar zarar verdi. Vali,
en sonunda ele geçirilemez düşmanının aralıksız saldırılarından bıkmış olarak,
onun işini bitirmeye ve onu gizlendiği yerde kuşatmaya karar verdi.

Casusları tarafından kendisine karşı neyin hazırlandığına dair uyarılan Don Anibal,
şiddetli bir direnişe karar verdi; ama karısını gerçekten sevdiğinden ve
onu bir fırtınanın tehlikelerine ve bunun kaçınılmaz sonucu olan vahşetlere maruz bırakmak istemediğinden,
Peder Sandoval ile onu en kısa sürede haciendadan çıkarması ve onu ve çocuğunu güvenli bir yere yerleştirmesi konusunda anlaştı.
Bu düzenlemeler yapıldığında, iki beyefendi,
senora'yı aramaya koyuldular ve ona oluşturdukları planı anlattılar.

Dona Emilia, Hacienda del Barrio'da çok sıkıcı bir hayat geçirdi.
Başka bir yerde meşgul olan kocası, onu genellikle günlerce yalnız bırakıyordu,
sadece yemeklerde bir an görüyor ve birlikte oldukları çeyrek saat boyunca ona birkaç anlamsız söz söylüyordu. Neyse ki
zavallı kadın için, haciendanın muhteşem bir bahçesi vardı. Günün neredeyse tamamını portakal ve limon ağaçlarından oluşan bir çardağın altında, dindar kitaplar okuyarak ve Dona Emilia'nın içtenlikle bağlı olduğu bir quadroon tarafından emzirilen ve haciendanın bir uşağıyla evlenen çocuğunu izleyerek geçirdi.

Bahsettiğimiz gün, öğleden sonra saat iki civarında, günün en sıcak saati, Dona Emilia, her zamanki gibi, iki büyük portakal ağacına asılı bir hamakta siesta yapıyordu. Ağaçların püsküllü tepeleri neredeyse tüm köşeyi gölgeliyordu. Ondan birkaç adım ötede, quadroon Rita, bir _butaca_ ile dikkatsizce sallanıyor ve çocuğa meme veriyordu.

Daha önce de söylediğimiz gibi, hava boğucuydu. Yakıcı güneş ışınları, bahçedeki yürüyüş yollarındaki kumları elmas gibi parlatıyordu; tek bir nefes bile yoktu; çiçeklerin ve mis kokulu ormanların tatlı soluklarıyla
dolu atmosfer sarhoş ediciydi ve uykuya sevk ediyordu.
Yaprakların altında saklanan kuşlar şarkılarını
durdurmuşlardı ve akşam esintisi toprağı tazeleyene kadar bekliyorlardı; ciddi bir sessizlik
doğanın üzerindeydi ve bir yaprağın düşüşü duyulabilirdi, o kadar
derindi ki. Rita, kendisini çevreleyen uyuşturucu etkilere istemeden teslim olarak, çocuğu hala göğsüne
yapışmış halde uykuya dalmıştı.

Birdenbire garip, korkunç, ürkütücü bir şey oldu--korkunç bir sahne, güvenilir bir tanık aracılığıyla gerçeği
öğrenmiş olmamıza rağmen, tarif etmekte tereddüt ettiğimiz bir sahne.[1] Bir dahlia çalısının dalları nazikçe ve sessizce ayrıldı ve böylece serbest kalan alanda
Akan Su'nun iğrenç ve çarpık yüzü belirdi. Bu adamın fizyonomisinde, o anda, onu gören herkesi dehşete düşürecek ölümcül ve şeytani bir şey vardı. Bir an hareketsiz kaldıktan sonra, şaşırma korkusuyla etrafına bakındı, Kızılderili tarzında kurnazca güldü ve tüm vücudu çalılıktan çıkana kadar yavaşça sürünmeye başladı. Sonra ayağa kalktı, çalılıktaki geçişinin neden olduğu düzensizliği dikkatlice düzeltti, iki adım ilerledi, sağ elinde tuttuğu oldukça büyük bir çantayı yere koydu, kollarını kavuşturdu ve hamakta sakin ve huzurlu bir şekilde uyuyan Dona Emilia'ya baktı, garip bir sabitlik ve tarif edilemeyen bir nefret ve sevinç ifadesiyle. Bu adam, çok sıkı korunan ve duvarları neredeyse aşılmaz olan haciendaya nasıl girmeyi başarmıştı? Neden tek başına en amansız düşmanı olduğunu bildiği bir adamın bahçesine girmişti? Şüphesiz intikam almayı düşünüyordu, ama bu ne tür bir intikamdı? Hacenderonun incitmek için çok uğraştığı ve kendisine çok zarar verdiği Running Water, sıradan intikamla yetinecek adam değildi. Kızılderililerin, sırrına yalnızca kendilerinin sahip olduğu zalimlik ve barbarlık incelikleri vardır. Ne yapmayı planlıyordu? Amacı neydi? Bu soruları yalnızca Kızılderili şefi cevaplayabilirdi; çünkü Kızılderililer, "intikam soğuk yenir" atasözünü çok iyi bilirler.

Bu adamın uyuyan kadına bakarken hangi kasvetli düşüncelerin onu rahatsız ettiğini bilmiyorum, ama yüzü her saniye değişiyordu ve giderek daha vahşileşiyor gibiydi. Önündeki yerdeki çantayı almak üzereymiş gibi bir hareket yaptı ama aniden düşündü.

"Hayır," diye mırıldandı kendi kendine, "o değil; tek başına acı çekecek; ikisinin de
kalbi kanamalı. Evet, evet, ilk fikrim en iyisi."

Sonra, uyuyan güzel kadına veda bakışı attıktan sonra,
korkunç bir gülümsemeyle eğildi, çantayı aldı, sol kolunun altına koydu ve avına atlamaya hazırlanan bir kaplanınki gibi hafif ve gizli bir adımla
uzaklaştı. Yine de sadece birkaç adım attı.
Birdenbire sağına döndüğünde kendini hemşirenin önünde buldu.
Dadı hâlâ uyuyordu, sanki daha kolay uykusunu
üzerine boşaltmak istercesine üzerine eğilmiş gibi görünen çiçeklerin kokusuyla sarhoş olmuştu. Rita rüyalar veya korkular olmadan bir çocuk gibi uyuyordu. Rita
genç ve güzeldi; Vahşi bir Kızılderili dışında, şu anda ona bakan ve gözleriyle onu yutan adam gibi, böylesine güven verici bir masumiyetten etkilenmiş hissederdi.

Vücudunun üst kısmı tembelce geriye atılmış, gözleri yarı kapalı ve uzun siyah kirpikleriyle örtülü ve pembe dudakları inci dişlerini gösterecek şekilde hafifçe aralanmış, hafif bakır tenli genç zenci
kız çok lezzetliydi. Tekrar ediyoruz,
Akan Su dışında herkes onu görünce bastırılmış ve yenilmiş hissederdi. Küçük kızın üzerinde kavuşturduğu iki eli onu göğsüne bastırdı ve uyurken bile onu korumaya çalışıyor gibiydi.
Bebek ne uyuyordu ne de uyanıktı. Bu narin yaratıklar uzun süre emdiklerinde onları ele geçiren o uyuşuk uyuşukluk halindeydi. İki küçük, bembeyaz elini koyduğu göğsüne tutunan çocuk, gözleri uykuya dalmış bir şekilde, uzun aralıklarla bir damla süt içiyordu.

Kızılderili bu gruba bir kaplanın bakışıyla baktı ve yaklaşık iki üç dakika boyunca, masumiyetini ve açık sözlülüğünü hiçbir sanatçının tasvir edemeyeceği bu resimden istemsizce büyülenerek, kasvetli ve düşünceli bir şekilde durdu, belki de uzun süredir üzerinde düşündüğü ve haince haciendaya girdiği cehennemi işi başarmakta tereddüt ediyordu. Ancak Şeytan, bir anlığına yenildi ve Kızılderilinin kalbindeki hakimiyetini yeniden kazandı.

"İyi," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Bebek ölecek. Çocuğun ölümü, anne ve babayı iki kat öldürür."

Ve bir kez daha o korkunç ve sessiz kahkahayı attı ki, onu gören herkesi ürpertecekti ve kendisi için alışıldıktı. Bir adım geri çekildi ve etrafına bir göz atarak mahalleyi en gizli köşelerinden keşfetti. Sonunda kimsenin onu
göremeyeceğinden emin olarak, hamağın asıldığı ve tam da dadıya karşı olan portakal ağaçlarından birinin deliğine ulaşana kadar geri çekildi; sonra dikkatlice bir ağacın arkasına saklandı ve çantasını yere koydu. Bu çanta tapir derisindendi ve
en büyük özenle bağlanmıştı. Kızılderili bir saniye hareketsiz durdu, sonra hançerini çekip
çantasını kapatan deri kayışları kesme zahmetine girmedi;
tam tersine, yapacağı eylemin sonuçlarından korkuyormuş gibi kendini geriye atarak
çantasını tüm uzunluğuyla yırttı,
ve hemen bir ağacın gövdesinin arkasında kayboldu.
Çantadaki açık delikte bir
cascabel veya çıngıraklı yılanın gövdesi belirdi.
Kızılderili görgü kuralları, Muharebe haricinde,
bir çocuğu göğsünden vurup öldüren her adamı rezil olarak damgalar. Nefret zekice bir şeydir ve
Akan Su, kabilesinin kurallarını çiğnemeden zavallı küçük yaratık üzerindeki
sevgisini tatmin etmenin yolunu bulmuştu. Bulması zor olmayan bir
yılan aramaya gitmişti. Kaçamaması için onu bir
tapir derisi torbasına koydu ve birkaç gün boyunca yiyeceksiz tuttu, böylece bir lokma sindirirken
şaşırttığı hayvana tüm orijinal vahşiliğini geri kazandırdı. Kızılderili yılanın uygun durumda olduğunu düşündüğünde, gördüğümüz gibi
bahçeye girdi.

Uzun süredir hapsedildiği karanlık ve dar hapishaneden aniden kurtulan yılan,
yerde
ucuz kıvrımlarını açmaya başladı. İlk başta yarı uykulu ve günün parlak ışığıyla sersemlemiş bir halde bir an sersemlik halinde kaldı, devasa kuyruğu üzerinde tereddütle
sağ ve sol tarafa doğru dengede durdu, başını
geriye attı ve korkunç dişlerini gösterene kadar iğrenç ağzını açtı.
Ama yavaş yavaş gözleri parladı ve boğuk bir tıslama sesi çıkararak
zavallı Rita'ya doğru dalgalanan sıçrayışlarla koştu.

Vücudu öne eğilmiş, göğsü inip kalkan ve gözleri
muazzam şekilde açılmış olan Kızılderili, hevesle ona baktı; sonunda
intikamını avucunda tuttu ve hiçbir insan gücü onu ondan alamazdı. Fakat
Kızılderiliyi bile dehşete düşüren garip bir şey oldu.
Dadıya ulaştığında, yılan bir anlık tereddütten sonra,
yumuşak, melodik bir tıslama sesi çıkardı, görünüşe göre zevki gösteriyordu; ve
kuyruğu üzerinde yükselerek zarafet ve esneklikle dolu bir hareketle,
dadının vücudunu kocaman kıvrımlarına sardı, uyuyan bebeği
en ufak bir zarar vermeden nazikçe bir kenara itti ve küçük yaratığın bıraktığı meme ucunu
tutarak iğrenç ağzını ona yapıştırdı.

Akan Su öfkeyle bir çığlık attı ve ayağını çaresizlikle yere vurdu. Yılanların süte, özellikle de kadınlara karşı duyduğu çılgın tutkuyu unutmuştu. Bu sefer Kızılderilinin
hesaplamaları yine boşa çıktı ve intikamı ondan kaydı. Ne yapmalıydı? Yılanı yakaladığı avdan koparmaya çalışmak kesin ölüme yol açacaktı; ve sonra, önündeki korkunç manzara karşısında büyülenen kızılderili, düşüncelerini toparlayamayacağını hissetti. Korkunç bir kabustan acı çekerek ve bu korkunç sahnenin
sonunu en canlı endişeyle bekleyerek baktı. Rita hala uyuyordu ve çocuk bile yılanın değişen pozisyonunu fark etmemişti, yılanın hareketleri o kadar nazik ve ölçülüydü ki hala uyuyordu. Ancak, cascabel, quadroon'un sütünü öyle bir şevkle içti ki kanı göğsünden aşağı aktı ve
derin uykusundan kaynaklanan acıyla uyandı. Gözlerini açtı ve
korkunç hayvanı fark etti.

Rita, umutsuzca kaybolduğunu hissettiği için tarif edilemez bir acı ve çaresizlik saniyesi geçirdi. Sonra, anlatması harika olan, bu yarı uyuyan kadın, kendini canavarın gücündeki kan sisi arasından görerek, aniden kahramanca bir karar aldı. O,
korkunç durumunu dikkate değer bir berraklıkla fark etti ve
kendini tamamen unutarak tek bir düşüncesi vardı, o da çocuğu kurtarmaktı.[2] Bir kadın her şeyden önce bir annedir. Tanrı, onun kalbine hiçbir şeyin
söndüremeyeceği bir alev yerleştirmiştir. Terör yüzünden çarpık yüz hatları, soğuk terlemeyle dolu şakakları ve diken diken saçları ile titrememek veya kıpırdamamak için muazzam bir cesarete sahipti ve kurumuş boğazında patlamaya hazır dehşet çığlığını bastırdı: tek kelimeyle, hala uyuyormuş gibi aynı pozisyonda kaldı.

Bu yüce duygu karşısında hayranlık duyan Kızılderilinin kendisi, demir kalbinin eridiğini hissetti ve bu korkunç felakete neden olduğu için neredeyse pişman oldu. Yılan hala korkunç yemeğinin tadını çıkarıyordu ve talihsiz kurbanının göğsünden çektiği kanla karışık sütle tıka basa yiyordu. Sonunda kıvrımları gevşedi, gözü büyüleyici parlaklığını yavaş yavaş kaybetti ve neredeyse duyarsız bir dalgalanmayla tutunduğu avını terk etti. Tamamen sütle tıka basa dolmuş bir şekilde yere yuvarlandı ve çalılıklara doğru sürünerek uzaklaştı. Melez daha sonra çocuğu sıkılı elleriyle kavradı, bir heykel gibi dik oturdu ve korku dolu bir çığlık attı.

"Anne, anne!" dedi boğazını yırtan bir hıçkırıkla, "Çocuğunu al."

Bu çığlıkla uyanan Dona Emilia, hamaktaki bir dişi aslan gibi sıçradı ve bebeğini yakaladı. Sonra Rita, göğsü kanayarak ve yüz hatları acıyla çarpılarak geriye düştü ve korkunç kasılmalarla kıvrandı. Dona Emilia onun üzerine eğildi.

"Ne oldu, Tanrı aşkına?" diye sordu dehşet içinde.

"Yılan, yılanı gör, anne!" diye haykırdı dörtlü, son bir çabayla kendini doğrultup kumda sessizce kayan sürüngeni işaret ederken; sonra korku dolu bir inleme
çıkardı ve geriye düştü - öldü. Don Anibal ve rahip, çığlıklar
ile
çekilerek çardağa koştular ve hemen meydana gelmiş olması gereken korkunç
kazayı anladılar. Hacendero karısına doğru koşarken,
Peder Sandoval cesurca yılana saldırıp onu öldürdü.
Kızılderili şefi, Dona Emilia ile korkunç bir bakış alışverişinde bulunduktan sonra, vahşi bir hayvanın bağıyla ortadan kaybolmuştu.

Sakin kaşları ve dudaklarında bir gülümsemeyle hanım, masum yaratıkların
uyutulmalarını sağlayan o dokunaklı Amerikan melodilerinden birini
söylerken, artık uyanmış olan bebeğini emziriyordu. Çıldırmıştı!

Bu korkunç felaketin altında ezilen Don Anibal, bir an sarhoş bir adam gibi sendeledi, sonra ellerini yüzüne götürerek umutsuzluk
çığlığıyla yere düştü. İsyankar doğası
en sonunda keder tarafından yenilmişti.

"Bu Tanrı'nın parmağı!" Rahip, gözyaşlarıyla dolu gözlerini göğe kaldırırken mırıldandı.

Ve zavallı zencinin cesedinin yanında diz çökerek hararetle dua etti. Dona
Emilia hâlâ şarkı söylüyor ve çocuğunu uyutuyordu.

İki gün sonra hacienda İspanyollar tarafından kuşatıldı. Don Anibal
uzun süre kahramanca bir cesaretle kendini savundu, ancak İspanyollar
sonunda kaleye saldırdı ve savunucularını korkunç bir şekilde katletti. Don Anibal, karısını atının boynuna asarak ve rahip, daha önce Kızılderililerin yenilgisinden sonra kurtardığı bebeği ve çocuğu kucağında taşıyarak, yaklaşık yirmi kadar köylünün cesareti sayesinde kaçmayı başardı.

_Tamarindolar_ tarafından hararetle takip edilen kaçaklar, amansız galipleri tarafından vahşi hayvanlar gibi izlenerek ormanlarda uzun süre gelişigüzel dolaştı; ancak sonunda, olağanüstü yoksunluklar ve sayısız tehlikeden sonra, madencilerin kendilerine bir sığınak sunduğu Santa Rosa'ya ulaşmayı başardılar. İsyan böylece İspanyollar tarafından bu eyalette kana bulandığından, daha uzun bir nefes alma süreleri oldu; çünkü vatanseverler ölmüştü veya o kadar moralsizdiler ki, yeni bir ayaklanmanın endişelenilmesine gerek yoktu.

ÖNSÖZÜN SONU.

[1] Bahsettiğimiz kişi şu anda Paris'te ve gerekirse ifademizi doğrulayabilir.

[2] Bu gerçek ne kadar inanılmaz görünürse görünsün, bunun kesinlikle doğru olduğunu tekrarlıyoruz.

BÖLÜM I.

MACERACILAR. Cure Hidalgo'nun cüretkar isyanı, İspanyol hükümetine karşı, on üç yıl sonra, 24 Şubat 1821'de, Iturbide'nin Iguala'da Bağımsızlık ilanıyla sona erecek olan
kanlı mücadeleler ve inatçı mücadeleler dönemini başlattı. Bu ilan, Vali Apodaca'yı tahttan çekilmeye ve İspanyolları, üç yüzyıldan fazla bir süredir demir yumrukla yönettikleri bu muhteşem ülkeleri terk etmeye zorladı. Ancak bu on üç yıl boyunca ne kadar kan döküldü, ne kadar suç işlendi!
Tüm Meksika harabelerle kaplıydı. Gömülmeyen cesetler vahşi hayvanların avı oldu; fırtınada ele geçirilen kasabalar deniz fenerleri gibi yandı ve alevler, katledilen sakinlerinin kanıyla söndürüldü.

Kötü silahlanmış ve disiplinli Meksikalılar, yenilgileriyle fatihlerini yenme sanatını öğrenerek, umutsuzluğun enerjisiyle mücadele ettiler; eski İspanyol çeteleri tarafından sürekli olarak yenildiler, ancak asla cesaretleri kırılmadı, zayıflıklarından ve özgür olma konusundaki kararlı arzularından güç aldılar, onları öldürebilecek ancak onları boyunduruk altına alabilecek güçte olmayan amansız düşmanlarının önünde her zaman dik durdular.

Yeni Dünya'nın hiçbir ülkesinde İspanyollar, Meksika'da olduğu kadar uzun ve umutsuz bir şekilde devrime karşı direnmediler, çünkü İspanya, bu tükenmez zenginlik kaynağı bir kez kaybedildiğinde, Eski Dünya'daki etkisinin ve prestijinin tamamen yok olacağının farkındaydı. Bu nedenle İspanyollar, Meksika'ya girdiklerinde, harabelerin ve ceset yığınlarının üzerinde Meksika'yı terk ettiler. Ve kundaklama ışığı altında ve kurbanların çığlıkları arasında Hernando Cortes tarafından başlatılan güçleri, milyonlarca katledilen Kızılderilinin kanına
kaymış ve onların bedenleri tarafından
bastırılmıştı. Bu, şiddet ve ihanetin ürünü olan iğrenç bir hükümetti ve üç yüzyıl sonra şiddet ve ihanet onu devirdi. Bu, İlahi Takdirin despotlara tarihin esnek olmayan mantığıyla verdiği büyük ve yüce bir dersti ve yine de despotlar bunu
anlamayı
reddettiler.

Hikayemize 20 Eylül 1820'de, öğleden sonra beş ile altı arasında, iki taraf arasındaki mücadelenin
uzun süre eşitlendiği, daha canlı ve
kesin hale geldiği bir dönemde devam edeceğiz. Sahne hala, prologun yapıldığı Yeni İspanya valiliğinin aynı bölümünde, yani Coahuila Eyaletinde; Merkezden uzaklığı ve Hindistan sınırındaki konumu nedeniyle, bu eyalet diğerlerinden daha az zarar görmüştü, ancak savaşın izleri her adımda görülebiliyordu.

Daha önce manzarayı süsleyen zengin ve çok sayıda hacienda neredeyse tamamen harap olmuştu, tarlalar ekilmemiş ve terk edilmişti,
ve ülke, düşünülmesi acı veren kasvetli bir ıssızlık görünümü sunuyordu. İspanyollar tarafından şiddetle bastırılan devrim,
küllerin altında için için yanıyordu; yüzeyde içi boş bir mayalanma görülüyordu ve partizan savaşlarını
durdurmamış olan Hint gerillaları, Kastilya devine kesin bir darbe indirmek için birleşmeye ve örgütlenmeye başlıyorlardı. İspanyol liberallerinin ayaklanması, ana vatan için yeni utançlar yaratarak,
Meksika'ya cesaretini değil, çünkü uzun mücadele boyunca asla sarsılmamıştı,
başarı umudunu geri kazandırdı; her iki tarafta da hazırlıklar
karanlıkta yapılıyordu ve patlama uzun süre
ertelenemezdi.

Beş veya altı iyi atlı ve silahlı atlı, İspanyolların hala efendisi olduğu Agua Verde Kalesi'ni, Nueva Bilbao'nun küçük kasabasından ayıran
vahşi ve dağlık ülkedeki bir tepenin yamacına çizilmiş dar bir yolu takip ediyordu. Bu altı yolcudan beşi piyon veya hizmetçi gibi görünüyordu, altıncısı ise kırk yaşlarında, uzun boylu ve kibirli tavırlı bir adamdı, yol izin verdiği ölçüde hizmetçilerinin yanında duruyor ve onlarla alçak sesle konuşuyordu, bazen de etrafını saran ve yaklaşan karanlığın daha da uğursuz hale getirdiği kasvetli manzaraya bakıyordu. Tüm bu adamlar tüfeklerini kalçalarına doğrultmuş ve çalılıktaki en ufak şüpheli harekette ateş etmeye hazır bir şekilde duruyorlardı ve bunu dikkatlice araştırıyorlardı. Bu güvensizlik, bu vahşi ülkenin içinde bulunduğu durumla haklıydı, çünkü devrimci görüşler burada başka hiçbir yerde olmadığı kadar ilerleme kaydetmişti. Yolcular takip ettikleri yolun en yüksek noktasına ulaşmışlardı ve ovaya inmeye hazırlanıyorlardı, ancak aniden gözlerinin önünde açılan muhteşem manzaraya ve büyük panoramaya hayran olmak için istemeden bir an durdular. Yolcuların ulaştığı yüksek noktadan, dünyanın en güzel ülkesinin hatırı sayılır bir bölümünü kucakladılar, bu da zeminin sayısız çeşitliliğiyle daha da pitoresk hale getirildi; birbiri üzerinde yükselen ve yemyeşil yeşilliklerle kaplı kesintisiz bir dizi küçük tepe, ufukta uzak masmavi bir şekilde harmanlandı ve bunların mahmuzlarını oluşturdukları yüksek dağlarla birleşti ve muhteşem resim için muhteşem bir çerçeve oluşturdu. Buketlere benzeyen küçük parsellerle dolu geniş bir göl, yolcuların inmeye hazırlandığı ovanın neredeyse tüm merkezini kaplıyordu. Manzaranın üzerinde derin bir dinginlik vardı, alacakaranlığın ilk parıltıları farklı tonlarla renklendirmeye başlamıştı. Hiçbir şey bu ıssız ülkeyi canlandırmıyordu ve yolcular tekrar yola çıkmak üzereyken, hizmetçilerden biri efendisine dönüp
göl kıyısı boyunca uzanan bir patikanın yönünü işaret etti.

"Dur, mi amo," dedi, "Yanılıyor muyum bilmiyorum ama sanırım
aşağıda, o kaktüs kümesinin yakınında, insan
şeklinde bir şey görebiliyorum. Ne yazık ki, vadide toplanan karanlık emin olmamı engelliyor."

Efendi birkaç dakika boyunca gösterilen yöne dikkatle baktı ve sonra sanki rahatsız olmuş gibi birkaç kez başını salladı.

"Haklısın, Viscachu," dedi; "onlar insan ve atlarını birkaç metre ötede bağlı olarak ayırt edebiliyorum; kim olabilirler?"

"Bizim gibi gezginler," diye belirtti efendisinin Viscachu diye çağırdığı piyon.

"Hımm!" dedi atlı kuşkuyla, "İnsanlar böyle zamanlarda, çok önemli sebepleri olmadıkça seyahat etmezler. O iki kişi, çünkü şimdi onları mükemmel bir şekilde ayırt edebiliyorum, daha büyük olasılıkla bizimle buluşmak ve bu bölgelerde bulunmamızın nedenini öğrenmek için gönderilen casuslardır."

"Sana olan tüm saygımla, mi amo," diye itiraz etti efendisiyle oldukça samimi görünen Viscachu, "bu pek olası görünmüyor; eğer bu yabancılar casus olsaydı, kendilerini böyle ifşa etmezlerdi, aksine, görüş alanından uzak durmaya dikkat ederlerdi. Ve sonra, yine, bizden önde değil, arkamızda olurlardı."

"Haklısın, Viscachu; bunların hepsini düşünmedim; ama öyle bir ihtiyatlılık göstermek zorundayız ki, istemeden ilk dürtüme boyun eğdim."

"Ve bu genellikle doğru olanıdır," diye gözlemledi piyon, gülümseyerek; "ama bu sefer atasözünün yanlış olduğuna ve bu kişilerin sadece bir işin yolumuza çıkardığı gezginler olduğuna inanıyorum. Ancak emin olmak kolay bir konu; onlar sadece iki kişi, biz ise altı kişiyiz, iyi silahlanmış ve kararlı adamlar. Onlara doğru cesurca ilerleyelim, çünkü muhtemelen bizi çoktan algılamışlardır ve görünürde bir nedeni olmayan tereddütümüz onlara şüpheli görünebilir."

"Evet, zaten burada çok uzun süre durduk, bu yüzden yolculuğumuza devam edelim. Pekala, eğer düşmanlarsa, işleri zor olacak, hepsi bu. Böyle aptalca bir korkuya kapılmayın! Şu anda karşımızdakinden daha büyük bir grupla karşılaşabiliriz."

"Harika, Don Aurelio, ben buna konuşmak derim," dedi piyon neşeyle; "o halde daha fazla gecikmeden başlayalım."

Don Aurelio, etrafına endişeyle baktıktan sonra uşağına doğru eğildi
-

"Tedbirli ol!" dedi alçak bir sesle.

"Bu doğru," diye cevapladı piyon hafif bir gülümsemeyle. "İstemsizce
kendimi kaptırdım; ama telaşlanmayın, gelecekte daha dikkatli olacağım."

Sonra, liderin bir işaretiyle, küçük grup tepeden inmeye başladı, ancak piyonlar tüfeklerinin iyi durumda olduğundan ve bir kavgaya girerse hizmete hazır olduğundan emin olana kadar. Meksikalıların izlediği yol, bir tepenin veya dağın yamacında bulunan tüm yollar gibi, sayısız dönüş dizisi oluşturuyordu, böylece, bir an durdukları yükseklikten, neredeyse altlarındaki yabancıları fark etmeleri kolay olsa da, yapmak zorunda oldukları sürekli dönüşler nedeniyle, onlara ulaşmak için daha uzun bir süreye ihtiyaç duyuyorlardı, özellikle de sürekli artan karanlık, atlarının çakıl taşlarına takılıp tökezlemesini ve yolun geçtiği quebradalara yuvarlanmasını önlemek için önlemlerini iki katına çıkarmak zorunda kalmaları nedeniyle.

Çölde, insan, sürekli olarak onları izleyen görünmez düşmanlara karşı sürekli tetikte olmak zorunda kalıyordu. O, sadece
çevresindeki çalıları, otları ve kayaları izlemeye değil, aynı zamanda
her an önünde bir düşmanın
yükseleceğini bekler gibi havayı, suyu ve gökyüzünü incelemeye de alışır. Sonuç olarak, savanların normal yaşamına alışmış olan bireyin fiziksel nitelikleri o kadar mükemmelleşir ki, çok övülen ve hakkında çok az şey bilinen orman bekçileri, bir tür kehanet sezgisiyle, kendilerini tehdit eden tehlikeleri, bu tehlikeler gerçekleşmeden önce bile önceden görürler.

Meksikalılar tarafından tepenin tepesinden algılanan yabancılar,
sonrakilerin varlığını onlar ortaya çıkmadan önce tahmin etmiş ve
gözleri, yeni gelenler tepeyi taçlandırmadan birkaç dakika önce hevesle tepenin zirvesine dikilmişti. Bu iki adam gece kamplarını bir kaktüs kümesinin yanına kurmuşlardı ve sessizce akşam yemeklerini hazırlamaya devam ettiler, görünüşe göre yaklaşan yolcularla pek ilgilenmiyorlardı. Yine de onları yakından inceleyebilen herkes, bir saldırı durumunda inatçı bir savunma için tüm hazırlıkları yaptıklarını fark ederdi. Bu nedenle tüfekleri kol mesafesinde hazır duruyordu ve atları hala eyerlenmiş ve dizginlenmişti, böylece gerekirse hemen binebilirlerdi. Hikayemizde çok önemli bir rol oynadıkları için portrelerini çizeceğimiz bu iki adama gelince, hiçbir şekilde akraba olmasalar da, birbirlerine olağanüstü benziyorlardı, yüz hatlarında değil ama genel görünümlerinde, yani ikisi de uzun, zayıf ve güçlü yapılıydı; açık renk saçlı ve mavi gözlüydüler,
tek kelimeyle, kuzey ırkının tüm karakteristik özelliklerini sergiliyorlardı, --gerçek Norman'dan bahsediyoruz, Anglosakson'dan değil.

Aslında, bu adamlar Kanadalıydı. Yazdığımız dönemde, Amerika Birleşik Devletleri sonunda ulaştığı o sahte güç ve cüretkar güven seviyesine ulaşmamıştı.
İspanya Kralı, Yarımada'nın olduğu kadar kolonilerin de efendisi ve efendisi olarak hüküm sürüyordu. O zamana kadar hiçbir Anglo-Amerikalı sınırı geçip Yeni İspanya'da avlanmaya cesaret edememişti. Yasalar katı ve titizlikle uygulanıyordu; sınırda sürpriz yapan her yabancı casus olarak görülüyor ve buna göre muamele görüyordu, yani acımasızca vuruluyordu. Birkaç örnek verildikten sonra, Amerikalılar ipucu aldılar ve zorla içeri girmeye çalışmadılar. Ancak zaman değişmişti; Meksika ayaklanması, İspanyol yasalarının ihlallerinde ilgili sakinleri suç ortağı yaparak, bu göçü daha da kolaylaştırdı, çünkü İspanyollar tarafından ateşli silahların kullanımı ve askeri disiplin konusunda tamamen bilgisiz tutulan Meksikalılar, onlara baskıcılarını nasıl yeneceklerini öğretebilecek ve liderlik edebilecek adamlar edinmek istiyordu. Bu nedenle, şimdiye kadar Kastilya yasalarının katılığıyla kontrol altında tutulan Kuzey Amerikalılar, Yeni İspanya topraklarını her yönden istila etmeye başladı. Şu anda bahsettiğimiz iki adam, bizon ve geyik avlarken Meksika sınırına ulaşan, devrimin sorunlu sularında balık tutarak kısa sürede dürüst bir servet elde etme umuduyla sınırı geçen, gerçek orman bekçileriydi. Onlara, Meksika'da kavga eden tarafların hiçbirini kalplerinde pek umursamadıklarını ve muhtemelen en yüksek fiyatı ve en elle tutulur bir servet umudunu sunan tarafa yardımlarını satmaya hazır olduklarını söyleyerek adaleti sağlamalıyız. Yine de iyi adamlardı, cesur ve deneyimliydiler, hayatlarını bir ağaçtan düşen bir yaprak kadar az umursadılar ve eğer onlara avantajlı bir kazanç umudu sunuyorsa, zar atarak riske atmaya karar verdiler.

Bu iki adamdan ilki Oliver Clary olarak adlandırıldı.

Uzun süredir aralarında yaşadığı Kızılderililer, olağanüstü gücü ve cesareti nedeniyle ona Sumach adını vermişlerdi; yoldaşı ise başlangıçta taşıdığı ismi unutmuştu ve sadece Moonshine ismini kullanıyordu. Bu garip ve anlamlı isimler, okuyucunun hikayenin seyri içinde bunu takdir edebilmesi sayesinde, bu isimleri taşıyanların karakteri üzerinde durma zahmetinden bizi kurtaracak.

Ateşin yanında, akşam yemeklerini pişirmek için yakılan çimenlerin üzerinde dikkatsizce uzanmış, bir gözleriyle, biraz batata ile birlikte, yemeklerini oluşturacak olan geyik buduna bakıyorlardı ve diğer gözleriyle Meksikalıların yürüyüşünü dikkatle takip ediyorlardı. Meksikalılar, patikadan ayrılıp ovaya girdikleri anda, Kanadalılara korkutucu görünmeyi başaran belli bir askeri hava
ya büründüler, özellikle de yeni gelenler iyi silahlanmış ve ayrıca kararlı ve korkutulması zor görünüyorlardı. Avcılar, neredeyse tabanca menziline gelene kadar beklediler, sonra dikkatlice ayağa kalktılar ve omuzlarındaki tüfeklerle yolun ortasına yerleştiler. Don Aurelio, alçak bir sesle, ihanet korkusuyla tetikte olmalarını ve yardımına gelmeye hazır olmalarını tavsiye ederken adamlarına durmalarını emretti. Sonra, atına hafifçe
mahmuz vurarak, yolun ortasında hala hareketsiz duran avcılara birkaç metre daha yaklaştı. Atını bir eliyle durdurdu,
diğeriyle şapkasını kaldırdı ve net ve iyi ayarlanmış bir sesle, "Kim var orada?" diye bağırdı.

"Barış adamları," Moonshine mükemmel İspanyolcasıyla cevap verdi, ancak aksanından yabancıyı tanımak kolaydı.

"Hangi taraftasın?" diye devam etti Don Aurelio.

Moonshine kurnazca yoldaşına baktı.

"Sormak kolay, caballero," dedi, "hangi taraftayız. Önce bize söyle, hangi taraftasın; biz sadece altı kişiye karşı iki kişiyiz ve daha güçlü olan ilk açıklamayı yapmalı."

"Çok iyi," diye cevapladı Don Aurelio, "biz Tanrı ve bağımsızlıktan yanayız; ya sen?"

İki Kanadalı, ilk bakışları kadar ironik bir şekilde ikinci kez bakıştılar.

"Aman Tanrım, senor," dedi Moonshine, tüfeğinin dipçiğini yere koyarken ve ellerini güvenle namlunun üzerinde çaprazlarken, "bize cevaplaması oldukça zor bir soru soruyorsunuz. Yoldaşım ve ben yabancıyız, aksanımızdan da kolayca anlayabileceğiniz gibi, ve bu nedenle ülkenizi bölen konu hakkında yerleşik bir görüşe sahip değiliz. Öte yandan, kıyafetimizden de anlaşılabileceği gibi, orman bekçileriyiz, yani özgürlüğün bir tapınma, neredeyse bir hayranlık olduğu adamlar; bu yüzden bir fikrimiz olması gerekiyorsa, kraliyetten ziyade bağımsızlık tarafında olmayı tercih etmeliyiz."

"Peki neden ikisinden birini seçmiyorsunuz?" dedi atlı, daha da yaklaşmıştı, ancak Kanadalı bu durumdan endişeli görünmüyordu.

"Bir an önce size söyleme şerefine eriştiğim sebepten dolayı," diye devam etti Moonshine; "biz yabancıyız, yani bu konuyla hiç ilgilenmiyoruz; ve eğer iki taraftan birine katılmaya karar verirsek, bize en büyük avantajları sağlayan taraf o olurdu."

"Mükemmel bir şekilde savunuldu ve gerçek Yankeeler gibi," diye yorumladı Don Aurelio gülerek.

"Affedersiniz, senyor," diye ciddi bir şekilde itiraz etti Moonshine, "hiçbir
hata yapmayın; arkadaşım ve ben Yankees değiliz, Kanadalıyız ve bu, size
inanmanızı rica ediyorum, kesinlikle aynı şey değil."

"Affedin beni, senor," dedi Don Aurelio medenice, "size
hakaret etmek gibi bir niyetim yoktu."

Avcı eğildi ve Meksikalı devam etti--

"Benim adım Don Aurelio Gutierrez; saat geç oldu ve şu anda bulunduğumuz yer ciddi bir sohbet için kesinlikle uygun değil; eğer
buradan yaklaşık üç fersah ötedeki bir haciendaya kadar bana eşlik etmeyi kabul ederseniz,
fikirlerinizi değiştirmeyi ve sizi
benim düşünce tarzıma getirmeyi garanti ederim."

"Hayır demiyorum, Senor Gutierrez; ama daha iyi bir şey önereceğim. Sanırım o kadar aceleniz yok ki, bahsettiğiniz haciendaya varışınızı birkaç saat erteleyemediniz?"

Don Aurelio, bu konuşma sırasında daha da yaklaşmış olan ve şimdi yanında duran Viscachu ile bakıştı.

"Hayır," diye cevapladı sonunda; "yarın sabah gideceğim yere
varırsam, bu yeterli olur."

"Pekala," diye devam etti avcı nezaketle, "kendi kendine söylediğin gibi,
gece karanlık; size sunduğumuz misafirperverliği kabul edin ve bizimle
bivak yapın; akşam yemeği hazır ve birlikte yiyeceğiz: açık havada bir gece sizin için korkuya gerek yok; yan yana uyuyacağız ve
yarın güneş ufukta belirdiğinde, yoldaşım ve ben
sizi istediğiniz yere kadar eşlik edeceğiz. Buna ne diyorsun?"

Don Aurelio, Viscachu ile ikinci kez bakıştı ve Viscachu başını birkaç kez sallayarak ona onay işareti yaptı.

"Onurum üzerine," diye cevapladı gülerek, elini avcıya uzatırken, "öneriniz reddetmem için fazla içten. O zaman seninle işim bitti, ancak bir şartla, halkım yemeğimize yanlarında getirdikleri birkaç erzakı eklesin."

"İstediğini ekleyebilirsin; geceyi iyi yoldaşlar olarak geçireceğiz;
yarın gün doğacak ve ne yapılması gerektiğini göreceğiz. Elbette
eğer teklifleriniz bize uymuyorsa, onları reddetme özgürlüğümüz olduğunu anlıyoruz."

"Elbette."

Don Aurelio adamlarına kendisi atından inerek gelmelerini emretti ve beş
dakika sonra, neşeyle ateşin etrafında oturan tüm grubumuz, avcıların yemeğine adalet ediyordu, bu yemek Don Aurelio'nun getirdiği erzaklarla önemli ölçüde zenginleştirilmişti ve mükemmel _refino de Cataluna_ ile doldurulmuş bir keçi derisi ile neredeyse görkemli hale getirilmişti, bir tür çok
güçlü içki, misafirleri tamamen iyi bir ruh haline sokuyordu.

BÖLÜM II.

ORMANDA BİR GECE.

Amerikan ormanları, gece çöktüğünde, bizim Avrupa ormanlarımızın hiçbir fikrini veremeyeceği bir ihtişam ve görkem karakterine bürünür.
Yüz fitten daha uzun boylu olan ve tepeleri muhteşem yaprak kemerleri oluşturan yaşlı ağaçlar, her yöne yayılan
asmalar en tuhaf parabol, İspanyol sakalı denen ve tüm dallardan uzun çelenkler halinde sarkan yosun, bu uçsuz bucaksız yalnızlıklara hem görkemli hem de gizemli bir görünüm kazandırır, zihni hayallere sürükler ve onu dini ve melankolik düşüncelerle doldurur. Güneş kaybolup yerini karanlığa bıraktığında, gece esintisi yapraklarda mırıldandığında ve çakılların üzerinden akan bilinmeyen bir derenin boş sesi, ağaçların ve kayaların çatlaklarında saklı böceklerin sayısız belirsiz sesleriyle harmanlandığında; vahşi hayvanlar, gece vakti uyanıp gizli inlerini terk edip sulama yerlerine doğru ilerlediklerinde, aralıklarla boğuk çığlıklar attıklarında - dalların arasından çekinerek süzülen soluk ay ışığındaki ormanlar, içine giren kişi için, doğanın karanlık ve gizem içinde denemeyi sevdiği büyük laboratuvara dönüşür, en güçlü ve en tuhaf ürünleri. Yüzyıllar boyunca yığılmış döküntülerin altında, kaybolmuş ve hiçbir iz bırakmamış nesillerin şekilsiz ve yine de etkileyici kalıntıları birikmiştir; duvarların, piramitlerin ve dikilitaşların kalıntıları bazen Kızılderililerin veya avcıların şaşkın gözlerinin önünde yükselir, sanki onlara tufanın yaşandığı zamanlarda, artık dünyadan tamamen silinmiş güçlü bir ulusun bu noktada var olduğunu ifşa etmek istercesine. Amerika'yı inatla Yeni Dünya olarak adlandıranlar ve bu bereketli toprağın yayıldığı kalıntıların varlığını inkar edenler, bu ülkeyi kör adamlar gibi dolaşmışlardır ve ne Palenques'in görkemli kalıntılarını ne de çölde her adımda bulunabilen ve bazı gezginlerin birbirini izleyen halkların göçlerinin izlediği rotayı belirlemeyi başardığı kalıntıları ziyaret etmişlerdir. Meksika'daki Coahuila eyaleti, şekilleri ve inşa edilme biçimleriyle eski Amerika'nın _dolmenleri_ ve _menhirleri_ anımsatan bu büyük antik kalıntılardan birkaçına sahiptir.

Seyahat edenler kamplarını, ortasında devasa bir monolit dikilitaş bulunan geniş bir açıklıkta kurmuşlardı; bu dikilitaş, bir taş bloğun üzerine o kadar özel bir şekilde yerleştirilmişti ki, en ufak bir dokunuş, ona belirgin bir salınım hareketi kazandırmaya
yeterliydi. Bu noktanın, kökenini kimsenin açıklayamadığı
tek bir adı vardı; ülke halkı buraya _Coatetl_, yani yılanın yurdu diyordu. Bu arada, bu isim, ilk yasama organları Quetzaltcoatl, yani "tüylerle kaplı yılan" nedeniyle yerlilerinin yılana büyük saygı duyduğu Meksika'da çok sık görülür.

Kızılderililerin ve köylülerin korkuyla karışık bir saygıyla kaçındıkları açıklığın perili olduğu söyleniyordu. Halk arasında büyük ilgi gören eski bir gelenek, yılın belirli dönemlerinde, yeni ayda ve herhangi bir büyük olayın gerçekleşmek üzere olduğu zamanlarda, gizemli bir güç tarafından tabanından kaldırılan taşın, orada kuyruğunun üzerinde öfkeli bir tıslamayla oturan ve aniden beyaz bir kefen giymiş, açıklığın etrafında gün doğana kadar dolaşan, çığlıklar atan ve kollarını en derin umutsuzluğun tüm izleriyle kıvıran bir dişinin görünümünü ve biçimini alan
taşa geçit sağladığını ilan ediyordu; sonra, ay ufukta daha da derinleştikçe, görüntü giderek daha az belirgin hale geldi ve şafak vakti tamamen kayboldu. Taş daha sonra yerine döndü ve her şey doğal haline döndü. Bazen, ama çok nadir olarak, görüntü konuştu; ama kelimelerin kulağına ulaştığı adama yazıklar olsun; o
yıl içinde kesinlikle ölecekti ve sonu neredeyse her zaman
sefil olacaktı.

Muhtemelen o anda açıklıkta bivak kuran gezginler bu efsaneden habersizdi veya eğer biliyorlarsa, eğitimleri veya
karakter güçleri onları bu tür kaba inançlardan korudu.
Öyle olmasaydı, bu kadar şüpheli bir üne sahip bir yerde geceyi geçirmeye cesaret edemezlerdi. Her ne olursa olsun,
şansın böylesine eşsiz bir şekilde bir araya getirdiği gezginler, iyi akşam yemeklerine pek alışık olmayan,
tüm meziyetlerini fark eden adamlar gibi, doğaçlama yemeğe onur verdiler. Yemeklerini bitirince
ateşe sırtlarını döndüler, böylece alevler mahalleyi izlemelerini engellemesin ve pipo ve sigaralarını
yakıp
o an ellerinde olan tek tütün olan Kızılderili _moriche_'yi içmeye başladılar. Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada
misafirler dumanlarının tadını çıkardılar ve Don Aurelio sigarasını
tüten ilk kişi oldu. Bir tane daha sararken iki orman bekçisine şöyle dedi:

"Siz yabancısınız, sanırım öyle demiştiniz?"

Kanadalılar olumlu bir şekilde başlarını salladılar, muhtemelen başka bir cevaba gerek olmadığını düşünüyorlardı.

"Ve Meksika'da uzun zamandır kalmadınız?" diye devam etti Don Aurelio.

"Hayır," diye cevapladı Sumak, lakonik bir şekilde.

"Ah!" diye devam etti Meksikalı, avcıların ona verdiği davetsiz cevapların kendisini yıldırmasına izin vermeden. "Bizimki şu anda cesur adamlar için ünlü bir ülke; fazla harcama yapmadan bir servet
kazanmak kolaydır."

"Eh," Moonshine kurnaz bir bakışla cevap verdi, "o kadar kolay değil
düşündüğün kadar. İşte yoldaşım, kesinlikle cesur bir adam ve
belki de işini çoğu insandan daha iyi biliyor, ama yine de
kendisine uygun bir şey bulamamış."

"Muhtemelen onu anlamayan kişilere başvurmuştur."

"Belki de öyledir, belki de değildir," dedi Sumak, başını şüpheyle sallayarak; "ya da belki de çok yüksek bir fiyat istedim."

"Ne! Çok yüksek bir fiyat mı?" diye haykırdı Don Aurelio; "Anlamıyorum."

"Sana açıklamak için zaman harcamanın ne faydası var, çünkü birlikte bir anlaşma yapmamız pek olası değil?"

"Kim bilir? Her neyse, söyle bana. Çok zengin caballeroların bir toplantısına gidiyoruz ve sabah onlara katılmayı umuyoruz. Taleplerini bana bildir, onlara sunacağım; ve eğer çok yüksek değillerse, muhtemelen seninle anlaşabilirler."

"Saçmalık, neden bunları sana söylüyorsun?" diye devam etti maceracı umursamazca.
"Yarın bahsettiğin beyefendilerle bir açıklama yapmamız için yeterince zaman olacak."

"İstediğin gibi, sana zorla güven vermek istemiyorum."

"Bunu yapmayı düşünüyorum; ama beni dinle. Bana şeref sözü ver ki
eğer anlaşamazsak
güvenim veya hayatım için hiçbir endişe duymadan
istediğim yere gitmekte özgür olacağım."

"Sana şeref sözü veriyorum," dedi Don Aurelio hemen; "bana güvenebilirsin."

"Bunu daha fazla güvenle yapıyorum," diye belirtti maceracı gülerek; "çünkü başımdan bir saç teli düşse bile, sana tahmin ettiğinden çok daha pahalıya mal olur."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunu bildiğim kadar," dedi Sumak kurnazca bir gülümsemeyle; "daha fazla
ayrıntıya girmemize gerek yok."

"Bu caballero ile neden hızlı ve gevşek oynuyorsun?" Moonshine gözlemledi; "Niyetleri iyi. Ona karşı açık sözlü olmanızda bir sakınca görmüyorum."

"Saçmalık," dedi maceracı omuzlarını silkerek. "Beni rahat bırak, Moonshine; en az söylenen en kısa sürede düzelir. Bu şekilde, bir İspanyolun
sözüne güvenip güvenemeyeceğimizi göreceğiz."

"Bir Meksikalıdan mı bahsediyorsun," diye biraz canlı bir şekilde sözünü kesti Don Aurelio.

"Şey, bir Meksikalı; pek önemli değil, ama bana göre fark çok küçük."

"Bu mümkün, ama bana göre çok büyük."

"Nasıl istersen," diye cevapladı maceracı umursamazca. "Seninle tartışmak gibi bir isteğim yok - özellikle de sen bu konuda benden
daha fazla şey biliyor olmalısın."

"Tek kelimeyle," diye devam etti Don Aurelio, "yarın devrimci parti liderlerinin toplanacağı haciendaya benimle gelmeniz için yaptığım teklifi kabul ediyor musunuz ve sizin sözünüze güvenebilir miyim?"

"Evet, eğer sizinkine güvenebilirsem."

"Size verdim. İşte elim, korkmadan alabilirsiniz; bu onurlu bir adamın ve bir dostun elidir."

İki Kanadalı, bu kadar açık bir şekilde uzatılan eli içtenlikle sıktılar.

"Tamamdır," dedi Moonshine, piposunun küllerini baş parmağının tırnağına üflerken ve sonra sapını kemerinden geçirirken.
"Şimdi aramızda her şey ayarlandı, eğer tavsiyemi dinlerseniz
biraz uyuyacağız. Gece ilerliyor ve
güneş doğarken yola koyulmalıyız."

Bu öneriye kimse karşı çıkmadı, aksine, oybirliğiyle kabul edildi; çünkü hepsi
tüm gün boyunca
uygulanamaz yollarda at sürmekten yorulmuşlardı ve dinlenmeye çok ihtiyaçları vardı. Her biri
kendini dikkatlice zarapesine sardı ve
ayaklarını ateşe doğru uzatarak çimenlere uzandı. Moonshine birkaç avuç kuru odunu
alevlere attı ve sırtını dikilitaşın tabanına yasladı,
tüfeğini bacaklarının arasına yerleştirdi ve arkadaşlarının uykularını korumaya hazırlandı.

Don Aurelio buna karşı çıkmak zorunda kaldı, ilk muhafızı tutmanın onun görevi olduğunu söyledi; ancak Kanadalı o kadar ısrar etti ki Meksikalı
sonunda, uykunun göz kapaklarını ağırlaştırdığını
hissettiği anda onun yerini alması şartıyla pes etti. Bu nedenle, Moonshine kısa süre sonra kamptaki tek uyanık kişi oldu.

Gece sakindi ve boğucu; yerden gelen hoş kokulu
yayılımlarla emprenye edilmiş ve dallar arasında dolaşan ve onları hafifçe hışırdatan
bir esintiyle tazelenmiş atmosfer, beyaz ay ışınlarının kaprisli bir şekilde süzüldüğü
hafif bir pus oluşturuyordu.
Salyangozlar çimenlerin uçları üzerinde dans ediyordu ve doğanın nefes alışına benzeyen ve görünürde bir nedeni yokmuş gibi görünen
donuk, sürekli bir mırıltı, yalnızlığın belirsiz sesleriyle karışmıştı. Göz kamaştırıcı yıldızlarla dolu koyu mavi gökyüzü, bu görkemli manzaranın üzerinde bir elmas kubbe gibi yayılmıştı ve
bu manzaraya masalsı bir görünüm kazandırıyordu.

Avcı, dikilitaşın tabanına yaslanmış, kollarını bacaklarının arasında duran tüfeğinin namlusuna çaprazlamış bir şekilde,
bu muhteşem gecenin kendisine verdiği hazza teslim oldu. Gözleri yarı kapalı ve ancak zorlukla mücadele edebildiği bir uykululukla, düşünceleri berraklığını kaybetmeye başlıyordu, beyni karışıyordu ve uykunun göz kapaklarını kesin olarak kapatacağı an yaklaşıyordu, ancak uzun ve acı dolu çabalarla açık tutmayı başarabiliyordu. Hiçbir dilde adı olmayan ama sonsuz bir zevk veren bu hayale ne kadar daldığını söyleyemezdi. Yarı kapalı gözlerinin önünde her şey karışmıştı ve çevredeki nesneleri yalnızca manzarayı değiştiren bir prizmadan algılayabiliyordu. Aniden baykuşun boğuk sesi birkaç kez tekrarlandı ve avcının güçlü bir şekilde irkilmesine neden olan bir güçle. Gözlerini açtı, üzerine çöken uyuşukluğu silkeledi ve endişeyle etrafına baktı. Birdenbire irkildi, sanki uykunun son kalıntılarını
atmak istercesine gözlerini ovuşturdu ve düşünce kadar hızlı bir hareketle tüfeğini kaldırdı. "Kim var orada?" diye bağırdı keskin ama hafifçe titreyen bir sesle, onu heyecanlandıran içsel duygudan dolayı.

Bu haykırış yolcuları uykularından uyandırdı; ayağa kalktılar ve ellerini silahlarına koydular; ama tekrar bıraktılar ve solgun yanakları ve gözleri sabit ve dehşetle açılmış bir şekilde hareketsiz kaldılar. Onlardan elli adım ötede, açıklığın eteğinde ve üzerine tam ışığını
yayan bir ay ışığıyla fantastik bir şekilde aydınlatılmış, dik ve dimdik duran, dehşete kapılmış yolculara devasa görünen bir kadının belirsiz formu.
Göz kamaştırıcı beyazlıktaki giysiler, sağ elinde uzun bir kılıç tutan ve parlayan bıçağı uğursuz yansımalar
yayan bu tanımlanamaz varlığın etrafına kat kat iniyordu. Güzel ve düzgün yüzü, omuzlarına düzensizce düşen ve kuşağından daha aşağı inen kuzguni saçlarıyla bir kontrast oluşturan ceset gibi bir renkti; kuşağı altın bir taçtı; iki yanan göz bu yüzü aydınlattı ve dudaklarını hafifçe aralayan yürek parçalayıcı ve umutsuz gülümsemeyle daha da uğursuz bir ifade verdi.

Bu garip hayalet, ister erkek, ister kadın, ister iblis olsun, şaşkın yolculara üzüntü ve öfkenin karıştığı bir bakış dikti. Hiçbir insan tehlikesinin korkutamayacağı bu cesur adamlar, büyük bir tereddüt anı yaşadılar - korkuyorlardı!

Sanki ne olduğunu anlamış ve efendilerini alt eden korkuyu içgüdüsel olarak paylaşmış gibi, atlar bile
yemeklerini yemeyi bıraktılar. Kulaklarını geriye yatırmış, bacaklarını açmış ve başlarını bu korkunç hayaletin olduğu yöne doğru uzatmış bir şekilde kişnediler ve
şiddetli bir şekilde homurdandılar. Moonshine, sonunda yaşadığı korku hissinden utanarak bir adım öne çıktı ve cesurca tüfeğini kurdu.

"Kim var orada?" diye ikinci kez bağırdı, yoldaşları tarafından desteklendiğine dair güvenceyle daha da güçlenen bir sesle, ancak
sonuncular giderek daha fazla endişelendiklerinden, ona yardım etmeye hiç istekli görünmüyorlardı. "Kim var orada? Konuş, yoksa Tanrı aşkına, ister melek ister şeytan ol, kafana bir kurşun sıkacağım ve seni uyarıyorum, hedefimi asla ıskalamam."

Korku insanları konuşturur; avcı, kendisine hitap ettiği anlaşılmaz varlığın yarattığı ve tehditlerinin hiç rahatsız etmediği dehşetten dolayı ancak bu kadar uzun konuşabildi.

Hayalet sol kolunu avcıya doğru uzattı ve yüksek ama melodik bir sesle şöyle dedi:

"Yapamayacağın bir şeyi tehdit etmenin ne faydası var? Boşa harcamaktan korkmadığın kadar çok cephanen var mı?"

Kanadalı, iradesinden bağımsız içgüdüsel bir hareketle silahını indirdi ve dipçiği tekrar yere indirdi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye devam etti fantastik varlık. "Sizler dörtnala koşmanız gerekirken, vahşi hayvanlar gibi uyuyorsunuz. Düşmanlarınız sizi şaşırtmak için nöbet tutuyor; eğer daha fazla
burada kalırsanız, yarın buluşma yerine vardığınızda, sizi
bekledikleri haciendanın kalıntıları üzerinde kanlar içinde yatan arkadaşlarınızın cesetlerini bulacaksınız. Kaybedecek bir anınız yok: ata!
Ata! Ve siz," diye ekledi, iki Kanadalıya dönerek, "onları takip ediyor musunuz; ve, despotizmden kaçtığınızı ve özgürlüğü aradığınızı söylerken, onun için savaşın!"

"Siz kimsiniz? Sözlerinize ne kadar güvenebiliriz?" diye sordu Don
Aurelio, ilk korkusunu yenmişken.

"Kim olduğum önemli değil," diye cevapladı hayalet, zorla, "eğer size verdiğim tavsiye iyiyse. Belki cennetten, belki cehennemden geliyorum, kim bilir?" diye ekledi alaycı bir kahkaha atarak. "Belki de, ben bu açıklığın
ruhuyum. Sana verdiğim emre itaat et; sonra, üstlendiğin
görev tamamlandığında, hala merak ediyorsan, beni bulmaya çalışabilirsin."

"Yaşasın Tanrım! Bu şekilde kandırılmayacağım!" diye bağırdı Meksikalı. "Bunun ne anlama geldiğini ve bana böyle öğüt veren varlığın kim olduğunu
öğreneceğim."

Ve yoldaşları oluşturduğu planın uygulanmasına karşı çıkamadan, her iki elinde bir tabancayla aceleyle ileri atıldı.

"Deli!" diye devam etti hayalet, "Zamanını bir hayaletin peşinden gitmeye çalışarak harcadığın için, seni buyurgan bir görev çağırdığında. Eğer yapabilirsen beni yakala."

"Evet, eğer ölürsem," diye bağırdı Don Aurelio. Ama aynı anda
ayakları, aceleyle fark etmediği bir sarmaşığa dolandı ve
yerde boylu boyunca yuvarlandı ve iki tabancası da, ister kazara ister bilerek,
düşüşü sırasında ateşlendi. Meksikalı
vahşi bir bedduayla tekrar ayağa kalktı, ama hayalet kaybolmuştu.

"Lanet olsun!" diye bağırdı, etrafına dikkatle bakarken.

Uzun bir kahkaha ona karşılık verdi ve sonra bir anlığına zayıflayan bir ses, üç kez söyledi:

"Ata, ata, ata!"

Yolcular irkildi; hepsi bu garip hayaletin tanığı olmuştu, sanki toprak onu yutmuş gibi aniden kaybolmuştu ve nereye gittiğini tahmin etme şansı yoktu; bu yüzden tüm bu cesur adamlar rüzgarın
salladığı yapraklar gibi titrediler ve hareket etmeye cesaret edemeden sessizce dehşet bakışları attılar.

BÖLÜM III.

YARDIM. Önceki bölümde anlattığımız garip görüntünün neden olduğu duygu yavaş yavaş dağıldı; zihinler dengeye kavuştu ve çok geçmeden birbirlerinin varlığından emin olan gezginler, hissettikleri dehşete güldüler ve şakalar yaptılar. Ancak, ikisi, diğerlerinden daha inatçı veya daha yapmacık, bu olağanüstü maceranın anlamını kavramak istediler ve sanki ortak bir kararla, düşüncelerinin sonucunu birbirlerine iletmeseler de, atlarını alıp bindiler ve iki zıt noktadan ormana doğru koştular. Bu iki adam Don Aurelio Gutierrez ve Sumach olarak bilinen Kanadalı maceracıydı. Uzun süre yok oldular ve yoldaşları sabırsızlıkla saatlerce geri dönmelerini beklediler. Sonunda tekrar ortaya çıktılar, her biri yola çıktığı yönün tersi bir yöne doğru geliyordu. Açıklığın etrafındaki dört fersahlık bir yarıçap boyunca, ormanı küme küme, çalı çalı keşfetmişlerdi ama boşuna; araştırmaları hiçbir sonuç
vermemişti; hiçbir iz bulamamışlardı ve onları gerçeğe
götürebilecek hiçbir işaret bulamamışlardı. Bir an maceracı, uzaktan gelen bir atın dörtnala koştuğunu duyduğunu sandı; ama ses o kadar uzak, o kadar belirsizdi ki, herhangi bir fikir
oluşturması veya
kesinlik kazanması imkansızdı. Don Aurelio'ya gelince, orman ona
bir mezar kadar sessiz gelmişti.

Bu nedenle, ikisi de başları öne eğik ve zihinleri bu hayaletle meşgul olarak arkadaşlarına katıldılar, çünkü bu hayalet onlara yabancı geliyordu, çünkü sadık kalpleri ve açık sözlü zihinleri bunu
ilahi bir müdahale olarak kabul edemiyordu ve yine de bir halüsinasyon olamazdı. Açıklığa tekrar girdikleri anda gece neredeyse bitmek üzereydi, yıldızlar solgunlaşıyor ve birbiri ardına sönüyordu.
Ufukta geniş renkli bantlar belirmeye başlamıştı,
çiçekler ve bitkiler daha keskin ve daha nüfuz edici bir koku yayıyordu ve
yaprakların altına yuvalanmış kuşlar, her sabah gün doğumunu selamladıkları melodik konseri çekingen notalarla önceden söylüyorlardı.
Güneş çok geçmeden belirecekti.

Atlar eyerlenmişti ve yolcular sadece yolculuklarına devam etmek için iki kaşifin geri dönmesini bekliyorlardı.
Don Aurelio başlama işaretini vermek üzereyken, Sumak ona doğru yürüdü ve elini atının dizginine koydu.

"Bir dakika," dedi; "başlamadan önce sana birkaç şey söylemek istiyorum."

Meksikalı maceracıya dikkatle baktı ve düşünceli yüzünde o kadar ciddi bir ifade okudu ki ona saygıyla eğildi.

"Seni dinliyorum," dedi.

Soyadının da yeterince kanıtladığı gibi Sumak, her yarışmanın bir tatil olduğu ve önüne çıkan her engeli, ne kadar büyük olursa olsun,
altüst eden o vahşi ve kaba cesarete sahip bir adamdı. Bu adamın yaptığı işler,
muazzamlığa yakın bir cesaret ve cüret sergiliyordu.
Korku,
zayıflık kadar onun için de bilinmezdi. Ama o bir Kanadalıydı; yani, o kadar batıl inançlı ve
saf Norman ırkına mensuptu ki, geceleri bir baykuşun kanadının bir cam panele çarpmasıyla titrer ve hayaletler ve hayaletler onlar için neredeyse
inanç nesneleridir. Kısacası, göğsüne doğrultulmuş yirmi tüfeğin görüntüsünden etkilenmeyecek olan bu adam, geçen geceki hayaletin düşüncesiyle içten bir titreme yaşadı. Ve yine de, insan zihni o kadar tuhaftır ki, onu bu kadar ürküten şüpheli varlık, peşinden koşmadan hemen önce kaybolmuştu. Gerçek şu ki, yılmaz cesareti, istemsiz panik düşüncesiyle isyan etmişti, kalbi utançla çarpıyordu ve olayda olabilecek gerçeği veya yanlışı keşfetmeye çalışıyordu. Ormanda yaptığı kısır av, zihinsel karışıklığına son noktayı koymuştu, ona inanç dayatılmıştı ve şimdi doğaüstü bir müdahalenin onlara ihmal ettiklerinde çok yanlış yapacakları bir uyarı verdiğinden emindi. Bu, gezginlerin derhal ayrılmasına karşı çıkmasına ve Don Aurelio'ya hitap etmesine neden olan sebepti.

"Dinle, caballero," dedi ona, kararlı bir sesle, "Ben sadece kitapların şimdiye kadar bilinmeyen şeyler olduğu cahil bir maceracıyım.
Dünyada korktuğum çok az şey var, ama ben bir Hıristiyan ve bir Katolik'im; bu nedenle Tanrı'nın güçlü bir sebep olmadan doğanın düzenini bozabileceğine inanamam. Bu konuda senin fikrin nedir?"

"Senin fikrine tamamen katılıyorum, iyi dostum," diye cevapladı Don Aurelio,
kendisi de iyi bir Katolik ve dinine içtenlikle bağlı olduğu için,
dogmalarını ve inançlarını tartışmayı aklından bile geçirmedi.

"Bu durumda," diye devam etti maceracı, "sadece kendi zavallı yargıma güvenerek, birkaç saat önce bize görünen varlık bu dünyaya ait değil. Siz neredeyse yakın mesafeden iki tabanca atışı yaptınız
ve isabet ettirmeden ve hemen peşine düşmemize rağmen
hiçbir işaret veya iz bulamadık. Öyle mi?"

"Bütün bunların sadece mükemmel bir şekilde doğru değil, aynı zamanda kesinlikle doğru olduğunu kabul etmeliyim, senyor."

"Çok iyi," diye devam etti Sumak, bu cevaptan açıkça memnundu.
"Şimdi, ikimiz de bu varlığın cennetten mi yoksa başka bir yerden mi geldiğini kesin olarak söyleyemeyiz; ama bu benim için pek önemli değil. Bana göre çok daha ciddi olan şey bize verilen tavsiye.
Doğru mu yanlış mı olduğunu şu anda keşfedemiyoruz,
ama ihmal etmemek görevimiz. Eğer ciddi bir tehlike arkadaşlarınızı tehdit ediyorsa, şu anda onlara etkili bir yardım sunacak kadar çok değiliz."

"Bu adil; ama ne yapılmalı?" Meksikalı, maceracının mantıksal mantığından etkilenerek, şöyle dedi.

"Sabırlı olun," dedi ikincisi, anlam dolu bir gülümsemeyle. "Yoldaşım Moonshine, dün gece sana, eğer benimle olan
sözleşmeni bozarsan, intikamcılardan
düşmeyeceğimi söylemedi mi?"

"Doğru," diye haykırdı Don Aurelio, hevesle.

"Pekala," dedi Kanadalı, "o zaman sana söylemek istemediğim şeyi şimdi itiraf ediyorum. Buradan birkaç fersah uzakta, benim gibi Kanadalı, hepsi kararlı ve bana bağlı yirmi kadar yoldaşım var. Dün gece buluştuğumuzda onlara tekrar katılacaktım. İsterseniz, onları bu sefer için sizin emrinize vereceğim, şu anlaşmayla ki,
tehlike geçtiğinde -eğer varsa- sunduğumuz koşullar sizi memnun etmezse, güvenle geri çekilebiliriz."

"Elbette," diye haykırdı Viscachu, muhtemelen deneyimlediği sevince istemeden boyun eğerek; ama, işlediği suçu hemen fark ederek, alçakgönüllülükle efendisinin arkasına çekildi ve mırıldandı--

"Affedersiniz, Senor Caballero."

"Size bir beyefendi olarak söz veriyorum," diye cevapladı Don Aurelio; "o zaman emrinizde yirmi cesur yoldaşınız var mı?"

"Evet, ya da hemen hemen öyle," dedi maceracı; "ve onları size sunuyorum."

"Ne yazık ki acelemiz var ve onları uyarmaya vaktiniz olmayacak."

"Eh, bunu düşünmemiştim," dedi Kanadalı, düşünceli bir şekilde.

"Şu anda neredeler?"

"Sana söylemiştim; buradan yaklaşık iki fersah uzakta."

"Ama hangi yöne?" diye ısrar etti Don Aurelio.

"Asıl sen! Sen ülkeye ait olduğun için, benden daha iyi bileceksin;
onlar Hacienda del Barrio'ya giden
yolda, Devlerin Tepesi denen bir yerde kamp kurmuşlar."

"Ne!" diye haykırdı Meksikalı, sevinçle, "Neden tam da oraya gidiyoruz!"

"Mümkün mü?" diye sordu maceracı, şaşkınlıkla.

"Daha doğru bir şey olamaz; arkadaşlarım orada toplanacak."

"Eğer durum buysa, daha fazla değerli zaman kaybetmenin faydası yok;
hemen yola çıkalım."

"Elbette; bunu yapmak için çok hevesliyim. "

"Bu arada," dedi Sumak, "Ben önden gideceğim, böylece yoldaşlarımı uyaracağım, böylece kampımıza ulaşmak için bir tur atmak zorunda kalmazsınız ve Devlerin Zirvesi'nin karşısına vardığınızda, sizi takip etmeye hazır bir şekilde yolda bizi
bulursunuz. Bu size uygun mu?"

"iCanarios! Sanırım öyle; sen değerli bir adamsın, her şeyi
düşünüyorsun, o yüzden hemen git."

Kanadalı mahmuzlarını atının yanlarına geçirdi ve
tam hızla yola koyuldu. Yolcular hemen onu takip ettiler; onların adımları,
hızlı olmasına rağmen, maceracınınkinden çok daha ılımlıydı, maceracı
alanı yutuyor gibiydi. Moonshine Meksikalılarda kaldı ve
Don Aurelio'nun yanında dörtnala koştu.

"Bana cuadrilla'nızdan neden bahsetmediniz?" diye sordu ikincisi ona.

"Affedersiniz, senor," dedi Kanadalı, "ama hafızanız şu anda sizi yanıltıyor; bundan bahsetmek üzereydim ki, arkadaşım Sumak,
beni sessiz kalmaya zorladı."

"Bu doğru; Hatırlıyorum."

"Şimdi," diye devam etti, "yoldaşımın
partisinden bahsederken _sizin_ cuadrilla'nız kelimelerini kullandığınızı belirtme özgürlüğünü alacağım."

"Peki," diye belirtti Don Aurelio, "bu nitelemeyle istemeden sizi
kırmış mıyım?"

"Kesinlikle hayır, senor; yine de size şunu bildireceğim ki, sizin dediğiniz gibi bu cuadrilla'ya kesinlikle ait değilim; ben sadece bir bizon avcısı ve kunduz avcısıyım. Bir kızılderiliyi
tehdit etme fırsatı çıktığında bunu yapmayı reddettiğimi söylemiyorum; tam tersine, bu, sık sık kendimi kaptırdığım bir eğlence; ama askerlik benim
alanımda değil."

"Seni vatandaşının yakın bir dostu sanıyordum," diye belirtti Meksikalı.

"Yanılmışsın," diye yanıtladı avcı, "gerçekten çok eski dostuz, ama uğraşlarımız taban tabana zıt."

"Ve şu anki durumda, iyi davayı savunmak için kolunun desteğini reddeder misin?"

"İyi davaya ne ad verdiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Kanadalı, basitçe, "ve bir yabancı olarak, bunun ne olduğunu öğrenmekle pek ilgilenmiyorum.
Tanrıya şükür, sizin anlaşmazlıklarınız beni dünyada hiç ilgilendirmiyor; ama
yediğim, içtiğim ve yanında uyuduğum bir adamı, ciddi bir tehlike onu tehdit ediyormuş gibi göründüğünde terk edersem kendimi bir korkak sayarım. Bu yüzden bana
güvenebilirsin."

"Teşekkürler, caballero," dedi Meksikalı, sıcak bir şekilde; "sen
kalbi doğru yerde olan bir adamsın."

"Öyle olduğuna inanıyorum; ama neden bana bu kadar doğal bir şey için
teşekkür etme zahmetine girdiğini anlamıyorum."

Don Aurelio bir an için bastırılmış bir hayranlıkla ona baktı.

"Elini sıkmama izin ver," dedi ona.

"Memnuniyetle," diye yanıtladı avcı sadece.

Önceki konuşma sırasında güneş ufukta yükselmişti ve
yoldaki çakıl taşlarını elmas gibi parlatan sıcak ve canlandırıcı ışınlarının etkisi altında, manzara
karanlığın ona verdiği o sert görünümü kaybetmişti. Sıcak bir
buhar yerden yükseldi ve
güneşin zaten boğucu hale getirdiği atmosferi tazeleyen bir tür şeffaf sis oluşturdu;
çiyden ıslanan yapraklar daha yeşil görünüyordu, kuşlar
rekabet içinde cıvıldıyordu ve zaman zaman bir geyik veya antilop, atların nallarının yankısıyla
ürkütüldüğünde, bir çalının altından atladı ve başı savrularak
çılgınca sırt ve genişlemiş gözler; ya da timsahlar
içine gömüldükleri
çamurdan ağır başlarını kaldırdılar ve
bir an yolculara baktıktan sonra göle daldılar.

Meksikalılar böylece yaklaşık iki saat boyunca en ufak bir olay olmadan dörtnala gittiler, birbirleriyle ilgisiz konular hakkında sohbet ettiler ve görünüşe göre
olası bir tehlikeyle
karşılaşmayacaklarmış gibi sakindiler.
Bir süredir takip ettikleri göl kıyılarından ayrılmışlardı ve sağa dönerek dar bir yola,
kurumuş bir sel yatağına girdiler, iki tepe arasında kalan,
güçlü meşelerin güneş ışınlarının
geçemediği yoğun bir yeşillik kubbesi oluşturduğu. "Devlerin Zirvesi solumuzda sadece bir buçuk fersah var," dedi Don Aurelio Kanadalıya.

"Bu durumda," diye sessizce cevapladı ikincisi, "yakında arkadaşlarımızla birlikte geleceğiz; kanyonun sonunda bizi bekliyor olmalılar."

Aslında, yolcular bulundukları türden geçitten geçtiklerinde, yaklaşık elli yarda önlerinde, iyi bir düzen içinde dizilmiş bir grup atlı gördüler; Don Aurelio, saklamaya çalışmadığı bir zevkle, değerli maceracıyı onların başında tanıdı.

İki grup kısa sürede kaynaştı.

"Teşekkürler," dedi Meksikalı Kanadalıya gülümseyerek; "sözünün eri bir adamsın."

"Bundan şüphe mi ettin?" diye belirtti diğeri.

"Kesinlikle hayır."

Ve dörtnala yolculuklarına devam ettiler. Haciendaya ulaşmadan önce en fazla iki fersah daha gitmeleri gerekiyordu. Moonshine atını mahmuzladı ve at onu kısa sürede grubun yirmi metre önüne taşıdı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Don Aurelio ona.

"Keşif yapmaya," diye cevapladı avcı; "Beni rahat bırak. Bir eşek arısı yuvasına düşmemeliyiz."

"Devam et, dostum," dedi Meksikalı.

Avcı gitti; ancak yoldaşları onun dörtnala geri döndüğünü ve durmaları için işaretler yaptığını görmeden önce çeyrek saat bile geçmemişti, onlar da buna uydular.

"Oh, oh!" diye haykırdı Moonshine, onlara katılır katılmaz, "uyarı iyiydi: melek ya da şeytan, bunu yapan kişi iyi bilgilendirilmişti."

"Açıkla, açıkla," diye bağırdı dinleyicileri.

"Sus," diye cevapladı avcı. "Dinle!"

Hepsi öyle yaptı; ve sonra uzaktan gelen ateşli silahların patlaması açıkça duyuldu.

"Ne oluyor?" diye sordu Don Aurelio, en canlı kaygının kurbanı olarak.

"Çok basit bir şey," diye cevapladı avcı; "iki veya üç yüz Kızılderili veya en azından kıyafetlerini giymiş adamlar, sakinleri en şiddetli direnişi gösteren haciendaya öfkeyle saldırıyor."

"iCaray! Yoldaşlar, yardımlarına koşmalıyız," diye haykırdı Don Aurelio.

"Benim de fikrim bu; ama tavsiyemi dinleyin; aceleci davranmayalım, ama önlemlerimizi alalım, çünkü bu Kızılderililer bana şüpheli görünüyor;
parçalarını çok iyi yönetiyorlar ve gerçek kızılderililer olmak için çok iyi nişan alıyorlar ve Kızılderililer önümüzdeki gibi bir kaleye asla gün ışığında saldırmaya cesaret edemezler."

"O zaman senin fikrin şu--"

"Onlar kılık değiştirmiş İspanyollar, viva Dios, başka hiçbir şey değil."

"Tereddüt edemeyiz," dedi Sumak. "Her dakika bir asır değerindedir.
Varlığımızı erken belli etmemek için yavaşça yaklaşalım,
ve iblislere yeterince yaklaştığımızda,
onlara şiddetle saldıralım."

"Evet, yapacak başka bir şeyimiz yok. İleri!" diye bağırdı Don Aurelio.

"İleri!" diye tekrarladı maceracılar.

Ne kadar yaklaşırlarsa, ses o kadar belirginleşiyordu.

Saldırganların
çıkardığı vahşi çığlıklar ve ulumalar atışlarla karışıyordu ve haciendanın savunucuları da buna eşit derecede vahşi çığlıklarla karşılık veriyordu. Kısa süre sonra kaleyi gördüler ve
savaşçıları fark ettiler. Çatışma ciddi bir nitelikteydi.
Kızılderililer veya onlara benzeyen adamlar, kuşatılmışların ateşine rağmen,
haciendanın surlarını aşmaya çalışarak inanılmaz bir enerji ve ölüme karşı küçümsemeyle savaşıyorlardı, birçoğunun
zirvesine ulaşmak üzere olduğu. Gösterdikleri cesarete rağmen,
savunucuların sayısı ne yazık ki zafer umuduyla mücadeleyi daha uzun süre devam ettiremeyecek kadar azdı.

Birdenbire korkunç bir haykırış yükseldi ve arkadan öfkeyle
saldırılan Kızılderililer, dönmek zorunda kaldılar. Bu, maceracıların
hücumuydu. Aynı anda kuşatılanlar için daha fazla yardım geldi, çünkü ikinci bir yabancı grubu orman kaplanları
manadası gibi ileri atıldı ve Kızılderilileri yanlardan yakalayarak umutsuz bir
saldırıya geçti. İkincisi, bu çifte saldırıyı cesurca desteklediler ve buna son derece cesurca direndiler; ancak haciendanın savunucuları, tahmin etmekten uzak oldukları bu ilahi yardım sayesinde özgür olduklarını fark ederek bir çıkış yaptılar ve savunucularına yardım etmeye başladılar. Orada artık bir kavga değil, bir kasaplık oldu. Kızılderililer, birkaç dakika yer konusunda tartıştıktan sonra, daha uzun bir mücadelenin çılgınlığını fark ettiler. Sırtlarını döndüler ve kaçarak güvenlik aradılar. Kanadalılarla aynı anda Kızılderililere saldıran ikinci grup da ortadan kaybolmuştu. Yine de Sumach, şaşkınlıkla dehşeti bir arada yaşayarak, bu grubun başında ormanda beliren fantastik varlığı tanıdığını hayal etti; bu nedenle, basit safdilliğiyle, bu kadar aniden kaybolan bu savaşçıların iblisler olduğunu varsaymaktan uzak değildi. Birkaç yaralı beyaz adam alındığında, maceracılar ve onlara bu kadar etkili yardımda bulunanlar haciendaya girdiler. Birkaç dakika önce çok gürültülü olan ova, bir kez daha sessiz ve yalnız oldu; ve inatla tartışılan savaş alanının efendileri olan yırtıcı kuşlar,
boğuk ve uğursuz sevinç çığlıklarıyla cesetlerin üzerinde yoğun bir şekilde dönmeye başladılar.

BÖLÜM IV.

HACIENDA'NIN İÇİNDE.

İç savaşın başlangıcından bu yana Hacienda del Barrio, Yeni İspanya'nın isyancıları için sık sık karargah olarak hizmet vermiş olsa da,
ve bu nedenle, hükümet birliklerinin iki kez fırtına gibi ele geçirdiği birkaç düzenli kuşatmaya maruz kalmış olsa da, yine de, en azından iç kesimlerde, okuyucuyu ilk tanıttığımız zamandan bu yana ufak değişiklikler olmuştu.

O zamanlar neredeyse bir kır malikanesi olan bu ev,
gerçek bir kaleye dönüşmüştü, duvarların erişilebilir olabilecek tarafının etrafına derin ve geniş bir hendek kazılmıştı ve birkaç ağır topun tehdit edici namluları, bir sürprizi önlemek ve haciendaya yaklaşımları savunmak için mazgallardan dışarı bakıyordu. Ağaçlar, her tarafta yaklaşık bir mil yarıçapında kesilmişti, tepenin etrafından geçen ve geçide giden eğimli yol, yaklaşımı daha da zorlaştırmak için birkaç yerde kazılmıştı ve asma köprü çalışır duruma getirilmişti.

Haciendaya girdiklerinde maceracılar ve gezginler, onlara en büyük ilgiyi gösteren bir caballero tarafından karşılandı. Bu, haciendanın sahibi Don Anibal de Saldibar'dı.
Prologumuzdan bu yana geçen on bir yıl, onun güçlü organizasyonu üzerinde çok az bir etki yaratmıştı. Hacendero'nun geniş alnında birkaç kırışıklık oluşmuştu, orada burada birkaç gümüş tel siyah saçlarına karışmıştı, ama hepsi bu kadardı. Hala dik duruyordu ve gözleri her zamanki gibi parlaktı. O ve Don Aurelio uzun zamandır tanışıyorlardı ve birbirlerine karşı samimi bir dostluk hissediyor gibi görünüyorlardı.

"Siz ve size eşlik eden beyler hoş geldiniz," diye haykırdı Don Anibal, arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıkarken; "daha uygun bir
zamanda gelemezdiniz. Siz olmasaydınız, meselelerin
nasıl biteceğini bilmiyorum."

"Umarım," dedi Don Aurelio, sıcak bir şekilde baskıyı iade ederek; "toplantıda ilk biz miyiz?"

"Aman Tanrım, neredeyse öyle, henüz burada çok az kişi var. İletişimin ne kadar zor olduğunu ve Ekselansları Yeni İspanya Valisi Senor Apodaca'nın
ne tür bir casusluk sistemi
icat ettiğini biliyorsunuz. Bu mükemmel bir soruşturma. Şüpheli her birey
hemen tutuklanıyor, böylece dostlarımız en büyük ihtiyatla hareket etmek zorunda kalıyor."

"Aslında, ne yazık ki nüfusun yarısının diğer yarısının casusluk yaptığı noktaya ulaştık."

"Şimdilik bu konuda yeter. Siz ve dostlarınızın
dinlenmeye ihtiyacı var. Emirlerim doğrultusunda sizin için
hazırlanan cuartos'a sizi kendim götürmeme izin verin."

"Aman Tanrım, teklifinizi yapıldığı gibi aynı samimiyetle kabul ettiğimi itiraf ediyorum. "

Don Anibal daha sonra misafirlerini geniş ve oldukça rahat döşenmiş dairelere götürdü ve orada onları uygun gördükleri şekilde davranmaları için serbest bıraktı, onlara ikramların doğrudan getirileceğini bildirdi; sonra onları, o anda haciendaya gelen diğer kişileri karşılamak için
ayrıldı. Aslında, Don Anibal
her türden ikramla dolu tepsilerle dolu birkaç uşağa yer açmak için kapı açılmadan önce
gitmişti. Sumak, maceracılarını bir
ağzında kamp kurduktan sonra, Don Aurelio'ya katıldı, onunla birlikte sadece hizmetçilerinden biri, yani Viscachu kalmıştı, ona en çok güvendiği kişi gibi görünüyordu.

Dört arkadaşımız, yani Don Aurelio, Moonshine, Sumak ve Viscachu masaya oturdular ve Don Anibal'ın gönderdiği ikramları, görseydi kesinlikle memnun olacağı bir şekilde onurlandırdılar. Viscachu, şüphesiz alçakgönüllülüğünden dolayı, biraz uzakta oturuyordu; tek başına orta düzeyde yemek yiyordu, nezaket eksikliğinden suçlu olmak istemeyen bir adam gibi, on fersah yol kat etmiş ve iştahı son zamanlardaki yoğun egzersizle keskinleşmiş bir adam gibi değil. Yolcuların açlığı giderildiğinde, başlangıçta durgun olan sohbet daha da canlandı ve doğal olarak misafirlerin toplandığı evin sahibine yöneldi. Moonshine, piposunu yaktıktan sonra, Don Aurelio'ya seslendi.

"Bana," dedi, "ev sahibimizle ilgili birkaç soru sormama izin verir misin?"

"Bunu yapmaman için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladı Meksikalı; "Onun hakkında sana verebileceğim
tüm bilgileri sana vermekten bile memnuniyet duyarım."

"Bu sorular oldukça genel olacak," diye devam etti Kanadalı. "Arkadaşım ve ben yabancıyız ve koşullar muhtemelen bizi bu ülkede uzun süre kalmaya zorlayacak, itiraf ediyorum ki, şans eseri temas kurabileceğimiz kişiler hakkında belirli bilgilere sahip olmaktan mutluluk duyarız, bu da onlara karşı ne duygularını ne de çıkarlarını incitmeyecek şekilde davranmamızı sağlayacaktır."

"Gerçek şu ki," dedi Oliver Clary destekleyerek, sözlerini çok sayıda duman bulutuyla keserek, "ülke o kadar olağanüstü ki, içinde olup biten her şey şimdiye kadar gördüklerimin çok ötesinde, bu konuda tamamen vatandaşım ve arkadaşımın fikrindeyim."

"Nasıl isterseniz. Başlamak için, ev sahibimiz hakkında bir şeyler bilmek istediğinizi varsayıyorum."

"Tam isabet, caballero," dedi her iki adam da kibarca eğilerek.

"Hiçbir şey daha kolay değil, özellikle de Don Anibal'ın
uzaktan akrabası olduğum ve size gereken
bilgileri çoğu kişiden daha iyi verebildiğim için."

"Mükemmel," dedi Sumak, kendini tembelce sandalyesine
atarken.

"Neşeli bir kahvaltıdan sonra iyi bir hikayenin yerini hiçbir şeyin tutamayacağını düşünüyorum," dedi Moonshine, dirseklerini masaya dayayıp dinlemeye hazırlanırken.

Don Aurelio parmaklarının arasına nazikçe bir sigara sardı,
yaktı ve sonra şöyle devam etti:--

"Öğle vakti daha yeni," dedi; "muhtemelen saat dörde kadar rahatsız edilmeyeceğiz, çünkü Don Anibal şu ​​anda eyaletin her yerinden gelen sayısız
ziyaretçiyi
karşılamakla meşgul. Önümüzde dört saat var ve bunu daha iyi kullanamayız; bu yüzden beni dinleyin. "

Bu tür bir girişten sonra, Meksikalı birkaç dakikalığına anılarını
çağırdı ve sonra uzun bir hikaye anlatmaya
hazırlanmış bir adam gibi devam etti:--

"Don Anibal Heredia Gomez de Alvarado y Saldibar, bu ülkede bizim _Cristiano viejo_ dediğimiz kişidir, yani kanı asırlar boyunca Kızılderililerinkiyle
hiçbir zaman
çatışmamıştır; Don Hernando Cortes'in Meksika şehrinin yönetimini ve komutasını emanet ettiği, Don Pamfilo de Narvaez ile savaşmak için Veracruz'a gitmek zorunda kaldığında, Küba Valisi Don Diego Velasquez'in ona
karşı gönderdiği ve tüm adamlarıyla birlikte fatihin bayrağı altından geçen o ünlü Don Pedro de Alvarado'dan doğrudan gelmektedir. Bu hızlı taslaktan Don Anibal'in iyi bir soydan geldiğini göreceksiniz. Hernando Cortes Meksika'nın fethini tamamladığında, geniş toprakları tüm teğmenleri arasında paylaştırdı.
Don Pedro de Alvarado, Conquistador'a olan sadakati nedeniyle,
doğal olarak en iyi şekilde sağlanan kişiydi ve kısa süre sonra kendini muazzam bir
servetin sahibi olarak buldu. İyi yönetilen bu servet,
zamanla arttı ve bu nedenle günümüzde Don Anibal
sadece Yeni İspanya'nın değil,
tüm dünyanın en zengin toprak sahiplerinden biri. Bu muazzam servet, yaklaşık on altı yıl önce, Don Anibal'ın altıncı dereceden kuzenim Dona Emilia de Aguilar ile evlenmesiyle daha da arttı. Dona Emilia o dönemde on yedi yaşındaydı ve eyaletin en güzel kızlarından biriydi."

Don Aurelio birkaç saniye durakladı ve sonra devam etti--

"Burada büyük bir boşluk var, hatırladığım kadarıyla değil,
toplayabildiğim bilgilerde. Bahsettiğim dönemde, ilginç bir iş beni Havana'ya bir seyahat yapmaya zorladı, bu yüzden ancak döndüğümde Don Anibal'ın mülklerine yerleşmiş bazı Kızılderililerin nefretini üzerine çektiğini duydum; onun tarafından kovulan bu Kızılderililer, intikam almaya yemin etmişlerdi, bunu birkaç kez denediler, ancak başarısız oldular. Bu devam ederken, Dolores'in rahibi Hidalgo, isyan bayrağını kaldırdı ve halkı silah altına alarak, henüz sona ermemiş olan o uzun bağımsızlık savaşını başlattı. İspanyol kökenli olmasına rağmen, tüm serveti toprak ve madenlerden oluşan ve devrimin zaferinin, çıkar veya inanç yoluyla veya bu güdülerin birleşmesiyle İspanyol hükümetine inatla sadık kalırsa, geri dönülmez bir şekilde mahvedeceği Don Anibal, ayaklanmaya katıldı ve en sadık taraftarlarından biri oldu. Şu anda içinde bulunduğumuz ev, gördüğünüz gibi mükemmel bir şekilde konumlandırılmış ve bir sürprize karşı koymak için oldukça iyi bir şekilde güçlendirilmiş, birkaç kez isyancılar için karargah olarak hizmet vermiştir. Don Anibal bir keresinde İspanyollar tarafından aniden
şaşırtılmıştı; hacienda o kadar tamamen ve hızla kuşatılmıştı ki
Don Anibal, Dona Emilia ve o zamanlar henüz on sekiz aylık olmayan çocuğunu Leona Vicario'ya göndermek için planladığı gibi zaman bulamamıştır. Bu nedenle ikisi de onunla birlikte kaldı ve sonra asla düzgün bir şekilde
çözülmeyen korkunç bir olay yaşandı. Bir yılan, kumda keşfedilen iz ve geride bıraktığı tapir derisi torbasıyla
bir Kızılderili tarafından haciendanın bahçesine getirildi. Bu Kızılderilinin nöbetçilerin
dikkatinden nasıl kaçmayı başardığını hiç kimse bilmiyordu. Yine de bu yılanın bebeğe en ufak bir zarar vermeden, sütünü korkunç bir çılgınlıkla emdiği hemşireye saldırdığı bir gerçektir. Zavallı kız neredeyse hemen sonra korkunç kasılmalarla öldü ve trajedinin tanığı olan Dona Emilia, buna dayanacak gücü olmadığı için delirdi."

"Ah!" diye haykırdı dinleyiciler, dehşetle karışık bir dehşetle, "bu korkunç."

"Öyle değil mi?" dedi Don Aurelio üzgün bir şekilde.

"Peki mutsuz anneye ne oldu?" Moonshine ilgiyle sordu.

"Deli kaldı mı?" diye ekledi maceracı. "Hayır," diye devam etti Meksikalı, "talihsiz kadın aklını başına topladı veya en azından iki yıllık titiz bir bakımın ardından
bunu başarmış gibi görünüyordu, çünkü size anlattığım sahneden beri, sürekli olarak birbirini izleyen ve giderek artan bir güç ve enerjiyle korkunç krizler geçiriyordu."

"Zavallı kadın!" diye mırıldandı Viscachu.

"Ah, evet, zavallı kadın!" diye devam etti Don Aurelio. "Don Anibal,
görünmesine izin vermese de, karısına tapıyordu. Üzerine bir gök gürültüsü gibi
patlayan talihsizlik, tutkusunun tüm büyüklüğünü ona
göstererek, onu daha fazla
gizleyecek gücünden mahrum etti. Dona Emilia'nın deliliği sürdüğü sürece, gösterdiği bağlılık ve özveri yüceydi. Sonunda aklı başına geldiğinde, tüm hizmetkarlarına onu hiçbir şekilde engellememelerini,
ama onu sorgulamadan veya rahatsız etmeden
istediği gibi hareket etmesine izin vermelerini emretti. Dona Emilia'nın karakterinde garip bir değişiklik olmuştu; bu kadın veya kız - talihsizlik olduğunda henüz on sekiz yaşında bile değildi - o kadar nazik, kibar, çekingen ve zarifti ki, katliam için susamış, sadece dövüşler hayal eden ve tek bir sabit fikre sahip olan bir dişi aslan oldu, o da sürekli olarak Kızılderilileri takip etmek ve acımasızca
onları nerede görürse görsün yok etti. Kocasının ona verdiği özgürlüğü kullanarak, sık sık haciendadan haftalarca ortadan kayboldu, asla ayrılmadığı kızını da yanına aldı,
ve onu kendi nefret ve intikam duygularıyla eğitti; ve
ikisi de bu süre boyunca yoktu ve hiç kimse
onların başına ne geldiğini veya ne yaptıklarını keşfedemedi; sonra anne ve
kız, sanki sıra dışı bir şey olmamış gibi,
gülümseyen yüzlerle ve sakin tavırlarla geri döndüler."

"Peki şimdi?" diye sözünü kesti Moonshine.

"Sanırım aynı şey şimdi de devam ediyor," diye devam etti Meksikalı,
"ve Dona Emilia'nın gezinmekten vazgeçmediğine inanıyorum.
Yokluğunun korkunç bir şekilde
endişelendirdiği Don Anibal, onları birkaç kez engellemeye
çalıştı, ancak karısını evde tutmak için aldığı önlemlerin onu o kadar mutsuz ettiğini
gördü ki, onun düşündüğü gibi
davranmasına izin vermeyi tercih etti. Ancak, benim bilmediğim bir sebepten dolayı, Kızılderililer ona karşı öyle batıl bir korku duyuyorlar ki, sadece görünüşü bile onları kaçırmaya yetiyor, ne kadar çok olurlarsa olsunlar, buna birçok kez tanık olundu."

"Bu olağanüstü," diye mırıldandı Oliver Clary.

"Peki ya genç hanım?" diye sordu Moonshine.

"Şu anda neredeyse on beş yaşında ve adı Diana. O, zarif, açık renk saçlı, gözleri cennetin mavisini yansıtan zarif bir yaratık; ancak bu narin görünümünün altında, yılmaz bir enerji ve inanılmaz bir karakter sağlamlığı gizliyor. Daha önce de söylediğim gibi, annesi tarafından eğitilen bu kız, babasına karşı derin ve samimi bir dostluğu olmasına ve ona karşı en büyük saygıyı göstermesine rağmen, ona tapıyor ve sadece itaat ediyor. Yine de, Don Anibal, ne kadar enerjik olursa olsun, onunla mücadele etmeye cesaret edemeyeceğine ikna oldum, çünkü yenilgiden önceden emin olurdu. Genç
hanım, bu nedenle, kendi kendisinin efendisidir ve bu nedenle
annesini asla terk etmez; ancak tuhaf olan şey,
birbirlerini çok iyi anlayan bu iki kadının,
dostluklarına üçüncü bir kişiyi kabul etmiş olmalarıdır."

"Üçüncüsü," dedi Kanadalı; "kim o?"

"Bu en tuhaf şey; uzun boylu, yapılı, güçlü,
yirmi iki yaşlarında, Don Anibal'ın yaklaşık on iki veya on üç yıl önce Kızılderililere karşı bir keşif gezisinden getirdiği,
ve kendisinin de bir Kızılderili olduğuna inanmak için her türlü nedene sahip genç bir adam.
Bu kişinin adı, daha doğrusu ona verilen ad, Melchior Diaz'dır.
Muazzam bir güce, eşsiz bir etkinliğe ve tüm erkeksi egzersizlerde Mükemmelliğe sahip olan bu genç adam,
isminin yaklaşan yok oluşunu gizli bir umutsuzlukla gören Don Anibal'ın gözdesidir,
çünkü bir oğlu yoktur ve dolayısıyla, soyunun sonuncusudur. Bu nedenle, kalbinin iyiliği ve zihninin doğruluğu sayesinde her bakımdan buna layık olan bu genç adama, gerçek bir oğula duyacağı sevgiyi bahşetmiştir; öte yandan, karısına ve kızına özgürlüklerini bırakmaya zorlandığında, böylesine sadık bir savunucuları olduğunu bilmekten mutluluk duyar, çünkü Melchior, tüm seferlerinde onlara eşlik eder. Don Anibal, birkaç kez genç adamdan doğaları hakkında bilgi almaya çalışmıştır, ancak genç adam anlaşılmaz davranmış ve Dona Emilia ile ilgili hiçbir şeyi ifşa etmemeye yemin ettiğini söyleyerek kendini yeminin arkasına saklamıştır. Peki, Kızılderililere karşı bu kadar köklü bir nefret besleyen bu hanım, tekrar ediyorum, kesinlikle bir Kızılderili olan ve ona o kadar bağlı olan bu genç adamı nasıl arkadaş edindi? Avcı sordu: "Peki Dona Diana bu genç adam hakkında ne düşünüyor?" "Diana hayattan hiçbir şey bilmeyen bir çocuk; Melchior'un kardeşi olduğuna inanıyor, çünkü birlikte büyüdüler ve ona karşı samimi bir dostluk hissediyor." "Ama genç adam," dedi Moonshine araştırarak, "Dona Diana'nın kardeşi olmadığını biliyor mu?" "Bilmiyorum ama Don Anibal veya Dona Emilia'nın ona kökenini bildirmiş olması muhtemel." "Şu anda haciendada mı?" diye sordu Sumach. "Sana söyleyemem. Aylardır burada değilim ve bu yüzden neler olduğunu bilmiyorum." Ama koridorda bir ayak sesi duyuyorum ve
kesinlikle rahatsız edileceğimizden şüphem yok."

Gerçekte, dışarıdan hafif bir ayak sesi duyuluyordu, yolcuların olduğu odaya giderek yaklaşıyordu. Sonunda kapı
açıldı ve bir hizmetçi belirdi.

"Affedersiniz, senores," dedi, törensel bir şekilde eğildikten sonra, "Efendim Don Anibal de Saldibar, beni büyük salona kadar takip etmenizi rica ediyor, orada
tüm caballeros toplanmış."

"Don Anibal'ın emrindeyiz," dedi Don Aurelio ayağa kalkarken.

Arkadaşları onu taklit etti ve dördü de hizmetçinin peşinden çıktı.

BÖLÜM V.

KONSEY.

Yolcular Don Aurelio'nun anlattığı şaşırtıcı hikayeyi giderek artan bir ilgiyle dinlerken, pusulanın her yerinden gelen diğer yabancılar hacienda. Bunlar esas olarak eyaletin zengin toprak sahipleriydi veya daha önceki mücadelelerde özgürlüklerine olan ateşli aşkları yüzünden tehlikeye atılmış kişilerdi ve İspanyollar için haklı olarak şüphe konusu olan kişilerdi ve ancak genel bir ayaklanmada güvenlik bulabilirlerdi. Don Anibal, çoğunluğunu çok sayıda ve iyi silahlanmış bir refakatçinin takip ettiği bu ziyaretçilere büyük ve cömert bir misafirperverlik sunmaya çalıştı. Bu nedenle, haciendanın içi kısa sürede bir kışlaya benzedi ve malikanenin ek binaları büyük olmasına rağmen, adamlar ve atlarla doluydu, bu yüzden atlar avlulara ve bahçelere yerleştirilmek zorundaydı. Akşam saat dörtte haciendada toplanan yabancıların sayısı dört bini aştı ve bu da etkileyici bir güç oluşturuyordu. Ne yazık ki, Meksikalıların özgürlüklerini geri kazanmak için yaptıkları ilk denemelerde savaşmış birkaç deneyimli adam hariç, geri kalanlar sadece barut kokusu almamış ve savaştan tamamen habersiz zavallı piyonlardı. Yine de, askeri açıdan içsel değerleri ne olursa olsun, tüm bu adamlar özgürlük için ateşli bir arzuyla yanıyorlardı. Efendilerine bağlıydılar ve iyi yönetilirlerse, onlardan çok şey beklenebileceği açıktı; ve bir kez eğitilip disiplin altına alındıklarında, sadece sayıları sayesinde değil, aynı zamanda cesaretleri ve onları canlandıran devrimci fanatizm sayesinde de korkutucu olacaklardı. Bu arada çok sefil ve acınası bir görünüm sergiliyorlardı; solgun, bitkin, zayıf, kirli, yırtık pırtık giysileriyle zar zor örtülü ve çoğunlukla mızrak, yay ve oklarla silahlanmışlardı, iyi beslenmiş, disiplinli ve tamamen silahlanmış İspanyollarda sadece küçümsemeyle karışık bir acıma uyandırabiliyorlardı.

Bununla birlikte, Don Anibal de Saldibar onları haciendaya girerken gördü
gizlemeye çalışmadığı bir sevinçle ve arkadaşlarının çağrısına hızla cevap vermesiyle oluşturduğu planların başarısı için olumlu kehanetlerde bulundu. Sonunda
haciendaya başka birinin girmesinin imkansız olduğu an geldi ve son gelenler sabahleyin Kızılderililerle çok inatçı bir
kavganın yaşandığı yerdeki yerleşik bir kampa yerleşmek zorunda kaldılar. Geceleyin hacienda, ovada kamp kurmuş isyancıların bivak
ateşlerinin ürettiği parıldayan bir hale ile çevriliydi.

Don Anibal'in beklediği tüm kişiler toplandığında hacienda kapılarının kapatılması emrini verdi, nöbetçileri iki katına çıkardı, en üst düzeyde uyanıklık çağrısında bulundu ve hizmetkarlarına yüksek rütbeli ziyaretçileri karşılamalarını emrettiği kabul salonuna girdi. Büyük, neredeyse görkemli boyutlardaki bu salon, gruplar halinde toplanmış ve alçak sesle ama büyük bir canlılıkla sohbet eden yaklaşık iki yüz kişiyle
dolmuştu. Don Anibal'in girişi, ziyaretçilerin sabırsızlığını kanıtlayan uzun bir "Ah!" sesiyle karşılandı.

Hacender, misafirlerini kendileri için hazırlanmış koltuklara oturmaya davet ettikten sonra, grupların arasından geçerek, etrafında Don Aurelio Gutierrez, iki Kanadalı ve seçkin topluluk arasında fark edilmeden yolunu bulmayı başaran Viscachu gibi birkaç yabancının oturduğu yeşil bir örtüyle örtülü bir masaya yaklaştı. Don Anibal, sessizlik sağlanana kadar bekledi, sonra ziyaretçilere birkaç kez eğildi ve birkaç kelime söylemek istedi. İzin hemen verildi, çünkü topluluk onun inisiyatifi ele aldığını ve gerçekleşmek üzere olan olayların sorumluluğunu üstlendiğini görmekten gönülden memnundu. "Senores," dedi, kararlı ve belirgin bir sesle, "ilk olarak, davetimi kabul etmekte gösterdiğiniz istek için, ülkem adına, her türlü zorluğa, girişmek üzere olduğunuz yolculuğa ve yolda karşılaşmanız gereken tehlikelere rağmen, içtenlikle teşekkür etmeme izin verin. Cömert Hidalgo'nun bizi ilk kez silaha çağırdığı günden bu yana yaşadığımız sürekli yenilgilere, kibirli baskıcılarımızın zaferlerine rağmen, savunmaya yemin ettiğimiz dava, yok edilmek yerine, tam tersine, gelişti, çünkü bu dava, tüm ulusların şüphesiz hakkı olan özgürlük için savaştığımız için kutsal bir davadır. Toplantımızın acil konusuna yaklaşmadan önce, son on iki yılda gerçekleşen olayları birkaç kelimeyle anlatayım, böylece konumumuzu sağlıklı bir şekilde değerlendirebilir, devam etmekte olan ayaklanmanın "Hazırlanmak uygun ve eğer
başarısı iddia edildiği kadar kesinse."

"Affedersiniz, senor," dedi Moonshine, onu kesmek için ayağa kalkarken, "benim ve arkadaşlarımın tamamen ilgisiz olduğu konuları tartışmaya
hazırlandığınızı görüyorum, çünkü biz yabancıyız; bu nedenle, sırlarınızdan herhangi birini duymadan önce çekilmek için izninizi istiyoruz."

Bu sözler, Fransız Kanadalı'nın karakteristik özelliği olan o kurnaz dikkatsizlikle söylendiğinde, topluluk gürültülü bir şekilde ayağa kalktı ve salonun her yerinden
şiddetle yorumlar yapıldı. Bazıları hatta ihanet diye bağırdı.
Kısacası, karmaşa muazzamdı. Don Anibal ve Don Aurelio
kaygılı bakışlar alışverişinde bulundular ve arkadaşlarının heyecanını yatıştırmak ve toplantıda bir miktar düzen sağlamak için boşuna çabaladılar. Sonunda, 
teşvikler ve yalvarışlarla, bir yarı sessizlik yaratmayı başardılar ve bundan yararlanmak için acele ettiler.

"Ne!" diye haykırdı Don Aurelio, Moonshine'a hitap ederek, "Seni ve yoldaşını hesaba katmayacak mıyız?"

"Bunu hangi sebeple yapmalısınız?" dedi maceracı, açıkça. "Biz
bir pazarlık
yapmadık; bildiğim kadarıyla, siz bana kabul edebileceğim
bir teklifte bulunmadınız. _iViva Dios!_ iş iştir. Emrettiğim onurlu
beyefendiler, bana sattıkları kanın hesabını sorma hakkına
sahiptir. Sanırım onlar sadece eğlence için dövüşmüyorlar."

"Tamamen haklısınız," dedi Don Anibal ihtiyatlı ve nazik bir şekilde. "Yine de, bu sabahki asil ve sadık tavrınız, davamızı savunmak istediğinizi
düşünmemize yol açtı."

"Bir hata," diye cevapladı Moonshine başını iki yana sallayarak. "Arkadaşım ve ben sadece bu adamların neler yapabileceğine dair bir örnek vermek istedik, hepsi bu. Ve sonra, sadakatimize güvenen ve savunmaya söz verdiğimiz
yolcuları onurlu bir şekilde terk edebilir miyiz?"

"Elbette hayır," dedi hacendero; "ve bu
caballeros ve benim adıma, parlak davranışlarınız ve onlara sağladığınız
cesaretli yardım için size teşekkür ediyorum."

Şirket, hiçbir amacı yokmuş gibi görünen bu konuşmadan bıkmaya başlamıştı. Bağırışlar ve tehditler tekrar duyulmaya başlamıştı. Don Anibal, mümkün olan en kısa sürede sona ermesi gerektiğini anlamıştı.

"Söyleyin bana, senores," dedi, "taahhütlerinizden kurtuldunuz mu?"

"Tamamen," diye cevapladı maceracı.

"Bizim için savaşmaya hazır mısınız?"

"Evet, şartlarınız bize uygunsa."

"Çok iyi. Şartlar şunlar. Sen, Caballero, bir süvari alayının albaylığına atandın, bu alayı örgütlemeyi sen üstleneceksin ve adamların
çekirdeğini oluşturacak. Maaşın bugün başlayacak;
üç aylık bir görevlendirmen olacak; ve bir buçuk ay önceden alacaksın. Bu şartlar sana uygun mu?"

"Çok adil buluyorum," diye cevapladı maceracı; "ama yoldaşlarıma ne kadar vereceksin?"

"Adam başı iki kuruş. Bu yeterli mi?"

"Elbette, eğer çok titiz değilsen."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir savaştan veya kuşatmadan sonra gerçekleşen bazı şeylere gözlerini kapatırsan."

"Albay, alayınız özgür bir birlik olduğu için, düzenli birliklerin
sıkı disiplinine tabi tutulamaz."

"Çok iyi, anlıyorum," dedi Sumach, yoğun bir şekilde göz kırparak.

"Bu kararlaştırıldı mı?"

"Evet; ne olursa olsun, üç ay boyunca size aitim."

"İyi. Size gelince, senyor," diye devam etti Don Anibal, Moonshine'a dönerek,
"sizin istekleriniz neler?"

"Tüfeğim fırsat olduğunda konuşmayı bilse de, asker olmadığımı tekrar ediyorum; sadece sefer sırasında ayda altı onsluk bir oranda keşif görevlisi olarak hizmet etmek istiyorum.
Alabilirsiniz veya
almayabilirsiniz."

"Kabul ediyorum," dedi hacendero, hemen.

"Tamam. Bana bir arkadaşım olarak güvenebilirsiniz."

Don Anibal, bu meseleyi genel olarak tatmin edecek şekilde çözmüş olmaktan ve ayaklanmaya deneyimli ve cesur adamların yardımını sağlamaktan memnundu, arkadaşlarının tebriklerini aldı ve konuşmasına devam etmeye hazırlandı. Bu sırada Don Aurelio maceracılara doğru eğildi.

"Bize katılacağınıza ikna olmuştum," dedi onlara alçak bir sesle.

"Ne istersiniz?" diye aynı tonda cevapladılar; "Hiçbir önyargımız yok ve bu ülkeye iki taraftan biriyle hizmet etmek için geldik. Önce siz bizimle tanıştınız, hepsi bu."

Don Aurelio küçümseyen bir gülümsemeyi tutamadı ama cevap vermedi.
Kanadalılara gelince, davranışlarının çok onurlu olduğuna ve yabancı bir ülkede oldukları için yaptıkları gibi davranma hakkına sahip olduklarına kesinlikle inanıyorlardı; bu arada, bu mantık ne yanlış ne de mantıksızdı. "Senores," diye devam etti hacendero, "Hidalgo'nun, coşkusuyla sürüklenip, özgür olmak için özgür olmayı istemenin yeterli olduğuna inandığı zamandan beri, düşmanlarımız bize onları fethetmeyi öğretti; Tres Palos, Palmar, Acatita de Bajan, Cuautlo, Chilpancingo ve diğer birçok savaşta vahşi
düşmanlarımızı yendiğimiz savaşlar, özgürlüğümüzü kazanabildiğimizi kanıtladı. Ne yazık ki Morelos'un ölümü, düşmanlarımızı en korkunç düşmanlarından kurtararak, ulusu umutsuzluğa sürükledi ve saflarımıza sızan ve neredeyse kırılmış zincirlerimizi bir kez daha perçinleyen o anlaşmazlığa yol açtı. Devrimci tarihçemizde üç hüzünlü tarih işaretlenmiştir: Hidalgo'nun vurulduğu 30 Temmuz 1811; Morelos'un aynı kader; ve son olarak, cesur ve cömert
Mina'nın da İspanyolların ölümcül kurşunları altında düştüğü 18 Aralık 1817. Kanlı mezarlarında yatan tüm bu görkemli ölüler sizi onları taklit etmeye
heyecanlandırmıyor mu? Değerli kanları boşuna mı döküldü? Ben öyle
düşünmüyorum; söndürülmesi gereken görkemli kıvılcım küllerin altında için için yanıyor ve sizden tek bir söz, tek bir haykırış onu yeniden
canlandırmaya yetecek. Bu yüce saatte, arenada sizden önce gelenler gibi, gerekirse kalkıp ölmekten çekinecek misiniz?"

"Hayır," diye haykırdı Don Aurelio ayağa kalkarken coşkuyla; "hayır, çekinmeyeceğiz, çünkü sizin çağrınız üzerine, Don Anibal, size akın ettik, ne olursa olsun mücadeleye yeniden başlamaya hazırız."

"Evet," diye gözlemledi bir hacendero, beyaz saçları, yüksek yapısı ve etkileyici bakışları saygı uyandırıyordu, "bizim için çok değerli olan özgürlük için gerekirse savaşmaya ve ölmeye hazırız; ancak cesaret disiplin olmadan hiçbir şey değildir; bize kim komuta edecek, seçebileceğimiz şef kim? Devrimci şehitlik ülkemizde çoktan başladı, ancak mücadele sadece on yıl önce başladı. Bahsettiğiniz üç kahramana ek olarak, Don Anibal ve İspanyolların korkakça öldürdüğü, Matamoros, Galeana, Bravo, Mier y Teran, Victoria ve Guerrero gibi daha az bilinen ama aynı derecede bahsetmeye değer kahramanların başına ne geldi? Onlar da öldüler veya kaçıyorlar. Askerlerimiz yok ama şeflerimiz var. Eski Kastilya generallerine, Kral Ferdinand'dan Mina'nın suikastı için Kont del Venadito unvanını alan ve şeytani bir beceriyle işlemeye devam ettiğimiz hataları kullanarak, birkaç ay önce bu kadar göz kamaştırıcı alevler
yayan o vatansever ateşi neredeyse söndürmeyi başaran
o Vali Apodaca'ya karşı ne yapabiliriz?"

"Ne!" diye sordu Don Anibal hararetle, "Ümitsizliğe mi kapılacaksınız? Şeflerin eksik kalacağına ve bugüne kadar sizin için çok şey yapmış olan İlahi Takdirin sizi terk edeceğine inanıyor musunuz?"

"Tanrı böyle bir düşünceyi beslememi yasaklasın," diye cevapladı yaşlı adam;
"On yıldır Bağımsızlık davasına olan bağlılığımın yeterli kanıtını sundum, böylece görüşlerimden şüphelenilmeyecek. Kendin de
söylediğin gibi, Don Anibal, başlamak üzere olduğumuz mücadele
kesin olmalı ve özgürlüğün ya da köleliğin son saati bizim için gelecek!
Üzülerek itiraf ediyorum ki etrafıma dikkatlice baksam da,
bizi komuta etme gibi tehlikeli bir onuru üstlenebilecek, başımızda yürümeye layık, askeri yetenekleri İspanyol generallerininkiyle başa çıkabilecek hiç kimse göremiyorum."

"Yanılmadığınızdan emin misiniz? Şu anda hafızanızın sizi yarı yolda bırakmadığına ve daha önce bize liderlik eden tüm kahramanların öldüğüne ikna oldunuz mu?" diye haykırdı Don Aurelio, belirgin bir ironi vurgusuyla.

Yaşlı adam böyle hitap edildiğinde irkildi ve kaşları sanki hüzünlü bir hatıranın ağırlığıyla kasıldı. "Ah, Don Aurelio," diye cevapladı hüzünle, "şimdiye kadar tek bir adam, tüm yoldaşlarının sırayla çektiği ölümden
kaçtı; ama
kaderi daha da üzücü. Eski Meksika Engizisyonunun zindanlarından birine hapsedilmiş, işkencecilerinin onu sadece alay ederek terk ettiği görünen
damgalanmış bir varoluşun geri kalanını umutsuzluk içinde sürdürüyor. O adam özgür olsaydı, bize komuta etme onurunu talep edebilirdi ve biz de onu memnuniyetle takip ederdik. Ama, ah! Bu kadar acımasız yaralar açmanın ne faydası var? Asla özgür olmayacak, bir daha asla
güneşi görmesine izin verilmeyecek; pis zindanında sefaletten ölmeye zorlanacak."

"Bundan tamamen emin misin?" diye haykırdı Don Aurelio. "Gerçekten
cennetin bizi tamamen terk ettiğine ve bahsettiğin
adamın özgürlüğünü geri kazanamayacağına mı inanıyorsun?"

"Ne yazık ki, bundan fazlasıyla eminim. İspanyolların onu haince ele geçirmesinden bu yana geçen iki yıl boyunca, kimse onun başına ne geldiğini bilmiyor. Şunu da ekleyeyim ki, hiç kimse onun hala hayatta olduğundan ve Vali'nin emriyle zindanında boğulmadığından emin değil?"

"Bu kişinin adını hatırlıyor musunuz, senores?" diye sordu Don Aurelio yüksek sesle.

"Don Pelagio," diye bağırdı topluluk hep bir ağızdan.

"Kimse unutmadı; adı kalbimize kazındı."

"Tekrar ortaya çıksa ne yapardınız?" diye sordu Don Anibal.

"İmkansız," dedi yaşlı adam, "tekrar ortaya çıkmayacak; İspanyol aslanı güçlü pençesinin altında bir kurbanı tuttuğunda, onu bırakmaz, ancak parçalara ayırır."

"Ama söyle bana," diye ısrarla devam etti Don Anibal, "Peder Sandoval tekrar
görünürse, ne yaparsın? Bana cevap ver!"

"Madem ki bir cevapta ısrar ediyorsun," dedi yaşlı adam, en yüce
majestelerinin aksanıyla, "bunu sana açık ve kesin bir şekilde,
tüm oradakilerin adına vereceğim, çünkü eminim ki hiç kimse benimle
çelişmeyi hayal bile edemez. Eğer Peder Pelagio aniden aramızda
görünürse, hemen onunla birlikte fethetmeye veya ölmeye yemin ederiz."

"Yemin ediyor musun?" diye tekrar sordu Don Aurelio.

"Evet, yemin ediyoruz!" diye haykırdı oradaki herkes gururla.

Don Anibal bir adım öne çıktı ve Don Aurelio'nun arkasında mütevazı bir şekilde gizlenmiş olan Viscachu'ya yaklaşarak, ona en derin saygının işaretleriyle eğildi ve elini tutarak şöyle dedi: "Baba, Ekselansları, kimliğinizi korkmadan atabilir; burada sadece gerçek Meksikalılar var."

BÖLÜM VI.

GENERAL FRAY PELAGIO.

Bu vahiy karşısında vatanseverler arasında patlak veren coşkuyu tarif etmek imkansız.
Aslında, bu gerçekten Peder Pelagio Sandoval'dı. Meksika zevkine tamamen uygun olan bu sürprizle elde edilen sonuç muazzamdı. Bir an için, değerli rahip kelimenin tam anlamıyla boğulma riskiyle karşı karşıya kaldı, taraftarları onu o kadar sevgiyle sardılar ki; herkes ona yaklaşmak, elini sıkmak veya giysilerinin bir kısmını öpmek istiyordu. Bir çeyrek saatten fazla bir süre boyunca salonda tarif edilemez bir kargaşa ve düzensizlik vardı; herkes aynı anda konuştu; her biri, uzun süredir kayıp olan ve sanki bir mucize eseri, onu görmeyi
en az umdukları anda yeniden ortaya çıkan şefin olağanüstü niteliklerini yüceltti.

İki Kanadalı şaşkınlıktan dilsiz kaldı; ancak,
coşku yavaş yavaş yatıştı ve sessizlik yeniden sağlandı. Her şeyden önce,
Peder Pelagio, takipçilerine, iki yıllık esaretten sonra, sadık bir dostunun yardımıyla, İspanyolların etrafında kurduğu dikkatli gözetleme ve sürekli casusluğa rağmen, zindanından çıkmayı nasıl başardığını, Napolili _carcere duro_ ile karşılaştırılabilir şekilde, açıklamak zorundaydı. Peder Sandoval, onların merakını elinden geldiğince giderdikten sonra, iyi kullanılan zamanın değerini anlayarak ve taraftarlarının coşkusunun
sönmesini istemeyerek, konuşma izni istedi. Kalabalığın üzerine, sanki büyülenmişçesine, bir anda derin bir sessizlik çöktü; daha önce çok çalkantılı ve düzensiz olan bir an; her biri öne eğilmiş vücutlarla ve sonsuza dek kapalı olduğunu düşündükleri bir ağzın söylemek üzere olduğu sözcükleri dinlemeye hazır dikkatli kulaklarla. Peder
Pelagio, onu okuyucuya ilk tanıttığımızda yüzünü aydınlatan sakin, iyi huylu ve entelektüel görünümü hâlâ koruyordu; soluk alnında, uzun yıllar boyunca verdiği korkunç mücadeleyle oluşan birkaç kırışıklık daha vardı; gözleri daha büyük bir manyetik güç kazanmıştı ve soluk ve acıdan incelmiş yüzü, Zurbaran'ın ölümsüz tuvalde çok iyi tasvir ettiği o çilecilik görünümünü almıştı.

Sıradan kıyafetine rağmen, rahip yüzünü kısmen örten geniş kenarlı şapkayı üzerinden atar atmaz ve o anda onu heyecanlandıran duyguların etkisiyle, tam boyuna kadar dikleştiğinde, yüzü o kadar değişti ki, tavırları bir anda o kadar görkemli oldu ki, ona bakan tüm seyirciler, açıklamaya bile çalışmadıkları bir saygıyla dolduklarını hissettiler. "Dinleyin beni kardeşlerim ve dostlarım," dedi tüm kalpleri kazanan o melodik ve sempatik sesiyle, "Don Anibal size dedi ki,
sadece bir an önce, sevgili ülkemiz için zaman olgunlaştı, Meksika için özgürlük saati geldi. Eğer gerçekten üzerimize uzun zamandır yüklenen boyunduruğu kırmak istiyorsak, son mücadelenin zamanı geldi; ülkemizin kurtuluşu size bağlı ve görevimiz olan büyük eylem için her şey hazır.
Sözlerime çok dikkat edin, çünkü duymak üzere olduğunuz haber ciddi. Sanırım, beni diri diri gömdükleri zindanın kapısını açan ve oradan asla çıkma umudu olmayan adamın adını bilmiyorsunuz; bu adam Don Agustin de Iturbide, özgürlüğümüzün o stoacı şehidi Matamoros'u vuran adamla aynı adam -- Iturbide, milislerin o vahşi albayı, şimdiye kadar kendini Meksika isyancılarının en inatçı düşmanı. Düşmanlarımızın saflarında savaş sanatını öğrenen, becerikli, aktif, girişimci ve hırslı şef Don Agustin de
Iturbide, şimdiye kadar yürüdüğü yanlış yolu bir anda terk etti ve en gayretli savunucularımızdan biri oldu. Riego'nun bildirisiyle ana vatanda gerçekleşen büyük değişiklikler, Cortes'in kurulmasına ve İspanya'nın tüm topraklarında Engizisyonun kaldırılmasına yol açtı. Gördüğünüz gibi, zamanlar değişti, güneş bulutların arasından bizim için parlamaya başladı, en inatçı
düşmanlarımız en sıcak
partizanlarımız haline geliyor. Son olarak, Kont del Venadito İspanyol hükümeti tarafından geri çağrıldı ve artık Vali değil, yerini O'Donoju aldı. Bu ara dönemden yararlanalım, son kahramanca çabamızı gösterelim ve istersek özgür oluruz; kaderimiz kendimize bağlıdır, bizim elimizdedir. Zincirlerimizi koparmakta tereddüt mü edeceğiz?"

Bu sözler, neşeli bir vurgu ve ilham dolu bir yüzle sıcak bir şekilde telaffuz edildiğinde, seyirciler elektriklendi; tarif edilemez bir coşku
onları ele geçirdi ve başlarının üzerinde salladıkları kılıçlarını ve kılıçlarını çekerek, gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdılar,
"Özgürlük! Özgürlük!" Rahip, konuşmasının neden olduğu cömert coşkunun biraz yatışmasını sağlayana kadar birkaç dakika bekledi; sonra,
görkemli bir hareketle sessizliği emrederek devam etti--

"Iturbide, bağımsızlığını ilan etmek ve metropol hükümetini devirmek için sadece bizim işaretimizi bekliyor; güney
vilayetleri zaten alevler içinde. Geride mi kalalım? Hepiniz bu sabah burada olanların tanıklarısınız; İspanyollar, casusları tarafından bu haciendada gerçekleşecek toplantıdan haberdar edildiler ve bunu bozmak için makul bir bahaneleri olmadığı için, bizi aldatmak ve bir kontrol durumunda bu haksız eyleme katılımı reddetmek için bize saldırmak üzere Kızılderili kılığına girdiler. Görünürdeki amaçları, doğru, senores, toplantımızı dağıtmaktı; ancak gerçek amaçları, göz önünde bulundurdukları önemli amaç, beni kaçırmak ve böylece ayaklanma girişimlerinizi felç etmekti. Caballeros, kardeşlerim ve yurttaşlarım, düşüncemizi içeren ve bize karşı görevimizi belirten son bir söz: 'Silahlara! Özgürlük ya da ölüm!'"

Bu ateşli bir enerjiyle telaffuz edilen sözlerin etkisi muazzamdı.

"Silahlara! Özgürlük ya da ölüm!" diye bağırdı tüm dinleyiciler.

Bu anda kapı açıldı ve genç bir adam belirdi; bu, Don Anibal tarafından yaklaşık on dört yıl önce kurtarılan ve onun tarafından oğlu olarak yetiştirilen çocuk
Don Melchior'du. Don Aurelio gerçeği söylemişti;
Melchior gerçekten de çekici bir süvariydi, uzun boylu ve zarif yapılı, düzgün, asil yüz hatlarına ve yumuşak siyah gözlere sahipti. Kıyafeti, zengin olmasa da, son derece düzgündü ve komplocuların ve çöl avcılarının kıyafetleri arasında bir yerde duruyordu; kınından çıkarılmış ve demir bir halkadan geçen düz bir kılıç, sol tarafına asılıydı ve iki uzun tabancanın dipçikleri kalçalarına tutturulmuş _faja_ veya kırmızı Çin krep kuşağından dışarı bakıyordu. Don Melchior, etrafına merakla baktıktan sonra, grupların arasından süzüldü ve Peder Pelagio'ya doğru ilerledi, kulağına birkaç kelime fısıldadı; rahip
başladı ve yüzü hafifçe kızardı, ama hemen
kendini toparlayarak, sesini yükselterek, dikkati
çekmek için şöyle dedi:

"Senores, az önce ne sizin ne de benim tahmin
ettiğimiz bir şey duydum. Kont de Melgosa az önce haciendaya geldi ve
size gösterilmesinde ısrar ediyor, çünkü bize iletmesi gereken
son derece önemli meseleleri olduğunu söylüyor."

Bu haber, isyancıların şefinin
beklediği tüm etkiyi yarattı. Herkes öfkeyle kaşlarını çattı ve her yüzde donuk bir
tehdit ifadesi belirdi.

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Don Aurelio. "Eğer dostlarımız
onay verirse," diye cevapladı Fray Pelagio, "onu hemen kabul edeceğim.
Artık saklanmanın ne faydası var? Kontun olabileceğinden daha tehlikeli bir düşmana karşı kafa tutmak için yeterli gücümüz var.
Gemilerimizi cesurca yakalım ve fırtınaya karşı kafa tutalım. Düşmanlarımız iki saat er ya da geç mücadeleye yeniden başladığımızı öğrenseler ne olur?"

"Viva Dios, haklısın," diye haykırdı Don Anibal aceleyle; "fırtınaya
karşı koyalım."

"Gösterelim," diye destekledi yaşlı adam, tartışmaya birkaç kez katılmış olan; "bu kibirli İspanyollara onlardan korkmadığımızı gösterelim."

"Bu yürekli bir adam gibi konuşmak," dedi Peder Pelagio gülümseyerek. "Melchior, çocuğum," diye ekledi, genç adama dönerken, "El Senor Conde de Melgosa'yı tanıtmak nezaketini göster. Böylesine büyük bir
kişi daha fazla fakir bir
Kreolün bekleme odasında bekletilmemeli."

Son sözler saf bir alaycılık vurgusuyla söylendi ve bu da dinleyicilerin
birçoğunun dudaklarına bir gülümseme getirdi. Don Melchior,
cevap vermeden, rahibe eğildi ve odadan çıktı. Peder Pelagio
sonra Don Anibal ve Don Aurelio'yu bir kenara çekti ve onlarla alçak sesle ciddi bir
sohbet başlattı. Kapı çok geçmeden tekrar açıldı
ve Melchior, Kont de Melgosa olarak tanıttığı başka bir kişinin önünde belirdi. Onu sahneye getirdiğimizde kont
yaklaşık elli beş yaşındaydı, ancak kırk yaşında bile görünmüyordu, bu yüzden güçlü yapısı onu şimdiye kadar yaşlılığın saldırılarına karşı büyük ölçüde korumuştu.

Uzun boylu ve orantılı bir adamdı, soğuk ve törensel bir tavrı vardı. Köşeli yüz hatları sert ve kibirliydi ve yüzünün ifadesi ironikti. Kaşlarının altında derinlere gömülmüş gözleri, kasvetli ve yoğun bir ateşle parlıyordu. Tüm kişiliğinde, sempati duymasını engelleyen
katı ve kısıtlanmış bir şey vardı. Zengin bir askeri üniforma giymişti ve İspanyol ordusunda bir albayın

nifini taşıyordu.

Salona girişini derin bir sessizlik karşıladı. Bu soğuk ve anlamlı karşılamadan hiç etkilenmemiş gibi görünerek,
elini hafifçe
şapkasına doğru kaldırdı, açmaya tenezzül etmedi ve kararlı ve dikkatli adımlarla Don Anibal de Saldibar'a doğru yürüdü. Don Anibal de Saldibar, Peder Pelagio'nun bir işaretiyle, onu karşılamaya geldi ve yolundaki kişileri kenara çekerek,
bu kadar az istenen bir ziyaretçiye serbest geçiş hakkı sundu.
İki adam karşı karşıya gelince törensel bir şekilde eğildiler ve
evin efendisi olarak Don Anibal ilk konuşan oldu.

"Hangi talihli kaza, efendim," dedi, "bana
uygun gördüğünüz beklenmedik ziyaretin onurunu kazandırdı?"

Kont acı bir şekilde gülümsedi ve alaycı bir şekilde etrafına bakarak,
gözleri kendisine dikilmiş,
kısıtlanmamış bir nefret ve öfke ifadesiyle, şöyle dedi--

"Beklenmedik bir ziyaret, inanabilirim, caballero; ve şüphesiz, çok
az istenen bir şey."

"Neden?" Senor Conde, hacendero en ince nezaketle devam etti; "Emin olun ki, eyaletin belediye başkanı olarak, mütevazı ikametgahımı ziyaret etmeye
lütuf gösterdiğiniz
zaman her zaman büyük bir onur duyacağım."

"Ciddi mi konuşuyorsunuz, Senor Don Anibal ve şu anda bana hitap etmek istediğiniz
sözlere güvenebilir miyim?"

"Neden öyle olmasın, Senor Conde?" dedi hacendero, neredeyse fark edilemeyecek bir alaycılıkla.

"Neden?" Kont önemli bir şiddetle belirtti; ancak hemen kendini toparlayıp, kendisine doğal gelen o soğuk ve hafifçe alaycı tonla devam etti, "İsterseniz, ikimizin de inanmadığı iltifatlara ve itirazlara bir ateşkes yapalım ve gerçeklere gelelim."

"Öyle olsun, Senor Conde," diye cevapladı Don Anibal, hala dalkavuk bir şekilde. "Gerçeklere gelelim, daha fazlasını istemiyorum."

İki veya üç dakika sessizlik oldu. Sonunda kont devam etti--

"Caballero, sizi ziyarete geldim, eyaletin belediye başkanı olarak değil, sahip olmadığım ve hak iddia edemediğim bir unvan, ancak yalnızca mülkünüzün kısmen dahil olduğu ve doğal olarak sizin de yetki alanından bağlı olduğunuz Leona Vicario kasabasının belediye başkanı olarak."

"Doğal olarak!" diye tekrarladı hacendero. "Ah! Leona Vicario'nun yetki alanına bağlıyım. Bilgi için teşekkür ederim, Senor Conde. Size itiraf ediyorum ki, bu gerçeği tamamen bilmiyordum, haklı veya haksız olarak, mülklerimde meydana gelen konularda kendi yetki alanım dışında hiçbir yetki alanı tanıma alışkanlığım vardı."

"Gördüğünüz gibi, caballero, yanılıyorsunuz."

"Öyle olsun; ama ben de, Senor Conde, izninizle, bu kadarını söyleyeceğim. Çünkü sanırım bana bu en önemli bilgiyi vermek için değil, bunun için size teşekkür ediyorum, bu kadar mesafe kat edip buraya gelme zahmetine girdiniz."

"Haklısınız, caballero, buraya gelmemin başka bir amacı vardı."

"Ve umarım bunu bana bildirmenize tenezzül edersiniz?"

"Daha fazla gecikmeden, senor."

"En canlı sabırsızlıkla bekliyorum, Senor Conde."

"Ben geldim, caballero," diye devam etti alcade belediye başkanı tehdit edici bir kibirle, "size, uzun zamandır kralın hükümetinden nefret eden kişiler olarak bilinen bu kadar büyük bir grubu haciendanızda nasıl bir araya getirdiğinizi sormaya?"

Don Anibal bu soruyu en azından sorulduğu gibi kibirli bir şekilde cevaplamaya hazırlanıyordu, ancak şimdiye kadar sohbete pek önem vermemiş gibi görünen Peder Pelagio aniden doğruldu ve Don Anibal'ı kolundan tutarak nazikçe bir kenara itti ve soğuk bir şekilde konta dedi ki--

"Bu soruyu cevaplamak benim görevim, Senor Alcade. "

Bu, hiç beklemediği sorguya çekilince, kont
kendisine hitap eden adama şaşkınlıkla baktı ve
onun eski püskü giysilerini fark ederek küçümseyerek şöyle dedi:

"Siz kimsiniz, iyi dostum ve bana hitap etme
hakkına nasıl sahip oluyorsunuz?"

"Ah, ah, görünüşe göre kılık değiştirmem iyi, Senor Conde," dedi rahip
alaycı bir şekilde, "çünkü siz, benim yüz hatlarımı bu kadar iyi tanıyorsunuz, beni
tanımıyorsunuz."

"Mümkün mü?" diye haykırdı kont, konuşmacıyı daha dikkatli inceledikten sonra şaşkınlıkla. "Ne, sen buradasın! Ah, artık
ilçenin her yerinde
yeniden
başlayan isyan hareketlerine şaşırmıyorum. Barış Tanrısı'nın değersiz hizmetkarı olan siz, kutsal misyonunuzu unutarak anlaşmazlık
yayıp kitlelere ayaklanma
vaaz ediyorsunuz."

"Yanılıyorsun, kont," diye cevapladı rahip, "Ben kutsal bir savaş vaaz ediyorum:
ama inan bana, caballero, aramızda tehditler veya hakaretler tavsiye edilmez; bunları bana teklif etmeniz ne ihtiyatlı ne de nazik olur ve sizi uyarıyorum ki bunlara katlanmayacağım. Burada ne yaptığımızı bilmek mi istiyorsunuz? Size söyleyeyim. Hizmet ettiğiniz
hükümeti devirmek için komplo kuruyoruz ve siz geldiğinizde özgürlüğümüzü geri kazanmak için fethetmeye veya ölmeye yemin ediyorduk. Başka bilmek istediğiniz bir şey var mı? Konuşun, sizi tatmin etmeye
hazırım."

Kont hüzünle gülümsedi.

"Hayır," diye cevapladı, "zavallı deliler, öğrenecek başka bir şeyim yok. Bana
bilmediğim ne söyleyebilirsin? Bugüne kadar verdiğin uzun mücadele, senin inatçı çabalarının bile onu sarsmada başarılı olamayacağı kadar güçlü bir şekilde kurulmuş bir güce karşı çılgınca bir direnişin faydasızlığını sana kanıtlamak için yeterli değil miydi? Ekselansları Vali adına sana söylemem
emredilenleri dinle."

"Konuş," dedi Fray Pelagio soğuk bir şekilde, "ve yüksek sesle konuş, Senor Conde, böylece
bize yapmak zorunda olduğun önerileri açıkça duyabiliriz."

"Öneriler mi?" diye cevapladı kibirli bir şekilde. "Sana yapacak hiçbir şeyim yok.
İleteceğim emirler var, başka bir şey değil."

"Emirler mi? Bu çok kibirli bir dil. Nerede olduğunu ve seni
çevreleyen adamların kim olduğunu unuttun mu?"

"Hatırlamam gereken hiçbir şeyi unutmadım, caballero, inan bana.
İmkansız bir mücadeleden vazgeç; hepiniz, huzur içinde evlerinize çekilin; ve muhtemelen hükümet, size acıyarak, bu duyarsız ve amaçsız girişime
gözlerini kapatmayı kabul edecektir."

Bu aşağılayıcı çağrıyı korkunç bir bağırış ve tehdit patlaması karşıladı. Kont, dudaklarında bir gülümseme, sakin bir kaş ve
yukarıda bir baş ile, bu genel öfkeden etkilenmedi.

"Sessizlik," diye bağırdı Peder; "ve siz, Senor Conde," diye ekledi,
alcade belediye başkanına hitap ederek, "bize böyle bir hakarette bulunmaya cesaret ettiğinizde kaç hayatı riske atıyorsunuz? Kendinizi tamamen güvende mi sanıyorsunuz? Sıra sizde, cevabımızı dinleyin - kısa olacak."

"Dinliyorum," dedi.

"Bugün aldığımız silahları, son İspanyol Meksika topraklarını terk edene kadar bırakmayacağız."

Bu sözler üzerine her taraftan çılgınca alkışlar ve sevinç çığlıkları yükseldi.

"Öyle olsun, senores," diye cevapladı kont; "Dökülen kan sizin
kendi başınıza olacak. Kral adına sizi rezil
hainler ve bu nedenle kanun kaçağı ilan ediyorum. Elveda!"

Ve şirkete eğilmeye tenezzül etmeden, kont, meydan okurcasına etrafına baktıktan sonra döndü ve içeri girdiğinde olduğu gibi aynı sakin ve ölçülü adımlarla salondan ayrıldı. Peder Pelagio daha sonra Don Anibal'ın kulağına eğildi.

"Onu takip edin," dedi alçak bir sesle, "ve talimatlarını ve hükümetin bize karşı kullanmayı planladığı baskıcı önlemleri öğrenene kadar hacienda'dan çıkmasına izin vermeyin."

"Bu zor olacak," diye belirtti hacendero.

"Sandığınız kadar değil. Kont sizin eski bir dostunuz. Geç saatlerden yararlanarak onu misafirperverliğinizi kabul etmeye
zorlayın ve yarına kadar burada kalın. Mevcut konumumuzda, kazanılan yirmi dört saat, planlarımızın başarısını garantileyebilir. Karar
verme becerinize güveniyorum."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Don Anibal, başını kuşkuyla sallayarak; "ama bu hassas görevde başarısız olmaktan korkuyorum."

"İmkansızlıkları dene, dostum," diye ısrar etti Fray Pelagio.

Don Anibal eğildi ve salondan ayrıldı.

BÖLÜM VII.

BİR SÖYLEŞİ.

Toplantıda bulunan kişiler arasında, bu hikayede önemli bir rol oynayacak olmasına rağmen, bahsetmediğimiz ve belki de söylenenleri herkesten daha fazla ilgiyle dinleyen biri vardı. Şimdi dikkatimizi çevirmemiz gereken bu kişi, Don Anibal de Saldibar'ın çok sevdiği ve kasvetli hatları önceki bölümlerimizde anlatılan Hintli mabeyinci Sotavento'ydu.

Sotavento değişmemişti; başının üzerinden en ufak bir iz bırakmadan neredeyse bir düzine yıl geçmişti; saçları hala siyah, yüzü soğuk ve kişiliği diktir. Kızılderililerin şu özelliği vardır: yaşları ne olursa olsun her zaman genç görünürler ve yaşlılığın son sınırlarına ulaşana kadar gerçekten herhangi bir çöküntü belirtisi göstermezler.

Altmış yıl önce meydana gelen gerçekleri bize anlatan Kızılderililerle birkaç kez karşılaştık, ancak kendileri otuz beşten fazla görünmüyordu. Dahası, yüz hatları bunaklık damgası taşısa bile bir Kızılderilinin yaşını kesin olarak belirlemek imkansızdır, çünkü vahşiler çocuklarının doğumunun kesin tarihini zihinlerine yerleştirmek için herhangi bir tören yapmazlar ve kendilerini, onlara verdikleri adla, hangi noktada, hangi mevsimde ve hangi fiziksel veya ahlaki
etki altında doğduklarını kaydetmekle sınırlarlar; bu nedenle neredeyse tüm Kızılderililerin taşıdığı bitki, hayvan, nehir, dağ vb. adları.

Sotavento, geçen on iki yıl boyunca efendisini terk etmemişti. Ona öyle bir sadakat ve bağlılıkla hizmet etmeye devam etmişti ki, efendisi, yılmaz Kastilya gururuna rağmen, neredeyse uşağını bir hizmetçiden çok bir arkadaş olarak görmeye başlamıştı ve ona göre davranıyordu. Bu adamın davranışları, hala belli bir gizemle damgalanmış olsa da, görünüşe göre en azından iki kritik koşulda efendisinin hayatını kurtarmak için cesurca kendi hayatını ortaya koymuştu. Yine de, tartışılmaz bağlılık kanıtlarına rağmen, bu adam, şans eseri kendisiyle temasa geçen herkese (Don Anibal hariç) hiçbir şeyin yenemeyeceği bir tiksinti ve antipati aşılamıştı; ve tuhaf bir şekilde, ne kadar iyi tanınırsa ve ne kadar uzun süre tanınırsa, insanlar onu o kadar az seviyordu ve onunla hiçbir şey yapmaktan o kadar çok kaçınmaya çalışıyorlardı. Yine de tavırları nazik, kibar, hatta nazikti; hizmet etmeyi severdi ve
kendisine karşı oldukça kayıtsız olan kişilere bile
hoş görünmek için her fırsatı hevesle değerlendirirdi.

Bu adama karşı bu genel tiksinti nereden geliyordu?
Kimse şunu söyleyemezdi: içgüdüseldi; insanlar ona yaklaştığında
bir sürüngenin
görüntüsünün neden olduğu türden bir duygu hissederlerdi.
Sadece Don Anibal,
sırdaşı yaptığı adamın karakteri hakkında herhangi bir şüphe veya
korku onun huzurunda ifade edildiğinde omuzlarını küçümseyen bir gülümsemeyle silkti. Haklı mıydı yoksa haksız mıydı? Sonuç muhtemelen bunu gösterecektir.

Baş uşak, efendisinin ardından fark edilmeden salondan çıktı ve 
sonraki efendisini, çoktan avluya ulaşmış ve hizmetçilerine ayrılmaları için gerekli emirleri vermek üzere olan Kont de Melgosa'yı aramaya bırakarak sessizce iç dairelere girdi, birkaç odadan geçti ve pencereleri huerta'ya bakan küçük bir sekizgen salona ulaştı, o anda huerta atlarla ve orada geçici bir kamp kurmuş silahlı adamlarla doluydu. Oraya vardığında Kızılderili etrafına dikkatle baktı, sonra kapıya giderek vücudunu öne doğru eğdi ve dinliyormuş gibi göründü. "Geliyorlar," dedi kendi kendine, hemen ardından.

Tek bir sıçrayışla odanın diğer ucuna ulaştı, boynundan ince bir çelik zincirle sarkan bir
anahtarla açtı, duvarda dikkatlice gizlenmiş bir kapı, odanın kapısına son bir kez baktı ve sonra kayboldu, panelin sessizce bir olukta hareket ettiği anda, Don Anibal kontla birlikte odaya girdiği anda.

"Burada," dedi hacendero bir butaca'yı işaret ederek, "rahatça konuşabiliriz, davetsiz misafirler tarafından rahatsız edilme korkusu olmadan."

"Size söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını temin ederim; yine de, hizmetkarlarım atları eyerlerken benimle birkaç kelime konuşmak isterseniz, bu bana büyük bir zevk verecektir."

Bunu söylerken kont oturdu.

"Oh, oh!" hacendero gülümseyerek, "Bu senin tonlaman mı? Gerçekten bu kadar çabuk gitmeyi istediğine inanamıyorum; olamaz, evimin şerefi için. Sevgili kont, eski dostlar olarak, karşılıklı memnuniyetle ayrılmamız gerekir ve tüm misafirperverlik görevleri kesinlikle yerine getirildikten sonra."

"Sevgili Don Anibal," dedi kont çekingen bir şekilde,
"bugün," dedi,
"misafirperverlik görevleri, korkarım ki, çok zayıf bağlar haline geldi ve kimseyi elde tutmaya
yeterince güçlü değil."

"Buna inanmayın," diye haykırdı Don Anibal hararetle; "dostluğun yadsınamaz hakları vardır ve kader bizi iki zıt tarafa attıysa,
sadece inançlarımızı takip ettiğimiz için birbirimize daha fazla değer vermeliyiz."

"Ne yazık ki, Don Anibal, ancak çok az dostluk politik nefretlere direnir. Bir adama duyduğumuz sevgi ne kadar büyük olursa olsun, ona duyduğumuz sempati ne kadar güçlü olursa olsun, bir düşünce topluluğu artık var olmadığında, her şey sizi ayırdığında, kayıtsızlık kaçınılmaz olarak dostluğun yerini alır ve bildiğiniz gibi, kayıtsızlıktan nefrete sadece bir adımdır."

"Sevgili kontum, umarım henüz bunu yapmadınız, çünkü dostluğumuz hiçbir şeyin zayıflatamayacağı türdendir, çünkü çok sağlam bir temele dayanır - birlikte ettiğimiz bir intikam yemini - ve tüm çabalarımıza rağmen henüz başaramadığımız."

Kontun kaşları acı dolu bir düşünceyle çatıldı.

"Evet," diye mırıldandı, "haklısın, Don Anibal; yemin ettiğimiz bir intikam var. Ah, ne olursa olsun, yeminimi tutacağım."

"Belki de," diye devam etti hacendero, "saat senin sandığından daha yakındır."

"Bu doğru mu, Don Anibal?" diye haykırdı, aniden ayağa kalkarak.
"Uzun zamandır çabaladığımız hedefe sonunda ulaşabilecek miyiz?"

"Umarım, Senor Conde; senden daha özgürüm ve bilgi edinmek için daha iyi bir konumdayım, sanırım sonunda doğru yoldayım."

"Konuş, konuş! Ne biliyorsun, dostum?"

"Bugün konuşmak belki de ihtiyatsızlık olur. Hiçbir şeyi şansa bırakmak istemiyorum; bana birkaç gün daha ver, sonra--"

"Ama," diye sözünü kesti kont tutkuyla, "intikamını almam gereken hakaret seninkinden daha ciddi; öldürülen kardeşim, kaçırılan oğlum, belki de öldürülen, kanı korkak ve barbar katillerinin ardından durmadan ağlıyor."

"Ve karım var, çok sevdiğim karım, dehşetten delirdi ve kızım, bir mucize eseri bir yılanın
sokmasından kurtuldu. Ah, inan bana, sayın, sizin kadar ben de acı çekiyorum, çünkü
tüm mutluluğum sonsuza dek mahvoldu."

Acı dolu bir sessizlik anı yaşandı. Butacalarına yaslanmış, başlarını ellerinin arasına gömmüş iki beyefendi, kasvetli ve kederli düşüncelere dalmış halde kaldılar. Sonunda hacendero konuştu.

"Yine de," dedi, "düşündüğümde, hem sizin hem de benim için atmayı düşündüğümüz adımlar hakkında kapsamlı bir anlayışa varmamızın ve başarısızlığın mümkün olmaması için düzenleme yapmamızın daha iyi olacağını düşünüyorum. Ama
sohbet uzun olacak; sana
vereceğim çok bilgi var ve bu yüzden, sevgili kontum, hoşuna gitse de gitmese de,
ayrılışını yarına ertelemeli ve geceyi
benim çatımın altında geçirmeyi kabul etmelisin."

"Burada çok istisnai bir konumdayım, Don Anibal. Şu anda haciendada
toplanan kişiler beni bir düşman, belki de bir casus olarak görme hakkına sahipler. Ben istemem--"

"Bu beni ilgilendiriyor, sevgili kontum. Tanrıya şükür, karakterinin bilinen onuru seni her türlü şüphenin üstüne çıkarıyor; ve kim bilir,
belki de burada kalman, ne kadar kısa olursa olsun, hizmet ettiğin dava için
yararsız olmayacaktır."

"Ne demek istiyorsun? Lütfen kendini açıkla, dostum, çünkü seni
anlamıyorum."

"Yakında açıklayacaksın; ama şimdilik bu konuyu
zorlamamandan dolayı kendimi mecbur hissedeceğim."

"Çok iyi; Senden söz verdiğin çifte açıklamayı almak için daha uygun bir zamanı bekleyeceğim."

Bu anda kapı açıldı ve Don Melchior belirdi. Eğildi.

"Peki, Don Melchior, seni buraya hangi iyi rüzgar getirdi?" diye sordu Don Anibal gülümseyerek.

"Senor Conde'nin atları hazır, baba," diye cevapladı; "halkı sadece onun zevkini bekliyor."

"Yeterince iyi ol, canım oğlum," diye belirtti hacendero, "criados'a Ekselanslarının atlarını ahıra geri götürmelerini ve
katırları boşaltmalarını söyle. Kont bu gece başlamıyor, ama
mütevazı çatımızın altında geçirmeye tenezzül ediyor."

"Yine de--" diye itiraz etti kont.

"Bana söz verdin," dedi Don Anibal hemen.

"Öyle olsun," dedi kont, gözlerini kapıda saygıyla duran genç adama dikerek.

Hacendero'dan gelen bir işaret üzerine Melchior eğildi ve odadan çıktı.
Kont bir süre düşünceli kaldı ve sonra ev sahibine döndü.

"Yaşlı kâhyanın değil mi?" diye sordu ona.

"Elbette. Neden bu soruyu soruyorsun?"

"O genç adamın onun yerini aldığını düşündüm."

"Ah, hayır! O genç adam benim hizmetkarlarımdan biri bile değil."

"Ah!"

"O benim büyüttüğüm bir yetim."

"Onu daha önce hiç görmemiş olmam garip."

"Sanırım onu ​​daha önce hiç fark etmemişsindir."

"Bu mümkün," dedi kont, iç çekmesini bastırarak, "yine de, bana öyle geliyor ki, nedenini bilmiyorum, onu daha önce görmüş olsaydım, yüzü
hafızamdan silinmezdi; beni etkileyen bir şey var. Onu uzun zamandır mı yanında tutuyorsun?"

"Sanırım Sotavento onu bana getirdiğinde altı yaşındaydı.
O zamandan beri sürekli benimle birlikte; sanırım,
Hint kökenli, ancak yüz hatları kızılderililerden daha belirgin ve ten rengi daha beyaz; ama bu,
sınırda, cins geçişlerinin çok sık olduğu yerde hiçbir şey ifade etmiyor."

"Bu doğru," diye mırıldandı kont, acı dolu bir düşünceyi uzaklaştırmak istercesine elini alnının üzerinden geçirirken; "beni affet, dostum, kafamın nerede olduğunu bilmiyorum; sana sorduğum sorular
sana çok uygunsuz görünmüş olmalı."

"Hiç de değil; bu genç adama çok bağlıyım, her bakımdan onun için yaptığım her şeyi hak ediyor. Bu yüzden, kendimden başkaları onunla ilgilendiğinde ancak gurur duyabiliyorum, çünkü bu,
ona karşı aldatılmadığımı kanıtlıyor. Şimdi,
anlaştığımıza göre yarından önce yola çıkmayacaksın--"

"Güneş doğarken," diye sözünü kesti kont.

"Çok iyi," diye devam etti hacendero; "size karşı üstlendiğim
bir görevi yerine getirmeme izin verin."

"Bir görev!" dedi kont şaşkınlıkla.

"Belki de kelime çok iddialı, ama mesele şu--Peder
Pelagio sizden bu odada birkaç dakikalığına onunla görüşmenizi istiyor."

"Onu az önce görmedim mi ve konuşmadık mı?"

"Bu doğru; ama şu anda Ekselansları ile bir açıklama yapamayacak kadar çok kişi arasındaydı, ki muhtemelen bunu isterdi. "

"Talimatlarımın, bahsettiğiniz kişiyle gizli bir görüşme yapmama izin verip vermediğini bilmiyorum; yine de, sevgili Don Anibal, sizi
rahatsız etmemek ve kamusal huzuru korumak için ne kadar istekli olduğumu
göstermek için, Peder
Pelagio'nun isteği üzerine, ancak sizin orada olmanız koşuluyla görüşmeye izin veriyorum."

"Ekselansları, dileğimi önceden tahmin ediyor," dedi rahip odaya girerken.

"Bizi dinliyordunuz, senyor," diye belirtti kont kibirli bir şekilde.

"Hiç de değil, caballero; ama kapıyı açtığımda, istemeden son cümlenizi duydum ve duyduğumu size
gösterirken herhangi bir uygunsuzluk yaptığımı düşünmedim."

"Çok iyi, sizi dinlemeye hazırım; ama lütfen kısa olsun."

"Size söyleyecek sadece birkaç sözüm var," Peder Pelagio eğilerek cevap verdi.

"Onların doğası nedir?"

"Açıklama yapma onuruna erişeceğim. Biz de sizin kadar, caballero, bunca yıldır mutsuz ülkemizin üzerinde
ağır basan devam eden sefaletten dolayı üzgünüz; savaşı yeniden başlatmayı
istemiyoruz, aksine, mümkünse kalıcı bir barış elde etmeyi arzuluyoruz; Ancak, arzuladığımız bu sonucu elde etmek için, Ekselansları Valiye saygılı ricalarımızı iletmenin bir yoluna sahip olmalıyız."

"Saygılı mı?" diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Kont.

Rahip eğildi ve bu kelimenin telaffuz edildiği vurguyu fark etmemiş gibi devam etti--

"Bu nedenle, Sayın Conde, eğer kabul ederseniz, mütevazı bir dilekçeyle emanet edilen arkadaşlarımızdan birini Valiye göndermeye karar verdik, bu dilekçenin Ekselanslarına ulaşması için şerefinize söz verin ve Valinin cevabı ne olursa olsun, elçimizin korkacak hiçbir şeyi olmayacak ve görevi
sonra biter bitmez, rahatsız edilmeden istediği yere gitmekte özgür olacak."

Kont bir an düşündü.

"Dinleyin," dedi; "İsyancıların savaştıkları hükümetin şeflerine elçi göndermeye hakları olup olmadığını bilmiyorum. Yine de,
samimi olarak barışı arzuladığımdan ve
yarışmanın sonucu ne olursa olsun, her iki tarafta da İspanyol kanı akacaktır ve
kendime bağlı olarak, acı verici bir çatışmadan kaçınmak istediğimden,
şerefimi,
elçinizi Ekselansları Valiye götürmemeye adıyorum, çünkü bu imkansızdır,
ama onu eyaletin komutanı olan generale takdim etmek için adıyorum,
benim için ona saygılı davranacak ve eğer dilekçeniz gerçekten sakin ve saygılı talepler içeriyorsa,
kendisi bunu Ekselansları Valiye sunacaktır; yapabileceğim tek şey budur. Eğer bu size uygunsa, çok iyi; ama
benim daha fazlasını yapmam imkansızdır."

"Senor Conde, sizden daha azını beklemiyordum, ancak teklifiniz beklentilerimizi tam olarak karşılamıyor. Yine de, niyetlerimizin açık sözlülüğüne ve sadakatine sizi ikna etmek istediğimiz için teklifinizi
hevesle kabul ediyoruz. Yarın elçimiz sizi takip edecek."

"Bu kararlaştırıldı, senor."

Peder Pelagio saygıyla konta eğildi ve geri çekildi. Don
Anibal arkadaşıyla tekrar yalnız kaldığında, ona
kendisi için hazırlanmış olan odaya kadar onu takip etmesini rica etti ve ikisi de
dışarı çıktı. Gizli kapı yavaşça açıldı ve Sotavento belirdi, temkinli bir şekilde
ilerleyerek ve endişeyle etrafına bakındı. Kimsenin onu
şaşırtamayacağından emin olduğunda, gözleri uğursuz bir parıltıyla
parladı ve tehditkar bir hareketle, boş bir sesle şöyle dedi:

"Göreceğiz!"

BÖLÜM VIII.

ELÇİ.

Kontun biraz aceleci geri çekilmesinden ve Don Anibal'a onu haciendada, sadece birkaç saatliğine bile olsa alıkoyma görevinin verilmesinden sonra, Meksikalı isyancılar salonda
hızlı ve yeni ayaklanma için iyi bir sonuç. Peder Pelagio daha sonra komploculara, bu sefer devrimci partinin liderlerinin
ağır bir darbe indirmek ve her türlü riske rağmen İspanyol hükümetini bitirmek istediklerini bildirdi. Ülkeye yayılmış gizli topluluklar ve yakın zamanda kurulan Mason locaları, genel bir toplantıda, iyi bilinen askeri yetenekleriyle başarının garantisi olan Albay Iturbide'yi ulusal ordunun başkomutanı olarak seçmişti.

Bundan sonra kendisini Agustin I. adıyla imparator ilan edecek ve
kendi tebaasının kurşunları altında kalacak olan Albay Iturbide,
elinden kayıp gitmesine izin verdiği gücü geri almaya çalıştığında onu kınayan ve acımasızca vuran;
İturbide, diyoruz ki, Meksika'nın devrimden bu yana yetiştirdiği tek gerçek yetenekli devlet adamıdır.
İspanyol ordusunda üstün hizmet vermiş ve birkaç kez hükümete karşı acımasızca bir bağlılık göstermişti.
Şimdi devrime
kazandığına göre, gizli hırsının amacına ulaşmasını hiçbir şey engelleyemezdi.

Bu sefer Meksikalılar daha önce düştükleri ve sadece davalarını tehlikeye atmakla kalmayıp neredeyse mahveden ciddi bir hatadan kaçınmak istiyorlardı. Durum şuydu: 1814'te, her karşılaşmada yenilen İspanyol orduları oyunu bırakma ve muzaffer ilkeleri yeni İspanya topraklarında sağlam bir şekilde yerleşmiş görünen devrimci kargaşaya boyun eğme noktasındayken, o zamanlar liberal partinin en etkili şefi olan ve fikirleri gizlice Amerika Birleşik Devletleri'ninkiyle aynı temelde kurulmuş bir cumhuriyete meyilli olan General Morelos, ulusal bir kongre toplama saatinin geldiğini düşündü.

İlk başta sadece bir düzine üyeden oluşan bu kongre, oturumuna Chilpancingo'da başladı ve burada kararname üstüne kararname yayınladı; ancak
tartışma gücü silahlı ve eylemci güçle birlikte henüz kurulmamıştı, bu yüzden savunmaya yemin ettikleri davanın zaferi için çabalarını birleştirmek yerine, birlikte mücadele etmeye başladılar, her biri ortak olarak almaları gereken önlemleri engelledi ve acınası bir çatışmayla eylem araçlarını yok ettiler.
Kongre, başkomutan'ın gücünü kısıtlamaya çalıştı ve her fırsatta onun operasyonlarını engelledi, böylece ikincisinin harekete geçmesi neredeyse imkansız hale geldi.

Bu iç anlaşmazlıklar İspanyollara cesaretlerini yeniden kazanmaları için zaman verdi. Meksika Cumhuriyeti yaşamadan önce ölmüştü ve isyancılar kendilerini sonsuza dek özgür sandıkları boyunduruğu ikinci kez geçirmek zorunda kaldılar.

Albay Iturbide ve liberal partinin şefi henüz ayaklanma hareketini başlatmaya hazır olmadıklarından, asıl önemli olan beklemek ve her şeyden önce zaman kazanmaktı; Bunun için Fray Pelagio
sadece bir plan gördü: eyaleti yöneten generale, ona belirli tekliflerde bulunması için bir haberci emri göndermek ve Vali'ye hitaben saygılı bir dilekçe taşımak. Bu elçinin yokluğunda, direniş sessizce örgütlenecek ve şefler
isyan sinyali verdiğinde harekete geçmeye hazır olacaklardı.
Komplocular, kendilerine önerilen amacı, yani İspanyolları
aldatmayı
tamamen yerine getiriyormuş gibi görünen bu teklifi coşkuyla alkışladılar. Yine de, elçiyi seçmeye gelindiğinde ciddi
zorluklar ortaya çıktı.

Mevcut kişilerin çoğu, uzun zamandır liberal partiye mensup oldukları bilinen ve hükümetin dikkatle izlediği zengin hacenderoslardı; birçoğu, İspanyollardan ya mülklerinde ya da şahsiyetlerinde çok sayıda sıkıntıya katlanmak zorunda kalmıştı ve kendilerini, özet muamelelerini
bildikleri düşmanların merhametine teslim etmek konusunda hiç de istekli değillerdi. Aslında İspanyol generaller, ellerine düşen isyancıları asmak veya vurmak konusunda hiçbir tereddüt göstermediler ve isyancı olarak gördükleri ve ulusların ve savaşların hukukunun uygulanmasına gerek olmayan kişiler tarafından gönderilen bir elçinin şahsına saygı göstereceklerini varsaymak için makul bir neden yoktu. Sonuç olarak her biri, generale gönderilmenin tehlikeli onurundan kaçmak için bir bahane buldu.

Sorunun çözümü zorlaştı. Peder Pelagio, etrafında yalnızca uzun, asık suratlar gördü, ki bu da planının uygulanması için hiçbir iyi haber vermiyordu; bu nedenle, oldukça utanmıştı ve Don Aurelio en az beklediği anda aniden yardımına yetiştiğinde, zorluktan nasıl kaçacağını bilemedi.

"iCanarios!" diye haykırdı Meksikalı, "Kabul edilmelidir ki, caballeros,
tuhaf suratlar yapıyoruz ve Yriarte'nin masalındaki uyuyan kediyi çınlatmak isteyen farelere çok benziyoruz."

Durumun ciddiyetine rağmen, bu çıkış o kadar doğruydu ki
tüm alınların kırışıklıklarını açtı ve genel bir kahkahaya neden oldu.

"Gerçekte," diye gözlemledi Don Pelagio, "_Dios me perdone_, sanki tam olarak ne karar vereceğimizi bilmiyormuşuz gibi görünüyoruz."

"Yine de, yapmayı önerdiğimiz seçimden daha kolay bir şey olmadığını düşünüyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu rahip.

"Büyükelçi olarak kimi istiyoruz? Gerçek bir adam; hepimiz öyleyiz sanırım.
Yine de bu adam, kendisine emanet edilen önemli görevi onurlu bir şekilde yerine getirebilecek kadar
özgür ve bağımsız olmalı. Öyle değil mi?"

"Evet, haklısın," diye cevapladı Fray Pelagio, hacendero'nun neye
varmak istediğini bilmeden.

En üst düzeyde şaşkınlığa uğramış olan tüm topluluk,
Don Aurelio'ya endişeyle baktı, sonucun ne olacağını anlayamadan. İkincisi,
söylenenlere karşı çok kayıtsız, tüfeğine yaslanmış
ve tartışmayı dikkatsizce dinleyen Sumak'ın omzuna ellerini koyarak sessizce devam etti.

"Aradığınız adam burada," dedi: "mükemmel albayımız--bu büyük ve görkemli görevi layıkıyla yerine getirebilecek tek kişi o."

"Ne?" diye haykırdı maceracı, sanki bir yılan sokmuş gibi irkilerek,
"Lütfen şaka yapmayın. Eğer bir şakaysa, sizi uyarıyorum ki
bu kötü bir şakadır."

"Hiç şaka yapmıyorum, Albay," diye devam etti hacendero nazik bir gülümsemeyle, "tam tersine, çok ciddi konuşuyorum."

"Saçmalık, sevgili beyefendi. Fikriniz size iyi görünebilir, ama
benim açımdan, bunu saçma ve her bakımdan uygulanamaz buluyorum. Bırakın gitsin," diye ekledi, elini boynuna dolarken, "İspanyol soylularını tanıyorum ve cesaret olsun diye gidip
başımı kurdun boğazına sokmak için hiç hevesli değilim."

Peder Pelagio bu planın herkes için ne kadar avantajlı olduğunu hemen fark etti, bu yüzden bunu uygulamaya karar verdi ve aslında çok önemsiz olduğu için İspanyol yetkililere gitme riskini alabilecek tek kişi olan maceracıyı ikna etti.

"Yanılıyorsun, Albay," dedi Kanadalıya. "Don Aurelio'nun fikri mükemmel ve bu kadar iyi bir
fikir için sana hak veriyorum ki
bir an içinde benimle aynı fikirde olacaksın."

"Bundan çok şüpheliyim, caballero. Bana davanın daha büyük yararı için asılmam veya vurulmam gerektiğini
nasıl kanıtlayacağını merak ettiğimi itiraf ediyorum," diye alaycı bir gülümsemeyle cevapladı.

"Ah, bu çok kolay, Albay. Beni iyice anla."

"Ah, tüm kulaklarımla dinliyorum."

"Bu zor görevi tek başına yerine getirebilirsin, şu sebeplerden dolayı: ilk olarak, İspanyol hükümetinin kavga etmeden önce iki kere düşüneceği bir ülkenin vatandaşı, bir yabancısın; ve sonra ordumuzda bir albaysın. Sana
yapılacak herhangi bir hakaretin cezasız kalmayacağından ve generalin olarak benim örnek bir intikam alacağımdan emin olabilirsin."

"Bunların hepsi çok güzel," diye cevapladı maceracı sırıtarak. "İspanyolların
mal varlığıma el koyamayacaklarını kabul ediyorum, çünkü
eğer varsa bile, şükürler olsun ki, onların erişemeyeceği bir yerde. Ama beni
hapsedebilir ve hatta vurabilirler. Sanırım bu biraz önemli; ve,
öldüğümde, benden alınan hayatı bana geri verecek misin? Öyleyse, ölümümün intikamını alma şeklinin az ya da çok örnek olmasına ne umursayayım? Daha az güvenli bir şekilde gömülmeyeceğim. "

"Size tekrar ediyorum ki İspanyollar başınızın bir teline bile dokunmaya cesaret
edemeyecekler; ayrıca, tek başınıza gitmeyeceksiniz; az önce burada gördüğünüz asil kont sizi korumaya ve savunmaya yemin edecek, çünkü sizi
göndermek üzere olduğum kişiyle tanıştıracak."

"Hımm!" diye devam etti maceracı, "Bütün bunlar çok açık değil; ama
kontun bu sorumluluğu üstleneceğini nereden biliyorsunuz? Henüz ona
soruyu sormadınız."

"Hayır; ama albayınızın komisyonu yapılırken ve teçhizatınız için iki aylık avans ödenirken, gidip kontla konuşacağım ve İspanyol yetkililerden hiçbir tehlike almayacağınıza ve göreviniz tamamlandığında güvenli bir şekilde geri dönmeniz için her türlü teminatın sağlanacağına dair söz alacağım." 

Maceracı, ikna olmaktan çok uzakmış gibi başını kaşıdı. Generalinin açıklamalarına ve güzel vaatlere rağmen, kendisine emanet edilen görevi pek de umursamadığı açıktı. Yine de, bir anın sonunda, kararlı bir tavırla dikleşti, başını birkaç kez salladı, sanki rahatsız edici bir düşünceyi uzaklaştırmak istercesine ve şöyle dedi: 

"Eh, eh, görüyorum ki deliler her zaman deli olmalı; bu yüzden korkuya kapılmayın. İspanyollar, sanırım, kaplanlardan daha korkutucu değiller; onlara daha yakından bakmaktan pişman olmayacağım ve bu yüzden teklifinizi kabul ediyorum. Ne zaman yola koyulacağım?"

"Yarın, kontla; sizi generale kadar götürecek."

"Bu kararlaştırıldı."

"Şimdi, adınızı Don Aurelio Gutierrez'e verin ki komisyonunuz doldurulabilsin ve kredi mektuplarınız yazılsın."

"İyi; adım Oliver Clary, Sumach olarak anılır; bu sefer adımı inkar etmeyeceğim, çünkü ölümü çok yakından göreceğime inanıyorum. Quebec'te doğdum ve otuz iki yaşındayım. Bu yeterli mi, yoksa daha fazla bilgi mi istiyorsunuz?"

"Hayır, Senor Don Oliver, bu fazlasıyla yeterli; Şimdi sizi birkaç dakika yalnız bırakacağım ve kontla meseleyi halledeceğim."

"Bunu yapın, General, sözünüze güveniyorum."

"Bana güvenin."

Ve Peder Pelagio odadan çıktı. Maceracı hemen komplocularla
çevriliyordu, onlar ona davalarına olan bağlılığı ve ona hizmet etmek için yaklaşan ve korkunç bir tehlikeyi
takip etme cesareti için sıcak bir şekilde teşekkür ettiler. Kanadalı omuzlarını
silkti ve sessizce onlara sırtını döndü. Komisyonu ve kredi mektupları hazır olur olmaz ve parasını
alır almaz, hepsini dikkatlice kemerine yerleştirdi ve Moonshine'a bir işaret yaparak onunla birlikte odadan çıktı.

Peder Pelagio'nun kontun onayını nasıl aldığını daha önce anlattık; bu nedenle, bu konuya geri dönmeyeceğiz, sadece rahibin, tanıştığı Kanadalıya başvurusunun başarısını bildirmek için acele ettiğini ve ona hazır olması gerektiği konusunda uyardığını söyleyeceğiz. Ertesi gün gün doğumunda başlamak üzere.

"Biliyorsun," diye ekledi, alçak bir sesle ve gülümseyerek, "bir elçinin gözleri ve kulakları olmalı; bilmemizin faydalı olabileceği her şeyi görüp duymana güveniyorum."

"İyi, iyi, beni yalnız bırak, Gachupinolara Godoların tek zeki insanlar olmadığını ve Kanadalıların Normanlardan geldiğini kanıtlayacağım; içimde uyuyan bir gelinciği bile yakalayamazlar."

Peder Pelagio onunla birkaç söz daha alışverişinde bulundu ve sonra tekrar başarılar diledikten sonra ayrıldı. İki Kanadalı daha sonra evden ayrılıp en tenha yeri aradıkları bahçeye doğru ilerlediler. Duyulmaktan korkmadıkları bir yere vardıklarında, durdular ve yan yana yere oturdular.

"Arkadaş Moonshine," dedi maceracı, "Seni buraya getirdim çünkü senden bir hizmet
istiyorum."

"Bundan şüpheleniyordum; konuş Oliver, her istediğini
yapmaya hazır olduğumu biliyorsun."

"Bu lanet olası elçiliği kabul etmeye nasıl kendimi kandırdığımı bilmiyorum,
yüzde doksan ihtimalle
derimi kaybedeceğim; ama yapılanlar geri alınamaz. Beni dinle:
benim yokluğumda adamlarımın komutasını alacaksın ve ben de
kendim gibi sana itaat etmeleri için emir vereceğim."

Moonshine onaylarcasına başını salladı.

"Şimdi," diye devam etti maceracı, "bu kemeri al; sadece
az önce aldığım altını değil, aynı zamanda kendi birikimlerimden de bir miktar içeriyor."

"Onunla ne yapacağım?"

"Godolar tarafından öldürülürsem, onların paramdan kar etmelerini istemiyorum.
İstediğin kadarını saklayacaksın ve geri kalanını yaşlı anneme göndereceksin,
nerede olduğunu biliyorsun."

"Hepsini göndereceğim; paraya ihtiyacım olmayacak, çünkü o İspanyol haydutları seni
öldürürse intikamını almalıyım ve para
benim için işe yaramayacak."

"Bu doğru; o durumda hepsini göndereceksin. Bu kararlaştırıldı, teşekkür ederim."

"Teşekkür edilecek hiçbir şey yok; benden istediğin şey basit."

"Evet, evet," dedi diğeri başını iki yana sallayarak; "ama kim bilir
işler ne yöne gidecek?"

"Şu ana kadar homurdanmamız için bir neden yok sanırım."

"Her şeyde başarılı olduğumuz doğru; aldığım önlemler o kadar iyi alındı ​​ki, en ufak bir şüphe uyandırmadan,
hedeflediğimiz şeyi başardık; ama sonu beklemeliyiz."

"Saçma; başaracağız; bu konuda için rahat olsun, Sumach.
Ayrıca, projemiz çok onurludur, çünkü en ufak bir yükümlülüğümüz olmayan ve hatta tanımadığımız
insanlara hizmet etmek istiyoruz."

"Bu doğru. Hadi, cennete güvenelim. Son bir söz."

"Dışarı çık."

"O kurnaz görünümlü kâhyaya güvenme. Nedenini bilmiyorum ama
bana yenilmez bir tiksinti veriyor."

"Tamam; Ona bakacağım."

"Çok iyi; şimdi yemeğe gidelim."

İki adam ayağa kalktı ve sanki önemsiz konulardan konuşuyorlarmış gibi sessiz ve umursamaz bir şekilde eve geri döndüler.
Akşam yemeğinden hemen sonra maceracı yoldaşlarını topladı, onlara
Moonshine'ı yokluğunda şefleri olarak tanıttı ve sonra tüm işleri böylece halledildikten sonra zarapesine sarındı,
yere uzandı ve hemen uykuya daldı.

BÖLÜM IX.

DON MELCHIOR DIAZ.

Don Melchior Diaz'ın adı daha önce birkaç kez kalemden çıktı; okuyucuya kendisiyle tanıştırıldı, ancak şu ana kadar kim olduğunu veya Saldibar ailesinde işgal ettiği konumu
na nasıl ulaştığını kesin olarak açıklamadık.
Bunu duyurmanın ve okuyucuyu gelecekteki gerçekleri doğru bir şekilde anlamak için en önemli olan bazı olaylarla tanıştırmanın zamanı geldi.

Sotavento, Don Çocuk Anibal de Saldibar, Kızılderili kabilesinin genel katliamından kurtarıldığında, başmabeyincinin sessizce geçiştirdiği bir gerçek vardı. Kızılderililerden kurtardığını ilan ettiği çocuğun, kendisine neredeyse hiç konuşmadığı ve başmabeyincinin de bahsetmeyi gerekli görmediği bir kese altın tozu uzatırken aynı anda ona söylediği beyaz bir avcı tarafından kendisine emanet edildiğiydi, çünkü şüphesiz efendisinin gözünde tamamen ilgisiz görünmeyi tercih ediyordu: "Bu çocuk beyaz ebeveynlerden doğdu; bir gün geri kazanılacak; Don Anibal'a ona en iyi şekilde bakmasını söyle." Sotavento bu ipuçlarının altında bir gizem sezdi ve daha sonra bir miktar kar elde etme ihtimaliyle avcının sözlerini kendine sakladı ve efendisine, avcının ona verdiği önemsiz önemden dolayı inandığı bir tür hikaye anlattı. Çocuk, bu nedenle, Don Anibal tarafından tereddütsüz kabul edilmiş ve ilk beş yıl boyunca ailede yetiştirilmişti. Hacendero ona pek az ilgi gösteriyordu, zaman zaman onun
sallileriyle eğleniyordu, ama ona çok az ilgi gösteriyordu ve onu ailenin önemli bir öneme sahip olmaya mahkum bir üyesi olmaktan çok bir hizmetçi olarak görüyordu. Don Aurelio, arkadaşlarına Dona Emilia'nın delirmesine neden olan gerçekleri ve ardından gelen olayları anlattığında, herkesin bildiğinden daha fazlasını söyleyememiş ve bu olaylar hakkında kendi bakış açısından yorum yapamamıştı. Ancak Don Anibal'ın açığa çıkmasına izin vermemeye daha çok dikkat ettiği ve dolayısıyla Don Aurelio'nun bilmediği bir sır, ailenin yakın çevresinde saklanıyordu. Sır şuydu: Dona Emilia iyileşmemişti; deliliği hala devam ediyordu; yine de bu delilik, tabiri caizse, aralıklı hale gelmişti ve yalnızca belirli aralıklarla ortaya çıkıyordu; ancak daha sonra atakları o kadar güçlendi ki karşı konulamaz hale geldi ve hastanın iradesine böyle bir anda getirilen herhangi bir kısıtlama, şüphesiz onun ölümüne neden olurdu. Don Anibal, daha önce de söylediğimiz gibi, karısına tapıyordu. Birkaç kez onu sakinleştirmeye çalıştı; hatta haciendadan ayrılmasını engellemeye bile çalıştı. Ama sonra öyle korkunç sahneler yaşandı ki; Dona Emilia
sadece istediği gibi hareket etmeme düşüncesiyle bile öyle korkunç kasılmalara
düştü ki, Don Anibal özgürlüğünü geri vermek zorunda kaldı. Dona Emilia
bu saldırılar ona geldiğinde dişi bir aslan oldu; tek bir düşüncesi, tek bir amacı vardı: Kızılderililerin peşine düşmek ve onları acımasızca katletmek. İnsan kalbinin tek bir anormalliği, özellikle de en ufak bir acının bayılmasına neden olan ve
normal zamanlarda kan görmeye dayanamayan, yumuşak huylu, nazik, çekingen bir kadında. Doktorun kesin emriyle Don Anibal'in kızından mahrum bırakmaya cesaret edemediği Dona Emilia, çocuğunu Kızılderililere karşı bir nefretle büyütmüş ve genç hayal gücünü annelerin sahip olduğu o üstünlükle ele geçirerek, onun fikirlerini tamamen paylaşmasını sağlayamasa da en azından ondan pasif ve mutlak bir itaat elde etmeyi başarmıştı.

Tıpkı hacienda'da gelişigüzel yetiştirilen Melchior, insanın doğuştan sahip olduğu koruma içgüdüsüyle, üzgün, hasta ve acı çeken
Dona Diana'ya bağlanmıştı. Dona Diana ise zavallı yetime acımıştı ve bu karşılıklı sempatiden, yıllar içinde daha da sıcak hale getirerek pekiştirdiği bir dostluk doğmuştu. Don Anibal ve Dona Emilia, çocuklar arasında bu sevginin farklı sebeplerden kaynaklandığını memnuniyetle görmüşlerdi. Karısının fikirlerini hiçbir şey için engellemeyecek olan Don Anibal, bu çocuğun büyüdüğünü ve bir anda Kızılderililere karşı çılgın seferlerinde onun savunucusu ve koruyucusu olabileceğini sevinçle gördü; aynı sonuca
ulaşmış olmasına rağmen, tamamen farklı bir bakış açısıyla akıl yürüten Dona Emilia ise onda aynı seferlerde sadık ve çok yararlı bir müttefik gördü.

Karı koca arasındaki bu zımni anlayışın sonucu,
ilk başta içgüdülerine terk edilen çocuğun daha fazla ilgiyle
gözetlenmesi, hak ettiği gibi yetiştirilmesi ve sonunda giderek
ailenin bir üyesi olarak görülmesiydi. Don
Melchior'un kendisine gösterilen nezaketi her bakımdan hak ettiğini hemen ekleyelim. O,
düşünceli, ciddi, dürüst bir kalbe ve sağlam bir iradeye sahip,
gelecekteki refahı için yapılan her şeyi tamamen takdir edebilen bir çocuktu.

Çocuk bir adam olduğunda, doğal olarak Dona Emilia'nın yakınlığına kabul edildi ve tüm planlarına katıldı. Bu sonuçtan memnun olan ve iyi duygularını bildiğine inanmak için nedenleri olan genç adama güvenen Don Anibal, ağır bir yükten kurtulmuş hissetti;
ve karısı nöbetlerinden birine yakalanıp tehlikeli gezilerinden birine kalkıştığında, yanında sadık bir savunucusu olduğuna ikna olduğu için daha az korkuyla irkildiğini gördü. Ancak ne kocanın ne de karının öngörmediği bir şey oldu. Yan yana büyüyen, sürekli birlikte yaşayan, en gizli düşüncelerini ve fikirlerini paylaşmaya alışkın olan bu iki genç, ne fark edip ne de şüphelenerek, arkadaşlıktan aşka, fark edilmeyen bir eğimle geçtiler. Bu iki genç, cahil kalpteki aşk,
herhangi bir yanlış duygudan arınmış, zorunlu olarak derin, karşı konulamaz olmalı ve bir yıldırım etkisi yaratmalıdır.

Olan şey şuydu: İki genç, kalplerinde filizlenen ve hızla büyüyen yeni duyguya karşı koymaya çalışmak yerine,
sadece cehaletin verebileceği ve aşkı ilahi bir duyguya dönüştüren o basit güvenle ona teslim oldular. Karşılıklı bir itirafta bulunmadan çok önce, birbirlerini bir bakışta anladılar ve bundan böyle birbirlerine bağlı olduklarını biliyorlardı.

Bir gün Dona Diana, omzunu bir sumak'a yaslamış, başının üzerinden geçen bir grup yabani güvercini umursamadan izleyen Melchior'a yaklaştı. Genç adam düşüncelere o kadar dalmıştı ki, kızın narin ayakları takip ettiği yolun kumunu gıcırdatırken, kızın hafif adımlarını duymadı. Ancak eli omzuna konduğunda, cennetten yeryüzüne geri çağrılmış gibi
sanki elektrik şoku almış gibi
irkildi, aniden döndü ve gözlerini
Dona Diana'ya dikti. Genç kadın gülümsedi.

"Rüya mı görüyordun?" diye sordu.

"Evet," diye iç çekerek cevapladı; "Rüya görüyordum, Nina."

Gözlerini mekanik bir şekilde gökyüzüne kaldırdı.

"Şu kuşlardan, şüphesiz? Sana bir umut mu yoksa pişmanlık mı getirdiler?"

Melchior başını iki yana salladı.

"Ne biri ne de diğeri," dedi kederle. "Hiçbir pişmanlığım yok ve
tek umudum burada."

Genç kadın kızararak aşağı baktı. Birkaç dakika sessizlik oldu, bu genç kalpler için tarif edilemez bir melodiyle doluydu; ilk konuşan çocuk oldu.

"Ah!" dedi, alçak ve çekingen bir sesle, "Pişmanlıklar
benim için sıcak yaratılmış; ben, rengi bile belli olmayan kayıp bir çocuktan başka neyim? Tanımadığım bir aileden pişmanlık duyabilir miyim?"

"Evet, bu doğru," diye cevapladı, çapkınca bir gülümsemeyle; "ama senin
bir umudun var."

"Çılgın bir umut, hissiz bir rüya, aklın yeniden uyanması
tamamen ortadan kaldıracak," dedi ateşli bir canlanmayla.

"Aldatıldın ya da beni aldatmak istiyorsun," dedi, sesinde biraz
sertlikle; "bu doğru değil, Melchior."

"Senorita--" diye kekeledi.

Kız ona doğru yavaşça yürüdü. "Birlikte büyüdük," dedi ona nazik ve nüfuz edici bir sesle, "birlikte büyüdük,
sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi her zaman eşit şekilde paylaştık; bu doğru mu, Melchior?"

"Öyle," diye mırıldandı hafifçe.

"O zaman," diye devam etti, "son birkaç gündür neden bu kadar sessizleştin? Neden benden kaçıyorsun? Neden yaklaşırken kaçıyorsun?"

"Ben mi?"

"Sen, benden hiçbir şeyi saklamaması gereken kardeş."

"Ah!"

"Tekrar ediyorum, benden hiçbir şeyi saklamamalısın, çünkü ben senin en eski, belki de tek dostunum."

"Doğru, ah! Doğru, Diana," diye haykırdı, ellerini tutkulu bir şekilde
kavuştururken, "sen benim tek dostumsun."

"O zaman neden benden bir sır saklıyorsun?"

"Bir sır!" diye haykırdı, dehşet içinde geri çekilirken.

"Evet, bir sır; ve ben onu keşfettim, ama sen onu kalbine
kilitlediğini sanıyordun."

Genç adam solgunlaştı.

"Ah! Dikkat et, Nina," diye haykırdı, "bu sırrı kendime itiraf etmeye cesaret edemiyorum."

"Bu yüzden keşfettim, Melchior," diye cevapladı,
sevimli bir ifadeyle.

"Ah! Bu imkansız, Diana; bilemezsin--"

"Beni sevdiğini!" diye bir anda sözünü kesti. "Neden olmasın,
çünkü seni seviyorum?"

Ve ona iffetli ve gerçek bir aşkın yüce güveniyle baktı--Tanrı'nın tarif edilemez iyiliğiyle, sadece masum ve samimi kalplerde parlamasına izin verdiği o ilahi ve geçici ışık. Genç aşık sarhoş bir adam gibi sendeledi; bir an için rüya gördüğünü düşündü, çünkü bu kadar mutluluk, şimdiye kadar ummaya cesaret edebildiği her şeyi aşmıştı.

"Beni seviyorsun, Diana!" diye haykırdı sonunda.

"Beni seviyorsun! Ah! Bu bir saniyelik mutluluk için bir sonsuzluk acı!"

Ve kızın önünde diz çöktü. Bir an ona tarif edilemez bir tutku ifadesiyle baktı ve sonra ona elini uzattı, o da elini yakıcı öpücüklerle kapladı.

"Kalk, Melchior," dedi ona, hatırı sayılır bir duyguyla. "Kalk, sevgilim. Bizi bağlayan ve karşılıklı olarak itiraf ettiğimiz bu kutsal aşk herkesten gizli kalsın. Bir gün gelecek ve umarım yakında, bunu açıkça ilan etmemize izin verilecek; ama o zamana kadar
mutluluğumuzu saklayalım."

Genç adam ayağa kalktı.

"Seni seviyorum, Diana," dedi. "Ben senin kölenim; bana emir ver, ben de itaat edeyim."

"Ah, sevgilim," diye devam etti, başını üzgün bir şekilde sallayarak, "sana hiçbir emir veremem, bana sadece yalvarma hakkı tanınıyor."

"Ah, konuş, konuş, Diana," diye haykırdı.

Kız, kanlı, çocuksu bir güvenle kolunu onun koluna geçirdi.

"Gel," dedi, "bana birkaç adım eşlik et ve annem hakkında konuşalım."

Melchior başını hüzünle salladı ama hiçbir şey söylemedi.

"Zavallı anne!" diye mırıldandı Diana.

"Ah, evet, çok mutsuz," diye belirtti genç adam iç çekerek.

"Sanırım annemi seviyorsun, canım?"

"Olduğum şey olmamı ona borçlu değil miyim?"

"Dinle beni, Melchior," dedi kararlı bir şekilde; "birbirimizi seviyoruz,
ve bir gün sen benim kocam olacaksın, çünkü sana yemin ederim ki
bir daha asla kocam olmayacak. Gördüğün gibi, açık sözlü ve cesurca konuşuyorum, belki de
benim yaşımda ve konumumda olan bir kızın yapması gerekenden daha fazla; ama sen
onurlu bir adamsın ve sana yaptığım itirafı asla kötüye kullanmayacaksın."

"Teşekkürler," dedi, basitçe. "Konuş, Diana, konuş. Sözlerin
kalbime ateşten harflerle kazındı."

"İyiyim dostum. Sen, annem ve babam tüm
sevgilerimi paylaşıyorsunuz. Bu, asla inancımı bozmayacağım kutsal bir üçlü.
Annemin ne kadar korkunç bir durumda olduğunu ve
onu ne kadar korkunç halüsinasyonların ele geçirdiğini biliyorsun."

"Ah!"

"Pekala! Bana yemin et ki, ne olursa olsun,
kendime aldığım ve bugünden itibaren yarısını sana emanet ettiğim görevimde asla başarısız olmayacaksın; bana yemin et ki, her koşulda,
onu savunmak için onun yanında kalacaksın ve eğer gerekirse onun için öleceksin.
Bu bedel karşılığında, sana tekrar ediyorum, Melchior, bu bedel karşılığında aşkım sonsuza dek senindir; ve senden başka hiçbir erkek asla kocam olmayacak."

Genç adam onu ​​kesmeye çalıştı; ama o, ani ve buyurgan bir hareketle onu susturdu ve devam etti--

"Ah! Sana ne kadar korkunç bir fedakarlık yaptığımı biliyorum, kardeşim; ama ben,
henüz bir kız çocuğuyum, hala bir çocuk diyebilirim,
delilik olarak niteleyemeyeceğim bu vahşi intikam eylemlerinin
tüm sonuçlarına şikayet etmeden katlanıyorum. Ah, Melchior, zavallı annemin mahkum olduğu korkunç hastalık benim doğumumdan beri var. Ben, tabiri caizse, bunun masum sebebiyim; bu yüzden,
ne pahasına olursa olsun,
kendimi feda etmek benim görevim, mümkünse onun korkunç acılarını hafifletmeye çalışmak için, ki bu, korkunç bir krizin ataklarında,
belki de benim ve onun ölümünü gerektirecektir; çünkü kendimden saklamıyorum, kardeşim, kızılderililerin annemin amansız seferlerinin intikamını alacağı gün gelecek. Ama sonra, eğer
yenilirsem, en azından Hayatımı borçlu olduğum kişi için kendimi feda ederek görevimi yerine getirmenin eşsiz tatmini."

"Böyle kasvetli düşünceleri bir kenara bırak, Diana. Annen yaşlandıkça daha sakinleşiyor. Bildiğin gibi seferler giderek daha nadir, saldırılar daha seyrek ve yakında belki de onları tamamen yok
oluşturmanın mutluluğunu yaşayacağız."

"Kendimi bu umutla övmeye cesaret edemiyorum, sevgili Melchior. Hayır, hayır.
Bir mucize olmazsa annem Kızılderililerden intikam alma monomanisinin kurbanı olacak."

"Sevgili Diana, artık kendimizi ona adayacak iki kişi var. Tanrı, Kendisini hiç gücendirmemiş iki masum çocuğun mahvolmasını
isteyecek kadar adil ve iyidir. Sözüm sende ve hayatım sana ait
ve annene; onu kendine ait bir şeymiş gibi kullan. Sana hizmet ederken ve seni üzüntüden kurtarırken
kaybettiğim gün,
insanların en mutlusu olacağım."

"Teşekkürler, Melchior; sana güvenebileceğimi biliyordum. Cömert
sözlerin beni hızla terk eden cesareti geri kazandırdı. Kendime yüklediğim görevde
yılmaz olmayacağım; bundan sonra birbirimize aitiz, ne tür engeller çıkarsa çıksın."

Bu günden itibaren gençler arasında bir anlaşma yapıldı - ikisi de bozmayan ve daha sonra onlar için korkunç
sonuçlar doğurmaya mahkum olan kutsal bir anlaşma. Ancak görünmez bir tanık konuşmalarını duymuştu. Çalıların arasında bir yılan gibi
kayarak ve tüm sözlerini büyük bir dikkatle
dinlerken görmedikleri bu tanık, haciendanın başkâhyası Pedro Sotavento'ydu. Bu adamın konuşmalarını böyle duymasının ne gibi bir çıkarı vardı? Bunu yalnızca kendisi biliyordu; çünkü cana yakın ve zararsız bir
görünüşün altında, derin bir şekilde ülserleşmiş bir kalbi gizliyordu ve açıkça uzun zaman önce kararlaştırılmış bir planı izliyordu, bu planın gerçekleşmesi, uzun zamandır yıkımını düşündüğü kişilerin üzerine bir gök gürültüsü gibi
patlayacaktı.

Sotavento, gençlerin sevgisine dair bilgisini kendine sakladı, bu kadar haince
şatmıştı. Onların huzurunda, kendisinin farkında olduğundan şüphelenmelerine yol açabilecek en ufak bir imada bile bulunmadı. Aksine, Melchior'a karşı nezaketini artırdı ve her fırsatta ustaca yaptığı tekliflerle güvenini kazanmaya çalışıyormuş gibi göründü. Ancak, şunu da hemen ekleyelim ki, bunu başaramadı; çünkü genç adam, değerli kâhyaya karşı içgüdüsel ve yenilmez bir nefret duyuyordu ve bu, ona birkaç kez yapmak üzere olduğu bir itirafı boğazında düğümledi.

BÖLÜM X.

ANNE VE KIZ.

Şimdi hikayemize ara verdiğimiz noktadan devam edeceğiz. Don
Melchior, salonda kısa bir süre göründükten sonra, aceleyle haciendanın sağ kanadındaki emekli bir oda takımına geçti. Biz ondan önce gidip birkaç dakika önce içeri gireceğiz.

Bu süit, İspanyolların çok iyi anladığı ve onların ciddi ve melankolik karakterlerine uygun olan o ciddi lüksle döşenmiş iki odadan oluşuyordu. Dinlenme odası olarak kullanılan ilk oda, damgalı Kordovan derisiyle kaplıydı. Zamanla siyaha dönen ve deriyle kaplı meşe sandalyeler, duvarlara yaslanmıştı. Odanın ortasında, üzerine yeşil bir örtü atılmış bir masa vardı. Üç ayak yüksekliğinde, sarı fildişinden bir haç, önünde tuhaf bir şekilde oyulmuş meşe bir prie-dieu duruyordu, devasa Louis XIII saatlerinden birinin karşısındaydı, kasasında kolayca bir adam bulunabilirdi ve bir köşede, üzerinde beyaz mermerden bir Acı Bakiresi heykeli bulunan bir tür hatip vardı, alnı beyaz güllerden bir taçla çevriliydi, önünde ise bir buhurdan şeklinde, tavandan bir zincirle sarkıtılmış gümüş bir lamba yanıyordu. Bir oturma odasından çok bir konuşma salonuna benzeyen ve mobilyaları son derece sade olan bir yatak odasına açılan bu odada, iki hanım bir pencerenin yanında oturmuş, alçak sesle sohbet ediyorlardı; o sırada, anlatımızın gereklilikleri bizi onlara katılmaya zorladı. Bunlardan biri otuz yaşını geçmişti; İspanyol kadınları için kritik bir dönemdi bu; ancak yüzü mermer kadar soluk ve yüz hatları üzüntüyle yıpranmış olsa da, bir zamanlar çok güzel olduğunu anlamak kolaydı. Ona eşlik eden kişi açık renk saçlı, zarif, soluk ve narin bir kızdı. Ressamları çaresiz bırakan ve yalnızca Alman şairlerinin tarif edebildiği ideal ve düşsel bir güzelliğe sahipti. Sakin, düşünceli yüz hatlarında yine Goethe'nin Marguerite'inin hayalperest, huzursuz ve iffetli fizyonomisi ve Schiller'in soluk yaratıklarının sarhoş edici ve tutkulu gülümsemesi bulunuyordu.

Bu iki hanım anne ve kızdı. Dona Emilia de Saldibar ve
Dona Diana. Giysileri, ciddi sadeliğiyle, tüm kişiliklerine yayılan keder ve melankoli ifadesiyle mükemmel bir şekilde uyum sağlıyordu. İşlemesiz veya süslemesiz, aynı renkteki kuşaklarla bellerine tutturulmuş uzun siyah kadife elbiseler giyiyorlardı. Siyah dantelden bir rebozo boyunlarını ve göğüslerini örtüyordu ve gerekirse başlarının üzerine atılıp yüzlerini saklayabilirdi. Alçak sesle konuşuyorlardı, ara sıra dalgın dalgın avluya bakıyorlardı. Avluda Don Anibal'ın çağrısına yanıt veren hacenderoların sayısız piyonları toplanmıştı.

"Hayır," dedi Dona Emilia, "hayır, çocuğum, sessiz kalmak daha iyi,
çünkü bu bilgi olumlu olmaktan çok uzak."

"Yine de, anne," diye cevapladı genç kadın, "adam tüm hikayeyi çok iyi biliyor gibiydi; ve bana öyle geliyor ki, tam tersine--"

"Yanılıyorsun, Diana," diye sözünü kesti annesi, sesinde biraz sertlikle. "Bu koşullar altında ne yapılması gerektiğini senden daha iyi biliyorum. Dikkatli ol, Nina. Bu işi fazla kafana takıyorsun ve kendini kaptırıyorsun."

Kız kızardı ve dudaklarını ısırdı.

"Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun, çocuğum," diye devam etti Dona Emilia doğrudan;
"bu yüzden yaptığım şeyi engellemeye çalışma, çünkü tek bir hedefim olduğunu gayet iyi biliyorsun, senin mutluluğun, bu yüzden uygun gördüğüm şekilde hareket etmeme izin ver."

"Sevgili annem!" dedi genç kadın şefkatle.

"Evet," diye cevapladı Dona Emilia soğuk bir gülümsemeyle, "Ben senin
sevgili annenim, senin ısrarlarına boyun eğdiğimde."

"Ah, bunu söyleme anne! Sana karşı ne kadar derin bir sevgim olduğunu biliyorsun."

"Evet biliyorum ve ayrıca tek başına senin kalbini işgal etmediğimi de biliyorum."

Dona Diana, bu söz üzerine yüzünü kaplayan kızarıklığı gizlemek için başını çevirdi; ancak annesi bu duyguyu fark etmedi
ve kızına hitap etmek yerine, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti--

"Ama neden şikayet edeyim? Her zaman böyle olması gerekmez mi? Kadın sevmek için
doğar, tıpkı kuşun havada uçması gibi. Aşk, zavallı, sevgili çocuğum;
çünkü aşk bir kadının tüm hayatını oluşturur, çünkü ona neşeyi ve kederi
öğrenmesini sağlar."

Sesi giderek zayıfladı ve bu kelimeler belirsiz bir şekilde söylendi. Kızın uygunsuz bir soruyla bozmaya cesaret edemediği oldukça uzun bir sessizlik oldu. Annesinin düştüğü hüzünlü
düşe saygı duyarak, gözleri daha dikkatli bir şekilde avluya dikildi. Birdenbire irkildi.

"Ah!" dedi, hem mutlu hem de sıkıntılı bir şekilde, "İşte Don Melchior."

"Ne dedin, Nina?" diye sordu annesi, başını hevesle kaldırarak.
"Sanırım Don Melchior'un adını söyledin?"

"Evet, söyledim, anne," diye cevapladı çekinerek.

"Peki, onun hakkında ne söyledin?"

"Hiçbir şey, anne, sadece onu az önce bahçede gördüm ve sanırım
buraya geliyor."

"Hoş karşılanacak, çünkü onu sabırsızlıkla bekliyorum. İçeri
girer girmez, Nina, yatak odana çekilecek kadar iyi olacaksın ve
seni çağırana kadar geri dönmeyeceksin. Bu genç adamla konuşmam gereken önemli konular var, bunları duyman gereksiz."

"Sana itaat edilecek, anne," dedi genç hanım ayağa kalkarken. "Koridorda ayak seslerini duyuyorum, bu yüzden çekileceğim, çünkü
doğrudan burada olacak."

"Git, çocuğum; seni yakında geri çağıracağım."

Kız, alnını öptüğü annesinin üzerine eğildi ve kapıya iki kez vurularak bir ziyaretçinin geldiği haber verildiği anda, kuş kadar hafif bir şekilde
kaçtı. Dona Emilia, kızının yatak odasının kapısı kapanana kadar bekledi ve sonra, "Gir!" diye bağırdı. Kapı, menteşeleri üzerinde yavaşça geri döndü ve Melchior belirdi. Genç adam odaya girer girmez şapkasını çıkardı ve saygıyla Dona Emilia'ya doğru yürüdü. Dona Emilia, pencerenin yanındaki koltuğundan kalkmadan, yarı dönerek ona yaklaşması için bir işaret yaptı.

"Bana beni çağırma şerefini verdiniz, hanımefendi," dedi, Dona Emilia'dan üç dört metre uzakta dururken.

"Evet, caballero," diye cevapladı kız. "Birkaç gündür haciendadan uzak olduğumu ve sadece birkaç saat önce döndüğümü biliyorsunuz;
bu nedenle olup biten her şeyden habersizim ve
bana istediğim bilgiyi verebileceğinizi düşündüm."

"Biliyorsunuz, hanımefendi, ne isterseniz emrinizde olduğumu tamamen biliyorum."

"Nezaketinizden ne de bağlılığınızdan şüphem yok, Don Melchior ve
size bunun yeterli kanıtını verdiğimi düşünüyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladı genç adam sıcak bir şekilde, "bana olan nezaketinizin
sınırı yok. Bir anneye duyduğum saygıyı sizin için hissediyorum,
çünkü bana karşı böyle davrandınız."

"Dinimin terk edilmiş bir yetim için emrettiği şeyi yaptım. Ama bu konuda yeter: Bana haciendada neyin yeni olduğunu söyleyin."

"Bana haber vermeden, alışkanlığınızın aksine, hanımefendi, size eşlik etmek için hazırlanmak üzere evden ayrıldığınızda, ilk başta çok üzüldüm, çünkü sizi
üzdüğümden korktum; sonra, düşündükten ve
zihnimde beni huzurunuzdan
kovmanıza sebep olan sebebin ne olduğunu araştırdıktan sonra, sizi takip etsem
daha fazla
yararlı olacağımı düşündüm."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı gülümseyerek. "Devam et; ama önce
buraya, yanıma otur," diye ekledi şefkatle.

Genç adam saygıyla eğildi ve kendisine işaret edilen sandalyeye oturdu.

"Size söylememe gerek yok, hanımefendi," diye devam etti, "bugünkü toplantının sebebi veya orada bulunan kişilerin kimler olduğunu."

"Hayır, bunu geç."

"Ama bu kişiler arasında varlığından kesinlikle şüphelenmediğiniz biri var."

"Kim o?"

"Peder Sandoval."

"Peder Sandoval!" diye haykırdı, irkilerek. "İmkansız! O İspanyolların bir
tutsağı."

"O, hanımefendi."

"Bu garip. Onun varlığından nasıl habersizim?"

"Hacienda'ya Don Aurelio Gutierrez ile geldi."

"Ama Don Aurelio'ya yakındım: Yanında sadece Yankee veya
Kanadalı orman bekçileri ve iki Meksikalı piyon vardı."

"Eh, hanımefendi, o piyonlardan biri Peder Sandoval'dan başkası değildi.
Rahip peder, İspanyol casuslarından daha kolay kaçmak için bu kılığa girmenin akıllıca olduğunu düşündü."

"Evet, sebep bu olmalı; ihtiyat ona böyle davranmasını emretti.
Devam et."

"Peder Sandoval kendini tüm taraftarlarımıza tanıttı ve
oybirliğiyle onların şefi seçildi."

"Gerçekte, kibirli hacenderolar üzerinde onlara komuta edecek kadar nüfuza sahip olan tek kişi odur. Ve hangi önlemler alındı?"

"Affedersiniz hanımefendi, ama size varlığı ne beklenen ne de istenen ve aniden gelen başka bir kişiden bahsetmeliyim."

"Sanırım Kont de Melgosa. Geleceğini biliyordum. Şüphesiz ki muazzam bir mesajın taşıyıcısıydı. Tekrar gitti mi?"

"Henüz değil hanımefendi; yarın gün doğumuna kadar haciendadan ayrılmayacak,
Don Aurelio'nun getirdiği Kanadalı maceracılardan biri olan Albay Don Oliver Clary eşliğinde, Peder Sandoval'ın valinin bildirgesine verdiği cevabı emanet etti."

"Çok iyi, önümüzde zaman var; bu gece yola çıkacağız. Sen bize eşlik edeceksin, Melchior; bu yüzden her şeyin gece yarısına kadar hazır olmasına ve ayrılışımızın gizli tutulmasına dikkat et."

"Sana itaat edeceğiz hanımefendi."

"Ve kahya?"

Bu soru, Dona Emilia'nın buna ne kadar önem verdiğini gösteren bir tonda sorulmuştu.

"Hala anlaşılmaz, hanımefendi," diye cevapladı; "her zaman şevk ve bağlılıkla dolu. Davranışları, ondan ihanet şüphelenmek için en ufak bir bahane sunmuyor."

"Tuhaf," diye mırıldandı; "hala bu adamın bir hain olduğu ve ikiyüzlülük yaptığı bana açık. Onu nasıl ifşa edebilirim? Ah, bir kanıt,
bir kanıt, ne kadar küçük olursa olsun. Yine de her zaman böyle olamaz; Tanrı buna
izin vermez. Sabır, sabır! Gösterdiğiniz şevk için size teşekkür ederim, Don Melchior; sadık olmaya devam edin. Şimdi
çekilebilirsiniz."

Genç adam ayağa kalktı.

"Hanımefendi," diye cesaret etti, çekinerek, "size bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Konuş. "

"Dona Diana'yı geri döndüğünden beri," diye devam etti tereddütle, "görme mutluluğuna erişemedim. Hissettiği yorgunluğun onu hasta etmediğine ve değerli sağlığının hala iyi olduğuna inanıyorum."

Dona Emilia kaşlarını çattı ve yüzünde bir memnuniyetsizlik bulutu belirdi; ancak hemen kendine gelerek nazikçe cevap verdi:

"Dona Diana iyi, Melchior."

"Oh, daha iyi, hanımefendi," dedi, bastıramadığı tutkulu bir sevinç patlamasıyla.

Sonra, Dona Emilia'ya derin bir şekilde eğilerek odadan çıkmak için geriye düştü.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Dona Emilia, arkasından bakarken.

Kapıya ulaştığı anda onu geri çağırdı.

"Unuttum," dedi; "Peder Sandoval'a, eğer işleri izin verirse, bu akşam vaazdan sonra onunla birkaç dakika konuşmak istediğimi söyleme nezaketini gösterin."

"Ona söyleyeceğim, hanımefendi. Bana başka bir emriniz var mı?"

"Hayır, gidebilirsiniz."

Genç adam son kez eğildi ve dışarı çıktı. Dona Emilia
kızı yatak odasından fırlayıp yanına gelene kadar
yalnız değildi.

"Peki," dedi, "bunun anlamı ne, Nina? Neden
çağrılmadan geldin?"

"Ah, anne," diye cevapladı, kendini kollarına atarken,
"affet beni, ama çok fazla acı çekiyordum."

Dona Emilia geri çekildi ve kızının yüzüne baktı.

"Bu sözlerin anlamı ne, senorita!" dedi ona,
sertçe. "Ne ima ediyorsun?"

Kız, itiraftan utanarak,
başını ellerinin arasına gömdü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Diana, Diana!" dedi annesi, tarifsiz bir üzüntüyle, kızını nazikçe kalbine çekerken,
"Hem kendin hem de benim için
büyük acılar hazırlıyorsun."

"Anne!" diye mırıldandı, hıçkırarak.

"Sus, Nina!" Dona Emilia hemen sözünü kesti, "Belki de telafisi mümkün olmayan talihsizliklere
neden olabilecek tek bir kelime bile ekleme. Hiçbir şey bilmiyorum,
ve hiçbir şey bilmek istemiyorum. Kalbimi yakan gözyaşlarını sil ve
yanımda yerini al."

"Evet, anne," diye cevapladı, hıçkırıklarla boğulmuş ve itaat etmeye çalışan bir sesle.

"Diana!" Dona Emilia hemen devam etti, kararlı bir sesle, "Kızılderililere karşı başarmamız gereken bir intikam görevimiz olduğunu ve
bizi alt eden korkunç talihsizliklerin sebebinin onlar olduğunu unutma."

Bu sözler, hiçbir yanıta izin vermeyen bir tonda söylendi.
Kız titredi ve başını üzgün bir şekilde eğdi, cevap verecek gücü yoktu.
Annesi bir an ona tarif edilemeyecek bir acıma, sevgi
ve keder ifadesiyle baktı ve odanın bir köşesine yerleştirilmiş Bakire heykelini işaret etti.

"Kederin acı kadehini dibine kadar içmiş olana dua et; o sana
acıyacak ve seni
bunaltan kedere katlanmak için gereken cesareti verecek."

Kız yavaşça ayağa kalktı; şapele gitti ve
gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırdığı heykelin önünde dindar bir şekilde diz çökerek
ateşle dua etti; sonra annesinin bir işaretiyle
yatak odasına çekildi. Akşam, Dona Emilia, Peder Sandoval ile gece geç saatlere kadar süren bir konuşma yaptı.
Şüphesiz çok önemli olan ama burada anlatmayacağımız bu konuşma, Dona Emilia'nın zihninde
tatlı ve teselli edici bir izlenim bıraktı, çünkü
yüz hatları sakinleşti ve dinlenmek için yatmadan önce, kızının solgun alnına anne şefkatiyle dolu bir öpücük kondurdu ve
alçak bir sesle mırıldandı--
"Umut!"

Kız uykusunda sıçradı ve pembe dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

BÖLÜM XI.

ÇIKIŞ.

İspanyol Amerika'nın tüm ülkelerinde öğle vakti sıcaklık o kadar boğucudur ki, sadece sabah ve akşam seyahat etme akıllıca bir plan olarak benimsenmiştir; yani, gün doğumundan yaklaşık on bir buçuğa kadar ve öğleden sonra beşten gece yarısına kadar. Bu şekilde seyahat etmek, hem gezginler hem de hayvanlar için çok daha rahat ve daha az yorucu hale gelir. Gece saat on civarında, avlularda ve bahçelerde toplanan köylülerin
yaktığı bivak ateşleri hariç, haciendadaki tüm ışıklar sırayla söndürüldü ve bu evde kısa süre sonra derin bir sessizlik hüküm sürdü, ancak bin kişi vardı, çok daha büyük bir grup ise geçici olarak etrafında konuşlanmıştı. Duvarlarda hareketsiz duran ve parlak ay ışığında belirgin bir şekilde
dikkat çeken birkaç nöbetçi hariç, hepsi uyuyordu veya uyuyor gibi görünüyordu. Sakin ve yıldızlarla dolu gece,
sadece ne şehirde ne de çölde asla sönmeyen ve sürekli yükselen yaşam selinin belirsiz mırıltısıyla rahatsız ediliyordu.
Bazen uzaklardan gelen bir homurtu veya yarı boğulmuş bir havlama sesi, vahşi hayvanların gizli inlerini terk edip ormanda av aradıklarını gösteriyordu.

Birdenbire, duvarların en yüksek olduğu ve uçurumun üzerinde dik olarak yükseldiği tarafta, bir kapı dikkatlice açıldı.
Uçurumun üzerindeki konumu nedeniyle, bu kapı nöbetçiler tarafından görülemiyordu ve birbiri ardına içeri giren üç kişi fark edilme riskiyle karşı karşıya değildi. Girdikleri tehlikeli yola tamamen aşina görünen bu kişiler, arkalarından kapıyı dikkatlice kapattılar ve muhtemelen inişi kolaylaştırmak için düzenlenmiş bazı çıkıntılara tutunarak,
hiç tereddüt etmeden uçurumdan indiler, zaman zaman nefes almak veya etraflarına merakla bakmak için durdular. İniş uzun sürdü, çünkü doğrudan yapılamıyordu ve cesur maceracılar sol taraflarında kalmak ve genellikle körfeze paralel yürümek zorundaydılar; ancak sonunda
kazasız bir şekilde dibe ulaştılar ve ayaklarının dibinde sessizce akan bir derenin yanında birkaç dakika dinlendiler.

Cesaretli maceracıların uçurumun dibine ulaştığı noktanın hemen karşısında, doğal bir mağaranın esneyen ağzı vardı. Başlarının üstünden, sanki kimsenin ayrılışlarını fark etmediğinden ve haciendada aynı dinginliğin hüküm sürmeye devam ettiğinden emin olmak istercesine, bir süre sonra mağarada gözden kayboldular. Sonra, en son yürüyen kişi, açıklığın önünde tuttuğu zarapesini çıkardı, arkadaşlarından biri bir ışık yaktı ve kayanın bir deliğinde önemli bir yığın halinde toplanmış olan ocote odunundan bir meşale yaktı. Mağaranın iç kısmına aniden kırmızımsı bir renk veren meşalenin parıltısıyla, bir casus bu üç kişiyi, kızı Dona Emilia ve Don Melchior'u kolayca tanıyabilirdi. Meşaleyi tutan Dona Emilia, ışığın dışarıdan görülmesini engelleyecek kadar uzaklaştığında, Don Melchior zarapesini aşağı çekti ve sırayla gitti. Mağaranın o kadar çok ve ani dönüşü vardı ki, şans eseri oraya gelen herhangi bir yabancı kesinlikle kaybolurdu ve Dona Emilia ile arkadaşları içeri girmeye cesaret ettiklerinde bunu uzun zamandır biliyor olmalıydılar. Yaklaşık on dakika yürüdükten sonra, arkadaşlarımız muhtemelen büyük bir mesafe boyunca çaprazlama zıt yönlerde uzanan altı geçidin açıldığı bir tür salona ulaştılar. Bu salon, oldukça büyük bir oda oluşturuyordu; içinde birkaç beceriksizce yapılmış equipales, sallantılı bir masa ve duvara tutturulmuş ve her türden silahla, mızraklar, hançerler, pala, tabanca ve tüfeklerle, tapir derisinden mermi torbaları ve barut dolu bufalo boynuzlarıyla dolu bir tür raf vardı. Gözleri ateş dolu üç at, kalın bir sedyenin üzerinde yatıyor ve yonca stoklarını şiddetle çiğniyorlardı. Sahiplerini görünce,
bir zevk kişnemesi çıkardılar ve sanki karanlık ahırlarından ayrılmak için sabırsızlanıyormuş gibi
ayağa kalktılar. Don Melchior, bir bankın üzerine dikkatlice yerleştirilmiş eyerleri aldı ve asil hayvanları ovduktan sonra
bir an bile gecikmeden eyerlemeye başladı. Beş dakika sonra,
her biri atlarını dizginlerinden tutarak dairesel
salondan ayrıldı ve birkaç dönüşten sonra mağaranın ağzına ulaştı. Çalılarla mükemmel bir şekilde gizlenmiş olan bu açıklık, Rio del Norte'nin nadiren ziyaret edilen bir koluna açılıyordu; su, yağmurlu mevsimde
enfes aldığı mağaranın tam girişine kadar akıyordu ve bu da en azından bu tarafta tüm araştırmaları imkansız hale getiriyordu ve bu saklanma yerinin gizliliğini sağlıyordu.

Dalları ayırdıktan sonra, atlar içeri götürüldü ve Don
Melchior, onların geçtiği yarığı tekrar gizledi.
Yolcular atlarına binip nehre girdiler, su yolunu takip ettiler
ta ki biraz uzaktaki kumlu bir noktaya varana kadar.
Kendilerini yoğun bir ormanın kalbinde buldular ve tüm ekim
işaretleri kaybolmuştu.

"Şimdi," dedi Dona Emilia tuhaf bir gülümsemeyle, dizginlerini çekip atının boynuna yaslanırken, "ileri ve Cennet adına!"

Bunlar, haciendadan ayrıldığımızdan beri söylenen ilk sözlerdi;
atlar dörtnala
başladılar ve yaprakların altında kayboldular. Dona Emilia'yı bir mevsimliğine terk edip Hacienda del Barrio'ya döneceğiz.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, iki Kanadalı yere uzandı ve
hemen uykuya daldılar. Sumach, omzuna hafifçe dokunulduğunu hissettiğinde ne kadar
uzun süredir uyuduğunu söyleyemezdi.

Maceracılar ve orman bekçileri, sürdürdükleri yaşam tarzı nedeniyle
aşırı hafif bir uykuya sahiptirler; maceracı hemen gözlerini açtı ve
dudağına bir parmak koymuş, sanki ona sessiz olmasını
sağlıyormuş gibi üzerine eğilmiş bir adam gördü.

"Çabuk," diye fısıldadı bu kişi; "kalk ve beni takip et."

"Pekala," dedi Kanadalı kendi kendine, "bir gizemin olduğu yerde kazanılacak onslar olduğunu biliyorum; kişinin ifadenin doğruluğundan emin olması için iyi bir zaman."

En ufak bir şaşkınlık göstermeden, Sumach veya Oliver, okuyucunun ona ne demeyi sevdiğine bakmaksızın, mütevazı koltuğundan kalktı, gece çiyinden korunmak için zarapesine dikkatlice sarıldı ve tabancalarının hala kemerinin içinde olduğundan ve bıçağının kılıfında kolayca hareket ettiğinden emin olduktan sonra, gizemli şefini tereddüt etmeden takip etti. Hacienda'nın ona tanıdık geldiği şef, onu birkaç koridordan ve duvara tutturulmuş dumanı tüten mumlarla zayıfça aydınlatılmış dairelerden geçirerek, iki equipales ve bir masa dışında hiçbir mobilyadan yoksun, küçük boyutlu bir odaya götürdü. Yüz hatlarını tamamen gizleyen büyük bir pelerine sarılı olan bu yabancı, karanlık bir
fener açtı, odaya bir göz attı, kapıyı kapattı,
ışığı masaya koydu, oturdu ve Kanadalıya kendisini taklit etmesi için bir işaret yaptı.

"Otur ve konuşalım," dedi.

Maceracı eğildi; sonra, son derece soğukkanlı bir şekilde
tabancalarını erişebileceği masaya koydu, oturdu ve başını ellerinin üzerine koydu, bu arada yabancıya kurnazca baktı.

"Konuşmaya tamamen hazırım."

"Neden bu önlemi alıyorsun?" dedi diğeri, tabancaları işaret ederek.

"Bırak," dedi, "çok basit bir sebepten dolayı; eğer konuşmamız
sıcaklaşırsa seni ikna edecek bir argümanım olabilir."

Yabancı gülmeye başladı.

"Tedbirlisin," dedi.

"Tedbirlilik güvenliğin annesidir," diye cevapladı Kanadalı, veciz bir şekilde.

"Seni suçlamıyorum," diye devam etti yabancı, hala gülüyordu. "Gerçekten de, senin böyle davrandığını görmekten memnun olduğumu itiraf etmekte özgürüm."

"O zaman, her şey en iyisi."

"Bana gelince, bak," dedi pelerinini açarken. "Üzerimde
bir iğne bile yok."

"Bunu anlamak kolay," dedi maceracı, "çünkü sen
evdesin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu yabancı, şaşkınlıkla. "Bunun hakkında
ne biliyorsun?"

"Yani, sen kendi ülkendesin, bense bir
yabancıyım; hepsi bu. "

"Ah, çok iyi; ama sizi tamamen rahatlatmak ve sizinle dürüstçe anlaşmak istediğimi kanıtlamak için, bana bakın," dedi, yüzünü gizleyen
geniş kenarlı şapkayı çıkarırken.

"Peder Sandoval!" diye haykırdı Kanadalı şaşkınlıkla, rahibi tanıyarak.

"Sessizlik!" dedi ikincisi hemen. "Bu kadar yüksek sesle değil. Unuttun mu
görüşmemizin gizli olması gerektiğini?"

Kanadalı sessizce başını salladı ve tabancalarını açtı,
kemerine geri koydu.

"Neden bu kadar asık suratlısın?" diye sordu rahip onu dikkatlice inceledikten sonra. "Beni tanıdığın için mi sinirlendin?"

"Ah hayır, o değil," diye cevapladı.

"Ne o zaman?"

"Aman Tanrım, itiraf ediyorum ki tanımadığım bir kişi olarak
bana söylemek istediğin gizli ve önemli şeyi keşfetmeye çalışıyorum."

"Bundan emin misin?"

"Nasıl, emin misin?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Evet," diye belirtti rahip gülümseyerek.

"Boşver," dedi, "eğer seni bir rüyamda görmediysem, bugün ilk kez
tanıştığımıza yemin etmeye hazırım."

"Bana yakından bak dostum," dedi. "Gerçekten yemin edecek misin
beni daha önce hiç görmedin mi?"

Bu baskı karşısında giderek daha da şaşıran Kanadalı, tek konuşmacıya doğru eğildi ve feneri alarak onu dikkatlice inceledi, Don Pelagio da buna mümkün olan en büyük nezaketle izin verdi. Bir an sonra maceracı feneri tekrar masaya bıraktı ve utangaç bir tavırla başını kaşıdı.

"Bu garip," dedi. "Şimdi haklı olduğunuzu düşünüyorum.
İlk başta dikkat etmediğim bazı özellikleriniz bana tanıdık geliyor, ancak, ısrarla bana temin ettiğiniz gibi, daha önce tanışmışsak, şansın bizi nasıl veya ne zaman bir araya getirdiğini hatırlamam tamamen imkansız."

"Kesinlikle tanıştığımızı söylemiyorum, ancak tanıştık ve iki saat birlikte kaldık."

"Dinle beni. Sözünden şüphe etmiyorum, çünkü beni
aptal etmeye çalışırken ne gibi bir amacın olduğunu anlamıyorum. Bana bu tür şakalar için fazla
ağırbaşlı bir adam gibi görünüyorsun. Açıkça açıkla, çünkü bu
konuyu çözmenin tek yolu bu olacak."

"Bunu yapmam gerektiğini görüyorum. Bunu önlemek isterdim, çünkü şimdi
sadece senin şerefinden ve iyi kalbinden elde etmek istediğim şeyi senden isteyerek seni bir vaadi yerine getirmeye zorluyormuşum gibi görünecek."

"Saygıdeğer babacığım, çok gizemli oluyorsun ve tüm bunların
nasıl biteceğini gerçekten bilmiyorum."

"Tek bir kelime sana ipucu verecek."

"O zaman hemen söyle, çünkü şu anda yaşlı bir kadın kadar meraklı değilsem beni
tanrı alsın."

"Pawnee Kızılderililerinin seni balla buladıktan sonra bağladıkları Kunduz havuzunu ve sumakları unuttun mu?"

Maceracı alnına sertçe vurdu ve aceleyle ayağa kalkarak
rahibin elini yakaladı.

"Yaşasın Tanrım!" diye haykırdı hararetle. "Beynim nerede olabilir ki, beni korkunç bir ölümden cömertçe
kurtaran
Hristiyan'ın yüz hatlarını unutayım? İyi babam, beni affet; sadece
gözlerim suçluydu, çünkü hayatını riske atarak bana bu muazzam hizmeti sunduğun andan itibaren seni hep hatırladım."

Peder Sandoval maceracının sıkmasına içtenlikle karşılık verdi, ama
bir an sessiz kaldı, gözleri inatla ona dikilmişti,
sanki en gizli düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi.

"Ne!" Kanadalı hararetle, "Benden şüphe edebilir misin? Ben sadece zavallı bir
şeytan maceracısıyım, bu doğru, ama kendimi bir insan olarak görüyorum. Biz orman bekçileri, eğer bıçağı kullanmada ve bir düşmanı vurmada biraz hızlıysak, belki de kasaba halkından daha iyi biliriz, bir nezaket eyleminin hatırasını nasıl koruyacağımızı. Konuş, baba, korkmadan konuş. Bana ne emredersen onu yapacağım. Bedenim ve ruhumla sana aitim. Tekrar ediyorum, tamamen seninim; bu yüzden, kendini açıkça
açıklamaktan korkma, çünkü ne demek istediğini tek kelimeyle anlarım."

"Gerçekten de!" diye cevapladı rahip sonunda. "Neden senden şüphe edeyim? Bana sadakatinden şüphe etmem için hiçbir sebep vermedin. Dahası, senden
istediğim şey, Don Oliver, sadece koşullu. Ben sadece
ihtiyaç halinde yardımına güvenebileceğinden emin olmak istiyorum, hepsi bu."

"Konuş, konuş; sana bana güvenebileceğini söylemedim mi?"

"Peki, öyle olsun. Senden beklediğim bu. Sabah yola çıkacaksın. Sana emanet ettiğim görev tehlikeli bir görev, ancak senin bundan sağ salim çıkacağına inanmak için güçlü nedenlerim var; ancak şu anki konu bu değil. Tekrar ediyorum, başlamak üzeresin; ne kadar süre yok
kalabileceğini kimse bilmiyor. Benim açımdan, muhtemelen ilerlemek zorunda kalacağım. Bana söz ver ki, sana
ihtiyacım olan gün veya saatte, ne yapıyor olursan ol, benden seni çağıran bir mesaj aldığında, her şeyi anında terk edip yardımıma koşman, kararlaştırdığım şeyi başarmam için elinden gelenin en iyisini yapmam için bana yardım etmen ve benden bir açıklama istememen, desteğini istediğim konu ne kadar ciddi veya korkunç olursa olsun. Bana bunu vaat ediyor musun? Aceleyle cevap verme; sözünü vermeden önce düşün,
çünkü yapacağın taahhüt ciddidir ve "Öngörülemez sonuçlara yol açabilir."

Kanadalı bu sözleri gözle görülür bir sabırsızlıkla dinledi.
Rahip Sandoval sözünü bitirdiğinde omuzlarını umursamazca silkti.

"Neden bu kadar lafı dolandırıyorsun?" dedi. "Ben seninim. Sen benden söz
istiyorsun ve ben veriyorum. Şimdi, Tanrı bana sözümü
yerine getirme fırsatı versin."

"Teşekkürler! Tekrar ediyorum, sana başvurmak zorunda kalmayacağıma inanıyorum. Yine de önlemlerimizi almak zorundayız. Sana bir haberci
göndermeye zorlanmam durumunda, bu yüzüğün yarısını al.
Görünüşte en sadık adam bile, belirli bir anda, bir hain olabilir; ve ben bunun gerçeğini üzücü bir deneyimle öğrendim. Sen ancak bu yüzüğün diğer yarısını sana uzatan ve 'Zamanı geldi - efendi bekliyor' diyen adamı takip edeceksin. Bu adama
hiçbir soru sormayacaksın, çünkü sana cevap veremeyecek, çünkü
hiçbir şey
bilecek. Beni iyice anladın mı? Bu ayarlandı mı?"

"Tamam. Seni anlıyorum," diye cevapladı Kanadalı, rahibin ona verdiği yarım yüzüğü dikkatlice
saklarken. "Bana verebileceğin başka bir
önerin var mı?"

"Hayır. Şimdi ayrılmamız gerekiyor. Beni takip et."

Ayağa kalkıp odadan çıktılar. Bir süre sonra Kanadalı kendini
tekrar Moonshine'ın yattığı yerde buldu. Peder Sandoval maceracıya dikkatli olması için bir
ayrılık işareti yaptı ve gitti.

"Hımm!" dedi Sumach gökyüzünü incelerken, "Başlamadan önce biraz dinlenmek istersem, kaybedecek çok zamanım yok."

Bu düşüncelerden sonra, hala uyuyan arkadaşının yanına tekrar uzandı ve neredeyse doğrudan derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XII.

YOLCULUKTA.

Şafağın parlak ışıkları uzak dağların tepelerini renklendiriyordu; yükselen güneşin sıcak ışınları, altın ve mor bulutların kütlesinden çıkarak sisi dağıtıyordu; buhar bir perde gibi yükseliyordu ve Hacienda del Barrio'nun merkezini oluşturduğu muhteşem manzarayı tüm ihtişamıyla ortaya çıkarıyordu. Sağda Rio Grande del Norte'nin kaprisli kıvrımlarını zorladığı yemyeşil vadi uzanıyordu. Solda, ağaç kümelerinin, kayaların ve tepelerin ortasında, yeşilliklerle çevrili, yüzeyi saf ve ferahlatıcı sabah esintisiyle hafifçe dalgalanan büyük bir göl uzanıyordu ve güneş ışınlarında parlıyordu. Yüce
dağlar, engebeli kayalar ve sumakların, maunların,
ve mantar ağaçlarının yetiştiği kıyılar, bu muhteşem su tabakasında çerçevelenmişti ve
çiy yüklü yaprakların uyumlu hışırtısı, insan elinin henüz deforme etmediği bu sakin manzaraya bir tür
hayat veriyor gibiydi ve Yaratıcı'nın güçlü nefesi altında ışıl ışıl yükseliyordu. Yaklaşan şafak karanlığı dağıtmaya başlamıştı ki haciendada her şey hareketlendi. Peonlar hayvanları ağıllardan aldılar, süvariler ise atlarını sulama yerine götürdüler veya bivak ateşlerini yeniden yakmak ve sabah yemeğini hazırlamak için kuru odun aramaya gittiler. Don Anibal'ın çok sayıda ziyaretçisi, takipçilerine katırları yüklemeleri ve atları eyerlemeleri emrini verdi, böylece ilk sinyalde yola çıkmaya hazır olacaklardı. Kont de Melgosa geceyi geçirdiği daireden ayrıldı ve onu uğurlamakta ısrar eden hacendero eşliğinde ilk verandaya doğru ilerledi, halkı orada bekliyordu, tıpkı Kanadalı maceracı gibi, günün ilk ışıklarıyla birlikte, sadece iki veya üç saat uyuduğu sert yatağı fazla pişmanlık duymadan terk etti. "Ne!" Don Anibal, kontun küçük refakatçisini görünce şaşkınlıkla, "Bu sıkıntı ve düzensizlik zamanında buraya bu kadar zayıf bir refakatle gelmeye cesaret ettiniz mi?" dedi.

"Neden olmasın?" dedi kont, umursamazca; "Gördüğünüz altı adam bana bağlı; onlar eski askerler, ateşe alışkınlar. Ayrıca, neden korkayım?" diye ekledi alaycı bir gülümsemeyle. "Barış içinde değil miyiz?"

"Evet, en azından şimdilik; ancak katlanmak zorunda kaldığımız uzun savaşlar, bildiğiniz gibi, birçok insanı mahvetti ve umutsuzluğa sürükledi; ülke yağmacılarla dolu ve özellikle Kızılderililerin sürekli saldırılarına maruz kalan bu sınır, kesinlikle güvenli değil. Tekrar ediyorum, Senor Conde, yanınızda bu kadar az insan getirerek ciddi bir tedbirsizlik yaptınız ve izninizle, sizi her türlü tehlikeden korumak için size bir refakatçi vereceğim."

"Böyle bir şey yapma dostum," diye cevapladı kont hemen;
"Gösterdiğin ilgi için içtenlikle teşekkür etsem de,
korkularının abartılı olduğuna ikna oldum."

"Yine de--" diye devam etti hacendero.

"Konuyla ilgili daha fazla bir şey söyleme, yalvarırım;
Daha fazla ısrar edersen beni ciddi şekilde rahatsız edersin. Üstelik," dedi gülerek, Kanadalıyı işaret ederken, "eskortum, ihtiyaç halinde
yardımcı olmaktan çekinmeyecek bir müttefik tarafından destekleniyor. Bu yüzden,
bu konuda daha fazla konuşma ve elveda. Seni böyle aniden terk ettiğim için özür dilerim, ama önümüzde, senin de benim kadar iyi bildiğin gibi, çok kötü olan
yollarda uzun bir yolculuk var ve benim başlama zamanım geldi."

"Israr ettiğin için, kont, sana sadece müreffeh bir yolculuk dileyebilirim ve
sizden ayrılıyorum."

"Elveda dostum," dedi, Don Anibal'ın elini şefkatle sıkarken. "Yakında tekrar görüşeceğimize inanıyorum, senin ve benim için daha uygun koşullar altında."

"Ne olursa olsun, ya da kaderin bize ne sakladığı ne olursa olsun, emin ol ki
hiçbir şey sana karşı hissettiğim dostluğu değiştiremez."

"Biliyorum ve teşekkür ederim," dedi kont, eyere binerken.
"Bana eşlik etmeye hazır mısın, senor?" diye sordu Kanadalıya.

"Bir süredir seni bekliyordum, senor," diye cevapladı ikincisi, her zamanki kaba saba tavrıyla.

Kont onu bir an inceledi, hafifçe gülümsedi, omuzlarını silkti, ama hiçbir yorum yapmadı. Hacendero ile birkaç şefkatli yorum daha yaptıktan sonra şapkasını hafifçe kaldırdı, ayrılma emrini verdi ve küçük grup, haciendadan hızla ayrıldı. Muhteşem şekilde silahlanmış ve tüfekleri uyluklarında olan atlılar, haciendanın dışında kurulan kampı, Meksikalıların alaylarına veya şakalarına cevap vermeden, düzenli bir şekilde geçtiler. Meksikalılar geçerken onları topladılar ve üzerlerine
bazen saldırgan olan nükteler yağdırdılar. Kont, küçük grubun başında ciddi bir şekilde at sürdü, ne sağa ne de sola baktı,
görünüşe göre kendisine yöneltilen kaba şakalara kayıtsızdı. Yaklaşık bir at boyu gerisinde, Kanadalı, kayıtsızlığı hiç de yapmacık değildi, çünkü duydukları onu çok az ilgilendiriyordu, kendisine bu kadar garip bir şekilde emanet edilen tek görevi nasıl yerine getireceğini düşünüyordu ve henüz seferin başlangıcında olmasına rağmen, kendisini içinde bulduğu ve sempati duymadığı topluluktan kurtulmak için canlı bir istek duymaya başlamıştı. Diğer yolcular, altı kişiydiler, Kont'un Don Anibal'a söylediği gibi, tehlikeden bağımsız, tamamen efendilerine bağlı eski askerlerdi ve ondan bir işaret alır almaz, kendilerine verilen emrin nedenini keşfetme zahmetine girmeden kendilerini cesurca öldürmeye razı olurlardı. Ancak, efendileri de dahil olmak üzere tüm bu adamlar, güven oluşturmayan ve herhangi bir yakınlığı engelleyen önemli miktarda ciddiyet ve gurura sahip gibi görünüyordu. Maceracı, yoldaşlarını ilk bakışta yargılamış ve yolculuk sırasında kendisine
yaratacakları sıkıntıya cesurca katlanmıştı; bu nedenle onları taklit etmeye ve aynı şekilde çekingen olmaya karar verdi.

Kampı geçtikten sonra, küçük grup sola döndü ve
göl kıyılarını takip etmeyi planladıkları göle doğru ilerledi.
Birkaç mil boyunca. Daha önce de belirttiğimiz gibi, sabah muhteşemdi, tüm doğa gülüyordu, her türden ve renkten çok sayıda kuş, yaprakların altında saklanmış, neşeyle şarkı söylüyordu; sincaplar
daldan dala atlıyordu ve gezginlerin yaklaşmasıyla dehşete düşen muhteşem geyikler, onlardan birkaç metre uzağa sıçradı,
iğrenç timsahlar, korkunç vraklamalar çıkaran devasa kurbağalarla
birlikte çamurda yuvarlanıyordu.

Yolcularımız yaklaşık iki saat boyunca böyle yol aldılar ve başlangıçtan beri tek bir kelime bile konuşulmamıştı, her biri düşüncelere dalmış gibi görünüyordu,
birdenbire etraflarındaki ağaçların ve çalıların altında büyük bir hareket duyuldu. Kuşlar aniden sessizleştiler ve yuvalarını terk ederek ağaçların dibine gittiler, orada çekinerek çimlerin arasına saklandılar, kurbağalar nymphaeaların üzerinde vıraklarken
suya daldılar. Aynı anda kumda iki güçlü
kanadın gölgesi görüldü; Kanadalı mekanik bir şekilde gözlerini kaldırdı ve mavi gökyüzünde süzülen beyaz başlı bir kartal gördü.

Kartal, yolcuların başının hemen üzerinde birkaç dakika geniş daireler çizerek havada asılı kaldıktan sonra, yıldırım hızıyla bir koruluğa düştü ve oradan hemen çıktı, güçlü pençelerinde acınası sıkıntı çığlıkları atan ve amansız düşmanının ölümcül pençesinden kurtulmak için boşuna çabalayan talihsiz bir papağan tutuyordu. Kartal olağanüstü bir hızla yükseldi ve kısa sürede muazzam bir yüksekliğe ulaştı. Kanadalı, bu dramanın olaylarını endişeyle takip etmişti ve belki de içgüdüsel olarak tüfeğini kurdu.

"Daha da kötüsü," diye mırıldandı, havada sadece siyah bir nokta gibi görünen kartal görünmez olmak üzereyken. "Onu kurtaracağım."

Düşünce kadar hızlı bir hareketle tüfeğini kaldırdı ve tetiği çekti. İspanyollar durdu ve hayretle maceracıya baktı; Ancak gözleri inatla göğe dikilmiş olan ikincisi, kendisinin hedef olduğu dikkati fark etmemiş gibi görünüyordu. Uçarken aniden duran kartal, baş döndürücü bir hızla
düştü ve
uzayda döndü. Aniden pençeleri gevşedi ve kurtarılan kurban,
yarısı dehşetten çılgına dönmüş olsa da,
yarısı yarasız bir şekilde düşmanıyla birlikte birkaç saniye dik bir şekilde düştü; ancak, aniden kanatlarını açan zavallı papağan
uçtu ve sonra uzun bir sevinç çığlığıyla uçuşuna devam etti,
kartal ise avcının ayaklarının dibinde ölüm sancıları içinde kıvranıyordu.
Kanadalı'nın kurşunu tam vücudundan geçmişti.

"Ah!" dedi orman bekçisi, sevinçle; "Çölde barut yükü değerli olsa da, bundan pişman değilim."

İspanyollar bu mucizevi beceri gösterisi karşısında hayranlık dolu bir çığlık atmaktan kendilerini alamadılar. Kanadalı atından indi ve tüfeğini namlusundan kavrayarak, geriye doğru atılmış gövdesi ve açılmış kanatlarıyla ona yılmadan bakan kartalın üzerine yürüdü. Sıra dışı bir güçle indirdiği tek bir dip darbesiyle maceracı, darbeden kaçınmak için en ufak bir çaba göstermeyen kuşu yatıştırdı.

"Bana o kuşu satar mısın?" dedi kont, avcı kraliyet kuşunu almak için eğildiği anda.

"Eğer kabul etmek istersen sana veririm," diye cevapladı Kanadalı.

"Çok iyi," dedi kont, adamlarından birine kuşu alıp atına koyması için işaret ederek.

Kanadalı tekrar atına bindi ve sessiz yürüyüşlerine devam ettiler. Bir saatin sonunda, kontun durmayı ve kahvaltı etmeyi, tekrar yola çıkmadan önce büyük sıcağın geçmesini
önerdiği noktaya ulaştılar. Oldukça büyük bir açıklıktı, ortasında o kadar berrak ve duru bir su birikintisi parlıyordu ki
gökyüzü tüm ışık ve gölgeleriyle yansıyordu. Bu havuz taşkınını sığ bir dere vasıtasıyla göle boşaltıyordu, bu dere çakıl taşlarından oluşan bir yatağın üzerinden mırıldanarak akıyordu,
kenarındaki sayısız nymphaea tutamı tarafından yarı gizlenmişti. Garip bir şekilde, bu yalnızlığı dolduran ne bir kuş ne de bir böcek vardı.

Kont durma emri verdiğinde, hepsi indi.
İki adam
açıklıktan geçen patikanın her iki ucuna nöbetçi olarak yerleştiler; diğer ikisi atları dizginlerinden tuttu ve sadece yüz metre uzaklıktaki gölden içmeleri için götürdüler;
son ikisi ateşi yakıp kahvaltıyı hazırlarken, deri şişelerinde taşıdıkları suyu _frijoles_'leri kaynatmak için kullandılar,
çünkü bu havuzdan su almaktansa stoklarını azaltmayı tercih ederlerdi--ancak, özellikle tropikal güneşin yakıcı ışınlarında uzun bir yolculuktan yorulmuş ve boğazları
susuzluktan
kurumuş adamlar için çok davetkârdı.

Gerçek şu ki, görünüşte çok zararsız ve saf olan bu gölet,
sularında ölüm barındırıyordu--korkunç, amansız, neredeyse
anında gerçekleşen bir ölüm. Kısacası, bu su, hiç kimse nedenini
açıklayamasa da, etkileri o kadar korkunç olan şiddetli bir zehir içeriyordu ki, hayranlık uyandıran içgüdüleri onları asla
yanıltmayan hayvanlar bile onu içmeye cesaret edemiyor, sanki içindeki zehirle
doymuş gibi etrafından uzak duruyorlardı. Bu, gezginlerin
bu bölgelere tesadüfen getirdikleri,
neyse ki,
tamamen yalnızlığın sebebiydi,
buralar,
tamamen tesadüfen,
soğukluğu ve vahşi hayvanların saldırılarına karşı sahip oldukları güvenlik için.

Maceracı, atını dikkatlice ovalayıp,
sakatladıktan
ve zarape'sinde mısır payını verdikten sonra,
çimenlere uzandı ve
alforjas'ını
karıştırarak,
bir gemi bisküvisi ve
bir parça keçi sütü peyniri çıkardı, ki bunları iştahla yemeye hazırlanıyordu,
bu tutumlu yemeğin düzenlemelerini merakla izleyen
kont,
yaklaştı ve ona nazikçe eğildi.

"Caballero," dedi, "kahvaltımı benimle paylaşma şerefini bana bahşeder misin?"

Kanadalı başını kaldırdı ve konuşmacıya şaşkınlıkla baktı.

"Bana neden bu teklifi yapıyorsunuz, senor?" diye sordu.

"Çünkü," diye cevapladı kont açık sözlü bir şekilde, "buzları kırmak ve aramızdaki
soğukluğu gidermek istiyorum. Bugün yaptığınızı gördüğüm şey," diye ekledi, kartalın gövdesini işaret ederek, "bana sizin
yüreği olan bir adam olduğunuzu kanıtlıyor. Sizin gibi insanlar nadirdir ve sizin
saygınızı, dostluğunuzu değilse bile, kazanmak isterim."

"Bir zavallı kuşu kurtarmak için yaptığım şeyi, caballero, hiçbir koşulda, bir insan için yapmaktan çekinmem; ancak şunu belirtmeme izin verin:
Bunda tamamen doğal olandan başka bir şey görmüyorum."

"Belki de öyle; ancak ne yazık ki, çok az insan görevlerini aynı şekilde anlar."

"Onlara acıyorum, caballero, ama onları suçlamaya cesaret edemiyorum, çünkü her insan
Tanrı'nın kalbine yerleştirdiği içgüdülere göre hareket eder. "

"Size sunma şerefine eriştiğim mütevazı kahvaltıyı kabul ediyor musunuz?"

"Doğal olarak çok ayığım ve genelde en küçük şeyle yetiniyorum ama reddederek size
hakaret ettiğimi düşünüyorum, senor. Bu nedenle, davetinizi minnettarlıkla kabul ediyorum."

İki adam yan yana oturdu ve bir hizmetçi önlerine birkaç tabak koydu, bunlar pek de narin olmasa da, Kanadalının yemeğinden daha kaliteliydi. Kont, belki de bilinçsizce, Kanadalıya karşı bir ilgi duydu, bunun nedenini açıklayamadı ve bu açık sözlü ama açık sözlü adamın, kısa ama her zaman dürüst yorumlarına ilgi duydu. Bu kaba kabuğun altında, sempatisini uyandıran ve genellikle temas kurduğu adamların düzenbazlıklarından ve korkakça iltifatlarından sonra bir rahatlama sağlayan iyi bir mizaç ve güçlü bir kalp buldu. Yemek yerken (maceracı içtenlikle ve kont servis edilenlere neredeyse hiç dokunmadan), en ufak bir kısıtlama olmadan konuştular. Oliver, hiçbir övünme veya gurur duymadan, bir orman bekçisi olarak hayatının olaylarını, Kızılderililerle yaptığı avları ve kavgaları, cesur yoldaşlarının, oybirliğiyle onu şefleri olarak seçenlerin ve bu çeşitli varoluşun bitmek bilmeyen sevinçlerinin ve üzüntülerinin. Kont giderek artan bir ilgiyle dinliyordu. Maceracı Meksikalı isyancılar arasındaki kaydına geldiğinde, dinleyicisi sözünü kesti--

"Bu sefer," dedi, "Sanırım prensiplerinizle tutarlı bir şekilde hareket etmediniz."

"Nasıl yani?" diye sordu Oliver şaşkınlıkla.

"Neden," diye devam etti kont, "bana öyle geliyor ki, rütbe gururu ve kazanç umuduyla kendinizi
sürüklemeye izin veriyorsunuz."

"Yanılıyorsun, senor, kalbimde onların davasının iyi olduğuna ikna olmasaydım, hiçbir şey beni Meksikalılara katılmaya ikna edemezdi. Bu sebep tek başına beni belirledi ve ayrıca," diye ekledi alçak bir sesle, diğerine sinsice bir bakış atarken, "kişisel bir amacım vardı."

Kont başını kuşkuyla salladı, ama cevap vermedi ve
sohbet bu noktada sona erdi.

Dört saat sonra, İspanyollar akşam sekizde yolculuklarının sonuna ulaşma umuduyla tekrar yola koyuldular.
Ancak kont ve
maceracı şimdi yan yana at sırtında dostça sohbet ediyorlardı.

BÖLÜM XIII.

BİR UYARI.

Oldukça kasvetli bir şekilde başlayan yolculuk, İspanyol askerlerinin
gurur ve suskunluğuna rağmen daha neşeli bir şekilde devam etti.

Efendileri gibi davranmaktan gurur duyan askerler,
kontun maceracıyla dostça konuştuğunu görünce,
sabah beri inatla kendilerini mahkum ettikleri sessizliği bozdular ve seslerini belirsiz bir mırıltının üzerine çıkarmamaya son derece dikkat ederek birkaç söz söylediler.

Birkaç saat geçti ve yolculuğun monotonluğunu hiçbir şey bozmadı. İspanyollar göl kıyılarını terk edip, gecenin yaklaşmasıyla daha da hüzünlü hale gelen kasvetli ve ıssız bir ülkeye girdiler. Yüksek ağaçlar, gülümseyen savanlar yoktu. Her tarafta, üst üste düzensiz bir şekilde yığılmış devrilmiş kayalar yükseliyordu, bazıları kadifemsi bir yosunla kaplıydı, diğerleri ise dikenli çalılar ve çörten yaprakların altında siyah renklerinin tahmin edilmesine neredeyse izin vermiyordu. Bazı noktalarda, su kayadaki çatlaklardan geçerek mika ile parıldayan yeşil katmanların arasından akıyordu. İsimsiz bir dere, bu kaosun ortasında zorlukla bir geçit buluyordu ve gezginlerin takip etmek zorunda kaldığı kanyonun üçte ikisini işgal ediyordu; Nadiren, bodur ağaçlar
görünüyordu: yine de, doğanın her zamanki uyumu gibi, esinti her zaman ve
anon kanyona girdi. Sonra, sanki büyülenmiş gibi,
yapraklar ve rüzgar, nymphaealar ve su arasındaki gizemli diyaloglar,
bu ıssız yalnızlığı tarifsiz korolarla doldurdu. Yolcular, içinden geçtikleri manzaranın iç karartıcı etkilerine istemeden teslim oldular, konuşma aniden sona erdi ve
her biri silahının üzerinde, endişeyle etrafına bakıp
çalılıktaki en ufak şüpheli harekette ateş etmeye hazır bir şekilde at sürdü.
Sumak durdu ve önünde uzanan kasvetli manzarayı düşünceli bir şekilde inceledi.

"Sorun nedir?" diye sordu kont; "Şu anda ne düşünüyorsun, caballero?"

"Düşünüyorum, senor," dedi maceracı ciddi bir şekilde, "Don
Anibal'ın bu sabah seninle çok mantıklı konuştuğunu ve onun tavsiyesini ihmal edip teklifini reddetmenle çok
yanlış davrandığını."

"Oh, oh," diye cevapladı kont zoraki bir gülümsemeyle; "bu ülkenin pek de cesaretlendirici bir görünümü yok, kabul ediyorum, yine de senin korktuğuna inanamıyorum."

Maceracı ona baktı.

"Ve korkmuş olsam bile," dedi bir an sonra, "ihtiyaç halinde görevimi daha kötü yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Korku, kendimizi koruma içgüdüsünden başka bir şey değildir, irademizden bağımsız bir sinir hareketidir, tehlikeyi önceden sezmemize neden olur ve böylece onu önlemenin yollarını önererek onu yenmemize yardımcı olur. Korku, onur kırıcı bir şey değildir; her insan hayatında birkaç kez korkmuştur ve bunu inkar eden kişi bir hayvandır. Göğsüme doğrultulmuş bir silah namlusu gördüğümde, içimde bir soğukluk hissetmeden, ki bu sadece korkudur."

"Herkesin saklamaya çalıştığı bir duygudan bu kadar açıkça bahseden adam cesur olmalı," dedi kont; "ama şimdilik bu tartışmayı keselim, daha uygun bir zamanda devam edeceğiz ve lütfen fikirlerinizi bana açıklayın."

"Çok uzun sürmeyecek, senor; bence pusu için bundan daha iyi bir yer seçilemez."

"Ne demek?"

"Eğer saldırıya uğrayacaksak, kaçınılmaz olarak burası olacak."

"Bu yerin kötü bir ünü var, doğru; ancak ülkede böyle bir saldırının duyulmasının üzerinden çok geçti ve hiçbir şey, tutuklamamız gereken bir yer
olduğunu düşündürmüyor."

Kanadalı, kontu endişelendiren, dalgın bir tavırla başını salladı.

"Gel," dedi, "dostum, açık konuş; ben bir erkeğim. Evet veya hayır, korkacak bir şeyimiz var mı?"

"Evet," diye yanıtladı Oliver açıkça.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Hayır; bundan eminim."

"Yine de, şu ana kadar hiçbir şey algılamadık."

"Siz, şüphesiz," diye sözünü kesti maceracı, "uzun süre şehirlerde yaşamaktan dolayı duyuları körelmiş olan siz, hiçbir şey algılamadınız; ama ben, çöl hayatına alışkın biri olarak, son on dakikada bu konuda en ufak bir şüpheye yer vermeyecek kanıtlar topladım. Tekrar ediyorum, belki bir saat içinde saldırıya uğrayacağız, ama kesinlikle gün batımında."

"Bana hangi işaretleri keşfettiğinizi söyleyin."

"Bu ne işe yarayacak, senyor? Geriye kalan zamandan, bizi tehdit eden saldırıya karşı koymaya hazırlanmak için yararlanmak daha iyi."

"Kanıtı istiyorum, sözlerinize veya zekanıza şüpheyle yaklaştığım için değil, tüm bunlarda çözmek istediğim
olağanüstü bir şey olduğu için."

"O zaman tatmin olun," dedi avcı; "eğilin."

Maceracı birkaç yaprak çıkardı ve nemli zemine mükemmel bir şekilde basılmış bir ayak izi gösterdi.

"Bu ne?" dedi kont, dehşetle karışık bir şaşkınlıkla.

"Bu bir savaş mokaseninin işareti," diye cevapladı avcı sakin bir şekilde. "Şimdi,
burada kıpırdamadan kal, ben de izi takip edeyim; yarım
saat içinde izimizi süren düşmanların kim olduğunu ve
sayılarını öğreneceğiz."

Kont'un cevabını beklemeden maceracı atından indi,
çalılıklara doğru kaydı ve diğer kişi bu Kızılderili işaretinin keşfinin yarattığı şaşkınlıktan tamamen kurtulmadan
önce ortadan kayboldu.
Böyle durumlarda her zaman olduğu gibi, tehlike anında, Kanadalı maceracı, Kızılderili alışkanlıklarına dair kapsamlı bilgisi sayesinde, anında grubun en önemli adamı oldu. Kont ve refakatçisini oluşturan askerler, uygar düşmanların varlığında çok cesur olsalar da, vahşilere karşı içgüdüsel bir korkuya sahiptiler; olası bir mücadele durumunda, yanlarında deneyim ve sadakatine tamamen güvendikleri bir adam olmasaydı, kaçınılmaz olarak yıkımlarına yol açacaktı. Aynı sabah sadece bir yabancı olarak değil, neredeyse bir düşman olarak gördükleri maceracı, bu güveni birkaç saat içinde elde etmeyi başarmıştı; deneyimine gelince, herhangi bir şüpheyi ortadan kaldıran bir kanıt sunmuştu. Bu nedenle İspanyollar, onun tavsiyesini takip etmeye ve onlara verilmesinin uygun olduğunu düşündüğü emirleri tartışmadan yerine getirmeye karar verdiler; çünkü güvenliklerinin yalnızca uysallıklarına ve hareketlerinin hızına bağlı olduğuna ikna olmuşlardı. Kanadalının yokluğu belirttiğinden daha uzun sürmedi: gezginler onu görmeden veya geldiğini duymadan önce aniden
yeniden ortaya çıktı.

"Peki," diye sordu kont hevesle, "ne haber? Yanılmış mıydın?"

Maceracı alaycı bir kahkaha attı.

"Yanılmışım! Eğer mümkünse beni asın," dedi.

"O zaman, Kızılderililer tarafından mı takip ediliyoruz?"

"Takip edildik ve önden gittik; kelimenin tam anlamıyla iki ateş arasındayız."

İspanyollar bunu duyduklarında ürperdiklerini hissettiler.

"Çok sayıdalar mı?" diye devam etti kont.

"Hayır, sadece birkaç savaşçı var; grubumuzun zayıflığı biliniyor ve
büyük bir güç gösterisinin faydasız olduğu düşünüldü."

"Öyleyse, bir şansımız olduğunu düşünüyor musun?"

"İnsanlar pes etmedikleri zaman her zaman bir şansa sahiptir," diye cevapladı Kanadalı
özlü bir şekilde.

"Bir tahminde bulunayım, kaç tane var?"

"Sana tam sayılarını vereceğim, çünkü onları son adama kadar saydım. Arkamızda pusuya yatan ilk müfrezenin sadece on iki adamı var."

"Ne," diye haykırdı kont, "bunun büyük bir olasılık olduğunu düşünmüyor musun?"

"Asıl sen," dedi Kanadalı basitçe, "bizim yedi soluk yüzlü olduğumuzu düşünmüyorsun."

Kont başını salladı, böyle bir mantıkla pek ikna olmamıştı.

"Devam et," dedi; "ya önümüzde olan ikinci müfreze?"

"Bu daha kalabalık: on dokuz savaşçıdan oluşuyor, aralarından birkaçını, topuklarında taktıkları kurt kuyruklarından tanıdım."

"iCaramba!" diye haykırdı kont, iyi gizlenmemiş bir dehşetle, "Toplamda otuz bir savaşçı ve yine de onları yedi adam için çok fazla görmüyorsun!"

"Otuz savaşçının yedi adam için çok fazla olup olmadığını bilmiyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı Kanadalı; "tek söyleyebileceğim, arkadaşım Moonshine ve ben sık sık daha fazla sayıda Kızılderiliyle şu anki durumumuzdan daha kötü
durumlarda savaştık. Ah! Eğer Moonshine burada olsaydı, size söz veriyorum ki bizi bu haşereden kurtarmak için kimsenin yardımına ihtiyacım olmazdı."

Kanadalının dili İspanyolların zihinlerinde inanılmaz bir etki yarattı.

"Beni dinleyin," diye devam etti; "acele edin ve bir karar alın;
zaman daralıyor, sizi uyarıyorum ve kaçmanız imkansız. Bana gelince, kendinizi
zorlamayın, çünkü ben her zaman bir beladan kurtulmayı başarabilirim. İki seçeneğiniz var, kendinizi cesurca savunun veya
bir darbe almadan teslim olun; ilk durumda, kaçma şansınız var veya
en fazla, öldürülme; ikinci durumda, kaçınılmaz olarak
savaş kazığına bağlanacaksınız ve kızılderililerin ellerine düşen beyaz adamlara
ne kadar şeytani bir sanatla işkence ettiğini biliyorsunuz."

"Seçimimiz şüphesiz," diye cevapladı kont cesurca; "kendimizi
savunacağız."

"İyi," dedi Kanadalı, "bu bir erkek gibi konuşmak."

"Tek şey, hayatlarımızı mümkün olduğunca
pahasına satmak için ne yapmamız gerektiğini bilmiyoruz."

Kanadalı düşünüyor gibiydi.

"Pekala," dedi bir an sonra, "senden hiçbir şeyi saklamamalıyım, kurtuluşun sadece kararlılığına değil, aynı zamanda düşmanlarınla ​​savaşma becerine de bağlı. Kızılderililer kurnazdır,
ve onları ancak kurnazlık sayesinde yenebilirsin. Şimdi,
durumunuz kritik olsa da, umutsuz olduğunu düşünmüyorum;
ama sizin
mahvolmanıza sebep olacak hiçbir tereddüt veya yanlış adım olmamalı."

"Biz ve ilk olarak ben, kendimizi sizin emrinize veriyoruz, senyor," dedi kont; "bu andan itibaren siz bizim şefimizsiniz ve ne emrederseniz onu yapacağız."

"Gerçekten durum bu mu?" dedi memnuniyetle; "O zaman, kafanızı rahat ettirin. Bu kırmızı şeytanlar, ne kadar akıllı olsalar da, henüz bizi yakalayamadı ve Tanrı'nın yardımıyla, kafa derilerimizi ele geçirmeleri için onlara zor bir iş vereceğiz."

Yolcuların durduğu noktadan çok da uzak olmayan bir mesafede, bahsettiğimiz dere, neredeyse tamamen yolunu
kapatan yüksek kaya kütlesinin sonucu olarak oldukça keskin bir eğri oluşturuyordu. Bu kayalar, anakaraya ait olmalarına rağmen,
nehir yatağının neredeyse merkezine kadar ilerlediler ve yaklaşık kırk yarda boyunca, düzensiz bir şekilde üst üste yığılmışlardı, şüphesiz bu ülkede çok sık görülen depremlerden biri
sonucuydu. Bu kayalar, yirmi adamın kendilerini
koruyabileceği kadar genişti ve bu konumdan dar kanyonu kontrol ediyorlardı. Kanadalı, yoldaşlarını bu doğal kaleye götürdü ve bu konumda çevrelenmekten korkmadıklarını ve bir dereceye kadar, yardım eksikliğini telafi edebileceklerini konta bildirdi.

Kıyıya vardıklarında Kayalıkların arasından, görünüşte aşılmaz bir
engel çıktı; bu, ayrılmak istemedikleri atların, onları kayalardan ayıran dalgaların
çizgisini geçmesini sağlayacaktı. Kanadalı atından indi ve geçidi dikkatlice inceledi. Sonra
geri döndü ve atının dizginlerinden tutarak, onu bu zorlu geçitten son derece dikkatli bir şekilde geçirdi. Hayvan kulaklarını geriye yatırdı,
direndi ve çılgınca homurdandı; ancak efendisi, onunla konuşurken ve onu okşarken, onu küçük bir gezinti alanının merkezine götürmeyi başardı,
burada her taraftan Kızılderili kurşunlarına ve oklarına karşı korunuyordu. İspanyollar avcının hareketlerini taklit ettiler; ilk at geçer geçmez, diğerleri, biraz tereddüt ettikten sonra, onu takip ettiler
ve kendilerini Kanadalıların yanında buldular.

"İyi," dedi maceracı, ellerini ovuşturarak; "Kızılderililer şimdi gelsin ve onlara hak ettikleri karşılamayı yapalım."

Yine de bu doğal savunmaların arkasında kendini yeterince güvende hissetmiyordu ve yoldaşlarının yardımıyla aktif olarak ağaçlar ve kaya parçalarıyla bir barikat kurmaya başladı, böylece kendilerini göstermeden ateş edebilecekleri bir tür parapetli duvar oluşturmuş oldu.

"Şimdi," dedi İspanyollara, güneşin yüksekliğini hesaplarken, "saat beş. Görünmez olmalarına rağmen hareketlerimizden birini bile kaybetmemiş olan Kızılderililer, gece çökmeden önce bize saldırmayacaklar; yani, dinlenmek ve akşam yemeğimizi yemek için önümüzde iki saat var. Ateş yakmaktan korkmayın; düşmanlarımız konumumuzu çok iyi biliyor. Bu nedenle, kendimizi saklamamıza gerek yok. Yine de, ikiniz kıyıyı dikkatlice izlerken, diğer ikisi kuru odun toplayacak ve atlar için ot biçecek."

Emir hemen yerine getirildi. Kanadalı daha sonra oturdu, sessizce piposunu yaktı ve konta kendi örneğini izlemesi için bir işaret yaptı.

"Şimdi, senor," dedi ona, "güçlü bir savunma için her türlü önlemin alındığını görüyorsunuz."

"Evet," diye nazikçe cevapladı kont, "ve yeterince takdir edemeyeceğim bir beceri ve hıza sahip."

"Saçmalama, bu sadece alışkanlık. Askerlerinizin cesur olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Aslanlar gibi."

"Çok iyi. İyi nişancılar mı?"

"Sizinle boy ölçüşemezler, yine de hatırı sayılır bir beceriye sahipler."

"Kısacası ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar ve bir adamdan daha fazlasını bekleyemeyiz. Ama size sormak istediğim başka ve daha ciddi bir sorum var. Cephaneniz var mı?"

"Bırakın gitsin. Beni rahatsız eden şey bu. Adamlarımın her birinin sadece altmış mermisi var."

"Hadi, hadi, düşündüğümden daha zenginiz; yaklaşık yüz tane şarjım var."

"Ben de öyleyim," diye sözünü kesti kont. "O halde, iki gün yetecek kadar erzağımız varsa, kurtuluruz."

"Yiyecek konusuna gelince, iki katır onunla dolu."

"Bravo, senor," diye bağırdı Kanadalı neşeyle; "Artık korkacak hiçbir şeyimiz kalmadı, bu yüzden tüm endişeleri
kov."

"Size yabancı olan ve sizi ancak çok az ilgiyle
ilham verebilecek birine gösterdiğiniz bağlılığa nasıl karşılık vereceğimi gerçekten bilmiyorum."

"Siz bir erkek değil misiniz?" diye cevapladı Kanadalı. "Bu benim için yeterli. Çölde hepimiz kardeşiz. Siz benim korumamı talep ediyorsunuz, tıpkı benim de sizin korumanızı talep ettiğim gibi. Ayrıca, kafa derimi savunmamalı mıyım?"

"İyi, iyi," dedi kont gülümseyerek, "belki de size olan minnettarlığımı
kanıtlayacağım gün gelir."

"Eğer bana zevk vermek istiyorsanız, bundan tek kelime etmeyin. Ve kalın.
Akşam yemeği hazır, hadi yiyelim, çünkü bu gece bizi bekleyen iş için gücümüzü toplamalıyız."

Ayağa kalktılar ve ateşin etrafında oturmuş, iştahla yemek yiyen askerlere katıldılar. Bu sırada güneş yüksek dağların arkasına
batmıştı ve gece yaklaşıyordu; bulutsuz gökyüzü, derenin gümüş aynasında yansıyan sonsuz sayıda yıldızla
mücevherlenmişti; gelen esinti dalların arasından hafifçe esiyor, bitkilerin ve çiçeklerin
içeriden gelen kokularını getiriyordu.

"Hepiniz uzanın," dedi Kanadalı, hiçbir yanıta izin vermeyen bir tonla, "ve uyuyun, böylece saat geldiğinde çalışmaya hazır olursunuz. Karanlıkta gözleriniz hiçbir şey görmeyeceği için, hepinizi gözetleyeceğim."

"Ben de seninle nöbet tutacağım," dedi kont, "Uyumanın
imkansız olduğunu hissediyorum."

"Çok iyi, senor."

İkisi de birbirine yaklaşan iki kayanın oluşturduğu doğal bir mazgal deliğine yerleştiler ve nöbetlerine başladılar, bu sırada Kanadalı nehir kıyısını dikkatlice inceledi.

BÖLÜM XIV.

KIZILDERİLİLER.

Bu arada gece giderek daha da kasvetli hale gelmişti; rüzgar
kuzeydoğudan yükselmiş, önünde ay ışınlarını kesen ve kanyonun üzerinde toplanan yoğun gri bulutları
sürüklüyordu.
Sessiz kalmak zorunda olan ve uzun bir yolculuğun yorgunluğuyla bitkin olan kont,
göz kapaklarının istemsizce düştüğünü hissetti. İlk başta kendisini saran uyuşukluğa
karşı koydu; ancak, pozisyonunu değiştiremediği için, kısa süre sonra mücadeleyi
devam ettirmenin imkansız olduğunu gördü. Başını göğsüne koydu, gözlerini kapattı, tüfeğini düşürdü ve derin bir uykuya daldı.
Maceracı bir an ona gururla karışık bir acıma ifadesiyle baktı.

"Bütün bunlara rağmen yiğit bir asker," diye mırıldandı, "ama Kızılderililerin huzurunda uzun bir nöbetin yorgunluğuna dayanamayacak kadar aciz; huzur içinde uyuması onun için daha iyi."

Sonra, içinde bir nebze de olsa evlatlık bir şefkat barındıran bir endişeyle, Kızılderili yapımı kalın zarapesini çıkardı ve dikkatlice sardı, konuşmacı fısıldayarak şöyle dedi:

"Yılın bu mevsiminde çiy ağır ve geceler soğuk."

Ve nöbetini tekrar aldı, etrafına dikkatlice baktı, böylece konta bu hizmeti yapmak için harcadığı birkaç saniye boyunca dışarıda şüpheli bir hareket olmadığından emin oldu. Aniden irkildi ve gözleri, inatla bitişikteki çalılığa dikilmiş, karanlığı delmeye çalışıyor gibiydi. Ay ışınlarının ondan yansımaması için namlusu kahverengi olan tüfeğini yavaş yavaş kaldırdı, kurdu ve kaldırdı, ancak çekicin sesiyle kümenin ortasından bir gölge belirdi ve kollarını avcıya uzatarak birkaç kez bir bufalo cübbesi salladı.

Kendisine tanıdık gelen bu barış sinyali üzerine, avcı, herhangi bir ihanet girişimine karşı koyabilmek için tüfeğini indirmeden, önünde hareketsiz duran kişiye kim olduğunu ve ne istediğini sertçe sordu.

"Kardeşim Sumak çok soluk yüzlü bir yiğit," diye cevapladı yabancı; "bir şef ateşinin başında oturmak ve onunla birlikte sigara içmek istiyor. "

Avcı, Kızılderililerin ona genelde verdiği Sumak adını duyduğunda, tanındığını anladı; ama
bunun pek umurunda değildi, çünkü Kızılderililerin kayaların ardında saklanan beyaz adamların sayısını
çok iyi bildiğinin farkındaydı.

"Sen sarhoşsun, Kızılderili," diye sertçe cevap verdi. "Git ve mezcalını ve ateş suyunu
at. Savaş kampına girmeyi denemenin zamanı değil."

"Sumak bilgedir," diye devam etti Kızılderili. "İlacı güçlüdür.
Bir adamdan neden korkar? Beyaz Karga, ulusunun büyük bir şefidir ve dili çatallı değildir."

"Eğer gerçekten Beyaz Karga isen," diye cevapladı avcı, "sözlerin doğrudur; ama bana ne kanıt vereceksin?"

"Bu," dedi Kızılderili.

Ve aceleyle eğilerek, muhtemelen bu amaçla topladığı kuru yaprak ve ölü odun yığınını ateşe verdi. Bir saniye içinde odun çatırdadı ve parlak bir alev göğe doğru yükselerek etraftaki tüm nesneleri ve özellikle de kollarını göğsünde kavuşturmuş ve başını dik tutarak, hiçbir özelliğinin orman bekçisinin meraklı bakışlarından kaçmaması için kendini
böylece konumlandıran Kızılderili'yi aydınlattı.

"İyi, şef," dedi Kanadalı, tüfeğinin dipçiğini yere koyarken, görünüşe göre, en azından, Kızılderili'nin
yalnız olduğundan emin olarak. "Gelip ateşimin yanında yerini alabilirsin."

Bu görüşmenin yarattığı gürültü üzerine İspanyollar ayağa kalktılar ve her türlü olaya hazır olmak için silahlarını aldılar.

"Sorun nedir?" diye sordu kont endişeyle.

"Kurallarda olağandışı bir şey yok Kızılderili taktikleri," diye cevapladı avcı; "bir kızılderili şefi bize saldırmadan önce, muhtemelen kabul edilemez tekliflerde bulunmak istiyor."

"O zaman onu neden kabul ediyorsun?" diye devam etti kont.

"Bunu yapmayı reddetmek, onu ve çalılıklarda saklanan iblisleri, korktuğumuzu düşünmeye yönlendirirdi; onun gelmesine izin vermek daha iyidir. Burada
boş sözlerle kaybettiği zaman, bizim için çok şey kazanılmış olur."

"Bu doğru," dedi kont gülümseyerek; "ve bu saçmalıkta bizim hangi rolü oynamamızı öneriyorsun?"

"Hiçbir rol. Tekrar uyu ya da endişen bunu
imkansız kılıyorsa, uyuyormuş gibi yap. Bizim tarafımızdan bu güvenlik, şefin zihninde gülünç bir güç gösterisinden
daha büyük bir etki yaratacaktır."

"Ama diyelim ki bu adam sadece bir tuzak kurmak amacıyla bize geliyor," dedi kont içtenlikle.

"Bundan korkulmaz; Kızılderililer beyaz adamlar tarafından vahşi olarak görülse de, kendi tarzlarında uygardırlar ve kendilerine özgü bir onurları vardır. Sözlerini verdikten sonra, bu sözlerine tam bir güvenlik içinde güvenilebilir."

"Pekala, dostum. Alışkanlıklarını bildiğin insanlara nasıl davranman gerektiğini benden daha iyi biliyorsun ve bu nedenle genel güvenliğimiz için mümkün olan en iyi şekilde davranman gerektiğini de."

"Bunun için bana güven, senor. Ben de senin kadar bu konuyla ilgileniyorum."

Avcının bu güvencesi üzerine kont ve yoldaşları yerlerine döndüler ve şef kampın girişinde belirdiğinde, hepsi ona uyuduklarına inandırdı.

"Kardeşim White Crow, ateşimde hoş karşılanır," dedi Kanadalı ona, "eğer kardeşleri adına barış önerileri getirirse."

"Şefin niyetleri iyi. Öyle kalıp kalmamaları tamamen kardeşime bağlı."

İki adam daha sonra Kızılderili görgü kurallarının gerektirdiği tüm ciddiyetle birbirlerine eğildiler ve Kanadalının alevi canlandırmak için birkaç avuç kuru odun attığı ateşin üzerine çömeldiler. Şef daha sonra piposunu kemerinden çıkardı, _moriche_ veya kutsal tütünle doldurdu, parmaklarının ateşle temas etmesinden korktuğu için bir dal yardımıyla yaktı ve her iki adam da sigara içmeye başladı, sessizce birbirlerine calumet uzattılar, bundan da bir seferde sadece üç veya dört nefes çektiler.

White Crow uzun boylu, yapılı bir adamdı, ancak ince uzuvları oldukça güçlü görünüyordu. Bir Kızılderilinin yaşını anlamak mümkün olduğu kadarıyla, orta yaşını geçmemiş gibi görünüyordu; yüz hatları asil ve belirgindi ve bakışları zekiydi; yüzünün ifadesi genel olarak nazikti. Tamamen boyalıydı ve bir keşifte olduğunu gösteren savaş mokasenlerini giymişti; derisini yüzdüğü bıçağı hariç, en azından görünüşe göre silahsızdı.

Tüm tütünü tükettiğinde, şef başparmağındaki külleri silkeledi, pipoyu tekrar kemerinden geçirdi ve konuşmaya uygun olduğunu düşünene kadar soğuk ve duygusuz bir şekilde bekleyen avcıya döndü.

"Göller'in Komançileri," dedi, "burada kardeşim Sumak gibi büyük bir
cesur bulduğu için şaşırdılar. Acaba Yoris'in bir dostu mu oldu, yoksa onu bir pusuda esir alıp köleleri mi yaptılar?"

"Ne biri ne de diğeri, şef; tek başına bir kaza beni onların
şirketine getirdi," diye sertçe cevapladı avcı.

"Kızılderililer kartal gözüne ve yılan bilgeliğine sahiptir.
Sumak'ın beyazların Hacienda del Barrio dediği taş kalli'ye beyaz adamlarla birlikte girdiğini ve aynı şekilde
çıktığını gördüler."

"Bu neyi kanıtlıyor, şef? Ayrıca, sanırım, Yoris'in, sizin dediğiniz gibi, dostuysam, bu sizi pek ilgilendirmiyor."

"Kardeşim Sumak'ın sandığından daha fazla. Göller'in Komançileri
doğunun büyük kalbini seviyorlar, onunla savaş yolunda karşılaşmışlar;
Sumak'ın büyük bir yiğit olduğunu biliyorlar ve onu
düşmanlarının yıkımına sarılmış halde görmek istemiyorlar."

"Size ve sizinkilere teşekkür ederim, şef," dedi Kanadalı, hâlâ tamamen sakin bir şekilde, "bana gösterdiğiniz ilgi için. Ben de kardeşlerinizi seviyorum; kabilenizle sadece tahıla karşı savaştım,
ve tüfeğimi onlara doğrultmak beni üzer."

"Vay canına! Kardeşim güzel konuşuyor; bilgelik onda yaşıyor. Şefi kampına kadar takip etsin; yeri konsey ateşinde belirlenmiş."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım, şef," dedi avcı, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Tanrı şahidimdir ki aramızda kan dökülmesini önlemek istiyorum. Ne yazık ki, önerdiğiniz şey imkansız; şerefim kabul etmemi engelliyor. Bu adamları korumaya yemin ettim ve öleceğim
ya da onlarla birlikte kaçacağım."

Kızılderili birkaç dakika düşündü. "Kardeşimin niyeti çılgınca," diye devam etti sonunda; "bu Yoris'ler ölmeli."

"Neden böyle olsun ki? Kendilerini fidye olarak ödeyemezler mi? Neden gereksiz yere kan döksünler? Yoriler fidye ödeyecek ve Komançiler onların yolculuklarına barış içinde devam etmelerine izin verecekler." 

Kızılderili, sırayla, başını birkaç kez üzgün bir şekilde salladı. 

"Hayır," dedi, "burası Meksika ayı değil; Komançiler ganimet peşinde değil, intikam istiyorlar. Kardeşim beni daha fazla zorlamamalı, Yorileri terk edecek. Büyük Komançi şeflerinden biri hakarete uğradı ve kanın intikamcısı soluk yüzlülerin arkasında; ölecekler; ben konuştum." 

Kanadalı ayağa kalktı. 

"Kardeşimin teklifini kabul etmeyi reddediyorum," dedi, "bana duyduğu ilgiyle gereksiz yere attığı adım için daha az minnettar değilim. Adamlarına dönsün ve onlara sözlerimi tekrarlasın; bunlar kalbi doğru olan bir adamın sözleridir. Düşmanları benim kardeşlerimdir ve ne olursa olsun onları savunacağım; düşerlerse ben de onlarla birlikte düşeceğim; ama her halükarda, bir savaşçıya ve bir Hristiyana yakışmayan korkakça bir eylemde bulunmak yerine görevimi yapmış olmanın memnuniyetini yaşayacağım."

"Kardeşimin kanı kendi başına akacak," dedi şef, tamamen gizleyemediği bir üzüntü vurgusuyla.

Sonra avcıya törensel bir şekilde eğildikten sonra, avcı da selamını verdikten sonra, yavaşça geri çekildi ve kısa süre sonra karanlıkta kayboldu.

"Kalkın yoldaşlar," dedi Kanadalı, yalnız kalır kalmaz; "Şimdi
kendinizi cesur adamlar olarak kanıtlamanız gerekecek, çünkü on dakika içinde
şiddetli bir saldırıya uğrayacağımızı tahmin ediyorum. "

Bir anda İspanyollar silahlandı ve kayaların arkasında pusuya düşürüldü.
Kont avcıya doğru yürüdü ve elini içtenlikle sıkarak şöyle dedi:

"Senor Olivero, her şeyi duydum; bizi terk ederek kendinizi kurtarabilirdiniz,
ama bunu yapmayı reddettiniz. Teşekkür ederim."

"Saçmalık," diye cevapladı maceracı gülerek; "Kızılderili'nin benim için beceriksiz bir tuzak kurduğunu ve benim
bu tuzağa düşmeye
bu kadar kolay
olmayacağımı anlamadınız mı?"

"Neden sadık davranışınızın değerini azaltmaya çalışıyorsunuz? Ben gayet iyi biliyorum ve siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki bu adam doğruyu söylüyor."

"Bu mümkün. Siz de benim yerimde olsanız aynısını yapmaz mıydınız?"

"Bu tuhaf bir soru. Herkesin senin kahramanlığına sahip olduğunu mu düşünüyorsun?"

Kanadalı gülmeye başladı ve konuşma şimdilik burada kesildi, çünkü kıyıdan devasa bir alev kuşağı yükseliyor ve sanki büyülenmiş gibi karanlığı dağıtıyordu; Kızılderililer, düşmanın kampını rahatça görebilmek için
otları ateşleyerek saldırılarına başlıyorlardı. Aynı anda, İspanyolların tek bir düşmanı ayırt edebilmesi imkansız olmasına rağmen, kampın üzerinden bir ok bulutu ve bir mermi fırtınası yağdı.

"Cephanenizi saklayın," diye tavsiye etti Kanadalı arkadaşlarına; "emin olana kadar
ateş etmeyin; bunun ne kadar süreceğini kim bilebilir? Bir okla
yaralanmayı veya bir mermiyle
vurulmayı istemiyorsanız kendinizi
teşhir etmeyin; "Cesaretin en çok ihtiyatla gösterildiği bir Kızılderili savaşı yürütüyoruz."

Ancak, vücudu öne eğilmiş avcı, atışların yönünü izleyerek dikkatlice
ateş etme fırsatı arıyordu;
ama Kızılderililer onun nişanının yanılmaz kesinliğini deneyimle biliyorlardı ve hedefi olmak için hiç istekli değillerdi; bu nedenle
önlemlerini iki katına çıkardılar. Birdenbire Kanadalı, kıyıda toplanmış bazı kütüklerin arkasında hafif bir hareket gördüğünü hayal etti ve ateş etti.
Aynı anda bir Kızılderili yaralı bir geyik gibi sıçradı ve sonra
geri düştü; birkaç savaşçı cesedini almak için öne atıldı ve dört
yeni atış dört ceset daha üretti. Bunun üzerine Kızılderililer kaçtılar,
yaralılarını terk ettiler, onlar ölümün son çırpınışlarında kıvranıyorlardı ve hepsi öyle derin bir sessizliğe gömüldüler ki, cesetlerin görüntüsü ve artan yangın olmasaydı, her şeyin bir rüya.

Kont, silahını yeniden doldururken, "Şey," dedi, "sert bir
çatışmaydı, ama ders iyi oldu ve umarım bundan
faydalanırlar."

"Seni ele geçirmekten bu kadar kolay vazgeçeceklerini düşünme.
Biraz sabırlı ol ve geri döndüklerini göreceksin. Hiç
yaralı var mı?"

"Hiçbir canlı."

"Tanrı korusun! Dikkatimizi iki katına çıkaralım, çünkü şu anda bizi aldatmak için şeytani bir
plan
kuruyor olmaları muhtemel."

Neredeyse iki saat geçti ve Kızılderililer yeni bir saldırı girişiminde bulunma isteklerini belirten en ufak bir
hareket bile yapmadılar.

"Sanırım dostum," dedi kont, "yanılıyorsun ve
bu iblisler kesinlikle mücadeleyi bıraktılar."

Kanadalı, yangının sönmekte olan alevlerinden nehir kıyısında neler olup bittiğini anlamaya çalışırken başını iki yana salladı.
Birdenbire tutkulu bir haykırışla bağırdı, "iViva Dios!" diye bağırdı;
"Şu iblislerin enkarnasyonlarına bak, yuvarlanan ağaç gövdeleri,
arkalarında kurnaz keseli sıçanlar gibi saklanıyorlar; "Eğer dikkat etmezsek çeyrek saat içinde üzerimize gelirler."

Avcı doğru tahminde bulunmuştu. Kızılderililer, hatırı sayılır sayıda ağaç kestikten sonra, onları bir tür uçan barikat haline getirmişlerdi, nehir kıyısına ulaşana kadar bu barikatların arkasında ilerlediler,
ve kayalara ulaşmak için sadece birkaç metreleri kalmıştı.
Oraya vardıklarında, sayısal üstünlüklerinin onlara şüphesiz avantaj sağlayacağı bir göğüs göğüse mücadeleye başlayacaklardı. Durum kuşatma altındakiler için giderek kritikleşiyordu; her an durumu daha da kötüleştiriyordu, çünkü görünmeyen düşmanlara karşı aralıksız ateş açmak zorundaydılar, düşmanlar cevap verme zahmetine girmeden ilerlemeye devam ettiler, geri kalan birkaç kişinin kurşunları ve oklarıyla korunuyorlardı, İspanyollarla çatışıyorlardı, böylece vurulmaktan kaçınmak için büyük bir dikkat göstermek zorundaydılar ve sonuç olarak her zamanki becerileriyle ateş edemiyorlardı. Kayalıkların başladığı noktaya vardıklarında, Kızılderililer hep birlikte ayağa kalktılar ve bir kaplan sürüsü gibi ileri atıldılar, korkunç çığlıklar attılar. Kanadalı, "Şimdi ölmeliyiz," diye haykırdı. Yedi top birlikte ateşlendi ve yedi düşman düştü. Ancak, diğerleri baskı yapmaya devam etti; cesetlerin üzerinden atlayıp İspanyollara saldırdılar. Sonra, yedi adama karşı otuz kişi arasında tarif edilemeyecek bir mücadele başladı; Beyaz adamlar tarafından, muazzam çabalara rağmen, hızla teslim olmaları gereken anın yaklaştığını gören, kahramanca ama umutsuzca sürdürülen devasa bir mücadele.

Kont, özellikle Kızılderililere karşı takdire şayan bir enerjiyle savaştı.
Kızılderililer onu sıkıca bastırdı ve onu yakalamak için endişeli görünüyordu.
Birkaç kez, Kanadalının bağlılığı olmasaydı, Kızılderililer tarafından kaçırılırdı.
Birkaç İspanyol ölü ya da ağır yaralı yatıyordu, birkaç dakika daha, belki birkaç saniye ve beyaz adamlar için her şey bitecekti--birdenbire garip bir olay meydana geldi. Kızılderililer arasında korkunç bir yaygara koptu, görünürde hiçbir sebep yokken,
panik içinde saldırıya uğradılar ve tarif edilemez bir umutsuzlukla
bağırarak her yöne kaçtılar--
"Vay, vay! Savannah'ın Kraliçesi, Savannah'ın Kraliçesi!"

Aynı anda kanyonda üç atlı belirdi, önlerinde direnmeye çalışmayan, ancak her yöne kaçan
Kızılderilileri sürüyorlardı. İspanyollar kendilerini kaybolmuş gibi hissettikleri anda kurtarıldılar. Gerçekten de, bu yardımın gelmesinin zamanı gelmişti,
çünkü sekiz kişiden sadece üçü ayakta kalmıştı, geri kalanlar ölmüştü!

Kızılderililerin kaçışı yavaş yavaş tam bir bozguna dönüştü; başlarında bir dişinin olduğu kolayca anlaşılan garip atlılar, İspanyol kampını bir kasırga gibi geçip
karanlıkta kayboldular, hala inatla kaçakları takip ediyorlardı.
Mucizevi bir şekilde kurtarılan gezginler, gerçekten kurtulup kurtulmadıklarını veya vahşi ve amansız düşmanlarından başka bir saldırıyı daha mı bekleyeceklerini bilmeden, büyük bir şaşkınlık içinde yalnız kaldılar.

BÖLÜM XV.

KONT DE MELGOSA.

İspanyollar bir süre daha savunmada kaldılar;
muhteşem kurtuluşlarına inanamadılar ve
kızılderililerin her an geri dönüp kendilerine tekrar saldırmasını beklediler. Ancak tüm gece çölün derin sessizliğini jaguarların vahşi ulumaları ve
sulama yerlerine doğru sürüler halinde ilerleyen çakalların
çıtırdayan havlamaları dışında hiçbir şey bozmadan geçti. Gün doğumunda kanyonun
tamamen terk edildiğini ve vahşi düşmanlarının kamplarını fırtına gibi ele geçirme girişimlerinden vazgeçtiğini fark ettiler.
Beklenmedik yardımları için Tanrı'ya şükranlarını sunduktan sonra,
en kısa sürede yola çıkabilmek için ölüleri gömmek için yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar.

Kızılderililerle yaptıkları inatçı mücadelede kayıpları ciddiydi.
Kont'un cesur askerlerinden dördü düşmüştü, diğer ikisi yaralıydı ve kendisi ve Kanadalı ancak bir mucizeyle kurtulmuştu. Avcı, çayırda dolaştığı on beş yıl boyunca, kızılderililerle girdiği tüm çatışmalarda, onların bu kadar yöntemli bir şekilde ilerlediğini ve saldırılarında bu kadar inatçı olduklarını hiç görmediğini kabul etmek zorunda kaldı. Korkacak hiçbir şeyleri olmadığından emin olan İspanyollar, siperlerini terk edip ölülerini gömmek için anakaraya doğru ilerlediler. Sonunda, yoldaşlarına son ayinlerini yapıp,
cesedlerin vahşi hayvanlar tarafından
küstahça çiğnenmesini önlemek için mezarların üzerine ağır taşlar yuvarladıklarında, avcılar aceleyle sabah yemeklerini yediler,
atlarını eyerlediler ve yolculuklarını çok acı bir şekilde
kesen bu kederli olaydan dolayı üzgün bir şekilde yola koyuldular. Herkes
etraflarında gülümsüyordu. Gün muhteşem bir şekilde kendini ilan etti,
kuşlar neşeli şarkılarıyla gündüz yıldızının
görüntüsünü selamladılar,
yapraklar çiyle parladı, yerden kalın bir sis yükseldi,
hoş kokulu bir esinti dalları hışırdattı. Kısacası, birkaç saat önce korkunç bir katliam sahnesine
tanık olmuş olan bu çölde herkes sakin bir neşe
ve saf mutluluk soludu.

Bir önceki gün olduğu gibi, kont ve maceracı yan yana at sürdüler, kasvetli düşüncelere dalmış ve etraflarına dalgın ve dikkatsizce bakıyorlardı. Sonunda Kanadalı kendini toparladı, başını birkaç kez salladı
sanki rahatsız edici bir düşünceyi savuşturmak ister gibi ve
kont'a dönerek, sanki yüksek sesle içsel bir düşünceyi tamamlıyormuş gibi söyledi--
"Saçmalama, biraz er ya da geç, bir adam sonuçta ölmeli."

"Evet," dedi kont hüzünlü bir gülümsemeyle, "ölmek gerçekten de genel yasadır. Ama böyle, arkadaşlarından uzakta, değersiz düşmanların kurşunları altında, insanlığa bir faydası olmadan ölmek - bu gerçekten korkunç,
ve cennetin buna izin vermemesi gerekir."

"İlahi takdire karşı mırıldanmayın, senor. Bu adamlar düştü, bu doğru; ama onların ölümü senin düşündüğün kadar da işe yaramaz değildi, çünkü
seni kurtaran yardımı beklemeni sağladı."

"Bu doğru ve ben yanılıyorum; yine de dolaylı olarak ölümüne sebep olduğum sadık hizmetkarların kaderine acımaktan kendimi alamıyorum."

"Her iki tarafta da şiddetle sürdürülen görkemli bir mücadeleydi. Yine de kurtarıcılarımızın gelme zamanı gelmişti. Gelmeselerdi, büyük olasılıkla şu anda biz de yerde cansız yatıyor olurduk. Ama," diye ekledi, bir an düşündükten sonra, "kurtarıcılarımız neden o şekilde gittiler? Sanırım bize katılabilirlerdi, tebriklerimizi ve teşekkürlerimizi almak için olmasa bile, en azından durumumuzu öğrenmek için."

"Bunun ne faydası olurdu? Savannah Kraliçesi tüfek seslerimizi duydu, bu ona hala hayatta olduğumuzu ve savaşabileceğimizi kanıtlamak için yeterliydi."

"Bu mümkün," diye devam etti Kanadalı düşünceli bir şekilde; "ama bu isimle çağırdığınız o olağanüstü kadına karşı üstlendiğim yükümlülük ne kadar büyük olursa olsun, ona yakın olana kadar tatmin olmayacağım."

"Neden öyle? Onu neyle suçlayacaksın? Neden inatla
sizin için kayıtsız
kalması gereken bir kişinin sırlarını karıştırmaya çalışıyorsun?"

"Bu konuda yanılıyorsun, senor. Bu kadın, bu garip varlık,
çok kısa bir süre içinde
iki kez işlerime karıştı. Benim gibi bir adam, senor,
bir gün kendisine böyle bir korumayı dayatan kişiye borcunu ödeyebileceğini bilmedikçe, ciddi yükümlülükler altına girmez."

Kont kahkahalarla gülmeye başladı.

"Caballero, caballero," dedi, "sen titizsin ve
tatmin edilmesi zorsun. Senin yerinde olan herkes bu hakarete kolayca katlanır ve kime bu kadar büyük bir
yükümlülük borçlu olduğunu bilmek için hiç endişe duymaz."

"Herkes, senyor, meselelere kendi bakış açısından bakıyor; kendi açımdan tekrar ediyorum, bahsettiğimiz kadının işlerime iki kez karışması bende, merak uyandırmadı ama öyle canlı bir ilgi uyandırdı ki, size yemin ederim ki, tekrar özgür olduğumda onun hakkında her türlü riski göze alarak bir şeyler öğrenmek istiyorum."

"Tavsiyemi dinle, Don Oliver, meseleyi keşfetmeye çalışma, çünkü bunun altında üzücü bir hikaye var."

"O zaman onu tanıyorsun, öyle mi?"

"Belki de öyledir. Sadece varsayımlarda bulunabilirim, çünkü o kadının eylemleriyle doğrudan ilgilenen kişiler en derin sessizliği korumakta ısrar ediyorlar. "

"Bir dakika," dedi Kanadalı, alnına vurarak, aniden tamamen unuttuğu bir şeyi
hatırlayan bir adam gibi, "Sanırım
Don Aurelio Gutierrez bize Hacienda del Barrio'da
bu kişiyle ilgili bazı gerçekleri anlattı."

"Ne ima ediyorsunuz, senor?"

"Aman Tanrım! O zamanlar bu anlatıya pek önem vermemiştim, bu yüzden duyduklarım kafamda çok karışık. Yine de, bunun Don Anibal de Saldibar'ın arazilerinde kamp kuran bir Kızılderili kabilesinin yok edilmesi ve Kızılderililerin vahşice intikam alması ve bunun sonucunda hacendero'nun karısının
akıl hastası olmasıyla ilgili olduğunu düşünüyorum."

"Evet, söylediklerinin hepsi doğru. Dona Emilia aklını başına topladığında Kızılderililere karşı amansız bir nefret besledi ve o zamandan beri, eğer söylenenler doğruysa, onları sürekli olarak takip etti, ateşkes veya merhamet göstermeden, onları avladı ve vahşi hayvanlar gibi katletti."

"Bu gerçekten olağanüstü."

"Bu hanımın izlediği, bir büyüyle korunduğuna inandıkları, tuzaklarını sürekli olarak bozan ve tüm saldırılarından yara almadan kurtulan kızılderililer, onun için öyle batıl bir korku
dular ki, dün gece gördüğünüz gibi, tek başına ismi bile onlara vahşi bir dehşet
yaratmaya ve onları kaçırmaya yetiyor ve sanki onlara ilham vermeye devam ettiği dehşete saygı duruşunda bulunurcasına, ona dövüş sırasında tekrar tekrar duyduğunuz ismi verdiler."

"Savanna Kraliçesi mi?"

"Evet."

"Kızılderililerin sık sık bu garip yaratıktan bahsettiğini duydum, kötü niyetli bir deha türü olabilir ve onlar hakkında
en fantastik ve imkansız hikayeleri anlatırlar; ama itiraf ediyorum ki Savannah Kraliçesi ve Dona Emilia de
Saldibar'ın aynı kişi olduğundan şüphelenmekten
uzaktım."

"Onların aynı kişi olduğunu söylemiyorum ve hiçbir şeyi doğrulamıyorum; sadece söylenenleri size tekrarlıyorum."

"Don Anibal'ın bir arkadaşı olan siz, bu konu hakkında neden daha iyi bilgi sahibi değilsiniz?"

"Çünkü, bir kez daha tekrar ediyorum, Don Anibal bu konuda inatçı bir
sessizlik sürdürüyor; ve eğer herhangi bir şans eseri bu gizemli varlığa onun huzurunda değinilirse, hemen konuşmayı değiştirir, böylece
kimse neye inanacağını tam olarak bilemez ve az çok olası varsayımlarda bulunmak zorunda kalır."

"Çok iyi," diye cevapladı avcı, "Verdiğiniz bilgiler için teşekkür ederim,
caballero. Ama, _iviva Dios!_ Sana yemin ederim ki Don
Anibal'ı bana gerçekleri anlatmaya zorlayacağım; ya da, eğer anlatmazsa,
karısını sorgulamaktan çekinmeyeceğim."

"Onunla en kısa görüşmeyi bile
yapabileceğinden çok şüpheliyim. Sürekli olarak kızıyla birlikte
dairesine kapatılıyor. Onu kimse görmüyor ve hizmetçilerinden birkaçı bile onu
tanımıyor."

"Sen benim merakımı daha da çok uyandırıyorsun, senyor."

"Senin için daha da kötü, caballero," diye devam etti kont; "Dona Emilia'yı
görmeyi başardığını itiraf ettiğin için, ona sormayı uygun gördüğün hiçbir soruyu
cevaplamaya razı olmayacağından eminim."

"Oh, oh! Bana biraz fazla güçlü görünüyor; ama önemli değil, yenilgiyi kabul etmeyeceğim ve haciendaya
döndüğüm anda,
gücümün yettiği tüm yollarla, bilmecenin
ipucunu elde etmeye çalışacağıma dair söz veriyorum."

"Nasıl istersen, caballero. Seni uyardım ve
yapmak istediğin şeyde seni engelleme veya cesaretlendirme hakkım yok. Yine de, eğer bu kadar ciddi bir konuda tavsiyede bulunmama izin verilirse, seni
sakınmaya davet ediyorum. İnsanların işlerine, özellikle de seni hiçbir şekilde ilgilendirmiyorsa, onların iradesi dışında karışmaya çalışmak her zaman akıllıca değildir."

"Tavsiyen için teşekkür ederim, caballero, ama onu takip etme gücüm yok. Ama," dedi atını durdururken ve elini alnına koyup güneş ışığından uzak tutarken, "aşağıdan gelen kim?"

"Nerede?" diye sordu kont, avcıyı taklit ederek.

"Orada, önümüzde; bir atlı tüm hızıyla yaklaşıyor. "

"Doğru," dedi kont; "Atının toynaklarının
kaldırdığı toz bulutunda onu zar zor seçebiliyorum."

"Hımm!" dedi Kanadalı, tüfeğini kurarken; "Yalnızsa, onu kolayca
saklayabiliriz; ancak bir şey şüpheli olduğunda, her zaman tedbir almak daha iyidir."

"Ne yapıyorsun?"

"Gördüğünüz gibi, gelen ziyaretçiyi karşılamaya hazırlanıyorum."

Bu arada, atlı hızla İspanyollara yaklaştı ve
kıyafetinden ve at koşumundan, bir
Meksikalı olduğu kolayca anlaşıldı. Bu adam dörtnala giderken, sanki yolcuların dikkatini çekmek ve ilerlemelerini sağlamak istercesine işaretler yaptı.

"Yanılmamışım," dedi kont birden; "tüfeğini çek,
caballero; korkacak hiçbir şeyin yok, çünkü o kişi benim
uşaklarımdan biri. Kontesi bir
kurye göndermeye iten sebep ne olabilir?"

"Öğreneceğiz," diye cevapladı Kanadalı, tüfeğini tekrar eyer yayına koyarken, "çünkü beş
dakika içinde bize katılmış olacak."

Aslında, atlı kısa bir süre sonra onlara yanaştı. Güneş yanığı yüzü ve güçlü uzuvları olan sağlam bir
piyondu; iyi silahlanmıştı ve
Avrupa atlarının asla
eşemeyeceği o çayır atlarından birine binmişti. Efendisine yaklaştığında, atını o kadar kısa bir süre durdurdu ki
dört ayağı aniden yere kaynaklanmış gibiydi ve konta saygıyla eğilerek, kalçalarına sıkıca bağlanmış Çin krep fajasından bir kese opossum derisi çıkardı, içinden bir
mektup çıkardı ve efendisine uzattı. Kont mektubu açtı, ancak
okumadan önce piyona iyi gizlenmemiş bir endişeyle baktı ve ona şöyle dedi--

"Yeni bir şey var mı hacienda'da bir şey oldu mu, Diego Lopez?"

"Hiçbir şey, mi amo, en azından bildiğim kadarıyla."

"Senora rahatsız değil mi?"

"Hayır, Ekselans; ancak Leona Vicario'ya gönderdiğiniz lancero'dan, dönüşünüzde hacienda'dan muhtemelen durmadan geçeceğinizi öğrendiğimde, bana bu mektubu verdi ve tüm hızımla gitmemi söyledi."

"Gerçekten hepsi bu mu? Gerçeği mi söylüyorsun, Diego Lopez?"

"Cennetin payına düşeni, Ekselansları, size her şeyi olduğu gibi anlattım."

"Çok iyi--bekleyin."

Ve Kanadalıya dönerek şöyle dedi--

"İzin verir misiniz?"

"Bu şekilde gelen bir mektup, senyor, önemli olmalı,
bu yüzden daha fazla gecikmeden okuyun."

Kont hemen okumaya başladı, ancak yüzü ölümcül bir solgunlukla kaplanmadan önce sadece birkaç satır okumuştu.

"Sorun nedir, senyor?" diye sordu avcı endişeyle; "Hasta mısınız,
yoksa mektup gerçekten kötü haberler mi getirdi?"

"Hiçbiri, caballero," diye cevapladı kont, sakinliğini yeniden kazanmak için şiddetli bir çaba göstererek; "Teşekkür ederim, ancak bu mektup bana
unutmadığım bir tarihi hatırlatıyor, ne yazık ki!" dedi iç çekerek, "Çünkü bu
imkansız, ancak mevcut
koşullar. Sizi doğrudan Leona Vicario'ya götürmek yerine, başlangıçta
amaçladığım gibi, haciendamda durmak zorundayım.
Size
sunabileceğim zavallı kırsal misafirperverliği kabul etmeye
meyi mi düşünüyorsunuz, yoksa
Diego Lopez'in rehberliğinde ciudad'a yolculuğunuza devam mı edeceksiniz?"

"Tamamen sizin emrinizdeyim, senor ve acelem olmadığı için
uygun gördüğünüzü yapacağım; hareketlerime siz karar vereceksiniz."

"Bu kadar anlayışlı olduğunuz için haciendaya doğru ilerleyeceğiz. Diego
Lopez, önden git ve hanımına hızlı gelişimizi haber ver."

Peon eğildi, atının boynuna eğildi, mahmuzlarını
yanlarına geçirdi ve dörtnala koşmaya başladı.

"Acele etmemize gerek yok," dedi kont, "çünkü haciendadan en fazla iki fersah uzaktayız."

"Sizin hızınızda gideceğim," diye cevapladı avcı; "ayrıca, güneş
hâlâ yüksekte."

"Sunacağımız misafirperverlik üzücü olacak, senor; ailevi keder
ne yazık ki, kalbimden neşeyi sonsuza dek kovdu. Bu nedenle, kontesin sizi karşılamasında görülebilecek herhangi bir formaliteyi mazur görmenizi rica ediyorum."

Kanadalı nazikçe eğildi ve yola devam ettiler. Yaklaşık bir saat sonra,
yarılmış bir kayanın tepesine inşa edilmiş geniş bir haciendanın yüksek ve kalın duvarlarını fark ettiler.

"Oh, oh!" dedi avcı, bu görkemli
binanın gücüne hayran kalarak, "Bu hayranlık uyandıran bir kale."

"Sizi götürdüğüm hacienda, senor, ve ben de sahibiyim."

"Yaşasın Tanrım! Katıldığım grubun böyle bir kaleye sahip olmamasından dolayı üzgünüm."

"Evet," dedi kont iç çekerek, "konumu iyi seçilmiş."

"Takdire şayan. İyi bir garnizonla, bir orduya karşı uzun süre dayanmak mümkün olurdu."

"Ne yazık ki! Bu güçlü duvarların, cesur ve sadık adamlardan oluşan bir garnizon tarafından savunulmasına rağmen, onu fırtınadan ve Komançiler tarafından yağmalanmaktan kurtaramadığı uğursuz bir gün oldu."

Kont bu sözleri söylerken derin bir iç çekti. Avcı, kendisine bu kadar acı veren bir konu üzerinde durarak ev sahibini üzmekten korkarak, konuşmayı başka bir şeye çevirmeye çalıştı.

"Aman Tanrım!" dedi, "Daha önce haciendanın tamamen suyla çevrili olduğunu fark etmemiştim."

"Evet, nehir, etrafında bir kuşak oluşturacak şekilde döndürülmüş. Yerlilerin isyanlarına karşı sürekli mücadele etmek zorunda kalan atalarımız, sadece büyük bir isteksizlikle boyunduruğu üstlendiler, mükemmel kaleler inşa ettiler ve bir saldırıya karşı önlemlerini aldılar. Ama
işte nehir kıyısındayız; inip tekneye binmelisin;
diğer tarafa geçmenin tek yolu bu."

"Şüpheleniyorum," dedi avcı gülerek, "başka bir şey daha var - örneğin bir sığlık; ama bana göstermek istemiyorsun."

"Belki de öyledir," diye cevapladı kont gülümseyerek; "varsa,
yanlış olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır," dedi Kanadalı; "savaş, diğer oyunlar gibi bir oyundur,
en zeki oyuncunun kazanma şansı daha yüksektir."

Konuşurken atlarından inip atlarını askerlere verdiler. O anda iki güçlü piyonun çektiği tekne yanlarına geldi;
onlara bindiler ve birkaç dakika içinde kendilerini en fazla on yarda genişliğinde
bir tür küçük rıhtımda buldular.

"Gel," dedi kont.

Avcı, ev sahibini takip etti ve tepenin etrafından geçen dar ve engebeli bir yola girdi ve sadece yaya gezginler bu yolu takip edebilirdi, çünkü bu yol
belki de kasıtlı olarak çok kötü bir şekilde
bakımlıydı. Sonunda, bu şekilde yaklaşık çeyrek saat kadar tırmandıktan sonra - nefes almak için birkaç kez durmadan, eğim o kadar hızlı ve dikti ki - iki adam tepenin zirvesine ulaştı ve kendilerini sadece yirmi fit genişliğinde bir uçurumla ayrılmış oldukları haciendanın önünde buldular. Uçurumun üzerine atılmış iki dar tahtadan oluşan bir asma köprü, onlara oldukça tehlikeli bir geçit sağladı ve sonunda kendilerini kalenin içinde buldular.

"Eh, eh," diye mırıldandı avcı, etrafına dikkatle bakarken;
"Bu evde yaşayan kişiler bana barışın kalıcı olacağına ikna olmuş gibi görünmüyor."

BÖLÜM XVI.

DIEGO LOPEZ.

Kont, avcıya pek fazla gözlem yapması için zaman vermedi.

"Affedersiniz," dedi, "davranışım nezaket iddialarına tam olarak uymuyorsa; ancak İspanyol hükümeti ile Meksika vatanseverleri arasında her an savaş çıkabilir ve bir elçi, mesleğini anlıyorsa, her zaman az çok bir casustur."

"Bu doğru," dedi avcı gülümseyerek.

"Sanırım, birkaç gün içinde saldırmanız emredilebilecek tahkimatları ayrıntılı olarak incelemenize izin vermek istemediğimi anlıyorsunuz."

"Kesinlikle doğru, senor. Bunu düşünmemiştim; ihtiyatlılığınız meşru."

"Ancak," diye devam etti kont, "emin olun, senor, kaynaklarımızı ve savunma önlemlerimizi sizden saklamak için göstermek zorunda olduğum özen dışında, burada size nasıl davranılacağı konusunda şikayette bulunmanız için hiçbir nedeniniz olmayacak."

"Buna önceden ikna oldum, senor."

"O zaman lütfen beni takip edin. Sizi
kontesle tanıştırmak istiyorum. "

"Bunu kesinlikle gerekli mi görüyorsunuz?" diye sordu avcı, uzun ve sert aşınma izleri gösteren
eski püskü giysilerine bakarken.

Kont şaşkınlıkla ona baktı. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Bildiğiniz gibi, senor," diye cevapladı Kanadalı, neşeli bir şekilde,
"Ben sadece cahil bir avcıyım; belki de zor bir durumda bir arkadaşa yardım eli uzatmak için işe yarar, ama özellikle kontes gibi büyük bir hanımın
karşısında bir oturma odasında yerim yok."

"Saçma, şaka yapıyorsun, dostum. Senin gibi bir adam hiçbir şekilde yersiz değildir. Kontesin sizi tanımaktan çok memnun olacağından eminim; ve
size temin ederim ki onunla tanıştırılmayı reddederek
bana büyük bir sıkıntı
vereceksiniz."

"Çok iyi; ısrar ettiğin gibi, söyleyecek başka bir şeyim yok."

İki geniş avluyu geçtikten sonra, onu görkemli dairelerin labirentinden geçiren kontu takip etti ve sonunda onu eski Avrupa'nın tüm lüks konforuyla döşenmiş büyük bir oturma odasına götürdü. Bu odada, muhteşem bir manzaranın
izin verildiği bir pencerenin yanındaki bir kanepede oturan, gençliğinde çok
güzel olması gereken nazik ve hoş bir yüze sahip, belli bir yaşta bir hanım vardı. Yas tutan bu hanım, Kontes de
Melgosa'ydı.

"Sevgili Dona Carmencita," dedi kont, "hayatımı kurtaran bir günlük bir arkadaşımı size takdim etmeme izin verin."

"Üzgün ​​meskenimize hoş geldin," dedi hanım, huzurlu ve sakin bir
tebessümle ayağa kalkarken. "Misafirperverliğimizi kabul etmeye tenezzül ettiği için, bu izole haciendadaki kalışını "olabildiğince az
yorucu."

"Hanımefendi," diye cevapladı Kanadalı, yanlış bir eğitimin doğayı bu kadar üstün bir dereceye kadar mahvetmediği
o doğal nezaketle eğilirken, "Ben sadece zavallı bir adamım, bana sunmaya tenezzül ettiğiniz
lütufkar karşılamaya layık değilim. Eğer kaza bana kocanıza ufak bir hizmette bulunma fırsatı verdiyse, bana yönelttiğiniz
iyi
sözlerle fazlasıyla ödüllendirilirim. Ne yazık ki, sizin
zarif misafirperverliğinizin tadını uzun süre çıkaramayacağım."

"Kesinlikle birkaç gün kalacaksınız, senor; bir
reddetmeyle cevap verirseniz beni rencide etmiş olursunuz."

"Ne yazık ki! Hanımefendi, umutsuzluk içindeyim. Burada, bir süreliğine, çöl hayatının yorgunluğunu ve tehlikelerini unutmaktan mutluluk duyarım; ne yazık ki,
irademden bağımsız ciddi sebepler beni mümkün olan en kısa sürede Leona Vicario'da bulunmaya zorluyor. Senor Conde yarın gün doğumunda yola çıkmamız gerektiğini biliyor."

Kontes büyük bir şaşkınlık belirtisi gösterdi.

"Bu doğru olabilir mi, Don Fadrique?" dedi konta, ona
sorgulayıcı bir şekilde bakarken.

"Gerçekten de," diye cevapladı, "Senor Clary Leona'ya ulaşmak için o kadar acele ediyor ki, eğer haberciniz bizi buradan birkaç fersah ötede bulmasaydı, haciendaya uğramadan yolculuğumuza devam ederdik."

"Bu imkansız!" diye haykırdı kontes, yüzü telaşlı bir şekilde kızararak.

"Neden?" diye devam etti.

Kontes derin bir iç çekti.

"Unuttun mu, Don Fadrique," dedi sonunda, alçak ve titrek bir sesle, "yarının o ölümcül
günün yıldönümü olduğunu?"

"Ah!" diye haykırdı kont, alnına hüzünle vurarak, "Affet beni, Dona Carmencita. Gerçekte yarın haciendadan ayrılamam--ah
hayır! Ölüm kalım meselesi olsa bile."

Çok utanan avcı, konuşmaya katılmaya
cesaret edemediği bu konuşmayı, tek bir kelime bile anlamadan dinledi, çünkü konuşursa bir hata yapabileceğinden korkuyordu;
ama kont, dönüp ona şöyle diyerek onu utancından kurtardı--

"Eminim beni mazur görürsünüz, Senor Clary. En derin ciddiyet sebepleri yarın haciendada bulunmamı gerektiriyor; bu yüzden sizi valiye kadar götürmem ve onunla tanıştırmam
imkansız olacak. Ama kendim gidemememe rağmen, benim yerime size tamamen güvenebileceğiniz birini veriyorum ve yarından sonraki gün ciudad'a katılacağım. Gerçekte, bu sadece yirmi dört saatlik önemsiz bir gecikmedir ve bu size hiçbir şekilde zarar vermeyecektir."

"Ne yapmanız gerektiğini benden daha iyi biliyorsunuz, senor, bu yüzden
kendinizi benim için zorlamayın; yarın yolculuğuma devam etmeme izin verilirse sorun olmaz."

"Bundan emin olabilirsiniz."

"Ama," dedi kontes bir zili çalarak, "iki gündür maruz kaldığınız yorgunluktan sonra, birkaç saat dinlenmeye ihtiyacınız olacak, senor; bunu daha önce düşünmediğim için beni affedin. Bu piyonu takip edecek kadar nazik olun, sizi sizin için hazırlanmış odaya götürecek
ve akşam yemeğinde tekrar görüşeceğiz."

Avcı, kontesin kocasıyla yalnız kalmak istediğini anladı. En ufak bir dinlenme ihtiyacı hissetmese de, hanıma saygıyla eğildi ve hizmetçiyi takip etti. Hizmetçi onu sessizce geniş bir odaya götürdü ve içeri girmesini istedi,
önünde üç saati olduğunu ve bu süreyi uyuyarak veya sigara içerek geçirebileceğini söyledi. Aslında, odada kakao lifinden bir hamak asılıydı ve bir masanın üzerine bir dağ gibi puro ve sigara konmuştu. Hizmetçi avcıya sadece odasından çıkmaması gerektiğini, aksi takdirde yolunu kaybedebileceğini söyledi. Bu, Kanadalıya açıkça bir mahkum olarak görüldüğünü veya buna çok benzer bir şey olduğunu söylüyordu;
en azından öyle anlamıştı. Omuzlarını küçümseyerek silkti ve hizmetçiye onu yalnız bırakması için bir işaret yaptı, diğer bir
zaman
itaat etti.

"Aman Tanrım!" dedi avcı, hamakta uzanırken ve bir puro
yakarken, "Bu Don Fadrique'in, bu Kont de
Melgosa'nın biraz gizemli bir varlık olduğu ve kendini
savunması gereken bir krallığı varmış gibi özenle koruduğu itiraf edilmelidir; ama umurumda mı? Tanrıya şükür! Burada uzun süre kalmam
gerekmiyor ve
onun çadırını fırtına gibi taşımaya hiç niyetim yok."

Etrafıma baktı ve sadece puroların getirilmediğini,
ayrıca pulque, mezcal ve Katalan refino içeren birkaç _bota_ şeklinde ikramların da eklendiğini gördü.

"Gelin," dedi, "ev sahibime karşı önyargılıydım. Kesinlikle ünlü bir adam."

Bu teselli edici düşünceden sonra avcı ayağa kalktı ve masaya gitti,
şüphesiz üzerindeki içkileri tatmak ve
elindeki saatleri mümkün olan en hoş şekilde geçirmek niyetindeydi.

Akşam yemeği oldukça kasvetliydi. Kontes orada değildi, ancak
avcıya özürlerini iletti, yokluğundan dolayı kalbi kırılmamıştı;
çünkü yaşlı kadının nazik tavırlarına rağmen, onun huzurunda kendini kısıtlanmış hissediyordu.
Akşam yemeği sona erdiğinde kont,
yarın ona eşlik etmesinin imkansız olduğunu, ancak ona kesin bir rehber vereceğini tekrarladı. Ona vali için bir tavsiye mektubu verdi ve Kanadalıya ertesi gün ona katılma sözünü yeniledikten sonra, gece için ondan izin aldı ve
yattı.

Maceracı yalnız kalmaktan hiç de üzgün değildi. Kontun ilgisine rağmen,
tutumunu ona belli bir aristokrat
hauteur verdi, bu da onu incitti, ancak hissettiği memnuniyetsizliği
göstermesi imkansızdı. Ona daha önce hizmet etmiş olan aynı sessiz hizmetçi, Oliver'ı odasına götürdü ve ona iyi geceler diledikten sonra
veda etti. Sabahki yolculuğundan çok, birkaç saat boyunca mahkûm olduğu hareketsizlikten daha çok yorgun olan avcı, tüm Meksika evlerinde yatak görevi gören deri kaplı
çerçeveye kendini attı, gözlerini kapattı ve hızla uykuya daldı.

Gündoğumunda uyandı. Aynı anda, kendisini beklemekle görevli görünen hizmetçi odasına girdi ve eğer hazırsa tüm
hazırlıkların yapıldığını duyurdu. Oliver, evin efendisi ve hanımından veda istedi; ancak, kimseyi kabul edemeyecekleri söylendiğinde, ona başka soru sormadan rehberini takip etti. Rehberi onu birkaç metre boyunca götürdü, avcının haciendaya girdiğinden farklı geçitlerden geçti ve onu içeri girdiği tarafın karşı tarafına götürdü. Avcı, asma köprüyü geçtikten sonra rehbere veda etmek ister gibi döndü, ancak rehber ona atların olduğu yere kadar kendisine eşlik etmesi için emir aldığını söyledi ve Kanadalının bir önceki gün çıktığı patika kadar engebeli bir patikadan tepeden indiler. Nehrin karşı kıyısında, uzun mızraklarla silahlanmış üç atlı, biri avcının atını dizginlerinden tutuyordu, hareketsiz bir şekilde bekliyorlardı ve ilk sinyalde harekete geçmeye hazırdılar. Kanadalı, bu küçük grubun liderinde, nispeten eski bir tanıdık olan Diego Lopez'i bir miktar memnuniyetle tanıdı. Hendeği geçtiklerinde, Lopez onları karşılamaya geldi.

"İşte adam," dedi köylü.

"Çok iyi," diye cevapladı Diego Lopez lakonik bir şekilde.

"Ne yapman gerektiğini biliyor musun?"

"Biliyorum."

"O zaman, hoşça kal."

Ve sonra bu sırada atına binmiş olan avcıya döndü.

"Keyifli bir yolculuk, Senor Forastero," dedi, Kanadalı için
çok saldırgan olan alaycı bir aksanla.

"Yola çıkalım mı, senor?" diye sordu Diego avcıya.

"Ne zaman istersen," dedi avcı, rehberinin yanına yanaşırken.

Dörtnala yola koyuldular ve uzun süre sessiz kaldılar.

"Leona Vicario'dan çok mu uzaktayız?" diye sordu avcı sonunda, bu sessizlikten bıkmış hissederek ve yoldaşıyla konuşmaya karar vererek.

"Hayır!" diye cevapladı avcı.

"Sen pek konuşkan değilsin dostum," diye devam etti Kanadalı.

"Söyleyecek hiçbir şeyin olmadığında, özellikle de
bir sapkının yanındayken konuşmanın ne faydası var?"

"Bir sapkın!" dedi maceracı, "Eğer bu doğruysa beni as."

"Sen İngiliz değil misin?"

"Ben mi? Hiç değil."

"Bütün yabancılar İngilizdir," dedi Diego Lopez, vecizeli bir şekilde.

"Sizlere ne kadar da meşhur bir şekilde öğretiliyorlar. Yeterince ilginç."

"Ve bütün İngilizler sapkındır," diye devam etti köylü, sakin bir şekilde.

"Bana söyleyecek kadar nazik ol," dedi avcı sırıtarak, "sana
bu güzel şeyleri
kim öğretiyor?"

"Sana neden söyleyeyim?"

"İki sebepten dolayı. Birincisi, kişisel tatminim için; ikincisi,
eğitimim için."

"Bizim rahiplerimiz."

"Ah! Çok iyi. Teşekkür ederim. Dostum, eğer sana
bir zevk veriyorsa, önce benim bir İngiliz değil, bir Kanadalı olduğumu öğren, ki bu hiç de aynı şey değil; sonra, sadece sapkın olmadığımı değil, en azından senin kadar iyi bir Katolik olduğumu, kendimi övüyorum."

"Söylediklerin doğru mu?" diye sordu Diego Lopez, avcıya yaklaşırken.

"Neden yalan söyleyeyim?"

"Peki! Bunu El Senor Conde'ye neden söylemedin?"

"Neyi söyleyeceğim?"

"Katolik olduğunu."

"Bırak onu, çünkü bana sormadı."

"Bu doğru; ama önemli değil, bu bir talihsizlik."

"Neden?"

"Çünkü yıldönümü töreninde hazır bulunacaktın."

"Hangi yıldönümü?"

"Her yıl hacienda'da, Kızılderililer tarafından haince öldürülen Senor Conde'nin kardeşinin suikastını anmak için düzenlenen ayin."

"Bunu daha önce bilmediğim için gerçekten çok üzgünüm, çünkü o ayine katılmayı bir nokta haline getirmeliydim. Kal, böylece benim hakkımda en ufak bir şüphen olmasın," diye ekledi, boynuna çelik bir zincirle asılı küçük bir gümüş haçı göğsünden çıkarırken,
"Buna bak. Bu sapkın bir oyuncak mı?"

"İyi," dedi hizmetçi, belirgin bir memnuniyetle. "Değerli bir adam olduğunu ve bir İngiliz köpeği olmadığını görüyorum. İngilizleri seviyor musun?"

"Onlara dayanamıyorum."

"Rahiplerimiz hepsinin mahkum edileceğini söylüyor."

"Umarım," dedi Kanadalı gülerek.

"Bunu hak ediyorlar, çünkü onlar _gringolar_. "

"Yani arkadaşız?"

"Evet; ve bunu kanıtlamak için, istersen sana bir tavsiyede bulunacağım."

"Çıkart; her zaman değerlidir."

"Valiyi mutlaka geldiğin anda görmen gerekir mi?"

"Evet."

"Bu can sıkıcı."

"Neden?"

"Peki!" dedi Diego Lopez, ona biraz tereddütle bakarak, "Halkın valiye verdiği ismi biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum; ama bana söyle; öğrenmekten mutluluk duyarım."

"Peki! Ona Köpekbalığı diyorlar."

"Ah! Çirkin bir isim, özellikle de hak edilmişse."

"Ah, evet, hak edilmiş," dedi köle, istemsiz bir ürpermeyle.

Avcı bir an düşündü.

"Asıl," diye mırıldandı, "ne eşek arısı yuvasına düştüm!"

Sonra yüksek sesle şöyle dedi--

"Peki, şimdi bana vermek istediğin tavsiye nedir?"

"Aptal mı olacaksın?"

"Bir balık gibi; devam et."

"Peki, bana inanırsan, efendimin sana vali için verdiği
mektuba rağmen, kont sana geri dönene kadar ona sunmak için bekleyeceksin."

"Karmaşa! O zaman bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumdan mı şüpheleniyorsun?"

"Korkunç bir tehlike."

"Asıl, asıl, bu hiç güven verici değil."

"Seni arriero olan kuzenime götüreceğim. Yarına kadar onun evinde saklı kalacaksın ve efendim gelir gelmez seni uyaracağım."

"Dostum," diye cevapladı maceracı ciddi bir şekilde, "tavsiyen için teşekkür ederim. Bana karşı hissettiğin ilginin seni bunu bana vermeye yönelttiğini görüyorum, ancak ne yazık ki bundan faydalanmam imkansız. Maruz kalabileceğim tüm tehlikelere rağmen, kendimi gecikmeden valinin huzuruna çıkarmalıyım. Ancak uyarılmış bir adam iki adama bedeldir, bu yüzden önlemlerimi buna göre alacağım. Ama sanırım görebileceğimiz kasaba bu."

"Evet," dedi hizmetçi,

"Beni doğrudan valinin sarayına götürmeniz beni memnun edecektir."

Diego Lopez bir an şaşkınlıkla ona baktı ve
sonra başını birkaç kez salladı.

"Israr ettiğin için seni oraya götüreceğim," dedi.

BÖLÜM XVII.

LEONA VICARIO.

Leona Vicario olarak da bilinen El Saltillo, Meksika'nın yaklaşık 600 mil kuzeyinde, güzel ve iyi ekili bir ovada yer almaktadır. Şu anda zengin olan ve nüfusu yaklaşık 20.000 olan bu kasaba, İspanyol otoritesi döneminde önemliydi ve ikliminin sağlıklılığı sayesinde bir miktar ün kazanmıştı. Ama bugünün Saltillo'su hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, ki bu bizi ilgilendirmiyor; sadece kasabanın bizim hikaye gerçekleşti.

İspanyollar tarafından kurulan tüm kasabalar gibi, kiliselerle
dolu, birçoğu çok güzel ve zengin. Sokaklar
geniş, temiz ve taştan yapılmış evlerle çevrili, deprem korkusunun
sürekli hissedildiği Meksika'da çok nadir görülen bir şey.
Çoğu sokakta yerden fışkıran sayısız kaynak
nedeniyle, bunlar olmadan kuru ve steril olacak olan toprak,
belli bir bereketlilik ününe sahiptir. Saltillo o dönemde
İspanyolların Kızılderililerle olan ticaretinin genel _antrepo_'suydu, Kızılderililer
oraya gidip alışverişte bulunur ve ihtiyaç duydukları çeşitli
malzemeleri tedarik ederdi. Nüfus iki sınıfa ayrılmıştı:
İspanyollar veya kendilerine İspanyol diyen kişiler, ancak bunların çoğunun damarlarında muhtemelen sekizde bir Avrupalı ​​kanı yoktu;
ve kasabanın tek gerçekten zeki ve çalışkan sakinleri olan Tzascaltec Kızılderilileri.

Kazanın maceracıyı Saltillo'ya götürdüğü gün, kasaba
festivali kutlanıyordu. Sabah ayininden sonra din adamları büyük bir ihtişamla Bakire Meryem'in heykelini katedralden getirmiş,
ilahiler ve müzik eşliğinde tüm sokaklarda taşımış ve
sonra boğa güreşlerinin yapıldığı _acho_ veya sirk yanında inşa edilmiş bir tiyatroya
yerleştirmişlerdi. Öğle uykusundan sonra, Bakire heykelinin her iki tarafına yerleştirilmiş grupların sesiyle birkaç boğa güreşi
başladı, sonra alay yürüyüşüne devam etti ve son olarak
heykeli katedrale geri koydu. Hemen ardından, bir hafta sürecek olan kek, şekerleme ve kumar satışı için açık bir panayır başladı. Genellikle Intendancy'nin başkenti olan Coahuila'da ikamet eden vali, Saltillo'ya özellikle ülke çapında ünü olan ve bir grup yabancıyı çeken bu festivale tanıklık etmek için gelmişti. Yolcularımız panayır açıldıktan yaklaşık iki saat sonra şehre girdiler ve aniden kendilerini sokakları dolduran ve bazı noktalarda dolaşımı engelleyen bir grup gezgin ve aylak arasında buldular. Küçük grup, her taraftan etraflarını saran, gülen, bağıran, havai fişek atan ve her yöne fişek atan kalabalığın arasından ancak büyük zorluklarla ilerledi. Doğal olarak, yolcular şehrin kalbine doğru ilerledikçe zorluklar daha da arttı ve ilerlemeleri onlar için daha zor oldu; Sonunda kalabalık gezginlerin etrafında o kadar yoğunlaştı ki, bir adım daha
ilerlemeleri tamamen imkansızdı.

"Şeytanlar eşekleri festivalleriyle birlikte alırlar," diye mırıldandı Kanadalı, önünde duran canlı duvara öfkeyle bakarken; "ama
akşam karanlığına kadar burada kalamayız."

"Eğer isterseniz valinin evine ulaşmanın bir yolu var."

"Nedir bu?" diye sordu diğeri.

"Geri dönmek, bir ara sokağa girmek, atlarımızı bir
_meson_'da bırakmak ve sonra yürüyerek geri dönüp kalabalığa karışmak. Böyle bir kalabalığın içindeki bir atlı için imkansız olan şey, eğer güçlüyse, dirsekleri ve
omuzlarıyla bir geçit
zorlayabilir. Bir bıçak darbesi riskiyle karşı karşıya kalacağımız doğru; ancak
yumurtalar kırılmadan omlet yapılamaz ve gerçekten
varmak istiyorsanız, kullanabileceğiniz başka bir yöntem olmadığını düşünüyorum."

"Yaşasın Tanrım! Bu sefer haklısın dedikodu, Yeni İspanya'nın en büyük yalancısı olsan bile," diye haykırdı Kanadalı neşeyle, "ve ben de hemen tavsiyene uyacağım."

Ancak bu, maceracının hayal ettiği kadar kolay bir şey değildi. Yapmak zorunda kaldıkları zorunlu durdurma, etraflarındaki kalabalığı daha da yoğunlaştırmıştı, böylece yayalar tarafından kelimenin tam anlamıyla bir mengenede tutuluyorlardı. Yine de, bir anlığına daha da muazzam hale gelen bu baskıdan, her türlü riske rağmen kendilerini kurtarmalıydılar.
Diego Lopez'in emriyle, arkadaki iki piyon atlarını nazikçe geri çekmeye başladı -çünkü onları döndürmek imkansızdı- bu hareket Kanadalı ve yoldaşı tarafından hemen taklit edildi, atları neredeyse fark edilmeyen bir hareketle sağa ve sola döndü, ancak bu, etraflarındaki çemberi giderek genişletti. Fakat sonra,
çarpıp duvarlara çarptıkları veya ezdikleri insanlardan boşuna özür dileyen talihsiz gezginlerin etrafında,
korkunç bir bağırış, küfür ve tehdit konseri başladı.

Kargaşa giderek muazzam boyutlara ulaştı.
Meksikalıların her zaman sağ botlarında taşıdıkları uzun bıçakların mavimsi bıçaklarının güneşte parladığı görülebiliyordu.
Diego Lopez'in öngördüğü gibi,
bıçak darbeleri yakında cömertçe dağıtılacaktı.
Seyahat edenlerin durumu zorlaşıyordu, aniden bir cüzzamlı, kalabalığın içinde her zaman bulunabilen, her türden bir kazanın sevinçle karşılandığı o haylazlardan biri, şüphesiz ve muhtemelen istemeden onları ikilemlerinden kurtardı. Bu değerli gencin etrafında bir stok fişek ve havai fişek vardı ve bunları kadınların bacaklarının arasından veya kötü yıldızlarının erişebileceği
bir yere getirdiği erkeklerin ceplerinden
çıkarmaktan büyük keyif alıyordu. Halkın öfkesi zirveye ulaştığı anda, cüzzamlı bir maytap yakmanın meşhur bir şaka olduğunu düşündü ve maytap Kanadalının atının burun deliklerinin altında
fışkırdı. Hayvan, onu sağır eden bağırışlar ve ona kurnazca vurulan darbeler yüzünden zaten dehşete düşmüştü ve şimdi de burun deliklerini yakan ateş yüzünden delirmişti, acı dolu bir homurtuyla doğruldu, kulaklarını geriye yatırdı ve binicisinin onu tutmak için gösterdiği çaresiz çabalara rağmen kalabalığın en yoğun olduğu yere
dalıverdi, yoluna çıkan her şeyi devirdi ve göğsüyle geniş bir boşluk açtı, diğer atlılar, kırık kafalar ve yaralanan kadınlar ve çocuklardan sorumlu tutulmak
istemeseler de, en güçlü şekilde dörtnala koştular.

Bir an için korkutucu bir karmaşa yaşandı. Cüzamlıya, çabasının beklentilerini aştığını ve icadının başarısından o kadar memnun olduğu için kelimenin tam anlamıyla kahkahalarla kıvrandığını söylemek için adaletli olmalıyız. Muhtemelen, bir hizmetçinin atı, neşesinin ortasında, onu yere fırlatan, kafatası ve göğsünü yarmış bir şekilde tekmelemeseydi, daha uzun süre gülebilirdi.

Yine de Clary, atılmaktan korkmayacak kadar titiz bir biniciydi; atını tamamen kontrol edemiyordu ve mümkün olan en az talihsizliğe neden olmak istiyordu, atını bir tabanca atışı kadar mesafedeki bir ara sokağa saparak yetindi. Başarılı olacak kadar şanslıydı ve kısa süre sonra, atlarının baş döndürücü hızı sayesinde, kalabalığın öfkeyle bağırarak koşmaya başladığı dört binici, tamamen ıssız bir sokakta kendilerini takip edilmekten güvende buldular. Atlar artık heyecanlanmıyorken, hızlarını azalttılar ve kısa süre sonra orta tempoya geçtiler.

"iSangre de Cristo!" maceracı, nefes almaya vakit bulur bulmaz haykırdı, "Bu keskin bir işti; bundan
çıkamayacağımızı
düşünüyordum."

"Eh!" dedi Diego Lopez, "Senin ve benim bedenimiz bıçak kılıfına dönüşmeye çok yakındı. Ah!" diye ekledi, geriye dönüp baktığımda dehşet içinde, "Hala kaz etini hissedebiliyorum."

"Gerçekte, bir an için konumumuz son derece kritikti.
Atımın burun deliklerini yakmaya
cesaret eden
enkarne iblisi kahretsin. Umarım o alçaklardan yirmisini
parçalamamışızdır; eğer parçaladıysak
kendimi asla affetmem."

"Hayır," diye cevapladı köylü, "Tanrıya şükür, incinmekten çok
korkmuşlar. Neyse ki ev kapıları açıktı ve
içeride barınak bulabildiler; en fazla iki veya üç kişi yaralandı."

"Tanrı korusun ki kötülük daha büyük değil; ama şimdi ne yapacağız?"

"Atlarımızdan kurtulmak için en yakın mezona gidin."

"Daha iyisini istemiyorum; beni doğrudan oraya götür."

"Neredeyiz, ilk etapta?" dedi köylü, nerede olduğunu keşfetmek için
etrafına bakarken. "iViva Dios!" diye devam etti bir an sonra, "Şanslıyız; buradan birkaç metre ötede bir mezon var; hadi."

Tekrar yola koyuldular ve kısa süre sonra Diego Lopez'in bahsettiği mezona ulaştılar. Meksika'daki tüm hanlar birbirine benzer ve birini tanıdığınızda, binini tanırsınız. Yataklarını, erzaklarını ve atları için yemlerini yanlarında getiren gezginler, iyi hizmet alacaklarından ve hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaklarından emindirler; bu temel önlemleri ihmal edenler, çıplak zeminde yatma ve açlıktan ölme riskiyle karşı karşıyadır. Ev sahipleri sadece su ve çatı sağlar ve onlardan bunun ötesinde bir şey istemek anlamsızdır: hiçbir para karşılığında bir sigara bile elde edilemez. Meksikalı ev sahiplerinin bir değerli niteliğe sahip olduğu doğrudur, ya da daha mantıklı konuşmak gerekirse, dört niteliğe. Hırsızdırlar, küstahtırlar, katır kadar inatçıdırlar ve yalnızca onları memnun edecek
şansa sahip olan gezginlerdir.

Neyse ki Diego Lopez, yoldaşlarını götürdüğü ev sahibiyle uzun zamandır tanışıyordu. Eğer öyle olmasaydı, geceyi geçirecek bir barınak bulamama riskiyle karşı karşıya kalacaklardı.
Ancak, hizmetçinin her şeye gücü yeten müdahalesi sayesinde, ev sahibi gezginleri kabul etmeyi kabul etti ve atlarını _ağzı_na götürmelerine izin verdi. Atlar eyerden çıkarılıp önlerine bol miktarda yonca ve mısır konduğunda, Kanadalı zarapesine sarılıp dışarı çıkmaya hazırlandı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Diego.

"Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı; "Saray'a gidiyorum."

"Sana söylediklerime rağmen oldukça kararlısın?"

"Her zamankinden daha fazla."

"O zaman beni bekle."

"Ne yapmalı?"

"iCaray! Sana eşlik etmek için. Hayatında ilk kez bugün girdiğin bir kasabada yolunu nasıl bulmayı umuyorsun?"

"Bu doğru ve teşekkür ederim."

Yoldaşlarına dönüşünü beklemeleri emrini verdikten ve selamını koruyucu bir tavırla karşılamaya tenezzül eden ev sahibine nazikçe eğildikten sonra, Kanadalı eşliğinde mezondan ayrıldı. Oliver Clary'ye tam anlamıyla adalet sağlamak için, atacağı adımın muhtemel sonuçları konusunda hiç de rahatlamış olmadığını ve piyonun sözlerinin kulaklarında uğuldadığını kabul edeceğiz. Pozisyonu konusunda en ufak bir hata yapmadı ve kontun kendisine verdiği güvencelere rağmen, önünde temsil edildiği gibi bir adam varsa asılma riskiyle karşı karşıya olduğunun gayet farkındaydı. Ancak maceracı, bir görev olarak gördükleri şeyle asla hızlı ve gevşek oynamayan ve bir karara vardıklarında, sonuçların ne olabileceğine aldırmadan sonuna kadar zorlayan adamlardan biriydi. Bu nedenle, arkadaşının Katolik olduğunu öğrendiğinden beri ona içtenlikle bağlı hisseden Diego Lopez, ona
söylediklerine geri dönmeye ve ziyaretini efendisinin gelişine kadar ertelemeye çalıştığında, avcı hemen ona sessiz olmasını söyledi, ancak muhakemesinin doğruluğunu gayet iyi anlayarak onu ilgisiz konulardan konuşmaya zorladı.

Sokaktaki giderek artan kalabalığa rağmen, iki adam
yollarını bulmakta ciddi bir zorluk çekmediler. Kaslı görünümleriyle belli bir saygı
yaratan adamlar oldukları doğruydu. Çok yavaş ilerlemek zorunda kalmalarına rağmen, yine de nispeten kısa bir sürede Plaza Mayor'a ulaştılar ve orada, geniş boyutları sayesinde daha özgürce yürüyebildiler.

Leona Vicario'nun büyük bir kasaba olduğunu, meydanlarının geniş ve sokaklarının geniş olduğunu söylemiştik. En büyüğü olan Plaza Mayor'un
gerçekten görkemli bir görünümü vardı. İki taraf, her türden malın satıldığı dükkanlarla çevrili,
restoran şeklindeki portallarla kaplıydı; diğer iki tarafta, biri katedral,
diğeri _Cabildo_ veya Belediye Binası tarafından işgal edilmişti. Meydanın ortasında,
berrak ve berrak bir su akıntısının
fışkırdığı anıtsal bir çeşme yükseliyordu. Bu çeşme, oldukça ilginç işçilikli bronz zincirlerle birbirine bağlanmış direklerle çevriliydi.
Pazarın cazibesine kapılan bir sürü seyyar satıcı,
etraflarını saran kalabalığa
her türlü çöpü satarak meydana yerleşmişti.

Meydana Calle de la Merced'den giren iki adam,
vali genelinin geçici ikametgahı olan
cabildo'ya ulaşmak için
daha da uç noktaya gitmek zorundaydı. Cabildo o dönemde (hala var olup olmadığını bilmiyorum) ağır ve yetersiz bir tarzda, taştan yapılmış, uzun, düz, dar pencereleri olan ve ağır demir parmaklıklarla korunan bir binaydı. İki mızraklı, beş basamaklı bir uçuşla içeriye erişim sağlayan ana kapının önünde çok yorgun bir şekilde yürüyordu.

"Geldik," dedi Diego Lopez, az önce tarif ettiğimiz çirkin binanın önünde dururken.

"Sonunda!" diye cevapladı maceracı, etrafına merakla bakarken.
"iCaray! Yolculuğumuzun sonuna asla ulaşamayacağımızı düşünmeye başlamıştım."

"İşte buradayız; seni buraya götürmem konusunda ısrar ettiğin için, öyle yaptım. "

"Ve bunu yaptığın için teşekkür ederim dedikoducu; sana emanet edilen hiç de hoş olmayan görevi onurlu bir şekilde yerine getirdiğine göre, beni kendi işime bırak ve gidip panayırda eğlen."

"Böyle bir şey yaparsam beni as," diye cevapladı köylü; "Çok üzgünüm."

"Saçmalık! Neden bu kadar uğraştın? Her şey bitecek, eminim, senin tahmin ettiğinden çok daha iyi."

"Bu mümkün ve umarım öyle olur, ama itiraf ediyorum ki bunu beklemiyorum; seni artık vazgeçirmeye çalışmayacağım; bir aptalın
aptallık yapması engellenemez."

"Teşekkür ederim," dedi maceracı gülerek. Diğeri başını
acı bir şekilde salladı.

"Efendimi bekleyeceğim," diye devam etti; "valinin üzerinde büyük bir etkisi var ve eğer asılmazsanız, sizi
kurtarmasını umuyorum."

"Ben de asılmamayı umuyorum."

"_?Quien sabe?_" diye mırıldandı piyon.

Bu uğursuz kehanetlerden pek de memnun olmayan Kanadalı, geveze arkadaşından ayrılmak için acele etti.
Sonraki, nöbetçiyle birkaç kelime konuştuktan sonra,
cabildo'da kaybolana kadar ona baktı; sonra çok
düşünceli bir şekilde mesona döndü ve mırıldandı--

"Umursamıyorum; asılıp asılmadığını öğrenene kadar başlamayacağım; kesinlikle onun gibi iyi bir Katolik için yapabileceğim en az şey bu."

XVIII. BÖLÜM

SÖYLEŞİ.

Oliver Clary cabildo'ya girmişti. Bu andan itibaren geri çekilemezdi, ilerlemek zorundaydı. Cesur ve umursamaz Kanadalı, çığlıkları kulaklarına ulaşan neşeli bir kalabalığın toplandığı meydana son ve hüzünlü bir bakış attı; pişmanlıkla iç çekti ve başını bir an göğsüne yasladı; ancak neredeyse hemen bu ona yakışmayan hüznü bastırarak, yüzündeki her türlü duygu izini sildi, gururla dikildi ve sakin bir adımla, boyunlarındaki gümüş zincirden kolayca tanınan görevliler
ile birlikte bir salona girdi. Görevlilerden biri belirir belirmez gruptan ayrıldı ve yavaş ve ciddi adımlarla ona doğru yürüdü.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye sordu küstahça.

"Ben kimim?" diye kuru bir şekilde cevapladı, "Bu seni ilgilendirmez efendim.
Ne istiyorum? Ekselansları Don Garcia Lopez de Cardenas ile konuşmak,
Intendancy'nin komutanı General."

"Oh, oh!" dedi görevli, maceracının mütevazı ve fazlasıyla özensiz
giysisine küstahça bakarken; "Böyle, en ufak bir tören olmadan, Ekselansları'nın huzuruna çıkmaya mı geliyorsun! Gel, iyi
dostum, iyi öğütleri dinle ve git; mezcal kafanı karıştırıyor; uyu, ayaklarını sıcak tut ve böyle saçmalıklarla daha fazla uğraşma."

Bu oldukça kaba kesme işaretinin kendisini dünyada en ufak bir şekilde rahatsız etmesine izin vermeyen maceracı, bir an için konuşmacıya öyle bir ifadeyle baktı ki, konuşmacı
utançla başını çevirdi; sonra onu ceketinin bir düğmesinden yakaladı.

"Beni dinle, Senor Scamp," dedi alçak ve tehditkar bir sesle;
"şu an bulunduğumuz yer dışında başka bir yerde, az önce söylediğin sözler sana pahalıya mal olurdu; ama senden o kadar nefret ediyorum ki, onlara hakaret etmek istemiyorum. Seni affediyorum, ama sadece bir şartla -- hemen Ekselansları Senor Don Olivero Clary'ye haber vereceksin ve aynı zamanda ona senyörlüğü Kont de Melgosa'dan gelen bu mektubu vereceksin. Defol!"

Görevlinin düğmesini bıraktı ve görevli oldukça utanmış bir şekilde
iki veya üç kez döndü ve tek kelime etmeden salondan ayrıldı.
Kanadalı kollarını göğsünde kavuşturdu ve diğer hizmetçilere
küçümseyerek bakarken onun geri dönmesini bekledi, onlar da ona
meraklı ve neredeyse şaşkın bakışlarla eğildiler. Görevlinin yokluğu kısa sürdü.
Neredeyse hemen belirdi ve her iki kapıyı da ardına kadar açarak,
Kanadalıya ironik bir şekilde eğilirken şöyle dedi--

"Ekselansları General Don Garcia Lopez de Cardenas, Senor Don
Olivero Clary'nin içeri girme nezaketini göstermesini rica ediyor. "

Maceracı kritik anın geldiğini anlamıştı. En ufak bir tereddüt göstermeden
odaya girdi, kapıları aniden açılmıştı. Fakat, eşiği geçtiğinde, en cesur adamların
alışkın oldukları ortamdan
şiddetle
atıldıklarında saldırdıkları o tür karışıklık ve çekingenliği
hissetti. Maceracının, bu parlak yaldızlı odaya girmek yerine,
bir sürü zeki subayla yüz yüze gelmeyi tercih edeceği açıktır.
Ve içgüdüsel olarak gözlerinin kendisine dikildiğini hissettiği
bir grup zeki subay. Ateşli bir kızarıklık yüzünü kapladı, şakaklarında
donanımlı soğuk bir ter
ve kalbi göğsünden fırlayacakmış gibi
attı. Hissettiği şey korku değildi, deneyimlediği şey utanç değildi,
zayıflık da değildi; fakat göğsünü dolduran ve şakaklarını yendi.

Yine de, iradesinin muazzam bir çabasıyla, bu garip duyguyu neredeyse tamamen gizlemeyi başarmakla kalmadı, aynı zamanda onu o kadar
tamamen aştı ki, salonun diğer ucunda, bir grup saha subayının ortasında duran generale doğru sağlam adımlarla yürüyebildi; ve eli kılıç kemerinin üzerindeyken, çıngıraklı yılanların kurbanlarını büyülemek için kullandığı söylenen bakışlara benzer bir bakışla ona eğildi.

General de Cardenas, kırk yaşından büyük olmayan, uzun ve heybetli yapılı bir adamdı; yüzü sert, esmer ve zalimdi; alaycı bir dudağı ve alaycı bir bakışı vardı; alçak alnı, gözleri uzun kancalı burnuna yakındı ve mor çizgilerle damarlanmış belirgin elmacık kemikleri ona kedi ırkına belirli bir benzerlik kazandırıyordu. Altın dantellerle parıldayan muhteşem bir general üniforması giymişti. Bu sırada gri bıyıklarını ısırıyor ve mahmuzlarının tekerleklerini yere vuruyordu; bu, yakın arkadaşlarının yoğun bir tutkudan muzdarip olduğunu anlamalarına yarayan bir işaretti.

Don Lopez de Cardenas, en yüksek İspanyol soylularındandı ve bir caballero cubierto'ydu; Yarımada savaşının tamamını, bir miktar ayrıcalıkla, atlatmıştı; ancak, tüm cesaretine ve yadsınamaz yeteneğine rağmen, kötü doğasının kendisini sürüklemesine izin vermişti ve Fransızların geri çekilmesi sırasında düşmana karşı o kadar vahşice davranmıştı ki, şansa borçlu olduğu tahtta kendini hiç de güvende hissetmeyen İspanya Kralı, böyle birine verebileceği iyiliklere karşı halkın protestosuna cesaret edemediği için onu görevden almak zorunda kalmıştı. O zamanlar tam bir isyan içinde olan Meksika, krala General de Cardenas'ı sürgüne gönderiyormuş gibi görünmeden gönderebileceği tek yer gibi görünüyordu.

Kendisine duyulan nefretin farkında olan general, karanlık eylemlerinin sahnesini geçici olarak terk ettiği için üzgün değildi. Başka bir
neden, kendisine emanet edilen görevi neredeyse sevinçle kabul etmesini sağladı: Uzun Yarımada Savaşı sırasında tehlikeye giren serveti artık gururunun taleplerine ve doğumunun ona arzulama hakkı verdiği konuma uyum sağlayamıyordu. Devrimlerle dikkati dağılmış bir ülkede, sorunlu sularda balık tutmanın ve birkaç yıl içinde kaybettiğinden daha büyük bir servet edinmenin kendisi için kolay olacağını düşünüyordu. New Mexico'daki başlangıcı geçmişiyle çelişmiyordu:
kendisi gibi bir adamdan beklenebilecek bir şeydi ve talihsizlikleri nedeniyle yönetmesi için seçildiği Meksikalılara, ondan bekledikleri adaletin tam bir ölçüsünü sağladı. Bu nedenle, takdirlerinde nadiren
yanılan halk, onu Köpekbalığı adıyla damgalamadan önce Meksika'da bir yıl bile kalmamıştı - eğer varsa, karakteristik bir ad; çünkü köpekbalığı gibi,
o da açgözlü ve zalimdi. Bu adam üzerinde yalnızca bir kişinin istikrarsız ve sıklıkla
tartışılan bir etkisi vardı: Aile bağlarıyla bağlı olduğu Kont de Melgosa'ydı. Maceracı, şans eseri bu insan yüzlü kaplanla yüz yüze gelmişti. Durum hiç de hoş değildi; yine de
kendisinin rahatsız olmasına izin vermedi. Generale birkaç adım yaklaştığında
durdu, saygıyla eğildi ve diğerinin ona
konuşmasını bekledi, en ufak bir kibir belirtisi göstermeden,
kendisinin kendisine hükmedilmesinin doğru adam olmadığını ve yaklaşan mücadeleye cesurca gireceğini gösteren bir duruşla. General
birkaç dakika ona dik dik baktı ve sonra kısık ve tehditkar bir sesle şöyle dedi:

"Sen kimsin, şeytan adına?" diye sordu.

"Ekselanslarına ulaştırma şerefine eriştiğim mektup
sizi çoktan bilgilendirmiş olmalı," diye cevapladı Kanadalı.

"Sence, alçak," diye devam etti general öfkeyle, "her taraftan bana gönderilen saçma mektupları okumaktan daha iyi bir işim yok mu?"

O korkunç subayla yapılan bu birkaç kelime, maceracıya tüm sakinliğini ve pervasız cesaretini yeniden kazanması için zaman vermişti. Bir adım
ilerledi, derin bir şekilde eğildi ve aksanı saygılı olmasına rağmen kısaca şöyle dedi:

"Ekselanslarının dikkatini,
alçak bir herif olmadığım, onurlu bir adam olduğum gerçeğine çekmekten onur duyuyorum; buraya önemli bir görevle
gönderildim; ve sadakati
şüphesiz olan Kont de Melgosa, kendiliğinden Ekselanslarına
güvendiğim bir kefil oldu. Bunlar, bana gereken saygıyı göstermeye hakkım olduğunun iki nedenidir."

"Genç bir horoz için çok yüksek sesle ötüyorsun; o kadar
cüretkarca kaldırdığın ibiği kesmeyi hayal etmeyeyim," diye cevapladı general alaycı bir gülümsemeyle.

"Ekselanslarının ne demek istediğini bilmiyorum. Eğer söyleyeceklerimi
duymayı uygun görmüyorsan,
çekilmeme izin vereceğini umuyorum."

Bu sözleri, bu eşsiz görüşmenin başından beri sürdürdüğü aynı kararlı tonda söyledikten sonra, maceracı
salonu terk etmek için bir hamle yaptı.

"Dur, sana emrediyorum," dedi general aniden; "sen beni memnun ediyorsun--bu yüzden
korkmadan konuş. Sen kimsin? Şimdi yalan söyleme, çünkü belki de,
senin hakkında sandığından daha fazla şey biliyorum."

"Ekselanslarının benim hakkımda ne öğrenmiş olabileceği umurumda değil. Ben dürüst bir orman bekçisiyim - doğuştan Kanadalıyım ve şu anda
Meksika vatanseverlerinin hizmetinde albayım, Peder Don Pelagio Sandoval komutasındayım."

"Ah, ah," diye mırıldandı general aynı alaycı şekilde; "Hadi oğlum,
bana adını söylemeyi unuttun."

"Birkaç tane var; gerçek olan Oliver Clary, kızılderililer bana Sumak adını verdiler ve çayırdaki beyaz adamlar genelde bana 'Yüzünde Ölüm' derler."

"Yüzünde Ölüm mü?" diye tekrarladı general sırıtarak, "Belki de yakında
bu adı gerçekten hak edip etmediğinizi göreceğiz."

"Hiçbir adam kendini övmemeli; yine de, karşı koyamayacağım çok az tehlike olduğuna inanıyorum," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"Göreceğiz, göreceğiz, dedikodu. Şimdi bana, aptalca kendini günah keçisi yaptığın şerefli alçaklar tarafından sana emanet edilen görev hakkında bir rapor ver."

Kanadalı omuzlarını silkti.

"Savunmasız bir adamı tehdit etmek kolaydır," diye mırıldandı, generalin duyabileceği kadar yüksek bir sesle.

"Acele et," diye devam etti general.

Clary, hiç acele etmeden, zarapenin altında giydiği ceketinin cebini yokladı, Peder Sandoval'ın kendisine emanet ettiği
gönderileri çıkardı ve bir reveransla generale sundu.

"Meksikalı vatanseverler," dedi, "Ekselanslarının, şikayetlerinin ve adaletinden elde etmek istedikleri
tavizlerin yer aldığı bu mütevazı dilekçeyi valinin önüne koymaya tenezzül edeceğini umuyorlar."

General mektubu aldı, elinde buruşturdu ve okumadan
bir masanın üzerine fırlattı. Bir an hüzünlü bir sessizlik oldu; generalin vahşi ve amansız karakterini bilen subaylar trajik bir sonu bekliyorlardı ve özellikle şeflerinin gösterdiği alışılmadık sabırdan endişe ediyorlardı. Şefleri onları uzun süre şüphe içinde bırakmadı.

"Şimdi, alçak," diye devam etti sert bir sesle, "her şeyi söyledin sanırım?"

"Evet, her şeyi, Ekselans."

"Ve sonuna kadar kesintisiz dinledim mi?"

"Evet, Ekselans."

"Alışkınım," diye devam etti, "ölmek üzere olan insanlara karşı sabırlı olmaya."

"Ne!" diye haykırdı Kanadalı, aceleyle bir adım geri çekilirken.

"Başka türlü olsaydı, senin küstah gevezeliklerini bu kadar uzun süre dinleyeceğimi mi sanıyordun; asılsın."

"Ne yapacağına dikkat et," diye bağırdı maceracı, zarapesinin altında saklı tabanca çiftini alarak, "Hayatımı
son nefesime kadar savunacağım."

"Bu senin hakkın," dedi general gülerek; "Bunu kullanacağım, emin ol. Yarın, güvenli
yolunu hor görerek
onurunu zedelediğin Kont de Melgosa'ya ölümümün hesabını vermek zorunda kalacaksın."

Kanadalı'nın gelişigüzel ve başka bir sebepten ziyade
zaman kazanma umuduyla söylediği bu sözler, dinleyicileri üzerinde beklediğinden daha büyük bir etki yarattı. O ana kadar sahneye pek ilgi duymamış gibi görünen ve
alçak sesle konuşmaya devam eden ikincisi, aniden sözünü kesti;
birkaç kişi generalin yanına yürüdü ve generale
bir şeyler anlatıyormuş gibi göründüler, general de bunları kibirli bir gülümsemeyle dinledi.

"Ekselanslarına şunu söyleyeceğim," dedi yaşlı, gri sakallı bir subay,
"Kont de Melgosa'nın kasabanın belediye başkanı olduğunu, şerefinin
hepimiz için değerli olduğunu ve belki de bu zavallı adamı asmadan önce onun gelişini beklemenin daha iyi olacağını."

"Saçmalama, caballero," diye cevapladı general alaycı bir şekilde, "bu güvenli geçişe gerçekten inanıyor musun? Kont gerçekten bu alçakla ilgilenseydi, ona eşlik etmez miydi sanıyorsun?"

"Ekselansları şüphesiz haklı, ancak yarına kadar çok zaman kalmadı ve belki de o zamana kadar beklemek daha iyi olur."

"Daha da önemlisi," diye ekledi bir diğeri, "çünkü kont büyük olasılıkla erken bir saatte gelecek."

"Peki, ısrar ettiğin gibi," dedi general, gözle görülür bir tiksintiyle, "istediğin gibi olsun. Tabancalarını at, alçak," diye ekledi, hala savunmada duran maceracıya

şöyle seslendi, "sana hiçbir zarar verilmeyecek."

"Bu mümkün," dedi ikincisi, başını şüpheyle sallayarak;
"ama şu ana kadar olanlar bana gelecek için hiçbir güvence vermiyor ve ne kadar basit olsam da,
benim için hiçbir tuzak kurulmadığından emin olmadan
silahlarımı bırakacak kadar basit değilim."

"Kont gelene kadar hapiste kalacaksın. Yalan söylediysen
asılacaksın; değilsen, cehenneme gidebilirsin. Tatmin oldun mu?"

"Aşırı değil. Yine de, dürüst bir adamın ne yapabileceğini size kanıtlamak istiyorum. Hayata değer vermiyorum ve iyi bir davayı desteklemekle pek ilgilenmiyorum. İşte silahlarım," diye ekledi, onları yere fırlatarak, "bana ne isterseniz yapın; artık savunmasızım,
ve ölümümün utancını size bırakıyorum."

Generalin kendisi de bu güven kanıtından etkilenmiş gibiydi.

"Yaşasın Tanrım!" diye haykırdı, "gerçekten cesur bir adamsın. Mümkünse seni darağacından kurtarmaya çalışacağız. Onu götürün,
ama ona zarar vermeyin."

Muhtemelen tabancalarını tutarken atletik Kanadalıya yaklaşmaya cesaret edemeyecek birkaç subay, şimdi onu yakalamak için öne çıktı.

"Kimse bana el kaldırmasın," dedi, "Teslim oldum ve direnmeye niyetim yok: devam et. Ben de seni takip edeceğim."

"Haklı," dedi general gülerek; "Onu tasmalamayın, ancak
uzuvlarını kullanmasına izin verin. O tam bir dövüş horozudur;
sözünü verdi ve sözünü tutacak. "

"Bu yorumunuz için teşekkürler, Ekselans," dedi maceracı; "Görüyorum ki
siz insanlar konusunda bir uzmansınız; Hadi, senores, seni takip etmeye hazırım."

Bir grup subay hemen etrafını sardı ve odadan çıktı.
Kapıda, ona küstahça bakan görevliyi fark etti,
ama o sadece omuzlarını küçümseyerek silkti. Refakatçisi, cabildo'dan ayrılmadan, onu, kasvetli binayı bilmeyen biri için kafa karıştırıcı olabilecek bir labirentten geçirdi.

"Nereye götürüyorsunuz beni, efendilerim?" diye sordu tutuklu;
"Bu sarayda hücreler de var mı?"

"Hücreler ve zindanlar," diye cevapladı subaylardan biri; "Kutsal Engizisyon Mahkemesi ile iletişim kuruyor."

"Gelin," dedi Kanadalı gülerek, "bu çok uygun; böylece
Ekselansları General, uygun gördüğü
zaman tutuklularına el koyabilir."

Bu çıkış subayları güldürdü. Mahkûma geldiklerini bildirmelerinden bir an sonra. Durdular ve büyük bir anahtar destesi taşıyanlardan biri bir tane seçti ve alçak ve görünüşe göre
çok büyük bir kapıyı açtı; açıklıktan hemen sıcak, pis bir hava
üfledi. Kanadalı istemsizce ürperdi, ancak gardiyanları ona düşünmesi için zaman tanımadılar; onu törensizce
zindana ittiler, kapıyı üzerine kilitlediler ve mahkûm aniden kendini
tamamen karanlıkta buldu.

"Eh," diye mırıldandı, yalnız kalır kalmaz, "Diego
Lopez'in haklı olduğuna ve onun tavsiyesine uymayarak
bir eşek gibi davrandığıma inanıyorum."

Ne yazık ki onun için bu mantıklı düşünce çok geç geldi.

BÖLÜM XIX.

THE ZİNDAN.

Bir adam ne kadar cesur olursa olsun, aniden toplumdan kopup diğer insanların yanından uzakta, ışıktan ve neredeyse akciğerlerin çalışması için gereken hayati havadan mahrum kalmış halde bulduğunda içgüdüsel bir korku
hissi olmadan olmaz. Karanlık, beraberinde hüzünlü ve umutsuz düşünceler getirir; ve bir adamın karakteri ne kadar güçlü bir şekilde yumuşatılırsa yumuşatılsın, bir zindanda geçirdiği ilk anlarda, onu oraya götüren sebep ne olursa olsun, ezicidir; ama neyse ki umut, bir adamın kalbinde yıkılan son histir. Sürekli geleceğe yönelen düşünceleri, kalbini terk eden cesareti hemen geri çağırır ve birkaç saat içinde, zindanına alışarak, üzerine çöken bitkinliği üzerinden atar, durumu sakin bir şekilde değerlendirir ve yalnızca kaybettiği özgürlüğü geri kazanmanın yollarını hayal eder, çünkü düşüncelerinin, arzularının ve çabalarının tek amacı budur. Maceracı, tarif etmeye çalıştığımız tüm duyguları deneyimlemiştir; ancak enerjik bir adam olduğu, uzun yıllar boyunca garip olaylarla karışık bir mücadele hayatına alışmış olduğu için, durumunun dehşetine kapılmasına izin vermemiştir, aksine, buna önemli bir sakinlik ve felsefeyle bakmıştır. Hızla birbirini izleyen olaylarla altüst olmuş fikirlerinde bir düzen sağlamayı başardığında, içeri girdiğinde olduğu kadar karanlık görünmeyen zindanını incelemeye hazırlanmıştır. Aslında,
gün ışığından ayrılırken gözleri ilk başta karanlıktan kör olmuştu,
ama yavaş yavaş karanlığa alıştılar ve şimdi,
net göremese de,
nesneleri ayırt edebiliyordu,
yolunu el yordamıyla aramadan yürüyebiliyordu.

"Eh," dedi kendi kendine, yalnız yaşamaya alışmış insanların
modasına uygun olarak, "kendime dokunulmasına izin vermemem konusundaki iyi fikrim sayesinde,
sahip olduğum hiçbir şey elimden alınmadı,
ve tabancaları yere fırlatmama rağmen,
ihtiyaç halinde
hala sahip olduğum silahlarla kendimi cesurca savunabildim. Biraz ne yapmam gerektiğini düşüneyim; ve ilk olarak,
Hint modasına uygun olarak, bir pipo içeceğim, çünkü beyni temizlemek için tütünden daha iyi bir şey yoktur. "

Kanadalı'nın durumu umutsuz olmaktan uzaktı ve artık sakin olduğu için bunu
gördü. Silah konusunda hala bir çift tabanca, uzun, keskin bıçaklı bir bıçak, bir barut şişesi, bir mermi torbası, tütün ve isterse ateş yakmak için gereken her şeye sahipti. Omuzlarından dizlerine kadar uzanan zarapesinin geniş kıvrımlarının altında saklı olan bu farklı eşyalar, gardiyanlarının dikkatinden kaçmıştı. Üstelik generalin kendisinin verdiği emirlere uygun olarak hareket eden gardiyanlar, tutukluya
yaklaşmaya çalışmamışlardı.

Karar verdiği gibi, Kanadalı sırtını duvara yaslayarak olabildiğince rahat bir şekilde oturdu, piposunu yaktı ve derin bir
düşünceye daldı. Birkaç dakika boyunca bir Hint sachem'inin tüm mutluluğuyla böyle sigara içti, sonra alaycı bir sesin, iki adım ötede olduğunu duyduğunda şaşkınlıktan, neredeyse dehşetten irkildi. o--

"Ah, ah! Soluk yüzlü kızılderililerden kaçtı, ama kendi kardeşleri onu
yakaladı."

"Bu zindanda başka bir tutuklu var mı?" diye sordu avcı.

"Evet," dedi yabancı, lakonik bir şekilde.

"Sen kimsin, yoldaş; ve neden benim talihsizliğime bu kadar seviniyor gibi görünüyorsun?"

"Akan Su bir şeftir," diye cevapladı ses. "Bir soluk yüzlünün acı çektiğini
gördüğünde yüreği sevinir."

"Sana çok iyi gelebilir, şef; ama benim acılarımdan
ne gibi bir kazanç elde edebileceğini tam olarak göremiyorum."

"Akan Su, Yoris'in düşmanıdır."

"Öncelikle, kızılderili, gerçekleri çözelim; ben bir Yori değilim, ama
bir Kanadalı avcıyım ve sana bildirmekten gurur duyuyorum ki bu ikisi kesinlikle aynı şey değildir."

"Kardeşim doğru mu söylüyor? Gerçekten doğunun büyük bir kalbi mi?"

"Sanırım bunu İspanyolca konuşma tarzımdan anlayabilirsiniz. Ama şeytan nerede saklanıyorsun, şef, çünkü seni göremiyorum?"

"Kardeşimin yanındayım, sağ tarafında oturuyorum."

Avcı, garip konuşmacının işaret ettiği yöne dikkatlice baktı ve sonunda duvarın bir köşesinde çömelmiş bir insan
şeklini ayırt etti.

"Aman Tanrım," diye devam etti, "konuşacak biri olduğu için üzgün değilim,
çünkü zaman daha çabuk geçiyor. Söyle bana, şef, buraya gelmek için ne yaptın?"

"Yoriler Kızılderilileri vahşi hayvanlar gibi avlamıyor mu?" diye cevapladı, acı bir şekilde. "Bir kızılderiliyi öldürmek için bir bahane mi aranıyor?"

"Bu doğru, şef. Haklısın. Ne yazık ki ama çok doğru. Ve
uzun zamandır tutuklu musun?"

"Running Water, başkaları için kurduğu tuzağa düştü. Güneş, düşmanları onu kirli bir hayvan gibi
bu deliğe attığında en alttaki dallarla aynı seviyedeydi."

"Bu senin için üzücü bir şey, şef; daha da üzücü, çünkü büyük olasılıkla
sadece ölüme doğru yürüyeceksin."

"Hoş karşılanacaktır," dedi Kızılderili boğuk bir sesle, "çünkü Running Water'ın intikamı ondan kaçtı."

İki adamın da düşündüğü bir sessizlik oldu.--

"Eğer bu delikten, senin doğru adlandırdığın gibi
çıkmayı başarabilirsen," diye devam etti Kanadalı hemen, "ve özgürlüğün sana
geri verilirse, sana bu kadar büyük bir hizmette bulunan adama minnettar olur musun?"

"Hayatım ona ait olacak," diye haykırdı Kızılderili hevesle; ama
kendini hemen toparlayarak, "Neden böyle sözlere inanayım?
Bütün soluk benizlilerin dilleri çarpık; ayrıca, kardeşim de bir
tutuklu değil mi?"

"Bu doğru; ama kaçışınıza yardımcı olacak yollar bulabilirim. Benim
planım var; tutukluluğum kısa olsa da,
ulusların yasalarına aykırı olarak beni buraya
koyan bir adamın sözüne pek güvenmiyorum; ve belki de, sorunlu bir
yarını beklemek yerine, bu gece sizinle kaçmayı deneyebilirim.
İpin ucunda dans etmek için hiç de hevesli değilim."

Bu açıklamanın büyük kısmı, avcıya verdiği büyük ilgiye rağmen
anlayamayan kızılderiliye atıldı. "Bu yüzden," diye devam etti ikincisi, "eğer kendi yolumda hareket etmeme izin verirseniz, muhtemelen birlikte gideriz, özellikle de size kin beslemem için hiçbir sebebim olmadığı için, çünkü bana asla zarar vermediniz."

"Running Water bir şeftir," diye kesin bir şekilde cevapladı kızılderili; "hayatını kurtarmak için yalan söylemez."

"İyi. Siz Kızılderililerin prensiplerini biliyorum ve kendinizi ölümün eşiğinde sandığınızda, ikiyüzlülük sisteminizi unutmuş gibi görünüyorsunuz, bu yüzden kendinizi açıklayın. Ne derseniz deyin, sözlerinize inanacağım."

"Kardeşim dinlesin. İki gece önce kızılderililer tarafından saldırıya uğradı."

"Doğru, şef. Bize saldıran Kızılderililer arasında olsaydınız komik olurdu."

"Running Water oradaydı, ancak kardeşimin varlığından habersizdi. Sadece Yoris'e saldırdı."

"Söyledikleriniz bana makul derecede olası görünüyor. Yine de, Beyaz Karga kampıma geldi ve onunla oldukça uzun bir görüşme yaptım."

"Kardeşimin sözleri doğru, ancak o zaman saldırı kararlaştırıldı."

"Bu durumda, söyleyecek başka bir şeyim yok. Sorun değildi, çünkü savaşın yasaları vardır. Yine de, beni dinleyin şef, sözleriniz beni düşünmeye sevk etti."

"Ah!" dedi Kızılderili acı bir şekilde, "Soluk yüzlü fikrini değiştirdi mi şimdi?"

"Olumlu olarak değil, şef. Yine de, itiraf ettiğiniz şeyden sonra, kendi talihimi sizinkine katmaktan kesinlikle iğrendiğimi açıkça itiraf ediyorum."

"Soluk yüzlüler bir Kızılderilinin hayatını ne önemsiyor? O bir insan değil."

"Bana haksızlık ediyorsun, şef; ancak talihsizliğin insanları adaletsiz yaptığını biliyorum ve sizi affediyorum."

"Kardeşim cömerttir," diye alaycı bir şekilde belirtti şef.

"Düşündüğünüzden daha fazla; eğer kesintisiz dinlemek isterseniz, bunun bir kanıtına sahip olacaksınız."

"Kardeşim konuşabiliyor, kulaklarım açık."

"Bazı mevcut nedenlerden dolayı burada kalmayı ve sizinle kaçmaya çalışmanın başına gelebilecekleri göze almayı tercih ettiğimi tekrar ediyorum; ancak,
bütün bunlara rağmen, sizi terk etmeyeceğim ve tam tersine, size kaçma girişiminde bulunmanız için
araçlar vereceğim."

"İyi, araçlar neler?"

Kanadalı bıçağını kınından çekti.

"Muhtemelen," diye devam etti, "yakında bir gardiyanın gelip bize yiyecek getirmesi muhtemel, çünkü açlıktan ölmemizi
istediklerini sanmıyorum.
Bu bıçağı alın; bu arada, bunun bir tutuklu için
çok değerli bir silah olduğunu ve benimkini sizin uğrunuza verdiğimi unutmayın. Bahsettiğim adam
göründüğünde, ne yapmanız gerektiğini göreceksiniz. Yine de,
eğer yapabiliyorsanız onu öldürmekten kaçının, çünkü gereksiz yere bir düşmanı bile öldürmemeliyiz."

Kızılderili, Kanadalının kendisine uzattığı bıçağı aldı, vahşi bir sevinçle
gülerek
başının etrafında salladı ve sonra
kemerinden geçirdi.

"Teşekkürler, soluk yüzlü," dedi derin bir minnettarlık vurgusuyla. "Sen
benim için senin rengindeki bir adamdan bekleyebileceğimden daha fazlasını yaptın. Ölümden kaçışımı, özgürlüğümü ve uzun zamandır peşinde olduğum
intikamın gerçekleşmesini sana borçluyum.
Hayatım sana ait, bundan sonra sen onun efendisisin.
Unutma ki
Komançiler arasında bir kardeşin var; kızılderililer asla bir hakareti
unutmaz ve her zaman bir nezaketin anısını saklarlar. Şimdi, senin bir Yori olmadığından
eminim. Wacondah seni korusun ve sana karşı her zaman
iyi olsun. Kalbimde uzun yıllardır hissetmediğim bir mutluluk hissi yarattın."

Bu sözleri ırkına özgü tüm vurguyla söyledikten sonra, Kızılderili şefi kapıya doğru çömeldi ve gardiyanın gelişini ateşli bir sabırsızlıkla bekledi. Kanadalı, generale oynayacağı oyuna içten içe güldü. Ona göre, yaptığı şey oldukça adildi; kendisine karşı milletler hukukunu hiçe sayan ve onu asmakla tehdit ettikten sonra bir köpek gibi pis bir zindana atan
kişiler için hiçbir kaygısı yoktu. Ayrıca, Kızılderililere karşı genel olarak, güçlü insanların kendilerinden entelektüel olarak aşağı olduğuna inandıkları kişilere karşı hissettikleri o içgüdüsel acımayı hissediyordu. Ve sonra, Kızılderili de kendisi gibi bir mahkum değil miydi? Bu nedenle, onu bir müttefik olarak gördü ve
kaçışını destekleyerek, kızılderililerin eline düşmesi durumunda gelecekte kendisine değerli bir dost edindi.

İki adam sessiz kaldı, çünkü birbirlerine söyleyecek başka bir şeyleri yoktu. Bu şekilde birkaç saat geçti. Sakin, soğuk ve hareketsiz olan kızılderili, gardiyanın gelişini bekliyordu, tıpkı ormanlarının jaguarının onu besleyen avını
yapması gibi ve avcı, etrafında olup bitenlere aldırmadan, zarapesine
sarılmış ve yarı uykulu bir şekilde duvara yaslanmıştı. Muhtemelen, festivalin karmaşasında, adam mahkumlara yiyecek sağlamasını emretti, saat geçsin, çünkü güneş çoktan batmıştı, ancak zindan sakinleri gerçeği
algılayamıyordu ve hiçbir şey onların
besleneceği varsayımına yol açmıyordu.

"Tanrım," dedi Kanadalı sonunda, öfkeyle kendini sallayarak, "İspanyolların bu gabachos'ları bizi akşam yemeği olmadan mı tutacak? Açlıktan ölüyorum, caray! Ve sen, şef, sadece bir parça sert ekmek olsa bile, biraz yiyecek eksikliği hissetmiyor musun?"

"Kızılderililer açgözlü kızılderililer değildir. Şikayet etmeden açlığa dayanabilirler."

"Bunların hepsi çok güzel, ama ben bir Kızılderili değilim ve yiyecek hiçbir şeyim olmadığında, vahşileşmezsem Tanrım beni al."

"Sessizlik," dedi Kızılderili dikkatle dinlerken, "kardeşim yakında yiyecek. Yaklaşan ayak sesleri duyuyorum."

Maceracı dilini tuttu. Bir an için, gerçekleşmek üzere olan sahneye tanıklık etme açlığını unuttu. Vahşinin deneyimli kulağına çarpan sesin avcı tarafından algılanabilmesi için hatırı sayılır bir süre geçti. Sonunda giderek yükselen
ayak sesleri duydu. Kilitte bir anahtar döndü, sürgüler çekildi, kapı paslı menteşeleri üzerinde geriye doğru açıldı ve bir adam içeri girdi, bir elinde fener, diğerinde sepet tutuyordu.

Bu kişi kapıda belirdiği anda, Kızılderili
bir kaplanın bağıyla üzerine atladı, onu yere fırlattı ve boğazından yakaladı; beklenmedik bir şekilde saldırıya uğrayan zavallı adam bir çığlık atmaya veya kendini savunmak için en ufak bir çaba göstermeye fırsat bulamadan, bağlandı ve ağzı kapatıldı. Komançi, vücudunun üzerinden atlayarak geçitten aşağı koştu
ve olağanüstü bir hızla kayboldu. Bütün bunlar o kadar
aceleyle oldu ki, avcı ne olduğunu görmekten çok tahmin etti.
Gardiyan hâlâ hareketsiz yatıyordu, vücudunun yarısı içeride, diğer yarısı dışarıda, zindandaydı. Kızılderili kaybolduğunda, avcı
ayağa kalktı ve gardiyanın yanına gitti.

"Orada ne yapıyorsun?" dedi, eğilip onu yavaşça bağlar ve şefin adamını neredeyse boğacak şekilde
taktığı tıkaçtan kurtarırken. Gardiyan serbest bırakılıp, tutuklusu tarafından tekrar ayağa kaldırıldığında, etrafına endişeyle baktı, iki veya üç kez zorla nefes aldı ve sonra öfke dolu bir haykırış
çığlık atarak, bağırıp çağırarak ve küfürler savurarak koridordan aşağı koştu, aceleyle hücre kapısını kilitlemeyi unuttu.

"Onu ara," diye mırıldandı avcı kurnaz bir bakışla, "onu yakalarsan çok
akıllı olursun. Bütün bunların ne olacağını bilmiyorum; ama general çok
öfkelenecek ve asıl mesele bu."

Ve şefin örneğini taklit etmeyi aklından bile geçirmeden,
tek bir tesadüf eseri sönmemiş olan feneri aldı,
sepetini aldı, hücreye döndü, önündeki ışıkla yere oturdu ve felsefi bir rahatlıkla yemeye başladı,
zaman zaman İspanyolların cimriliğine homurdanıyordu,
ki onlar ona aşırı açlığını yatıştıracak kadarını bile vermemişlerdi.
Kanadalı, bu hoş operasyonun tam ortasındayken, aniden koridorda muazzam bir bağırış ve telaşlı ayak sesleri duydu,
kolların şakırtısıyla karışmıştı. Birkaç dakika sonra, yirmi subay ve asker bir kasırga gibi zindana daldı, aralarında gardiyan da vardı, tek başına jestler yapan ve diğerlerinden daha fazla bağıran. Avcının sessizce yemek yediğini görünce, şaşkınlıkla durdular, onun da kaçmış olabileceğine o kadar ikna olmuşlardı ki. Heyecan ve kargaşa biraz yatıştığında ve bir şey duymak mümkün olduğunda, subaylardan biri sonunda avcıya seslendi.

"Ne," diye sordu ona, "gitmedin mi?"

"Ben mi?" diye cevapladı, aptalca yukarı bakarak, "Yarın serbest kalacağım için neden bunu yapayım?"

"Arkadaşının kaçmasına yardım ettin," dedi gardiyan yumruğunu ona doğru sallayarak.

"Sen bir aptalsın, dostum; adam benim arkadaşım olamaz, çünkü o bir Kızılderili," dedi, büyük bir sakinlikle.

Bu söz, dinleyicilerinin fikirleriyle o kadar örtüşüyordu ki, onlar Kastilya gururuyla bir Kızılderilinin bir başkası gibi bir adam olduğunu kabul etmiyorlardı,
bu yüzden konuşma burada aniden kesildi; özellikle de
kimse bir başkasının kaçmasını destekleyen bir adamın kaçamayacağını
düşünemezdi. Bu yüzden, avcıyı kınamak yerine, İspanyollar ondan özür dilediler ve özgürlük fırsatı çıktığında tutsak kalmayı tercih eden bu adamın felsefesine
şaşarak uzaklaştılar. Kapı tekrar üzerine kapandığında, Kanadalı bir Homeros kahkahası attı ve geceyi mümkün olan en az rahatsızlıkla geçirmek için düzenlemeler yaptı.

XX. BÖLÜM.

SOTAVENTO HAREKET EDİYOR.

Şimdi biraz geriye gidip, rolü şimdiye kadar ikincil olan, ancak olayların aniden neredeyse
ilk sıraya yerleştirdiği karakterlerimizden birine geri döneceğiz. Önceki bölümlerden birinde, Sotavento'nun bir dolapta saklanarak Kont de Melgosa'nın Don Anibal ve ardından Peder Pelagio Sandoval ile yaptığı
konuşmayı nasıl duyduğunu anlattık.
Bu üç beyefendi odadan ayrıldığında, saygıdeğer kahya saklandığı yerden ayrıldı ve beyninde, sonuçlarına yakında tanık olacağımız
projeler tasarladı.

Sotavento, efendisinin tüm güvenini kazanmıştı.

Kâhya olarak çalışması, onu sık sık günün ve gecenin her saatinde evden uzak kalmaya zorluyordu, bu nedenle, ayrılışını gizlemek yerine, haciendayı açıkça terk etmesi onun için kolay bir işti ve sık sık günlerce ortalıkta yoktu, hiç kimse ona davranışlarından dolayı hesap sormayı aklından bile geçirmiyordu.

Haciendalarda, majordomo genellikle arazinin geniş alanlarındaki atları ve sığırları koruyan piyonları yöneten _capatases_ ve _caporales_'in denetimiyle görevlendirilir; geniş diyoruz çünkü bunlar sıklıkla haciendanın etrafında beş yirmi veya otuz fersahlık bir yarıçapta uzanır. Bu gözetim daha da gereklidir çünkü neredeyse tamamen kendilerine bırakılan vaqueroslar derileri satmak uğruna öküzleri öldürmekten veya gezginlerin manadadaki en iyi atları önemsiz bir ücret karşılığında götürmelerine izin vermekten çekinmezler; bunların hepsi, varsayılabileceği gibi, sahibinin çıkarları için oldukça zararlıdır. 

Sotavento, dolaptan ayrıldıktan sonra ağıla gitti, atını kementledi, eyerledi ve avluya götürdü. Hacienda'dan ayrılmak üzereyken, misafirini kendisi için hazırlanan daireye götürdükten sonra komplocuların konferansına katılmak üzere geri dönen efendisiyle yüz yüze geldi.

"Dışarı mı çıkıyorsun, Sotavento?"

"Evet, mi amo," diye cevapladı ikincisi; "Bu sabah bana, Bajio de los Pinos'ta birkaç kaplan görüldüğü ve ganado'da büyük tahribata yol açtıkları bildirildi. Ben de
tigrero'ların etrafta olup olmadığını ve ülkeyi bu vahşi hayvanlardan neden henüz kurtarmadıklarını görmeye gidiyorum, çünkü kırkma zamanı ve ganado'nun matanzası yaklaşıyor."

"Bu doğru. Tigrerolarımızın ihmalkarlığını anlayamıyorum,
ve yine de, sanırım, her jaguar derisi için cömertçe ücret alıyorlar?"

"On beş kuruş, Ekselansları."

"Lütfen, Sotavento, bu alçakları esirgemeyin, onlara hak ettikleri gibi davranın. Bu kadar iyi ücret almalarına rağmen, görevlerini yerine getirirken böylesine ihmalkarlık göstermeleri gerçekten skandal."

"Ekselansları bana güvenebilir."

"Biliyorum dostum," diye cevapladı hacendero nazikçe, "bana ne kadar bağlı olduğunuzu. Ne zaman dönmeyi düşünüyorsunuz, çünkü sizi burada isteyeceğiz?"

"Bunu biliyorum, Ekselansları, bu yüzden acele edeceğim. Yine de, eve dönüş yolumda, sipariş ettiğiniz büyük odun kesimine bakmak için Cerro Azul'dan geçmem gerektiğinden, yarın geceden veya en geç ertesi sabahtan önce geri dönemem."

"Peki dostum, en iyi şekilde davran. Tamamen sana güveniyorum."

Sotavento, eve giren efendisine eğildi ve hemen
haciendayı terk etti. Gün neredeyse bitmek üzereydi, batmakta olan güneş sadece
neredeyse ısıdan yoksun eğik ışınlar yayıyordu. Başrahip
bir süre ve orta hızda Bajio de los Pinos'a giden yolu takip etti, ancak hacienda kalın bir ağaç kuşağının ardında kaybolduğunda ve atlı artık hareketlerini fark etmek için duvarlarda kalmış meraklı bir kişi tarafından
izlenmekten korkmadığında,
durdu, gerçekten yalnız olduğundan emin olmak için etrafına şüpheyle baktı, kulağına gelebilecek en ufak bir sesi yakalamak için atının boynuna eğildi ve birkaç dakika hareketsiz kaldı.

Avrupa atasözümüzün, biraz değişiklikle, mükemmel bir şekilde uygulandığı yer özellikle büyük Amerikan ormanlarıdır. Ağaçların
kulakları, yaprakların
gözleri olduğunu söyleyebiliriz. Orman bekçileri
bunun gayet farkındadır; dolayısıyla, Tamamen açık bir
noktadalar, genellikle tek heceli alçak sesle konuşurlar veya dilin yerine işaretler kullanırlar. Ormanlarda seyahat etme biçimine gelince, bunu burada üzerinde durmaya gerek kalmayacak kadar sık
açıkladık.

Bu sefer Sotavento yalnızdı. Şüpheli hiçbir şey görmedi ve
olağanüstü bir ses kulağına ulaşmadı. "Olağanüstü ses" ifadesini özellikle kullanıyoruz çünkü orman hayatına alışmış bir adam için
tüm seslerin çok iyi bildiği ve
asla yanılmadığı bir anlamı vardır. Böylece
yapraklar arasında esen rüzgarın iç çekişini, bir kuşun dokunduğu dalın hareketini,
çakılların üzerinden geçen görünmez suyun mırıltısını, bir çalının hışırtısını veya
vahşi bir hayvanın geçişi nedeniyle uzun otların dalgalanmasını tanıyabilir; Bir havuzun üzerindeki sivrisineklerin vızıltısı ve burada sayılamayacak kadar çok sayıda başka ses, örneğin bir dağdan kopmuş bir taşın yuvarlanması veya kuru yapraklar üzerinde bir adamın ayak sesleri. Tamamen öğrenilmesi zor olan bu bilim, sürekli dikkat, uzun süreli deneyim ve her şeyden önce iyi denenmiş sabır gerektirir; bunlar yalnızca medeni yaşamı bırakıp çölde yaşamaya başlayan kızılderililer ve beyaz adamların sahip olduğu niteliklerdir.

Korkacak bir casusluk olmadığından emin olan mabeyinci ayağa kalktı, eyerine oturdu ve atına, İspanyolcada bir atı heyecanlandırmaya yarayan tek kelimeyi fısıldadı: "Santiago." Tam hızla yola koyuldu, hafifçe sağına yaslandı ve iki alçak ve kumlu kıyı arasında kısa bir mesafe boyunca uzanan sarı suları olan nehre farkında olmadan yaklaştı. Kıyıya vardığında,
mabeyinci iki üç fersah boyunca at sırtında gitti,
zemini en titiz bir dikkatle inceledi ve görünüşe göre
keşfedemediği bir işaret aradı. Sonunda durdu ve
bir anlık tereddütten sonra nehre girdi ve çapraz olarak geçti,
su en derin kısmında sadece atının göğsüne kadar geliyordu.
Mabeyincinin uzun zamandır aradığı ve sonunda bulduğu şey bir sığlıktı. Diğer koşullar altında Sotavento'nun atını nehirde yüzdürmekten çekinmemesi muhtemeldi, ancak bu sefer gidecek uzun bir yolu vardı ve hayvanın gücünü korumak istiyordu.

Karşı kıyıya ulaşır ulaşmaz dörtnala koşmaya devam etti,
nehri takip etmeye devam etti ve ufukta beliren bir ormana doğru hızla ilerledi. Nehri geçerken Sotavento, bağımsız Kızılderililerin topraklarına girmişti, ancak bu gerçek onu hiç rahatsız etmiyordu; aksine, tavrı daha da cesurlaştı ve gözleri vahşi bir parıltıyla aydınlandı. Sotavento'nun atının hızını kontrol etmeden girdiği ormana ulaştığı anda güneş altın ve mor bir sisin içinde kayboldu.

Sonunda, en az dört saat boyunca böyle muazzam bir hızla devam eden bir yolculuğun ardından, başkâhya liken ve yeşil yosunla kaplı bir kayanın eteğine ulaştı. Bu kaya, muhtemelen kızılderililerin av gezileri sırasında daha hızlı av elde etmek için yaptıkları
büyük bir açıklığın ortasında tek başına duruyordu. Bu yanma
yeni olmalıydı çünkü toprak siyah bir renk tonu koruyordu ve
her tarafta hala yangın izleri görülebiliyordu.

Sotavento durdu. Üç veya dört fersah boyunca manzarayı hiçbir şey engellemiyordu, ancak her yer çıplak ve kasvetliydi. Yine de başkâhyanın bu yerde durmaya niyeti yoktu, çünkü atının on dakika nefes almasına izin verdikten sonra ona doğru ıslık çaldı ve dörtnala tekrar yola koyuldu. Bu sefer üç saatten fazla sürmedi, ancak
atı yorgundu ve her adımda tökezliyordu. Terle kaplıydı, burun deliklerinden çıkan yoğun bir buhar kasılmalarla genişledi ve korkuyla soludu. Baş uşak, haciendadan ayrıldığı zamanki kadar serin ve sakindi. Bu adam demirdendi; ne yorgunluk ne de sıcaklık onun üzerinde etkiliydi. Yaklaşık bir saattir karanlıkta, neredeyse hiç izi olmayan patikalarda ilerliyordu ve bu patikalarda sanki gün ışığında bir kasabanın sokaklarında yürüyormuş gibi kolayca ilerliyordu. Sonunda geniş bir açıklığa ulaştı, orada durdu ve indi. Atı titreyen bacakları üzerinde zorlukla durabiliyordu. Baş uşak ona acıyarak baktı.

"Zavallı zenci!" diye mırıldandı, hafifçe okşarken, "Neredeyse
batıyorsun."

Dizginleri çıkardı ve üzengileri kaldırdı, ancak atı serbest bırakıp yem aramadan önce, dikkatlice aşağı doğru ovaladı ve sonra ona hafifçe vurarak şöyle dedi:

"Git ve dinlen, iyi hayvanım."

Hayvan zeki kafasını efendisinin omzuna sürttü,
sevinçle kişnedi ve sıçrayıp gitti. Başçavuş bir an düşünceli kaldı,
sonra açıklığı geçerek ormana
hızlı adımlarla girdi, ancak aynı zamanda o kadar hafifti ki en deneyimli kulak bile
yerde yürürken çıkardığı sesi duyamazdı.
Birkaç dakika bu şekilde yürüdükten sonra başçavuş bir çalılığa girdi ve her iki elinin iki parmağını ağzına götürerek baykuşun çığlığını üç kez o kadar mükemmel bir şekilde taklit etti ki,
başının üzerinde tüneyen kuşlar dehşet içinde kaçtılar. Hemen hemen hemen
benzer bir çığlık ona kısa bir mesafeden cevap verdi. Sotavento, daha fazla beklemeden, kendisini barındıran çalılıktan ayrıldı. Bir adam
önünde ayağa kalktı. Karanlıkta ayırt edilebildiği kadarıyla bu adam bir Kızılderiliydi. Sotavento, muhtemelen beklediği bu ani görüntü karşısında hiç şaşırmamıştı. Kızılderili, kasvetli bir şekilde
ve sessizce önünde duruyordu.

"Kardeşim bana hoş geldin demiyor mu?" diye sordu Sotavento ona, Komançi lehçesiyle.

"Geyik biliyor," diye cevapladı Kızılderili, "kardeşlerinin onu gördüklerine çok sevindiklerini. Öyleyse neden gereksiz şeyler söylüyorsun?"

"Şu anda kabile nerede kamp kurmuş?"

"Kardeşim düşen sarı yaprakları görmüyor mu? Kızıl Bufalolar
kış köylerine çekildiler."

"Ben de öyle düşünmüştüm; bu yüzden yanmış açıklıkta durmak yerine buraya doğru ilerledim."

"Kardeşim akıllıca davrandı. "

"Şefler sefere çıkmadı mı?"

"Hayır, tüm savaşçılar ve yiğit adamlar köyde toplandı."

"İyi."

"Kardeşim şeflere benimle gelmeyecek mi?"

"Kardeşimi takip edeceğim."

"O zaman Geyik gelebilir."

Kızılderili, kâhyanın cevabını beklemeden döndü ve
öyle bir hızla yürümeye başladı ki, kendisine eşlik eden kişi dışında herhangi bir adam ona yetişmekte
şüphesiz çok zorlanırdı. Sotavento kısa süre sonra köy nöbetçilerinin ateşlerinin ağaçların arasından parladığını gördü ve birkaç dakika sonra kendini rehberiyle birlikte düzensiz kulübe sıralarının arasında buldu. Onu gören kadınlar ve çocuklar sevinç çığlıklarıyla yanına
ağladılar ve ona samimi dostluklarının açık işaretlerini verdiler. Kâhya, kendisine sunulan tebrikleri kısaca iade etti ve kalabalığın da peşinden giderek,
şeflerin hala toplandığı konsey locasına doğru ilerledi. Saatin geç olmasına rağmen.

Köye ayak bastığında, Sotavento tabiri caizse
tam bir başkalaşım geçirdi, içindeki her şey aniden değişti; ve
giysileri olmasaydı, kimse onu Meksikalı sanmazdı.
Konsey locasının girişine doğru yürüdü, orada saygıyla
kendisine hitap edilene kadar bekledi. Şefler sigara içiyorlardı,
ateşin alevi yüzlerinde oynuyordu ve onları fantastik yansımalarla aydınlatıyordu.
Başkan yardımcısı olarak görev yapan Kızılderili locaya girdi ve alçak sesle birkaç kelime söyledi.

"Geyik kabilenin değerli oğludur," diye cevapladı ciddi bir ses;
"her şeye gücü yeten Wacondah onu korur; aramızdaki varlığı her zaman
sevinçle karşılanır. Ona hoş geldin diyen
kardeşlerin ve çocukların haykırışlarını duyduk. Konsey ateşinde kendisine ayrılmış olan koltuğa otursun. Kardeşlerim, sachemler ne diyor?"

Diğer şefler başlarını olumlu şekilde eğdiler ve Sotavento
içeri girdi, oturdu, kollarını göğsünde kavuşturdu ve tartışmaya katılmak için
sırasının gelmesini sessizce bekledi.

Daha önce konuşmuş olan şef, "Kardeşim White Crow devam edecek," dedi.

"Evet," dedi White Crow, şüphesiz Sotavento'nun gelişiyle yarıda kesilen bir konuşmayı sonlandırarak, "avcılarımızın elde ettiği bilgiler olumlu; Pawnee Loups büyük bir sefer düzenledi ve birçok atı kaçırdı. Atlara ihtiyacımız var. Pawneeler köyümüzden en fazla iki güneş uzaklıkta kamp kurdular; neden gidip onlardan ihtiyacımız olan atları almayalım? Ben konuştum; kardeşlerim düşünsün."

Başka bir şef şöyle dedi--

"Genç adamlarımızın eğitilmesi gerekiyor; kabilemizin birkaç savaşçısının iyi at hırsızı olduğu söyleniyor. White Crow'un ilacı iyi; seferleri her zaman başarılı oluyor. Genç adamlarımız arasından kendisine eşlik etmeye layık gördüklerini seçsin ve Pawneelerin atlarını kaçırsın, ki bunlara yakında büyük bufalo avlarımız için ihtiyacımız olacak. Ben konuştum."

"Şeflerin fikri nedir?" diye devam etti sachem.

"Akan Su ilkini versin," dedi Beyaz Karga, "çünkü o kabilenin
en yaşlı sachem'idir."

Akan Su yükseldi.

"Öyle olsun," dedi, "konuşacağım. White Crow'un getirdiği haberler
iyi; büyük kış avlarımız için gerçekten atlara ihtiyacımız var. Başka bir
anda, gidip Pawnee atlarını yakalayın demeliydim; on dakika
önce bu fikri ifade etmeliydim ama şimdi bunu kesinlikle
yapamam. Kardeşlerim, Geyik oğlumun köye yeni
geldiğini düşünmüyorlar; beyaz adamların taş kulübesinden Kızıl Bufaloların köylerine olan mesafe çok uzun; oğlum ciddi sebepler olmadan
bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmaz. Tartışmamızı birkaç dakika askıya alalım; planlanan seferin uygunluğuna ilişkin kararı erteleyelim; moriche ile dolu büyük kutsal
kalumeti
tüttürelim ve oğlumun sözlerini dinleyelim. Dili çatallı değil ve belki de bize vereceği önemli haberler var. Konuştum. "

Şefler sessizce eğildiler ve Beyaz Karga, herkesin adına cevap vererek,
sachem'in tavsiyesinin iyi olduğunu ve Pawnee'lere karşı sefer hakkında bir karara varmadan önce konseyin
Geyiğin şüphesiz iletmesi gereken haberi dinleyeceğini söyledi.
Büyük kutsal
calumet, bu gibi durumlardaki tüm olağan törenlerle
getirildi; kutsal tütünle dolduruldu ve bir ilaç çubuğu yardımıyla
yakıldı.
Çevreyi dolaştıktan sonra, Akan Su
Sotavento'ya döndü--

"Kabilenin şeflerinin kulakları açık," dedi ona; "Geyik
konuşabilir."

Başkomutan, sachem'e saygıyla eğildi ve genel bir sessizliğin ortasında ayağa kalktı.

BÖLÜM XXI.

KIRMIZI BUFALOLAR KONSEYİ.

Gece karanlıktı; gökyüzünde tek bir yıldız yoktu; uzamış
aralıklar; ancak, ay bulutların arkasından çıktı ve
birkaç dakika titrek ve belirsiz bir ışık yaydı, bu ışık kaybolduğunda karanlığı daha da yoğun hale getirdi; rüzgar, donuk inlemelerle çarpışan çıplak ağaçların arasından kederli bir şekilde ıslık çaldı, hüzünlü uyumlarını ormanda açlıktan
dolaşan vahşi hayvanların uğursuz kükremeleriyle karıştırdı. Şeflerin konseyde
bir araya geldiği kulübenin girişi, cehennem bölgelerinin ağzı gibi karanlıkta parlıyordu. Köydeki herkes
sachemler hariç uyuyordu; köpekler bile keskin havlamalarını
durdurmuşlardı ve küllerin altında için için yanan, hiç ışık yaymayan yarı sönmüş ateşlerin yanında yatıyorlardı.

Sotavento veya Geyik, okuyucunun ona hangi isimle seslenmeyi sevdiğine bakmaksızın
kalkmıştı ve tüm şefler gözlerini ona dikmiş, en canlı merakı gösteriyorlardı; Aslında, Running Water'ın da belirttiği gibi, majordomo'nun ulusunun şeflerine iletmesi gereken çok önemli bir haberi olmalıydı, böylece aniden bu kadar uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkmıştı. "Kızıl Bufalo'nun yenilmez kabilesinin sachem'leri ve cesurları," dedi,
"sadece sizi görebildiğimde kalbimi
kapatan deri aniden çıkar ve göğsümden çıkan kelimeler
gerçekten Wacondah'dan ilham alır.
Ulusumun bilgelerinin emirlerine uymak için, babalarımın kallisini terk etmeyi ve
yıkımına yemin ettiğimiz korkak soluk yüzlülerin geleneklerini benimsemiş gibi davranmayı pişmanlıkla kabul ettim. Çok sık, zayıf omuzlarım için çok ağır olan bu yük
beni neredeyse ezdi; çok sık cesaretimin
bu bitmek bilmeyen mücadelede ve benim olan
sahte varoluşta beni terk etme noktasına geldiğini hissettim. Ama siz emrettiniz, sachem'ler ve ben
başımı eğip itaat etmek zorunda kaldım; zihnimin önünde her zaman tiranlarımızın bize
katlattığı sayısız hakaret ve korkunç acıları canlandırmıştım.
Bu düşünce kalbimde sürekli keskin bir ok gibi yanıyordu, nefretimi
canlandırarak, bana ağır görevimi
başarmak için gereken gücü verdi. İnanıyorum ki, milletimin babaları ve sachemleri,
şimdiye kadar sizden ılıklık veya ihmalkarlık nedeniyle
asla kınama almadım."

Şefler memnuniyetlerini kanıtlamak için eğildiler ve Akan Su
cevap verdi--

"Oğlum ne diyor? Neden kendini böyle övüyor," diye gür bir sesle belirtti, "görevini yaptığı için? Wacondah tarafından bu dünyaya her insanın
sık sık
zorlu ve acı verici bir görevi yerine getirmek üzere yerleştirildiğini bilmiyor mu? Görevi en zor olanlara ne mutlu!
Wacondah onları sever ve onlara olumlu bir gözle bakar ve
onlar için ölümden sonra mutlu avlanma alanlarındaki en verimli toprakları ayırır. Oğlum neden şikayet ediyor? Onu soluk yüzlüler arasında yaşamaya adadığımda, onu halkımın kurtarıcısı ve
hakaretlerinin intikamcısı yaptım. Kabilemin tüm cesurları, tüm savaşçıları onun kaderini kıskanıyor; tek başına o korkak bir Yori gibi şikayet ediyor. Kendisine verilen görevi çok ağır buluyor; öyle olsun, emekli olsun, şeflerin ona emanet etmeyi kabul ettiği onurlu görevinden bizim için vazgeçsin; çöle dönsün, ancak babalarının calli'lerinden uzak durmalı; ülkesinde kardeş, akraba veya arkadaş bulamayacak; herkes onu reddedecek ve kendisinden daha az zalim ve korkak olan vahşi hayvanların arasına sığınmaya zorlayacak."

Başbuğ bu sert uyarıyı başını eğerek dinledi, ancak kesmeye cesaret edemedi. Yaşlı şef susunca kendini toparladı--

"Baba," diye alçakgönüllü bir sesle, en büyük saygıyı gösteren bir vurguyla cevapladı, "sözlerin çok sert; kalbime kızgın kömürler gibi
düştüler. Bu sitemleri hak etmiyorum; Wacondah
benim şahidimdir ki düşüncelerim her zaman kabilemle olmuştur ve
size yapılan hakaretlerin intikamını almak
uğraştığım tek amaç olmuştur. Soluk yüzlüler arasındaki meskenim, belki de farkında olmadan,
sözlerime sizi hataya sürükleyen garip bir dönüş vermiştir. Bana
öfkelenme baba, çünkü senin övgüne değilse bile saygına layıkım. Şikayetçi olmamın sebebi, kalbimin sizden
uzaklaştığı için acı çekmesi ve bu ödünç alınmış giysiyi
uzaklaştırıp, Comanche'lerin özgür, görkemli, bağımsız hayatına geri dönmeme izin verileceği anı özlemle beklememdi. Bu asil ulus, çayırda eşi benzeri olmayan, Wacondah tarafından sevilen, tüm Kızılderililer tarafından saygı duyulan, vahşi soluk yüzlüler tarafından korkulan ve diğer tüm Kızılderililere dayattıkları utanç verici boyunduruğun
altına
almayı
asla başaramayanlar."

Yaşlı şef başını birkaç kez salladı, ince dudaklarının köşelerinde tanımlanamayan bir anlam taşıyan bir gülümseme dolaştı.

"Oğlum soluk yüzlüler arasında çok şey öğrendi," dedi; "zihni, yurttaşlarına
yabancı düşüncelere açıldı; ufku genişledi
ve dili yaldızlandı. Wacondah, kalbinin çatallaşmamasını ve kalbinin sağlam kalmasını sağlasın. Sözlerine inanıyorum ve
kabilesinin babalarını aldatmadığını düşünmekten mutluyum.
Sözlerimde herhangi bir ciddiyeti unutabilir; ona duyduğum dostluk ve
sözünü bozmasını görme korkusu, tek başına
söylememi sağlamış olabilir. Şimdi, oğlumun daha fazla gecikmeden, aramıza gelmesinin nedenini bize açıklamasına izin verin. Baykuş zaten iki kez öttü ve
gün doğmadan önce, bize getirdiği haberin şüphesiz gerektireceği önlemleri alabilecek bir konumda olmalıyız."

Başkomiser saygıyla eğildi ve hemen devam etti--

"Bana adalet ettiğin için teşekkürler, baba; umutların
aldanmayacak. Şimdi, daha fazla önsöze gerek kalmadan, bu benim haberim, ki bence
sizin hoşunuza gidecektir, çünkü size en inatçı düşmanlarınızdan birini ele geçirme imkânı verecektir. Yoris'lerin Kont de Melgosa dediği adam şu anda haciendada sadece altı tane _tamarindo_dan oluşan bir refakatçiyle birlikte. Yarın gün doğumunda evine dönmek için yola çıkacak; eğer düzenlemeleriniz düzgün bir şekilde yapılırsa, onu kanyondan geçerken yakalamanızdan daha kolay bir şey olmayacak."

"Ah!" dedi sachem, "Bu gerçekten mükemmel bir haber ve tavsiyenize uymaya dikkat edeceğiz, oğlum; ama bize söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Evet, bu: Yoris'ler bir kez daha efendileri Gachupinolara karşı baltayı çıkarmaya hazırlanıyorlar. Tüm Yori şeflerinin büyük bir toplantısı Hacienda del Barrio'da gerçekleşti ve savaş sona erdi."

"İyi," diye cevapladı şef; "belki bu sefer, Wacondah düşmanlarımızı bize teslim eder."

"Onları yakında sana teslim etme gücüne sahip olduğuma inanıyorum," dedi Geyik
boş bir sesle.

"Konuş, en sevdiğim _Ciuatl_'ın oğlu!" diye haykırdı şef, bir Kızılderilide alışılmadık bir canlılıkla; "Sözlerin kalbime ferahlatıcı bir çiy gibi düşüyor; beni sevindiriyor ve bana intikam umudunu geri veriyor. "

"Kendimi açıklayamıyorum, baba; benim planım, yalnızca
onları tasarlayan adamın, kullanmayı amaçladığı araçların sırrını ve ayrıca ulaşmayı amaçladığı hedefi kalbinde saklayarak gerçekleştirebileceği planlardan biridir. Başımızın üzerinden uçan kuşun gidip sırlarımızı düşmana ifşa edip etmeyeceğini kim bilebilir? Sana, ama yalnızca sana,
babam, planlarımın mümkün olduğunca çoğunu ifşa edeceğim; ancak ulusumun şefleri bana en büyük güveni duymalı ve
istediğim gibi hareket etmeme izin vermeli; aksi takdirde, başarılı olmam imkansız olacak. Diyorum ki, ulusumun şefleri bana tam ve eksiksiz bir güven duymalı, çünkü oluşturduğum planı gerçekleştirmek için onların yardımına ihtiyacım var.
Yani, yalnızca bana itaat edecek en ünlü yirmi savaşçımızın komutasını istiyorum ve belki de bir ay boyunca. Konuştum, babalarım düşünsünler ve bilgeliklerinin onlara ilham verdiği önlemleri alsınlar."

Bu sözleri söyledikten sonra, mabeyinci oturdu, kollarını göğsünde kavuşturdu ve derin düşüncelere daldı, görünüşe göre
en azından etrafında konuşulanlara tamamen yabancıydı, ancak konseyden yaptığı talepten sonra, gerçekleşen tartışmayla kişisel olarak ilgileniyordu. Tüm Kızılderili tartışmaları gibi, şimdiki tartışma da sakin ve ciddiydi, her hatip sırayla konuşuyor ve fikirlerini geliştiriyordu, aramızda çok yaygın ve çok rahatsız edici olan kesintilerden korkmuyordu. Herkes konuşmadan önce yaklaşık üç saat geçti ve fikirler kabul edilmiş gibiydi.

"Bunlar konseyin kararları," dedi Running Water ayağa kalkarken; "Kardeşlerim kulaklarını açsınlar, çünkü bir şef konuşmak üzere."

Tüm gözler hemen yaşlı Sachem'e çevrildi; Geyik
ken bile uyanmış gibiydi, çünkü başını kaldırdı ve şefin sözlerini en derin dikkatle dinledi. Başrahip'in yüzü ifadesizdi ve tüm yüz hatları Floransa bronzunun katılığını koruyordu, ancak kalbinde korkunç bir fırtına kopuyordu; çünkü duymak üzere olduğu şeye, en büyük umutlarının gerçekleşmesi olarak uzun zamandır oluşturduğu bir planın başarısı bağlıydı.

"Şefler ve sachemler, en ünlü şeflerinden biri olan Stag'in getirdiği önemli haberi duyduktan ve bu haber üzerinde iyice düşündükten sonra, şu kararları aldılar: Tek başına güçlü olan ve koruması olmadan hiçbir şeyin mümkün olmadığı Wacondah'ın yardımıyla uygulanacak."

"Şefler, Stag'e, kendisine emanet edilen tehlikeli görevde kabileye kanıtlamayı bırakmadığı denenmiş bağlılığı için teşekkür ederler. Stag'e, karakterine duydukları sınırsız güveni kanıtlamak için, tek bir koşulla isteğini yerine getirirler:
Akan Su, babasına, üstlendiği seferin başarısına zarar vermeden
mümkün olan her şeyi açıklayacaktır. Stag, kabilesinden yirmi cesur adam seçip, onların komutasını üstlenecek ve onları uygun gördüğü
her yere götürecek, hiç kimse ona herhangi bir
gözlemde bulunma hakkına sahip olmayacak. Bu cesur adamlar üzerinde, kabilenin en ünlü şeflerinin tüm ayrıcalıkları olacak; süresi konsey tarafından sınırsız olan bu komuta, ancak Stag'in isteğiyle sona erecektir. Böylece,
sachemler, Running Water ve oğluna samimi dostluklarının ve bu iki şefin kendilerine sunduğu tüm hizmetler için duydukları minnettarlığın bir kanıtını vermek için karar vermişlerdir."

"Akan Su ve Beyaz Karga, Yori şefi Kont de Melgosa'yı ele geçirmek için yeterince sayıca fazla olduğunu düşündükleri savaşçı birliklerinin başına geçecekler ve kabilemizin o amansız düşmanı onların eline geçer geçmez onu kış köyümüze götürecekler, böylece ulusun konseyi ona genel refah için uygun gördükleri şekilde davranabilecek. Konuştum: İyi mi söyledim,
güçlü adamlar?"

Bütün şefler eğildi, sadece tek bir kelime söylediler, _Aschest_ (iyidir),
genellikle sachemlerin konseylerini kapatan formül.

Bu anda karanlık dağılmaya başladı ve güneş
henüz ufkun üzerine çıkmamış olsa da, gökyüzünü renklendiren ve onu aşırı bir hızla kaplayan büyük kızıl bantlar, o günün
yakında
doğacağını kanıtladı. Geyik ayağa kalktı, konsey üyelerine saygıyla eğildi ve locadan ayrıldı. Köy meydanını aceleyle geçerek,
üzerinde bazı kadın
kardeşlerin görülebildiği, babasının
Akan Su'nun kallisine girdi ve bir kapı görevi gören, bir bufalo postuyla kaplı, birbirine dolanmış sarmaşıkların çerçevesini arkasına bıraktı. Birkaç
an sonra Geyik yeniden belirdi.

Elbette, bu Kızılderilide, silahlı ve savaşta, hiç kimse
Don Anibal de Saldibar'ın sınırsız güven duyduğu ve bağlılığına
güvenmesi için çok sebepleri olduğunu düşündüğü adam olan başrahip Sotavento'yu tanımazdı. Geyik Avrupa kıyafetlerini tamamen çıkarmış ve Komançi şeflerinin görkemli savaş
kıyafetini giymişti. Sol elinde uzun, sivri uçlu bir cirit, sağ elinde ise tüfeği vardı. İlk adamın gemisine doğru yürüdü, karenin ortasında bulunan, konik biçimli, tahtadan yapılmış bir tür muhafaza, önünde solmuş yaprakları çoktan düşmeye başlamış bir sumak duruyordu. Sumak etrafında üç kez dolaştıktan sonra şef durdu, iki kez
güneşe doğru eğildi ve silahını başının üstüne kaldırırken mızrağını dengeledi,
bir şarkı eşliğinde ağacın etrafında karakteristik bir dansa başladı,
şüphesiz sözlerini doğaçlama yaptı ve
yavaş ve tekdüze ritmi dansın ölçüsünü belirledi.
Her kıtanın sonunda Geyik mızrağını ağaca
durmadan vurdu.

Birkaç Kızılderili kallilerini bırakıp şefin etrafında toplandı,
şef şarkısını sürdürdü. Bir anda bir Kızılderili onun peşinden geldi,
arkasında dans edip şarkı söyledi. Ondan sonra bir başkası ve sonra bir başkası geldi, böylece yarım saatin sonunda yirmi savaşçı Geyiğin arkasında dans ediyor ve onun doğaçlamaya devam ettiği sözleri tekrarlıyordu. Her Kızılderili dansçılar çemberine döndüğünde,
bir kadın seyirci grubundan ayrıldı ve kallilerden silahlarını almaya gitti. Bu arada, yavaş ve tekdüze bir ritimle başlayan dans canlanmıştı. Ter içinde kalan Kızılderililer, tekrar tekrar vurdukları ağacın etrafında dönüyor, boğuk, anlaşılmaz çığlıklar atıyor ve silahlarını öfkeyle sallıyorlardı. Cesurların etrafında toplanan kadınlar ve çocuklar, çığlıklarını ve haykırışlarını kendi çığlıkları ve haykırışlarıyla karıştırıyor ve küfürleri ve düzensiz hareketleriyle, Kızılderili savaş dansının tüm vahşi ihtişamının aktarıldığı bu sahnenin uğursuz dehşetine katkıda bulunuyorlardı. Kızılderililerin baltaları, sagaie'leri, bıçakları ve mızraklarıyla vurulan ağaç, dallarını kaybetti ve yere yığılmış olan kabuğu tamamen soyuldu; ancak savaşçıların şevki, kontrol altına alınmak şöyle dursun, tam tersine, anlık olarak artmış gibi görünüyordu. Aniden Geyik bir işaret verdi. Herkes sanki sihirle durmuş gibiydi ve öfke nöbetine tutulmuş tüm bu adamların
sağır edici konserini anında derin bir sessizlik izledi. Şef, etrafını saran genç, güçlü ve kibirli adamlara memnuniyetle baktı.

"Yirmi savaşçı Geyiği savaş yolunda takip edecek mi?" diye sordu.

"Evet, onu takip edecekler!" diye yanıtladı kızılderililer oybirliğiyle.

"İyi; onlar büyük cesurlar! Geyik onları tanıyor. Savaşçılar
savaş mokasenlerini giyecek, silahlarını alacak ve en iyi
atlarını seçecekler. Güneş ağaçların en üst dallarıyla aynı hizaya geldiğinde, Geyik ilk adamın gemisinin dibinde, binmiş ve kardeşlerini bekliyor olacak. Şimdi Komançi kadınları
sumakları kesmeye devam edecek; Kızıl Bufalo'ların düşmanlarından hiçbir iz
kalmamalı. Savaşçılar düşmanlarını öldürüyor, ama kadınlar onlara işkence ediyor. Konuştum."

Savaşçılar dağıldı. Kendilerine verilen izni izleyen kadınlar hemen bağırarak talihsiz ağaca saldırdılar, son parçaları da bu vahşi
Megaeraların darbeleri altında on dakika içinde kayboldu. Geyik babasının kulübesine döndü, babası da kısa süre sonra ona katıldı. Birlikte iki saatten fazla süren gizli bir konuşma yaptılar, sonunda Akan Su emekliye ayrıldı, görünüşe göre oğlunun ona verdiği açıklamadan çok memnundu.
Geyik'in ayrılmak için belirlediği saatte, tüm savaşçılar ilk adamın gemisinin önünde toplandılar, yola çıkmak ve gizemli seferlerine başlamak için sabırsızlanıyorlardı.

BÖLÜM XXII.

SAVAŞ İZİ.

Tıp kulübesinin girişinde toplanan kabilenin başlıca sachemleri savaşçıların ayrılışında hazır bulundu. Her biri yirmi cesurdan oluşan iki grup yan yana dizilmişti. İlkinin başında, atını kibirle süren Geyik duruyordu.
At, Komançi tarzında boyanmış ve donatılmıştı, bu yüzden
onu da binicisi kadar tanımak zordu. Şefin vahşi gözlerinde dizginlenemeyen bir zevk parlıyordu.
Daha yaşlı ve sakin savaşçılardan oluşan ikinci birliğin başında,
Akan Su ve Beyaz
Karga vardı.

Evde kalacak olan kadınlar, çocuklar ve savaşçılar meydanı doldurmuştu. Aralarında, görünüşe göre önemli bir olayın beklentisinden kaynaklanan derin bir sessizlik hakimdi. Bir anın sonunda,
tıp locasının önünde toplanan sachemler bir tarafa çekildi ve
en şaşırtıcı ve uyumsuz renklerin bir araya getirildiği garip şekilli giysiler giymiş bir adama yol açtılar. Bu adam,
kabilenin büyücüsü veya şifacısıydı.

Adımları heybetli ve kibirliydi; ifade dolu yüzü coşku ve inanç gösteriyordu. Bir elinde, içinde bir tutam pelin otu ıslatılmış beceriksiz bir kap tutuyordu; diğer elinde bir saç derisi
bıçağı sallıyordu. Meydanın merkezine ulaştığında, iki birlikten eşit uzaklıkta, özellikle bu durum için
yakılmış bir ateşin önünde durdu. Bir an hareketsiz durdu, başı göğsüne düşmüştü, alçak ve belirsiz bir sesle birkaç kelime mırıldandı;
sonra pelin otunu çıkardı ve dört ana noktaya serpti, bunu yaparken haykırdı--

"Wacondah! Bu savaşçıları görüyorsun; onlara iyi davran, düşmanlarını kör et ve yollarındaki tuzakları kaldır!"

Bu sözleri söyledikten sonra, kabı yere koydu, yanında asılı duran parşömen torbaya
dokundu ve bir avuç
moriche çıkardı, yavaşça ateşe atarak şöyle dedi--

"Bu sunuyu kabul et, Wacondah! Ve bize tasarımlarını bildir."

Ve tütünü atmaya devam ederek, ateşin etrafında
bıçağını sallayarak ve garip kıvranmalar ve
yüz buruşturmalar yaparak dans etmeye başladı. Yavaş yavaş, yüz hatları değişti, ağzının köşelerinden beyaz bir köpük çıktı, saçları diken diken oldu, gözleri yuvalarından
fırlayacak gibi görünüyordu ve kısık ve soluk bir sesle bağırdı--

"Onları görüyorum! Onları görüyorum!"

"Babam ne görüyor?" diye sordu Geyik, iyi gizlenmemiş bir endişeyle; çünkü, Meksika eğitimine rağmen veya belki de bu eğitim sayesinde, o da
tüm yurttaşları gibi ve belki de onlardan daha fazla, batıl inançlı dehşetlere
ulaşılabilirdi.

"Onları görüyorum," diye devam etti büyücü; "mücadele inatçı; kadınlar
yerde yuvarlanıyor; oğullarımın
gücüne yenik düşüyorlar; tekrar
ayağa kalkıyorlar. Bu işaretler neden? Bu gösteriler ne anlama geliyor? Ah, onları
duyuyorum!"

"Babam ne duyuyor?" diye sordu şef.

"Çığlıklar duyuyorum ama Komançiler amansız. Öldür, öldür, öldür, diyorum. Neden tereddüt ediyorsun?" Birdenbire, kasılmalarla dolu bir kahkaha attı, "Ah, ah, ah! Evet, bu daha iyi," dedi, bir çığlık atarak, "bu şekilde
intikam daha mükemmel olacak. "

Dinleyiciler, kulaklarında bir cenaze
zili gibi yankılanan bu Şeytani kahkahadan ister istemez dehşete kapıldılar.

"Gitme," diye devam etti büyücü; "ölüm orada. O düşmanı
yalnız bırak, çünkü o değil, sen yenik düşeceksin. Ama hayır; git, çünkü sen
gitmelisin; neden, Wacondah, neden?"

Bu sözleri söylerken büyücü aniden durdu; sesi
alçaldı ve anlaşılmaz hale geldi; bir an dinliyormuş gibi göründü,
yüksek bir çığlık
çıkardı, baş döndürücü bir hızla iki veya üç kez döndü ve
tüm boyuyla yere düştü, orada birkaç dakika boyunca
korkunç kasılmalarla kıvrandı. Kızılderililer bu garip sahne karşısında dehşete kapıldılar; büyücünün kasvetli kehaneti onları
dehşetle doldurdu, düşüncelerini birbirlerine iletmeye cesaret edemediler,
ama önlerinde kıvranan adamı izlerken belirsiz ve endişeli kaldılar. Sonunda Akan Su, tüm bu etkilenebilir adamları büyüleyen büyüyü
bozdu, çünkü savaşçılara düşünmek için zaman
verilirse
iki sefere de
bağlanacak olan itibarsızlığı hissetti.

"Şifacının tüm kehanetleri gibi," dedi, hafif bir ironiyle, "bu hem iyi ve kötü; yine de iyiliğin galip geldiğini ve eğer bir veya iki yoldaşımızı kaybetme talihsizliğine uğrarsak en azından ganimetlerle yüklü ve peşimizden esirler sürükleyerek döneceğimizi fark ettiğimi düşünüyorum."

"Sanırım bunu da anladım," dedi White Crow, onu desteklemek için;
"bir seferde düşen savaşçılar şanslıdır. Mutlu avlanma alanları onlara açılır ve Wacondah tarafından onlara götürülürler."

"Evet," dedi Geyik, "tahmin iyi; "Başarıyı duyurur."

Kızılderililerin çok yönlü zihni, şeflerin verdiği dürtüyü hemen takip etti ve kısa süre sonra tüm kızılderililer, şifacının tahminlerinin gerçekten mükemmel olduğuna ve iki seferin en uygun şekilde başladığına ikna oldu. Zavallı büyücüye gelince, tamamen duyarsız bir şekilde yerde yatıyordu ve orada bulunanlardan hiçbiri ona yardım etmeyi hayal bile etmiyordu. Sonra iki grup, tüm kabilenin katılımıyla köyü terk etmeye başladı. Tüm kabile, seferin başarısı için yemin etti ve savaşacakları düşmanlara merhamet göstermemeleri konusunda onları uyardı; özellikle kadınlar, vahşi çığlıkları ve itici hareketleriyle dikkat çekiyordu.

Yaklaşık bir saat boyunca iki grup yan yana at sürdü, üç şef, alçak sesle sohbet ediyor ve savaşçılar gülüyor ve sigara içiyorlardı, çünkü henüz gerçekten
girecekleri noktaya ulaşmadıklarının farkındaydılar. savaş izi ve şimdi aldıkları herhangi bir
önlemin işe yaramayacağını. Öğleden sonra saat iki civarında, şeflerinin bir
işaretiyle, kıyıları küçük sumak,
karaçam ve Peru ağaçlarıyla
gölgelenmiş bir derenin kenarında, dar bir vadide durdular. Biniciler atlarından inip dikkatsizce yere uzandılar, eğer gerekli görürlerse,
genel güvenliği gözetme zahmetini şeflere bıraktılar. Şefler pipolarını
yakmışlardı ve toplantı yapıyorlardı. Bir anlık sessizlikten sonra,
Running Water ciddi ve sakin sesiyle şöyle dedi:

"Antilop'un sığlığına ulaştık ve burada ayrılacağız. Ben yiğitlerimle birlikte nehirden aşağı ineceğim, Geyik ise savaşçılarıyla
ormana geri dönecek. Oğlumun Running Water ve White Crow'a söyleyeceği başka bir şey var mı? Dinliyorlar."

"Babam Running Water'a veya kardeşim White Crow'a söyleyecek başka bir şeyim yok, şu anda zaten bildiklerinden başka; giriştiğimiz sefer tehlikeli ve ihtiyatla yürütülmeli, belki de düşmanlarımızın kendileri yüzünden değil, savaşçılarımıza ilham verdikleri batıl inançlı korkular yüzünden."

"Oğlumun sözlerini anlıyorum," diye cevapladı yaşlı şef; "ciddiler. Akan Su kardeşleri arasında cesaretiyle ünlüdür;
yine de kötülüğün dehasının koruduğu ve yenilmez kıldığı düşmanlara saldırmaya cesaret edemez."

Geyik, babasının ona ilham ettiği saygıyla dudaklarında kontrol edilen küçümseyici bir gülümsemeyi zorlukla gizledi.

"Bizim zayıflığımız kısmen düşmanlarımızın gücünü oluşturur," diye cevapladı, başını hüzünle sallayarak; "Kızılderililer cesurdur, ama
saçma şeylere inanan çocuklardır."

"Oğlum," dedi yaşlı adam sertçe, "soluk yüzlülerle temasın sana sandığından daha fazla zarar verdi; bundan şüphelenmeden,
babalarının inancını tartışmaya ve onu alay konusu yapmaya geldin.
Dikkat et, tekrar ediyorum, oğlum; girdiğin yol kötü bir yoldur--bir uçuruma çıkar; bir saçmalığa inanmak,
ters aşırılığa düşmekten ve tüm inançları reddetmekten daha iyidir. "Savaşçılarımı senin inatla saldırmaya
da ısrar ettiğin kişilere karşı yönetmeyeceğim."

"Senden bunu istemiyorum, baba," diye cevapladı Geyik, dudaklarını
ısırarak; "sadece anlaştığımız şeyi yap, o yeterli olacaktır. Bu seferin
tüm risklerini ve tehlikelerini üstlenmeye hazırım."

"Geyik haklı," diye gözlemledi Beyaz Karga; "onun istediğini yaparken
ne gibi bir tehlikeye maruz kalıyoruz? Ayrıca, bunu engellemeye çalışsak bile, savaşçılarımız onların önünde durmayacak, kaçacaklardır. Oğlunun harekete geçmesine izin ver,
Akan Su; eğer beyazlarla temas bazı noktalarda ona
zararlı olduysa, bunun birçokları için
çok faydalı olacağı açıktır. O, koşullar altında yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu bizden daha iyi biliyor ve tüm sorumluluğu üstlenmeye razı olduğu için istediği gibi davransın."

Yaşlı adam, sanki hâlâ ikna olmaktan
uzakmış gibi başını birkaç kez salladı.

"Öyle olsun," dedi sonunda, "o, siyah saç derisinin altında, konsey ateşinde saçları beyazlamış olanlardan daha fazla bilgelik olduğunu
düşünüyorsa; uygun gördüğü gibi davransın. Babası bundan
sonra dilsiz olacak ve deneyiminin buzunu ateşli gençliğinin
ateşine atmayacak. Ne yazık ki! Eski gelenekler yok oluyor.
Komançiler artık atalarına layık değil! Soluk yüzlülerin
zehri köylerine nüfuz etti. Wacondah bana
çok uzun yaşamadığımı ve ulusumun yıkımını erken bir günde görmemem için izin versin, tıpkı eski yasalarının ve
bilge ve basit geleneklerinin yıkımına tanık olduğum gibi."

Böyle konuşurken, yaşlı şef düşünceli bir şekilde ayağa kalktı ve bir savaşçının dizgininden tuttuğu atına doğru yavaşça yürüdü.
Beyaz Karga
sachem kulak mesafesinden çıkana kadar bekledi ve sonra Geyiğin kulağına eğildi.

"Kardeşim," dedi ona, kolunu tutarken, "tedirgin olma. Planlarını sadece huzurumda bıraktığın birkaç ipucu sayesinde çok eksik biliyorum; ama yanılmıyorsam, bunlar çok önemli. Bu yüzden onları korkmadan yerine getir; Eğer baban seni desteklemekten çekinirse, sana verdiği sözü bozmaması için onu mecbur edeceğim."

"Teşekkürler, şef," diye cevapladı duyguyla, "tüm kardeşlerimiz arasında beni tek sen anlıyorsun. Ah, emin ol ki başaracağım."

"Evet, seni anlıyorum," dedi White Crow üzgün bir şekilde, "belki de fazlasıyla; ama Wacondah'ın işi bitecek! O tek başına kalpleri okuyabilir ve iyiyi kötüden ayırt edebilir. Yine de ayrılmadan önce sana bir tavsiyede bulunayım."

"Memnuniyetle kabul edeceğim, şef."

"Belki de; yine de istesen de istemesen de sana bunu vermenin görevim olduğunu düşünüyorum. İşte burada ve istediğin gibi hareket edebilirsin. Halkı arasında yüksek bir mevki elde etmek isteyen adam, kendisine emanet edilen kamu çıkarlarının yerine özel veya kişisel çıkarları koymamaya dikkat etmelidir. Beni anlamamak için fazla zekisin. Bana güven. Şimdilik elveda."

Ve bu Part okunu fırlattıktan sonra, şef uzaklaştı,
görünüşe göre Geyiğin şaşkınlığını fark etmemişti. İkincisi, bu açık görüşlü kesme işareti karşısında
sanki sersemlemiş gibi bir an durdu. "iVoto a brios!" diye mırıldandı İspanyolca, "Bu kurnaz adamların gizli düşüncelerimi okumasına izin verecek kadar beceriksiz miydim? Ah, bu imkansız! Yine de saçmalık," diye ekledi, başını kibirli bir şekilde kaldırıp meydan okurcasına etrafına bakarken, "sonuçta ne umurunda? Eğer başarılı olursam, her biri beni haklı
olarak kabul edecektir. Başarı en umutsuz girişimleri bile haklı çıkarmaz mı ve bu da onlardan biri olmaktan çok uzak."

Bu düşünceler, babasının sözlerinin ve Beyaz Karga'nın kötü niyetinin bir anlığına sarstığı tüm güveni ve küstahlığı ona geri kazandırmış gibiydi ve yola çıkmadan önce onlarla vedalaşmak istediği için, o anda binmekte olan iki şefe doğru sakin bir bakış ve umursamaz tavırlarla yürüdü. Her iki taraftaki iltifatlar kısa ve soğuktu, çünkü bu üç adam ayrılmak için can atıyordu. Farklı bir ortamda ve birbirine taban tabana zıt fikirlerle yetiştirilen Stag ve iki yoldaşı birbirlerini anlayamıyorlardı ve hatta sachemler genç meslektaşlarına karşı istemeden bir antipati hissediyorlardı.

Running Water, oğluna yönelttiği itirazda haklıydı. Bir yanda baba sevgisi, diğer yanda Meksikalılara duyduğu nefret onu açık görüşlü kılıyordu. Bir adam, karakteri ne kadar sağlam olursa olsun, kendisinden daha ileri bir medeniyet aşamasındaki insanların gelenek ve alışkanlıklarını cezasızca benimsemez ve çocukluğunu ve gençliğini vahşi yaşamda göz ardı edilen konfor ve lüksün ortasında geçirir, bu da insanı fiziksel endişelerden kurtarırken, artık duyular aracılığıyla değil, kalp aracılığıyla düşünme ve yaşama özgürlüğü vererek fikirlerini genişletir.

Babası tarafından Don Anibal de Saldibar ve ailesinden almak istediği intikamın aracı olarak görev yapması için belirlenen Geyik, Running Water tarafından o kadar iyi eğitilmişti ki haciendaya girişi hiç zorlanmadan gerçekleşti. Çocuk, uzun süredir üzerinde çalışılmış bir rolü oynayarak başladı, sonra, nasıl veya neden gerçekleştiğini bilmeden, kurgu gerçeğe dönüştü ve Komançi, çayırların bağımsız yaşamına geri dönmek ve kabilesinin göçebe yaşamına devam etmek zorunda kalacağı anı neredeyse dehşetle karşılamaya başladı. Babalarının geleneklerine duyduğu bu tiksinti, ne Don Anibal'ın kendisine gösterdiği sürekli nezaket için duyduğu minnettarlıktan, ne de onu yetiştirenlere duyduğu dostluktan kaynaklanıyordu. Sotavento doğal olarak nankördü, ayrıca genel olarak beyaz adamlardan ve özellikle de hayırseverinden içtenlikle nefret ediyordu; ancak yaşadığı hayata çabucak alışmıştı; ona çölde onu bekleyenle karşılaştırıldığında gerçek bir cennet gibi görünüyordu. Kabilesinin inancı yavaş yavaş kalbinden silindi, daha geniş ve içgüdülerine ve iştahlarına daha uygun olan
başka bir şeye yer açmak için; ve kendisine emanet edilen görevi, kurtarılmaktan
memnun olacağı ağır bir yük olarak gördü. Hiçbir
insan mükemmel değildir; ne kadar güçlü olursa olsun, aynı hedefi takip etme konusunda sürekli olarak aynı fikre sahip olamaz.

Babasının beyaz adamlara karşı amansız nefreti, şefin yaşadığı ortamda anlaşılabilirdi, oğlu için öyle değildi; ancak ara sıra, renkli bir adama yapılan bir hakarete tanık olduğunda, içindeki Kızılderili kanı açığa çıktı ve
nefreti yeniden alevlendi. Sotavento bu kayıtsızlığa sinirlendi;
her şekilde üstesinden gelmeye çalıştı ve kendi
halkı arasındayken, itirazları iyi niyetle yapıldı, çünkü o zaman
söylediklerine inandı, kalbinde bunun doğru olmasını o kadar çok istiyordu ki. Onun için talihsizlik, haciendaya
geri döndüğünde,
fikirleri tamamen değişti, kararları buharlaştı ve
kendini çok daha güçlü bir etki
altında hissetti, gücü yavaş yavaş onda açığa çıkan ve sonunda
kaçmak için ne girişimde bulunursa bulunsun onu alt eden bir etki. Kendisini ele geçiren yeni hissin baskısı altında, Kızılderili ait olduğu ırkın tüm vahşi içgüdülerinin kendisinde uyandığını hissetti; bu andan itibaren, diğer tüm ilgi alanlarını unutarak, tek bir düşüncesi vardı: Oluşturduğu cesur planı başarıyla yerine getirmek için, şefler arasında sahip olduğu güveni ve belirli bir anda kullanabileceği güçleri kullanmaktı. Kızılderilinin projesini gerçekleştirmek ve cesur planlarını uygulamak için seçtiği saat gelmişti ve o, tereddüt etmeden veya tereddüt etmeden, cesetlerin üzerinden geçmeyi umursamadan, bu cesetlerin istediği olağanüstü sonuca ulaşmasını sağlayacak bir merdivenin basamakları olması koşuluyla, cüretkarca işe koyuldu.

BÖLÜM XXIII.

KAPAN.

Akan Su ve Beyaz Karga, Kızılderili sırası halinde yürüyen ve nehri geçen savaşçılarının başına geçtiler. Vadide kalan kızılderililer, onların takip ettikleri yolun kıvrımlarında
geçip kaybolmalarını izlediler. Geyik, grubunun durduğu yerde yaklaşık bir saat kaldı ve ancak
güneş ufukta alçalmaya başlayıncaya kadar binme emri vermedi. Savaşçılar, onları saatlerce koruyan gölgeyi hemen terk ettiler ve bir anda
başlamaya hazırdılar.

Geyik'e eşlik eden savaşçılar arasında, onunla çok yakın olan altı kişi vardı; Meksika topraklarına birkaç kez farklı kılıklarla girdiler ve hatta Hacienda del Barrio'ya kadar bile gelmişlerdi; burada majesteleri, en ufak bir şüphe uyandırmadan onları karşıladı ve barındırdı, o kadar ustaca bir şekilde
Indios mansos rolünü oynadılar. Bu altı savaşçıdan dördü, ganadoyu korumak için aylarca vaqueros olarak görevlendirilmişti.

Geyik, bunun böyle olması gerektiğini şart koşmuştu çünkü konseyde belirttiği gibi, kabilenin uzun zamandır hazırladığı intikamı gerçekleştirmesine yardımcı olmak için, kızılderililerin geleneklerini yeterince bilen adamların hazırda bulunmasının kendisi için iyi olabileceği bir gün gelebilirdi. Konsey öneriyi kabul etti ve majördomo, arkadaşlarının Meksika gelenekleri hakkındaki bilgilerinde hızlı bir ilerleme kaydetmeleri için hiçbir şeyi ihmal etmedi.

Sotavento'nun bir amacı vardı, ancak bu Komançilere önerdiğinden çok farklıydı. Başarı sadece Kızılderilinin çabalarını taçlandırmakla kalmamış, tüm beklentilerini aşmıştı ve altı savaşçısı çok kısa bir sürede Meksikalı piyonların tavırlarını benimsemişti.
Herkes kızılderililerin, sonunda bir kazanç elde edebileceklerini düşündüklerinde istediklerini yapma veya taklit etme yeteneklerini bilir, bu yüzden burada söylediklerimiz hiçbir sürpriz yaratmayacaktır.

Yürüyüşüne yeniden başladıktan sonra, Geyik bu altı savaşçıyı yanına çağırdı ve onlara o kadar alçak bir sesle gizli talimatlar vermeye başladı ki, sözlerini yakalamakta ve anlamakta zorluk çektiler. Bu adamlara yaptığı ifşaatlar sanki ciddi görünüyordu, çünkü Kızılderililerin yüzlerini alışılmış bir şekilde örttükleri stoacılık maskesine rağmen, yüzlerinde aniden bir şaşkınlık belirdi ve bu şaşkınlık kısa sürede belirgin bir korku karakteri kazandı. Fakat Geyik pes etmedi; aksine, çabalarını iki katına çıkardı, vaat üstüne vaat, iltifat üstüne iltifat yığdı; kısacası, o kadar ustaca başardı ki, sonunda onları ikna etti, ya da en azından öyle göründü, çünkü uzun bir tereddütten sonra, onaylarcasına başlarını salladılar. Şef başını salladı. Daha yüksek bir sesle "Vay canına!" dedi. "Kardeşlerim sadık kalpli ve demir kollu adamlardır. Onların sözlerine inanıyorum, ancak kabilenin kutsal totemine yemin etmediler ve sözlü olarak söz vermedikleri için Wacondah'ın sözlerini hatırlamaması mümkün."

Savaşçılar gülmeye başladı.

"Opossum çok kurnazdır," dedi Kızılderililerden biri, "ancak Geyik
ossum'un kurnazlığına guanaco'nun kurnazlığını katar. "

"Vay canına!" dedi bir diğeri, "Soluk yüzlüler Geyik'e Yoris'in tüm
zekasını öğrettiler."

"Eh," diye gülerek cevapladı, "Komançilerinki daha da büyük; çünkü Komançi ulusu Prairies'in Kraliçesi değil mi? Kim izinsiz avlanma alanlarımızı geçmeye cesaret edebilir? Kardeşlerim totem üzerine yemin edecek mi?"

"Edeceğiz," dedi ilk konuşan, "çünkü kardeşimizi seviyoruz ve onun niyetinin iyi olduğunu biliyoruz."

"Evet, bu doğru; sana inanıyoruz, şef."

Bu sözler üzerine yedi adam durdu ve yoldaşlarının yanlarından geçmesine izin verdi.
İkincisi yolun kıvrımlarında kaybolduğunda ve ne olduğunu
göremeyecekleri ve duyamayacakları kadar
uzaklaştığında, Geyik bir işaret yaptı ve altı savaşçı onun etrafında bir daire oluşturdu. Sonra
şef kemerinden saç derisi yüzme bıçağını çıkardı, av
gömleğini açtı ve bıçağın ucunu kalbine dayadı, kalbinin üzerine kırmızıyla totem veya kabilesinin amblemi, yani bir bizon çizilmişti, sağ elini batan güneşe doğru kaldırdı ve belki de Kızılderililer için kutsal olan tek yemin sözlerini söyledi, çünkü
bozulduğuna dair bilinen hiçbir örnek yok.

"Ben, Komançi ulusunun büyük bir adamı, Kızıl Bizon kabilesinin bir oğlu, güneşin huzurunda, görünmez Wacondah'ın görünür temsilcisi, hayatın güçlü efendisi, tereddüt etmeden
efendim Geyik'in benden talep edebileceği her şeyi yerine getireceğim, av bıçağımın ucunun kabilemin toteminin
görüntüsünün üzerinde durduğunu, yeminimi bozarsam
gövdeme kadar gömebileceğimi kabul ederek. Ayrıca, hayatın efendisi olan güçlü Wacondah'ın bana
vermeye tenezzül edebileceği en korkunç cezaya boyun eğmeyi de kabul ediyorum. Bu nedenle, Wacondah yeminimi hatırlasın, böylece davranışlarıma göre beni
ödüllendirsin veya cezalandırsın."

Altı savaşçı, şeflerinin örneğini izleyerek, kafa derisi yüzme
bıçaklarını çektiler, ucunu kalplerine koydular ve onun ardından ciddi bir sesle ve inançlı bir vurguyla, söylediği sözleri tekrarladılar.

"Kardeşlerime teşekkür ediyorum," dedi, "gerçekten büyük yiğitlerdir; kırmızı kurtların kuyrukları
topuklarından sarkıyor ve yalan söylemiyor."

Kızılderililer eğildi ve devam etti--

"Kardeşlerim beni burada bırakıp doğruca Elk'in mağarasına gidecekler;
oraya varmak ve emirlerimi yerine getirmek için hazırlanmak için tam zamanları var:
Kardeşlerim iyice anladılar mı?"

"Anladık," diye cevapladılar.

"Bu durumda, kardeşlerim mustanglerine kırbacı hissettirecekler; Güneş
hızla alçalıyor, neredeyse çimenlerle aynı hizada ve
yakında gece olacak."

Savaşçılar şeflerinden ayrıldılar ve sağa dönerek
atlarını şiddetle kırbaçladılar ve bir toz fırtınasında kayboldular.
Geyik onların ardından düşünceli bir şekilde baktı; onları gözden kaybettiğinde
atına ıslık çaldı ve dörtnala savaşçılarına katıldı, savaşçılar,
az önce anlattığımız sahnede yürüyüşlerine devam etmişlerdi ve
önümüzde epeyce mesafe vardı.

Komançi savaşçılarını bir süre yalnız bırakacağız ve
çayır otları arasında yılanlar gibi kaymalarına izin vereceğiz ve Meksika topraklarına girmek için Rio Grande del
Norte'yi geçeceğiz. Hikayemize birkaç saat sonra, kızı Dona Emilia ve Don
Melchior, Running Water'ın savaşçılarının ateşinden etkilenerek kanyona
aşırı koştukları ve sadece varlıklarıyla Kızılderililerin onları her yöne uçuran ve tam yakalamak üzereyken
gözde avlarını terk etmelerine neden olan o akıl almaz panik. Kaçakları bir süre takip ettikten sonra, dehşetin kanat taktığı gibi görünen Dona Emilia, kont ve yoldaşlarının yanına dönmeye hazırlandı,
ama birdenbire, biraz uzaktaki bir ormanda umutsuz çığlıklar duyduğunu sandı,
takip sırasında fark etmemişti.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Dona Emilia, atını kontrol ederken. "Bu tarafta bu iblislerle uğraşan mutsuz beyaz adamlar var mı?"

Aynı anda rüzgar onlara birkaç el silah sesi getirdi.

"Ciddi bir eylem gibi görünüyor," diye cevapladı Don Melchior. "Yine de nedenini anlayamıyorum, çünkü kont hariç, bildiğim kadarıyla şu anda bu sınırda seyahat eden beyaz adam yok."

"Yanılıyor olmalısın dostum ve dinle, gürültü artıyor;
ileri, ileri; belki de zavallı bir sefilin hayatını kurtaracak kadar şanslı
olabiliriz. O kırmızı iblisler o kadar hızlı kaçtılar ki
tek bir tanesine bile yetişemedik."

"Anne," diye ürkekçe gözlemledi Dona Diana, "vahşilerin arasına tekrar girmeden önce, kiminle uğraşacağımızı ve kaç düşmanla karşılaşacağımızı kesinleştirmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Bu ne işe yarayacak kızım?" diye kuru bir şekilde cevapladı Dona Emilia; "Bu adamlar vahşi, sanırım daha fazlasını bilmemize gerek yok."

"İzin ver de ısrar edeyim, anne; nedenini bilmiyorum ama birkaç gündür,
üzücü önseziler istemsizce beni takip ediyor; etrafımızda hainler olduğundan ve bizi izlediklerinden korkuyorum. Korkuyorum! Ah! Kadınların," diye mırıldandı güçsüzce, "böyle savaş açması uygun mu?"

Dona Emilia kıza öfkeli bir bakış attı. "Güvercin yüreği," dedi, ateşli bir enerjiyle, "seni burada kim tutuyor? Haciendaya geri dön; ben yeterli olacağım."

"Bir tuzaktan korkuyorum, anne."

"Bir tuzak mı? Varlığımın bu Paganlara verdiği dehşeti unuttun mu? Uzun zamandır bunun bir kanıtı var," diye devam etti küçümseyici bir gülümsemeyle; "ama gel kızım, bu sefer bana eşlik et ve yemin ederim ki seni bir daha nefretime hizmet etmeye zorlamayacağım."

Genç hanım başını eğdi ama hiçbir şey söylemedi ve üç atlı
yaklaştıkça daha sık hale gelen atışların olduğu yöne doğru dörtnala koşmaya başladı. Kısa süre sonra, oynanan
dramın tüm ayrıntılarını ayırt edebilecek kadar yakınlaştılar, sadece birkaç adım ötelerinde. Küçük bir tümseğin tepesinde,
kıyafetlerinden kolayca tanınabilen birkaç Avrupalı,
atlarının arkasında pusuya yatmıştı, boğazlarını kesip barikat haline getirdikleri atlarının arkasında, kendilerini
yirmi Kızılderili savaşçısına karşı aslanlar gibi savunuyorlardı, savaşçılar onları
çevreleyip yakalamaya çalışıyordu.

"Ee?" Dona Emilia, olayları giderek daha çarpıcı hale gelen bu kavgayı işaret ederken kızına sordu, "Bu bir tuzak mı?"

"Yanılıyormuşum, anne, anlıyorum," diye mırıldandı genç hanım; "ve yine de, tekrar ediyorum, korkuyorum."

"İleri!" diye haykırdı Dona Emilia.

Üç atlı, kızılderililerin arasından bir kasırga gibi geçti, geçişlerine engel olmaya çalışan herkesi yere serdi ve çiğnedi.
Ama sonra garip ve korkunç bir şey oldu. Avrupalıların
yerleştiği tepenin tepesinden, şüphesiz kötü nişan alınmış ve ateşlenmiş birkaç atış, Dona Emilia ve kızının atlarının kafasına isabet etti, onlar da yerde yuvarlanıp kalkamadılar; aynı anda bir Kızılderili savaşçı, başının üzerinden kementini sallayarak Don Melchior'a doğru
atıldı. Genç adam aniden korkunç bir
şok hissetti, karşı konulamaz bir güçle eyerden kaldırıldı ve
yerde sürüklendi. Don Melchior kementlenmişti. Katlandığı korkunç acılara rağmen, boğazını sıkan ilmikle yarı boğulmuş olmasına rağmen, acımasız fatihinin onu sürüklediği kökler ve taşlarla yaralanmış olmasına rağmen, genç adam aklını kaybetmedi; olağanüstü ve insanüstü bir çabayla, ancak korkunç bir ölümün kesinliği ona cesaret verebilirdi, Don Melchior bir eliyle ölümcül kementi kavradı ve diğer eliyle her Meksikalının çizmesinde taşıdığı keskin bıçağı son çare olarak kavrayarak, onu çıkarmayı başardı ve iki sonuçsuz denemeden sonra, son bir çaba için tüm gücünü toplayarak, kementi kesmeyi başardı; sonra, eyleminin sonuçlarını hesaplamadan, ancak ne kadar korkunç olursa olsun, ani bir ölüm riskini göze alarak, vahşi düşmanlarının eline diri diri düşmeyi tercih ederek, ruhunu zihinsel bir duayla cennete
gönderdi ve kendisinden birkaç metre ötede uzanan bir uçurumun eğiminden aşağı yuvarlandı.

Muhtemelen arkadaşlarını kurtarmak için kaçma umuduyla bu umutsuz şansı göze alan enerjik ve cesur genç adam uçurumdan aşağı kaybolduğu anda, onu atından
sürükleyen Kızılderili savaşçı, kementi kesmeyi başardığını fark ederek, kaçmasını önlemek için tam hızla dörtnala geldi.
Geyikten başkası olmayan Kızılderili, düşmanının kendisinden kaçtığını görünce tarif edilemez bir tutkuya kapıldı. Uçurumun üzerine eğildi, karanlığı duymaya çalıştı ve uçurumun dibinden yükselen sesleri dinledi; sonra, bir anlık tereddütten sonra, kararlı bir şekilde atından indi, atını terk etti ve ayaklarıyla ve elleriyle dallara ve köklere tutunarak, sırayla quebrada'dan aşağı indi.

Geyik, Don Melchior'un yakalanmasının kendisi için ne kadar önemli olduğunu anladı. Kaçışının sonuçları çok büyük olabilir ve
denediği cesur darbenin meyvelerini kaybetmesine neden olabilirdi; bu nedenle, daha fazla düşünmeden, onu takip etmek için koştu. Önemli bir zaman kaybından ve duyulmamış çabalardan sonra, sonunda uçurumun dibine ulaştı. Sonra, tek bir çalıyı bile incelemeden
düşmanını vahşi bir hayvanın inatçılığı ve becerisiyle aramaya başladı.

Ama hepsi boşunaydı; Don Melchior'dan hiçbir iz bulamadı. Kızılderilinin
bir umudu vardı; Meksikalı, inişinin hızıyla aşağı doğru sürüklenmiş, quebrada'nın dibinden geçen derin ama dar bir dereye yuvarlanmış ve bu ölümcül düşüşten kaçınmak için duyularını ve gücünü yeterince geri kazanmadan önce boğulmuştu. Fakat bu umudu çürüten hiçbir şey olmasa da, diğer yandan, hiçbir şey onu doğrulamıyordu ve Komançi şefi, en korkunç kesinlikten bin kat daha korkunç bir şüpheyle oradan ayrılmak zorunda kaldı. Kızılderililerin çok iyi sahip olduğu o vahşi hayvan içgüdüsüyle kanyonu bir süre keşfettikten sonra, şef, uçurumun kenarlarını dolaşan antilopların yaptığı dar bir yol keşfetmeyi başardı. Yokluğunda savaşçıları arasında neler yaşandığı konusunda endişelenerek aceleyle yola çıktı. Şimdi, son derece kritik bir durumda bıraktığımız Dona Emilia ve kızına geri dönelim. İki hanımefendi, yardım olmadan ayağa kalkmaları imkansız olacak şekilde
yere fırlatılmıştı. Atları, beyaz adamlar ve kızılderililer arasındaki inatçı görünen kavgadan önce neredeyse vurulmuştu,
sanki büyülenmiş gibi aniden
bitti ve dostlar ve düşmanlar en iyi ihtimalle
iyi şartlarda iki tutsağa yaklaştılar, çünkü onlar öyle kabul edilebilirdi. Dona Emilia'ya yeterince yaklaşan ilk Kızılderililer, onun yüz hatlarını tanıyabilecek kadar dehşet içinde durup birkaç adım geri çekildiler ve yoldaşlarına, "Savannah Kraliçesi! Savannah Kraliçesi!" dediler.

Sonra Kızılderililer arasında çok kararlı bir gerileme hareketi başladı; durdular ve iki hanımdan yaklaşık yirmi metre uzakta geniş bir daire oluşturdular; içlerinden hiçbiri, hepsinin uluslarının kötü dehası olarak gördüğü bir kadının yanına yaklaşmaya istekli değildi. Beyaz adamlar veya en azından o elbiseyi giyenler, ona yaklaşmaya yetecek kadar cesurdular, ancak bunu çok belirgin bir tereddüt olmadan yapmadılar.

Sonunda, alçak sesle birkaç kelime alışverişinde bulunduktan sonra, en cesurlarından ikisi, mutsuz hanımlara yardım etmeye cesaret etti, birkaç metre ötede duran diğerleri ise parmaklarını tetikte tuttu ve tutukluların en ufak şüpheli hareketinde ateş etmeye hazırdı. Ama onlardan korkacak hiçbir şeyleri yoktu; düşüşleri onları ezmişti; neredeyse bayılıyorlardı ve zor yetişebiliyorlardı.

"Eğer Hıristiyansanız," diye mırıldandı Dona Emilia, zayıf bir sesle, "kızıma, zavallı çocuğuma yardım edin; ölüyor."

Cevap vermediler, ama iki hanımı bir tür kederli acımayla
büyüttükten sonra, onları tepenin
üstüne taşıdılar ve
Kızılderililerin onları
büyütürken yaktıkları bir ateşin
yanındaki kürklere yatırdılar. Dona Diana daha sonra, höyüğün savunucularının kendilerini
koruduğu yerde yatan atların, annesinin zannettiği gibi öldürülmediğini, sadece
hareket edememeleri için bağlandıklarını fark etti.

"Ah, önsezilerim!" diye mırıldandı, gözlerini göğe kaldırırken.

Ve bayıldı, kalbini dolduran kedere,
yaşadığı fiziksel acıya olduğu kadar yenik düştü.

BÖLÜM XXIV.

OLIVER CLARY.

Gördüğümüz gibi, Running Water ve yoldaşları, White Crow'un teslim olması için onu çağırmasının ardından Kont de Melgosa'ya saldırdılar. Dona Emilia'nın beklenmedik gelişi, sadece Komançi şeflerinin planlarını bozmakla kalmamış, aynı zamanda savaşçıları arasında öyle bir paniğe neden olmuştu ki, sachemlerin onları toparlama çabalarına rağmen, kendileri bile kaçırılmış ve aceleyle kaçarak güvenlik aramaya zorlanmışlardı. Kızılderililerin gerçekleştirdiği kadar ani bir geri çekilmede, dehşet duygusu diğer tüm duygulara öylesine hükmediyordu ki, şeflerin sesi hor görülüyor, emirleri dinlenmiyor ve kaçan her adam, geri kalanını umursamadan kendi güvenliğini arıyordu. Çalılıklar ve dikenler arasında çılgınca bir yolculuktan sonra ve hiçbir sabit yönü takip etmeden, genel dehşetten istemsizce etkilenen Running Water, nefes nefese
durdu ve geniş bir ovanın ortasında tek başına yükselen bir Peru ağacının dibine düştü.

Gece hala karanlıktı ve kurşuni bir sessizlik çölün üzerindeydi. Şef, gözünün görebildiği kadarıyla yoldaşlarından birini fark etmemişti; yalnızdı ve etrafında hüküm süren mükemmel dinginlik ve sakinlikten tahmin ettiği gibi, şimdilik güvendeydi.
Sonra düşünmeye başladı; düşünceleri üzgündü, çünkü konseyde kararlaştırılan hiçbir şey yerine getirilmemişti; kont kaçmıştı ve savaşçılar dağılmıştı, bu yüzden genç şefe, oğluna, ikincisinin istediği desteği vermek için onları toparlamaya çalışmak
yararsızdı. Sachem çok mahcuptu, ama içinde bulunduğu durumdan dolayı değil -yalnız, desteksiz ve neredeyse silahsız- çöl hayatına alışkın bir Kızılderili dışında herhangi birine son derece tehlikeli görünecek bir durumdu bu, daha da tehlikeliydi çünkü sachem Meksika topraklarına çok uzaklara gitmişti ve dolayısıyla köyünden çok uzaktaydı; ama Running Water bunu düşünmedi. Zihnini işkenceye sokan şey, yoldaşlarının bir kadını gördüğünde utanç verici kaçışındaki yılmaz gururuna yapılan hakaret ve kendisinin ve kabilenin onurunun, hiçbir avantaj sağlamadan birkaç adamın hayatına mal olan bir seferde tehlikeye atılmasıydı. Sachem uzun zamandır bu kasvetli düşüncelere dalmıştı, o sırada yakınında hafif bir ses duyduğunu hayal etti. Kızılderili başını kaldırdı, şaşkınlık çığlığını bastırdı ve tek hamlede ayağa kalktı, elinde bıçak vardı - elinde tuttuğu tek silah buydu. Acı düşüncelerine teslim olmuşken, karanlıktan yararlanan birkaç İspanyol mızrakçısı atından inip onu tamamen çevrelemişti; bu şaşkınlık öyle bir ustalıkla ve öyle sessizce gerçekleştirilmişti ki, Kızılderili düşmanlarının varlığını, onlardan kaçınması mümkün olmayana kadar fark etmedi. Yaptığı
hareket üzerine, yaklaşık elli karabinin namluları sachem'e doğrultuldu.

"Gel, teslim ol, iblis!" dedi sert bir ses ona, "Lanetli köpek gibi
öldürülmeyi tercih etmiyorsan."

Cevap vermeden, sachem etrafını saran İspanyollara baktı; herhangi bir direnişin
işe yaramayacağını anlayarak bıçağını ayaklarının dibine
bıraktı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve bekledi.

"Onu sıkıca bağlayın, ama ona zarar vermeyin," dedi daha önceden duyulan ses. "Onu bir ata bindirin ve yola çıkalım."

Bu emir, bizim yazmamızdan daha kısa bir sürede yerine getirildi. Sachem yukarı getirildiğinde, İspanyol subay onu dikkatlice inceledi.

"Neden!" "Tanrı hatamı affetsin, sadece bir yağmacıyla işim olduğunu sanıyordum; ama yakalama işi düşündüğümden daha önemli. Bu köpek, sağ kulağının üzerinde gururla taktığı tüyden de anlaşılacağı gibi, cesur bir Kızılderili ve pazarlıkçı bir şeften aşağı değil. Bu iblisler sınırımızı geçmeye cesaret edebilir mi?"

İspanyol hükümetine, egemenlik döneminde, Kızılderili sınırının, düzenli mesafelerde kurulan karakollar, deneyimli askerlerden oluşan güçlü garnizonlara sahip presidios ve ülkeyi gece gündüz dolaşan, ortak güvenliği gözeten ve Kızılderililerin yağma girişimlerini şiddetle geri püskürten devriyeler tarafından tamamen korunduğunu söyleyerek adaleti sağlamalıyız. Dolayısıyla, şu anda bu mutsuz ülkeyi harap eden Kızılderililerin bu akınları ve istilaları o zamanlar gerçekleşmedi. Kızılderililer
saldırmak yerine, kendilerini savunmak için yeterince şey yapmak zorundaydılar,
çünkü İspanyol politikası onları sürekli olarak
geçilmez çöllerine doğru geri itme eğilimindeydi.

Günümüzde tüm bunlar değişti. Kızılderililer de
kendi sıralarında fatih oldular ve eski İspanyol kolonilerini sürekli parçalayan iç savaşlardan yararlanarak,
kendileri için belirlenen sınırı
aştılar ve uygar ülkenin içlerine kadar ilerlediler,
öyle ki eskiden müreffeh olan ama şimdi harabe halinde olan kasabaların ve köylerin önünde kamp kurdular. Uzun zaman önce İspanyollar tarafından işletilen madenler tekrar Kızılderililerin malı oldu ve Meksikalılara olan küçümsemelerini o kadar ileri götürdüler ki, bu arada onların korkaklığı da atasözü haline geldi, düşmanlarının topraklarını işgal ederken gereksiz önlemler almaktan çekinen Komançiler ve Apaçiler, "Meksika ayı" adını verdikleri yılın düzenli bir döneminde baskın yapma alışkanlığına düştüler. Bu keşiflerin gerçekleştirildiği küstahça cesaretten bile daha inanılmaz olanı, evleri yakılan, ekinleri yok edilen ve sığırları her yıl kaçırılan beyaz adamların aptalca sabrı ve korkakça teslimiyetidir, ancak Kızılderililer çekilir çekilmez, sanki hiçbir şey olmamış gibi yeniden inşa etmeye ve ekmeye başlarlar, ancak emeklerinin boşa gideceğinin ve Kızılderililerin belirli bir gün ve saatte her şeyi yok etmek için geri döneceklerinin gayet iyi farkındadırlar. Bahsettiğimiz devriyelerden biri sachem'i şaşırttı ve yakaladı.

"Sen kimsin?" diye sordu subay. "Hangi kabileye mensupsun?"

Running Water ona alaycı bir bakış attı, omuzlarını
küçümseyerek silkti, ancak cevap vermedi.

"Pekala, nasıl istersen, iyi dostum," diye alaycı bir şekilde cevapladı subay, Kızılderili savaşına alışkın eski bir asker. "Biz senin gibi adamların
dillerini nasıl çözeceğimizi biliyoruz. Gel, adamlarım, bin ve gidelim."

Devriye yürüyüşüne devam etti ve gün doğumundan kısa bir süre önce Leona
Vicario'ya ulaştı. Sachem hemen hapse atıldı, general sorgusunu
şenliklerden sonraya erteledi, bu da adaletin seyrini
bu anda kesintiye uğrattı. Birkaç saat sonra gerçekleşen bir kaza, cesur Kanadalı avcıyı gördüğümüz gibi aynı zindana götürdü. Aralarında neler yaşandığını yukarıda anlattık. Yoldaşının kaçışından sonra, maceracı, bir adamın kaçma şansı varken, kendi seçtiği bir mahkum olarak nasıl kalabildiğini anlayamayan gardiyanlarının büyük şaşkınlığına rağmen, soğukkanlılıkla hapishanede kaldı. Maceracı, İspanyolların kendisine yönelttiği alayları fark etmemiş gibi görünse de, hücresinin bir köşesine olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti ve silahlarını, uykusu sırasında kendisine kötü bir şey yapma girişiminde bulunulması durumunda, bazen söylendiğini duyduğu gibi, erişebileceği bir yere koyarak, sanki çölün ortasında dinleniyormuş gibi sakin bir şekilde uyudu. Kanadalının endişeleri tamamen yersizdi, çünkü Kastilya onurunun koruması altında güvendeydi; ancak İspanyolları, Amerikan önyargılarıyla ve Yankees'in tekrar tekrar söylediği iftiralarla yargıladı; Yankees, böylece İspanyol kolonilerinden dışlanmalarının intikamını almaya çalışıyordu. Sabah uyandığında, Kanadalı ilk başta kendini hapishanede bulduğuna şaşırdı, ama kısa süre sonra hatırladı ve kendisi hakkında bir karara varılana kadar hemen bekledi. Ancak, gardiyan kahvaltısını
getirerek gelmeden önce uzun bir süre geçti.

"Hilloh!" dedi maceracı şaşkınlıkla.

"Neden bana yiyecek getirdin, kapıları açıp beni serbest bırakmak yerine?"

"Her gün tatil değil," diye alaycı bir şekilde cevapladı gardiyan. "Kapı o kadar kolay açılmıyor. Ayrıca, şikayet edecek
nen var? Hapishanede olmaktan hoşlanıyor gibisin, çünkü oradan çıkma fırsatın oldu ve bundan yararlanmadın."

Clary omuzlarını silkti ve bu tür bir alçakla tartışmanın kendisine yakışmayacağını düşünerek arkasını döndü. Diğeri sırıttı, erzakları
yere koydu, dışarı çıktı, kapıyı dikkatlice kilitledi ve Kanadalı kendini tekrar yalnız buldu.

"Her şeyi boşver," diye mırıldandı, "iş çirkin görünmeye başlıyor.
Eh! Göreceğiz; ama şimdi yemek yiyelim, çünkü aç karnına tartışmak kötüdür."

Ve bu teselli edici düşünceden sonra, erzaklara saldırmaya başladı,
herhangi bir kararın oluşmasını yemekten sonraya erteledi. Ama bunun için ona zaman
verilmedi. Son lokmayı bitirmişti ki,
koridorda ayak sesleri ve silah sesleri duydu.
Kapı açıldı ve bir subay içeri girdi.

"Beni takip edin!" dedi.

"Beni nereye götürüyorsunuz?" diye sordu Kanadalı.

"Gelin, gelin," dedi subay sertçe, "yakında öğreneceksiniz."

"Çok iyi," dedi ve dışarı çıktı.

Kapıda onu on askerden oluşan bir refakatçi bekliyordu.

"Gelin," dedi, "önemli bir adam gibi muamele görüyorum."

Ve emir beklemeden, askerlerin arasına
yerleşti, askerler hemen etrafını sardı. Önceki gün
tanıtıldığı odaya götürüldü. General
yalnız
oradaydı. Subay, Kanadalıyı odaya ittikten sonra
geri çekildi ve kapıyı arkasından kapattı. Maceracı iki veya
üç adım öne çıktı, generale saygıyla eğildi ve general ona
konuşana kadar bekledi. General tam giyinmişti; başında şapkası vardı; kolları sırtında çaprazlanmıştı ve başı öne eğik ve somurtkan bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Hımm! Bu değerli subay bu sabah pek de tatlı bir ruh halinde görünmüyor," diye düşündü Kanadalı. "Ne kadar kaba olsa da, dün öğleden sonra onu daha çok sevdim."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra general maceracıya doğru yürüdü
ve tehditkar bir bakışla önünde durdu.

"Ah, ah," dedi, "o zaman siz buradasınız, Senor Picaro?"

Kanadalı cevap vermek yerine şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Ne arıyorsunuz?" diye sordu general sertçe.

"Ekselans," diye sakin bir şekilde cevapladı, "o dili
kime hitap ettiğinizi arıyorum."

"Ah, ah," diye cevapladı, "şakacısınız. Yakında ne kadar bu şekilde devam edeceğinizi
göreceğiz."

"Ekselans," dedi maceracı ciddi bir şekilde, "ben hiçbir rol oynamıyorum.
Size şunu söylemekten onur duyarım ki,
güç elindeyken, tıpkı sizin bana yaptığınız gibi, bir kedinin fareyle eğlenmesi gibi eğlenen adam, kim olursa olsun, kötü bir eylemde bulunur, çünkü
kendisine cevap veremeyen bir adama hitap ettiğini bilir."

General, odada aşağı yukarı aceleyle yürümeye devam etti, ancak hemen
Kanadalıya geri döndü.

"Dinle," dedi ona sertçe. "Seni ilk gördüğümde üzerimde iyi bir izlenim bıraktın. Darağacından başka hiçbir ihtimalin yokken kaçmayı reddetmen, bana senin cesur olduğunu kanıtlıyor. Senin gibi adamlar istiyorum. Bana hizmet etmeye razı mısın? Pişman olman için hiçbir nedenin olmayacak."

Kanadalı dikleşti.

"Ekselansları," diye sordu, "gerçekten benimle ciddi bir şekilde konuşma şerefini bana bahşediyor musunuz?"

"Evet, ve cevabınızı bekliyorum."

"Ekselansları, cevap şu: Dün kaçmadım,
çünkü bunu sadece suçlu kişiler yapar ve ben suçlu değilim.
Keyfi olarak ve ulusların hukukuna aykırı bir şekilde, bir öfke anında hapse atıldığım için, adaletin
yerine getirilmesini ve beni zindana koyanların beni tekrar oradan çıkarmasını bekliyorum. Yoldaşımın kaçmasını sağladım, çünkü
isteseydim, onunla gitmekten daha kolay hiçbir şeyin olmayacağını size kanıtlamak istiyordum. Bana cesur olduğumu söylediniz; bu doğru ve bunun nedeni
basit. Kaybedecek hiçbir şeyim yok ve dolayısıyla pişmanlık duyacağım hiçbir şey yok; ve,
benim fikrime göre, hayat o kadar da neşeli değil ki, ondan vazgeçmekten
korkalım. Beni hizmetinize almayı teklif ettiniz. Reddediyorum."

"Ah!" dedi general, dudaklarını ısırarak.

"Evet, ve iki nedenden dolayı."

"Bana verin."

"Yapacaksın. Birincisi, kendimi belli bir süre düşmanlarınıza adadım ve dürüst bir adam bir kez söz verdiğinde, bunu
hatırlayamaz. İkinci sebep belki daha ciddidir; yine de, özgür olsaydım, size hizmet etmem, Ekselanslarına karşı kişisel bir hoşnutsuzluktan değil, savunduğunuz davanın mutlakiyetçilik olması ve benim doğal olarak özgürlüğün fanatik bir taraftarı olmamdan dolayı."

"Çok iyi, siz bir filozofsunuz. Bütün bunların ahlaki sonucunu biliyor musunuz?"

"Hayır, Ekselans, bilmiyorum."

"Doğrudan asılacaksınız."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye cevapladı Kanadalı, bir adım öne çıkarak.

"Yakında kanıtınız olacak," dedi general sırıtarak.

Ve bir el zili çalmak için bir masaya yürüdü, ancak tasarımını
başarabilmesinden önce, Kanadalı bir kaplan gibi üzerine atladı,
onu yere fırlattı ve general, aniden saldırıya uğrayıp, kendini
söylemek veya savunmaya çalışmak için sakinliğini yeniden kazanmadan önce,
güvenli bir şekilde bağlandı ve dikkatlice ağzı kapatıldı. Kanadalı, daha önce sürdürdüğü macera dolu yaşamla elde edebileceği bir zihin varlığıyla, esirini
güvenceye alır almaz, bir sürprizle karşılaşmamak için kapıya koştu ve sürgüledi. Böylece bir süre rahatsız edilmeyeceğinden emin olan Kanadalı, masanın üzerine dağılmış birkaç deste kağıt topladı, cebine koydu, zengin kabartmalı bir çift tabanca aldı, dolu olup olmadıklarını görmek için dikkatlice inceledi ve kemerine taktı. Sonra, tüm hareketlerini endişeyle izleyen generalin yanına döndü.

"Şimdi ikimiz için, Ekselansları," dedi, bıçağını çekip başparmağının ucuna dokunurken, "bana bir beyefendi olarak şeref sözü verin, bağırmayacaksınız ve hemen ağzınızdaki tıkacı çıkaracağım. Ayrıca, kapının kilitli olduğunu ve askerleriniz veya hizmetkarlarınız kapıyı açmadan önce sizi öldürmüş olacağımı hatırlatabilirim. Peki, teklifime ne diyorsunuz?"

General, şartlara uyduğunu başını sallayarak belirtti ve Kanadalı, sözüne uygun olarak, hemen ağzındaki tıkacı çıkardı. Daha da fazlasını yaptı;
Onu kollarında kaldırarak rahat bir koltuğa taşıdı ve
onu rahatça oturttu.

"İşte," dedi, "şimdi konuşabiliriz. Görüyorsunuz, Ekselansları, benim hakkımda
yanılmıyordunuz ve kendi ifadenizle,
cüretkar bir alçak olduğumu."

"Evet," diye cevapladı general, yoğun bir tutkuyla, "Kendimi
bir aptal gibi
yakalanmaya bıraktım. Şimdi beni ele geçirdiğinize göre, benden ne istiyorsunuz?"

"Hiçbir şey talep etmiyorum, Ekselansları. Sadece özgürlüğümü istiyorum."

General bir an düşündü.

"Hayır," dedi sonunda, tutkuyla irkilerek, "Size vermeyeceğim. İsterseniz beni öldürün, alçak!"

"Çok iyi. Sen cesur bir adamsın. Hayır, Ekselansları, seni öldürmeyeceğim. Ben bir suikastçı değilim. Sadece sana basit bir ders vermek ve
uluslar hukukunu ihlal etmemeni öğretmek istedim. Şimdi, bağlarını keseceğim."

"Bunu yapmaya cesaret edemezsin," dedi general açıkça.

"Neden olmasın?" diye sordu Kanadalı.

"Çünkü çok iyi biliyorsun ki ben özgür olduğumda--"

"Özgür olduğunda, Ekselansları, uygun gördüğün şeyi yapacaksın. Ne olduğunu pek umursamıyorum, çünkü sana hayata tutunmadığımı söylemedim mi?"

General ona baktı.

"Sözünü tut," dedi sonra.

"Doğrudan, Ekselansları."

Kanadalı, son derece soğukkanlı bir şekilde generalin vücuduna çok dikkatli bir şekilde
sardığı bağları çıkardı.

"Ah!" dedi ikincisi, bir kaplan gibi sıçrayarak, "Şimdi göreceğiz."

"Bir dakika bekleyin, Ekselansları," dedi Kanadalı sakin bir şekilde, "kapı henüz
sürgülenmemiş."

Bu çılgın ve pervasızca pervasızlık generali şaşırttı; belki de hayatında ilk
kez, bu adam kalbinin şimdiye kadar kendisine yabancı gelen bir hisle yumuşadığını hissetti.

"Çok iyi," dedi, "açın."

Maceracı emrin tekrarlanmasına izin vermedi, ancak tüm sahne boyunca koruduğu aynı sakin havayla sürgüleri çekti.

General zili çaldı.

"Hemen bir at eyerleyin," dedi içeri giren görevliye; sonra
Clary'ye dönerek, "Arkanıza bakmadan gidin.
Acele edin, verdiğim emri hatırlamadan önce; çünkü muhtemelen
yakında merhametimden pişman olacağım."

"Sanırım öyle, Ekselansları," diye cevapladı Kanadalı tuhaf bir gülümsemeyle.

Ve saygıyla eğildikten sonra odadan çıktı. General bir an için düşünceli kaldı.

"Ne tuhaf bir karakter," diye mırıldandı ve bu sıra dışı olaylardan dolayı altüst olmuş fikirlerinde biraz düzen sağlamak için rahat bir sandalyeye geri düştü.
Birdenbire gözleri yanlışlıkla masaya döndü.

"Ah," diye haykırdı öfkeyle ayağa kalkarak, "kağıtlarım."

Ama maceracıyı takip etme emrini vermesi boşunaydı. Maceracı generalin tavsiyesini tam olarak yerine getirmiş ve mahmuzlarını atının yanlarına gömerek dörtnala yola çıkmıştı.

XXV. BÖLÜM.

YARALI ADAM.

Kanadalının özgürlüğünü yeniden kazanmak için kullandığı araçlar ilk bakışta okuyucuya ne kadar eksantrik görünürse görünsün, bunlar dikkatlice düşünülmüştü. Maceracı, uğraşması gereken adamı yargılamıştı; kendisine asma emri verilmesine izin verirse, emrin geri alınmayacağına ikna olmuştu. Generale saldırırken oynadığı oyun cesurcaydı; ancak dünyada herhangi bir mantık yürütmenin imkansız olduğu ve onlarla yıkıcı argümanların kullanılması gereken birçok sapkın varlık vardır. Maceracı, kendi kaçışını güvence altına almak için düşmanının şaşkınlığını, korkusunu ve belki de hayranlığını hesapladı. Hesaplamalarında yanılmamıştı, çünkü bu üç duygunun çoğu generalin olağanüstü merhametiyle karışmıştı: ve ayrıca, muhtemelen, Don Lopez'in Kanadalının kararlılığı ve pervasız cüretini örnek aldıktan sonra, onu yeni bir sınava sokmak istemiyordu, çünkü silahlı olduğunu biliyordu ve tereddüt etmeden beynini uçuracağına ikna olmuştu. Biz, generalin Kanadalının karakterinin kendisine uyguladığı üstünlük tarafından bir an için tamamen egemen kılındığına ve yalnızca bu duygunun etkisi altında hareket ettiğine inanıyoruz. Ancak, Oliver Clary kendini bir an bile kandırmadı
ve dörtnala giden atını mahmuzladı. Yaklaşık bir saatlik bir yolculuktan sonra, kendisini takip etmek isteyebilecek herhangi biriyle arasına yeterli mesafe koyduğunu düşündü
ve yorgunluk belirtileri göstermeye başlayan atının hızını kontrol etti ve onu gereksiz yere öldürmek istemedi. Saat sabahın on civarıydı ve gün muhteşemdi. Yaklaşık yirmi dört saattir hapiste olan Kanadalı, temiz havayı içine çekti ve etrafına keyifle baktı, özgür olmaktan ve bir kez daha su ve ağaçları görmekten o kadar mutluydu ki.

Böylece umursamaz ve memnun bir şekilde, generale yaptığı büyük numaraya gülerek ve bu beladan
bu kadar iyi kurtulduğu için mutlu bir şekilde
süründü ki, aniden küçük bir atlı grubunun tam hızla kendisine doğru geldiğini fark etti. İlk anda, Kanadalı canlı bir endişe hissetti; ancak, düşündükten sonra, bu atlıların, geldikleri yönden, kendisini takip etmek için gönderilmiş olmalarının imkansız olduğu gerçeğiyle kendini rahatlattı. Bu nedenle, yeni gelenlerin zihninde kendisine karşı olumsuz olabilecek şüpheler
uyandırmaktan ve sayıları nedeniyle, her ne pahasına olursa olsun kaçınmak istediği bir
utanç yaratmaktan korktuğu için, atını kontrol etmeden veya acele ettirmeden ilerlemeye devam etti. Ancak, yaklaşık on dakika böyle
attıktan sonra, bir zevk çığlığı attı ve yeni gelenlere doğru dörtnala gitti. Grubun başındaki iki kişiyi tanımıştı,
Kont de Melgosa ve Diego Lopez.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı kont onu görünce, "Çok geç
varmaktan korkuyordum."

"Muhtemelen durum böyle olurdu," diye cevapladı Kanadalı, "kendi başıma bu engelden kurtulmayı başaramasaydım. Ama seninle burada nasıl
buluşabiliyorum?"

"Bugün Leona'da sana katılmaya söz vermemiş miydim?"

"Ah, şimdi anladım,"

"Hayır, anlamıyor, çünkü bu akşam yola çıkmayı planlamıyordum, böylece büyük sıcaktan
kaçınmak için, Diego Lopez bu sabah
gün doğumunda bir deli gibi haciendaya gelip, duyabilen herkese General Cardenas'ın dün seni hapse attığını ve bugün asılman gerektiğini
söylemeseydi. Şimdi bu eşşek Diego'nun, bilmediğim bir sebepten dolayı kasabada yayılan yalanlara
aldandığını görüyorum ve bundan çok memnunum, çünkü sen
ölseydin kendimi asla
teselli edemezdim."

"Senor Conde," diye cevapladı Kanadalı, şefkatle piyonun elini sıkarken, "Diego Lopez yalan haberlere aldanmadı. Sana
söylediği her şey kesinlikle doğruydu."

"Ah!" diye haykırdı kont, tutkuyla irkilerek, "Bu adam gerçekten vahşi bir
hayvan olmalı."

"Ahlaki olarak, öyle olduğuna yemin etmeye hazırım," diye cevapladı Kanadalı, inançlı bir
havayla.

"Bu, tüm inançları aşar. Milletler hukukuna karşı böyle bir aşağılama
hiç bilinmemiştir. Ama şimdi seni nasıl özgür buluyorum ve görünüşe göre en azından en ufak bir yara almadan?"

"Bu başka bir hikaye," dedi maceracı anlamlı bir gülümsemeyle,
"ve biraz ilginç olan bir hikaye, sizi temin ederim, kont."

"Seni kim kurtardı?"

"Kendim."

"Tek başıma mı?"

"Gerçekten de evet. Yardımıma kimsenin gelmediğini gördüğümde,
kendim halletmeye çalıştım ve nasıl başardığımı gördünüz."

"Oh!" dedi kont, acı dolu bir inanç vurgusuyla. "Böyle adamlar tarafından savunulan bir dava
kaybedilmiş bir davadır. Lütfen, caballero, bana olan tüm
olayları en ince ayrıntısına kadar anlat. Onları tanımak istiyorum
onurum bana hala kılıcımı bu kadar vahşi önlemler alan bir hükümete vermeme izin veriyor mu diye görmek için."

"Senor Conde," dedi Kanadalı açık sözlü bir şekilde, "ısrar ettiğiniz için, hikayenin sizi üzeceğini bilmeme rağmen, size her şeyi anlatacağım. Yine de,
başlamadan önce şunu söylemeliyim ki, çölde dolaştığım ve macera dolu bir kariyerin yıllıkları beni
en vahşi Kızılderili uluslarıyla ilişkiye soktuğu süre boyunca, hiçbirinde
tüm insanların saygı duyduğu şeye karşı böylesine derin bir küçümseme görmedim. Bunun için
bir İspanyol generalle tanışmak zorunda kaldım."

"Senor," dedi kont üzüntüyle, "bütün bir ulusu bir bireyin hatasından sorumlu tutmayın. Bizi cömert duygulardan ve erdem karşımıza çıktığında onu tanımaktan aciz olarak yargılamayın. Tanrıya şükür! İspanyol halkı, yüzyıllardır onur ve sadakatle ün salmıştır. İnanın bana, diğer ulusların yanı sıra bizimkiler arasında da, onur duygusundan habersiz, soğuk ve vahşi yaratıklar var. Bu adamlar hiçbir ulusa ait değil. İnsanlığın
koynundan dehşetle damgalayıp reddettiği canavarlar."

"Sizinle bu kadar ciddi bir konuyu tartışmayacağım, senyor. Ben sadece zavallı bir adamım, dünyanın yasalarından habersizim ve doğanın bana bahşettiği
zayıf zekanın kapsamını aşan şeyler hakkında yargıda bulunmayı hiç düşünmüyorum. İnsanların
hepsinin farklı içgüdülerle
doğduğu açıktır. Medeniyetin bu içgüdüleri daha iyiye mi yoksa daha kötüye mi değiştirdiğini söyleyemem, tıpkı ulusunuzun tüm erkeklerinin general kadar kötü olduğunu, özellikle de sizin aksinin açık bir kanıtı olduğunuzu iddia etmeye cesaret edemediğim gibi."

"Bir iltifat bir cevap değildir, senyor. Ama bu acı verici konu üzerinde daha fazla durmayalım ve bana anlatmaya söz verdiğin hikayeye geri dönelim."

"Bunu yapmaktan daha iyi bir şey istemiyorum, caballero; ama anlatı biraz zaman alacak ve, hızla öğreneceğin sebeplerden dolayı, Leona Vicario'dan bu kadar kısa bir mesafede kalmaya özellikle hevesli değilim."

"Çok iyi, senor," diye cevapladı kont. "Nereye gitmek istediğini söyle,
ve seni birkaç fersah boyunca daha büyük bir zevkle eşlik edeyim, çünkü takip edilmen durumunda -ki, bunun endişenin sebebi olduğunu düşünüyorum- refakatçim ve varlığım sana biraz faydalı olacaktır."

"Elbette, caballero ve nazik teklifini en büyük zevkle kabul ediyorum. Hacienda del Barrio'ya geri dönüyorum, bana emanet edilen ve neredeyse bana çok pahalıya mal olacak olan görevin bir raporunu vermek için. Sanırım o yolda bana eşlik etmenizi engelleyen ciddi bir sebep yok?"

"Hiçbiri; özellikle de yalnızca güvenli bir şekilde gidebileceğim kadar uzağa."

"Öyleyse başlayalım, çünkü ben kaçmak için can atıyorum."

Kont askerlerine dümen çevirmelerini emretti ve küçük grup dörtnala
tekrar yola koyuldu.

"Neden," dedi kont aniden, maceracının atına bakarken,
"eğer çok yanılmıyorsam, o at General de Cardenas'ın ahırlarından çıkıyor."

"Kesinlikle; çıkıyor."

"Nasıl oluyor da biniyorsun?"

"Bu hikayenin bir parçası."

"O zaman başla, Tanrı aşkına, çünkü duymak için sabırsızlıktan ölüyorum."

"O halde beni dinle, Senor Conde. Ama yoldaşım Diego Lopez'in yanımızda kalmasına izin verecek kadar nazik ol. Kısa birlikteliğimiz boyunca bana karşı çok iyi davrandı, bu yüzden ona bu ufak memnuniyeti kıskanacak değilim."

Kont, Kanadalının isteğini memnuniyetle kabul etti ve atını Oliver Clary'nin atının yanına hevesle getiren Diego'ya bir işaret yaptı.
Kanadalı daha sonra hikayesine başladı, olayları, haciendada kontu bıraktığı andan itibaren, onu Leona'ya giden yolda dörtnala koşarken bulduğu ana kadar, en büyük samimiyetle anlattı. Kont, Kanadalının uzun hikayesini en içten dikkatle dinledi, bazen de maceracının anlattığı gerçeklerin onda uyandırdığı hisleri sert yüzünde belli etti.
Sonraki konuşmayı bıraktığında, başını birkaç kez salladı.

"Sen zeki olmaktan çok şanslıydın," dedi, "ve özgürlüğünü kazanma şeklin neredeyse harikulade bir siperdi. General, size karşı davranış biçimi ve size verdiğim güvenli geçişe gösterdiği küçümseme nedeniyle bundan daha kötü bir muameleyi hak ediyordu. Ne yazık ki! Şeref ve iyi niyetin anlamsız
sözcükler olduğu talihsiz zamanlarda yaşıyoruz."

"Herkese değil," diye bağırdı Kanadalı hemen.

"Elbette hayır ve buna izin vermekten mutluluk duyuyorum; bana anlattığın tüm şeylerden yalnızca birini onaylamıyorum."

"Bu hangisi, Senor Conde?"

"Sizinle birlikte hapsedilen Kızılderililere verdiğiniz yardım. Bu Kızılderililer, sınırda yaşayan bizler için gerçek bir bela; yakalandığında birinin kaçmasına izin vermek, vahşi bir hayvanı serbest bırakmak gibidir."

"Bu doğru, senor; ama siz ne istiyorsunuz? Kızılderililer arasında uzun yıllar yaşadım; sık sık onlarla savaştım ve bazen en ufak bir tereddüt etmeden onları öldürdüm; ama onların tek mülkleri olan özgürlüklerinden mahrum bırakılmalarına izin veremem. Ayrıca, o, bu anlamda eski bir tanıdıktı, ait olduğu kabile bana birkaç kez büyük hizmetlerde bulundu. Onlara karşılık verme şansım olduğu için karşılık verdim."

"Evet, haklısın ve yaşadığın hayattan sonra böyle düşünmek zorundasın. Bu nedenle bu konu üzerinde daha fazla durmayacağım;
ama söylediklerin bende güçlü bir etki bıraktı.
Düşüncelerimi düzene koymak için birkaç dakika düşünmeye ihtiyacım var; bu yüzden
birkaç dakika sessiz kalırsam lütfen beni mazur görün; ondan sonra tekrar
konuşacağız. Seninle iki veya üç fersah daha uzağa gitmeyi planlıyorum."

Maceracı eğildi ve Diego Lopez'e dönerek, kendisi için yapmaya çalıştığı şey için ona sıcak bir şekilde
teşekkür etti ve tavsiyesinden
faydalanmamış olsa da, bundan daha az minnettar olmadığını söyledi. Konuşurken ve dörtnala giderken, birkaç gün önce Kızılderililer tarafından saldırıya uğradıkları kanyondan geçtiler ve gölün kıyısına ulaşmak için geçmek zorunda oldukları oldukça büyük bir çalılığa girmek üzereyken, Kanadalının delici gözü, biraz ileride, devasa bir sumak dibinde yatan bir adamın cesedini
gördü, altında güneşten korunmak için bir sığınak arıyor gibiydi.

"Çöl hakkında pek az şey bilen bir adam var," dedi maceracı, "Hangi adamdan bahsediyorsun?" diye sordu Diego Lopez, henüz o yöne
bakmamıştı.

"Şuraya bak," dedi maceracı, atını uzatarak kol, "o
birey kendini yol kenarına, sahip olduğu azıcık şeyi ele geçirmek için onu öldürmeye meyilli olabilecek ilk yoldan geçenin ulaşabileceği bir yere yerleştirdi. Apacheria'da, bir Kızılderili haydut tarafından gerçekten
kafa derisi yüzülmeden
bu şekilde yatmayacağı ülkeler biliyorum."

"Bu tuhaf," diye devam etti Diego Lopez, "atının olmaması ve en
fakir bir köylünün bile bir atı olduğu bir ülkede bu olağanüstü bir şey."

"Bu doğru," dedi Kanadalı ve bir an sonra ekledi, "Bizim hayal ettiğimiz uyuyanın sadece ölü bir adam olmasından çok
çok korkuyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi köylü.

"Asın, tam olarak bilmiyorum ama onu ilk gördüğümüzden beri en ufak bir
hareket bile yapmadı. Eğer beklediğim gibi ölmediyse,
atlarımızın sesini duymamış olması için çok derin uyuyan biri olmalı."

"Senor Conde'a haber vereceğim," diye cevapladı uşak, geri dönüp efendisine katılırken.

Efendisi, uşağının raporunu biraz şaşkınlıkla dinledi, çünkü
uzun zamandır bu yolda suikast olmamıştı, her türden gezginin sıkça gittiği bu yol.
Atını mahmuzladı ve onu beklemek için yanaşan maceracıya katıldı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"İyi bir şey değil," diye cevapladı uşak; "yine de emin olmamız gerektiğini düşünüyorum. İzninizle devam edeceğim ve tüm bunların ne anlama geldiğini öğreneceğim."

"Hepimiz gideceğiz," diye cevapladı kont; "eğer sahte ceset bir tuzak saklıyorsa, onu engellemek için yeterince kişi oluruz."

"O zaman devam edelim," dedi Kanadalı, dizginlerini gevşetirken ve
atı yıldırım hızıyla
hareket ederken.

Diğerleri onu takip etti ve kısa süre sonra sumak'a ulaştılar; adam
kımıldamamıştı. Kont ve maceracı atlarından inip, hala hareketsiz yatan
cesedin yanına yürüdüler ve üzerine eğildiler.

"Bu beyaz bir adam," dedi Kanadalı.

"Evet," diye ekledi kont, bir an dikkatle inceledikten sonra; "Onu
tanıyorum. Adı Don Melchior. Son ziyaretimde onu Hacienda del
Barrio'da gördüm. Don Anibal de Saldibar ona içtenlikle
bağlı. Burada ve bu kadar talihsiz bir durumda olmasının sebebi nedir?"

"Bu, yalnızca kendisinin cevaplayabileceği bir soru ve şu an için bunu yapmasının imkansız olduğundan korkuyorum. Önce
ölü mü yoksa diri mi olduğundan emin olalım."

Macera dolu hayatlarının şansları sayesinde her an yaralanma riskiyle karşı karşıya kalan tüm orman bekçileri gibi, Kanadalı da büyük bir doktor olmasa da, biraz tıp bilgisi veya daha doğru bir ifadeyle cerrahi bilgisi vardı. Genç adamın üzerine eğildi, onu bir eliyle kaldırdı ve oturur pozisyonda tutarken bıçağının parlak bıçağını ağzına götürdü. Bir an sonra bıçağına baktı; hafifçe kararmıştı.

"Tanrıya şükür!" dedi, "Ölmedi, ama durumu pek de iyi değil; bayıldı."

"Zavallı çocuk bana çok hasta görünüyor," diye belirtti kont, kederle.

"Bu doğru; ama genç ve güçlü ve ruh
bedenine tutunduğu sürece bir şans var."

"Ona nasıl yardım edebiliriz? Onu bu acınası durumda bırakmamalıyız."

"Elbette hayır, çünkü bu kesin ölüm olurdu. Diego Lopez,
içinde içki varsa
şişeni bana ver."

"Oldukça dolu," dedi piyon, ona uzatarak.

Kanadalı, eğdiği bir yaprağın içine biraz mezcal ve su karıştırdı ve
sonra yaralı adamın şakaklarını, bileklerini ve
karnını bununla ovdu; ardından, bıçağı dişlerinin arasına sokarak,
ağızını büyük bir güçle açtı ve ona birkaç damla yutturdu, Diego
Lopez ise sürtünmeye devam etti ve kont, genç adamın arkasında diz çökerek onu oturma pozisyonunda tuttu. Yaklaşık çeyrek saat boyunca
çabaları yaralı adamda hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu; yine de Kanadalı, pes etmekten uzak, çabalarını iki katına çıkardı ve çok geçmeden genç adamın hafif bir hareket yaptığını gördüğünde kendini
sebatından dolayı tebrik etmek için bir neden buldu.

"Tanrıya şükür!" dedi kont, neşeyle, "Aklını başına topluyor."

"Gerçekten de "O," dedi Kanadalı, "uyanışına bak."

Aslında, Don Melchior, birkaç kasılma çabası gösterdikten sonra, zayıf bir şekilde
gözlerini açtı, ancak güneş ışınları tarafından kör edilerek tekrar kapattı.

"Cesaret," dedi Kanadalı ona, "cesaret, yoldaş, senin
yakınlarında arkadaşların var. "

Genç adam, bu sesi duyduğunda, tamamen kendine gelmiş gibi göründü, solgun yanakları telaşlı bir kızarıklıkla renklendi; gözlerini açtı, şaşkınlıkla etrafına baktı ve konuşmaya çalışarak, zayıf, neredeyse belirsiz bir sesle mırıldandı--

"Kızılderililer--Kızılderililer--Dona Diana'yı kurtarın--kurtarın--Dona Emilia'yı kurtarın!"

Ve harcadığı çabadan bitkin bir şekilde, kontun kollarında hareketsiz bir şekilde geriye düştü; kontun kolları onu nazikçe yere yatırdı ve
hevesle ayağa kalktı.

"Diego Lopez," dedi, "mümkün olduğunca çabuk bir sedye hazırla, bu genç adam benim evime götürülmeli."

"Neden Hacienda del Barrio'ya olmasın?" diye belirtti Kanadalı.

"Hayır," diye cevapladı kont, başını iki yana sallayarak, "bu işte bir gizem var. Düşüncesizce davranmayalım ve belki de
çok büyük acılar çekmiş bir adama büyük acı çektirmeyelim. Sanırım bize eşlik edeceksiniz, senor?"

"Elbette, eğer isterseniz."

"Bunu bir iyilik olarak rica ediyorum, caballero."

BÖLÜM XXVI.

DONA EMILIA.

Söylediğimiz gibi, Geyik, titiz bir aramadan sonra, uçurumun dibinden zikzaklar çizerek tepeye kadar uzanan antilopların
izlediği bir yol keşfetti. Kızılderili şefi bu yola daha da aceleyle çıktı
çünkü artık sakinleşmiş ve olanları düşünmüştü,
içinde, savaşçılarıyla birlikte kalmak, onları desteklemek ve cesaretlendirmek ve iki tutuklu, özellikle de kendi ırklarından farklı bir ırka ait olduğunu ve her şeye gücü yeten bir varlık olduğunu düşündükleri Dona Emilia konusunda hissettikleri batıl inançlı dehşetle savaşmak yerine, bulamadığı bir düşmanı aramak için uçurumdan aşağı inmesine neden olan deliliğe lanet ediyordu. Öfkesi onlar için
son derece korkunçtu.

Savaşçılarının olduğu yere yaklaşırken, giderek daha belirgin bir şekilde, kaygısını artıran ve yanlış bir adım atıp uçurumun dibine yuvarlanma
riskini göze alarak acele etmesine neden olan çığlıklar duydu. Aslında, çayıra henüz ulaşmıştı ki, onu arayan iki sırdaşı sevinç çığlıklarıyla ona doğru
koştu.

"Gel, gel," dediler ona; "yoksa, her şey kaybolur." Geyik,
onları sorgulamakta hiç vakit kaybetmeden,
tepenin zirvesine kadar onları takip etti. Onun yokluğunda olanlar bunlardı.
İki hanım tepeye taşınmış ve dikkatlice
ateşin önündeki hasırların üzerine yatırılmıştı. Düşüşten çok sarsılmış olsa da Dona Emilia,
kısa sürede tüm bilincini yeniden kazandı. Zihninin coşkusundan dolayı, ezilmek yerine, aniden başına gelen talihsizliklerden taze bir cesaret elde etmişti. İlk işi, etrafına bakmak ve etrafındaki kişileri dikkatlice incelemekti,
eğer mümkünse, hangi ellere düştüğünü keşfetmek için.

İlk anda, saldırganlarından bazılarının Avrupai kıyafetlerine aldanarak, devrimci zamanlarda yüzeye çıkan, halkın pisliği olan, siyasi sorunları tamamen bir yağma meselesi olarak gören ve birkaç yıldır Meksika'yı istila eden, kendi bayraklarından başka hiçbir bayrağı tanımayan ve kendi hesaplarına savaş açan, her iki tarafa da kayıtsızca hizmet eden veya daha doğrusu korkaklıkları, barbarlıkları ve yağma içgüdüleriyle her ikisine de zarar veren bir grup haydutla uğraşmak zorunda olduğunu hayal etti. Bazen, cesur bir darbe vurmaya yetecek kadar çok sayıda olmayan kötü adamlar, Kızılderililerle ittifak kurup ülkeyi onlarla birlikte harap ettiler. Vatanseverler ve İspanyollar, bu haydutların yağmalarını durdurmak için, yakaladıkları herkesi acımasızca vurup asarak bir şeyler yapmaya çalıştılar, ancak bu
bir işe yaramadı. Sayıları azalmak yerine artmış gibi görünüyordu ve
son zamanlarda gerçekten korkutucu hale geldiler ve küstahlıklarının sınırı yoktu.

Ancak ikinci ve daha sessiz bir bakış, Dona Emilia'nın yanıldığını ve ilk başta Avrupalılar olarak gördüğü kişilerin kılık değiştirmiş Kızılderililer olduğunu anlamasını sağladı. Bu keşif cesaretini artırdı. Bu adamlar üzerinde uyguladığı etkiden emindi ve onları yeterince korkutabileceğini ve onlardan korkmasına
gerek olmadığını düşünüyordu. Dahası, Kızılderililerin ona karşı davranışları beklentilerini haklı çıkarıyordu. Ona yaklaşmaya ancak titreyerek
cesaret edebiliyorlardı. Bir bakış onları geri tutmaya yetiyordu.
Beyaz adamlarla ilişki kurmuş olanlar ve Geyiğin Avrupa kıyafetleri giymelerini emrettiği kişiler bile iki hanımdan saygılı bir mesafede duruyorlardı ve görünüşe göre onlarla daha yakın ilişkiler
kurmak istemiyorlardı.

Dona Emilia ayağa kalktı, kimse onu engellemeye çalışmıyordu. Kızının yanına gitti, yanına oturdu ve güzel başını kaldırıp nazikçe dizlerinin üzerine koydu. Bir an şefkatle baktı,
sonra, yüzünü örten uzun açık renk saç buklelerini çıkardıktan sonra, öpücüklerle örttü, yumuşak bir sesle ama
tarif edilemez bir şefkat vurgusuyla mırıldandı--

"Zavallı, sevgili ruh, kalbi onu aldatmadı, önsezileri
doğruydu. Ah! Neden sözlerine inanmadım? Ah, taptığım
kızım! Bu korkunç talihsizliğin tek sebebi benim. Beni
affet, beni
affet!"

Ve pozisyonunun verdiği hissin ondan çekemediği iki yakıcı gözyaşı kızın alnına düştü. Kız gözlerini
zayıfça açtı.

"Anne," diye mırıldandı, çocuksu sesiyle. "Ah, anne, ne kadar
acı çekiyorum!"

"Ah, zavallı yavrum!" Dona Emilia cevap verdi, "Ben de acı çekiyorum; ama
senin güvende olduğunu bilseydim acıyı ne umursayayım? Ben
acı çekmeye alışkınım, sen ise, ne yazık ki!--"

Durakladı ve göğsünden bir iç çekiş yükseldi. Kız devam etti--

"Cesaret, anne; belki de henüz her şey kaybolmadı ve bize bir umut kaldı."

"Bir umut, zavallı çocuk! Evet," diye cevapladı acı bir şekilde, "bizi esir tutan adamlar bize acıyabilir ve işkence etmek yerine hemen öldürebilirler."

"Ama," dedi gücü yavaş yavaş geri gelen ve cesaretinin geri geldiğini hisseden Dona Diana, "Don Melchior esir değil. Kaçtı."

"Don Melchior'un yanımızda, bizi esir alan vahşi adamlardan birinin darbeleri altında düştüğünü gördüm."

"Öldü!" diye haykırdı dehşet ve umutsuzluk çığlığıyla.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti annesi hevesle, bu kederden dehşete düşerek, "Umarım
değildir. Belki de kaçmayı başarmıştır."

"Ah, hayır, sana inanmıyorum, anne. Yanımızda olmadığına göre ölmüş olmalı. Don Melchior asla uçup bizi terk etmeyi kabul etmezdi."

"Muhtemelen, çocuğum, yardım almak için
kaçtı. Tek başına, bu adamlara karşı ne yapabilirdi? Hiçbir şey.
Ne bizim ne de kendisi için hiçbir avantaj sağlamadan düşmüş olurdu. Tam tersine,
kaçışı -ve gerçekten kaçmayı başardığına inanıyorum- bize bir umut bırakıyor."

Kız başını şüpheyle salladı.

"Cesaretimi geri kazandırmak istiyorsun, teşekkür ederim, anne," diye cevapladı, "ama
gerekli değil. Güçlüyüm ve kaderin benim için sakladığı acılara mırıldanmadan katlanabileceğim."

"Çok iyi kızım. Bu şekilde konuştuğunu duymaktan memnunum. Ayağa kalk,
çocuğum, bu adamlar sadece işkenceleri arasında gülen mahkum edilmiş
alçakların stoacı cesaretine saygı duyuyorlar; bu yüzden onlara zayıflığımızın
gösterişini yapmayacağız. Kibirli davranışlarla bu adamlara
şefkatle değilse bile saygıyla ilham vermeyi başarabiliriz."

Kız pasif itaatle ayağa kalktı.

"Ah!" diye mırıldandı, "Ben senin gibi değilim anne;
gücümün cesaretime eşit olmadığını hissediyorum."

"Bu vahşi adamlarla konuşmama izin ver; onlara uzun zamandır ilham verdiğim korku henüz
sönmedi; belki de atacağım adım başarılı olur."

"Tanrı bahşetsin!" diye mırıldandı kız, ellerini hararetle
kavuştururken ve gözlerini göğe kaldırırken.

Dona Emilia, saygılı bir
mesafede toplanan ve hareketlerini iyi gizlenmemiş bir endişeyle izleyen Kızılderililere doğru yürüdü. Sonra tekil bir
sahne gerçekleşti. Dona Emilia onlara doğru ilerledikçe, Kızılderililer geri çekildiler, ancak oluşturdukları çemberi bozmadan; sonunda diğerlerinden daha cesur olan biri durdu ve tüfeğinin dipçiğini yere koyarak, hala ilerleyen kadına kötü bir İspanyolcayla şöyle dedi: "Soluk yüzlü Kızılderili ne istiyor? Neden ateşin başında kalmıyor? Gece soğuk; yabancının savaşçıların onu koyduğu yerde kalması daha iyi olacak."

"Sen kimsin, uygar insanların kıyafetlerini giymişsin, ancak özelliklerin vahşi bir kızılderiliyi andırıyor?" diye kibirle cevapladı. "Ben seninle konuşmadan önce bana hangi hakla hitap ediyorsun? Eğer etrafımızdaki adamlar üzerinde herhangi bir etkin varsa, sabrım tükenmeden önce geri çekilmelerini ve geçmeme izin vermelerini emret."

"Savaşçılar, şef dönene kadar soluk yüzlü Kızılderilinin geçmesine izin vermemeli."

Dona Emilia küçümseyerek gülümsedi.

"Kim olduğumu bilmiyor musun?" dedi. "Wacondah benimle; söylediğim
sözleri o ilham ediyor. Titre, yoksa öfkemi uyandırırsın."

"Wacondah Kızılderilileri seviyor," diye cevapladı kızılderili çekinerek; "onlara
zarar vermek istemez."

Savaşçılar bu konuşmayı ilgiyle dinlediler, ancak buna katılmaya
cesaret edemediler. Dona Emilia kızına katılması için bir işaret yaptı; kız itaat etti ve annesinin yanına doğru sendeleyerek yürüdü.

"Cesaret!" dedi annesi.

Sonra kendini toparladı, yüz hatları tarif edilemez bir kibir ifadesi aldı ve gözleri ateş saçıyordu, şöyle dedi:

"Geçmeme izin vermeni emrediyorum; bana itaat etmelisin."

Birkaç adım öne çıktı. Kızılderililer sırayı bozmadan geri çekildiler.

"Reddediyor musun?" diye sordu, onlara buyurgan bir şekilde bakarken.

Kimse cevap vermedi.

"İyi," dedi, garip bir ifadeyle. "Savanna Kraliçesi'nin
gücünü tanıyın."

Düşünce kadar hızlı bir hareketle, göğsünden bir şişe çıkardı
ve içindekilerin bir kısmını, kendisinden birkaç metre ötede hareketsiz duran Kızılderili'nin üzerine fırlattı. Kızılderili korkunç bir
çığlık attı, ellerini yüzüne kaldırdı ve yere düşerek
korkunç bir acı içinde kıvrandı. Komançiler alarma geçti.
Dona Emilia'nın hareketini görmüş olsalar da, elinde tuttuğu şişe onlar için fark
edemeyecek kadar küçüktü. Yoldaşlarının düşüşünü neye bağlamaları gerektiğini bilmeden,
tüm batıl inançlı korkuları onlara geri döndü.
Yaralı adama doğru koştular; adamın yüzü korkunç bir şekilde yanmıştı. Dehşet dolu bir çığlık
attılar ve her yöne doğru kaçtılar, tek bir düşünceyle, bu garip yaratığın bakışlarından olabildiğince çabuk kaçmaktı, ki bu yaratık tek bir hareketle ölüme yol açabilirdi.

"Gel, gel kızım," dedi Dona Emilia; ve mekanik bir şekilde onu takip eden Dona Diana'yı sürükleyerek, Kızılderililerin atlarının
bağlandığı yere doğru koştu. Dona Emilia'nın gerçekleştirdiği mucize
çok basitti. Kızılderililerin eline düşme tehlikesiyle sürekli karşı karşıya olduğundan, yanında her zaman bir şişe sülfürik asit taşırdı - muhtemelen Kızılderililerin kendi güçlerine
düşmesi durumunda, kendi hayatını mahvetmek için. Kızını kurtarma arzusu, ona gücünü bu şekilde göstermeyi ve bu aptal adamlara, kendisinin de faydalanacağı bir korku
vermesini önerdi. Deney mükemmel bir şekilde
başarılıydı.

İki kadın tepeden aşağı aceleyle indi, arkalarında korkunç çığlıklar atan mutsuz adamı bırakarak atların bağlandığı yere ulaştılar. Dona Emilia gibi yüce bir karakterden beklenebilecek bir kararla iki atın kayışlarını kesti, kızını birinin üzerine kaldırdı ve kendisi de diğerinin sırtına atladı.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı sevinçten patlayarak, "kurtulduk!"

"Henüz değil," diye cevapladı ölüm çanı kadar kasvetli bir ses.

Birkaç adam çalılıktan fırladı, atların dizginlerini yakaladı ve Dona Emilia başlamak üzereyken onları durdurdu. Bu adamlar, aniden beliren ve iki kaçak için çok talihsiz olan, Geyik ve onu aramaya çıkan savaşçılardı. Bir anda sevinçten umutsuzluğun son aşamasına düşen Dona Emilia ve kızı korkunç bir acıya katlandılar ve bir saniyede umutsuzluğun tüm acılarını çektiler. Ancak kederine karşı mücadele eden kibirli İspanyol kadın, kalbini kızgın bir demir gibi dağlayan acıyı stoacı bir çabayla yendi; yenildiğini, kaçma girişiminin
boşa gittiğini, hatta imkansız olduğunu anlayınca mücadeleye devam etmeyi küçümsedi ve düşmanlarına göğsünde kaynayan tüm nefretle dolu bir bakış atarak kararlılıkla attan indi ve önünde hareketsiz yatan kızının yanına giderek onu kollarına aldı ve yavaş ve ölçülü adımlarla tekrar tepeye çıktı. Anlattıklarımız o kadar hızlı geçmişti ki, Dona Emilia o kadar kararlı bir şekilde hareket etmişti ki, Kızılderililer sersemlemiş bir şekilde, hala dizginleri ellerinde tutarak ve tek bir kelime bile söyleyemeden veya ses çıkaramadan öylece duruyorlardı. Sonunda Geyik sakinliğini ve soğukkanlılığını yeniden kazandı. Atları yoldaşlarına bırakarak, yaklaşık on metre uzaklıkta olan iki hanıma doğru koştu.

"Dur!" diye bağırdı onlara, "Dur!"

Tek kelime etmeden itaat ettiler.

"Tekrar tepeye tırmanmanızın bir faydası yok," dedi, "çünkü yola çıkacağız."

"Sizden hiçbir açıklama istemiyorum," dedi Dona Emilia kuru bir şekilde; "siz daha güçlüsünüz, bu yüzden istediğiniz gibi davranın."

"Benim yapmak istediğim bu," diye cevapladı Geyik, karanlık bir öfke ifadesiyle.

"Ah, anne," diye fısıldadı kız Dona Emilia'nın kulağına, "bu adamı rahatsız etme, çünkü onun gücü altındayız."

"O bir köpek!" diye küçümseyerek cevapladı Dona Emilia; "Öfkesini hor görüyorum
ve nefretine göğüs geriyorum; bana hiçbir şey yapamaz."

Kızılderili, bu korkunç hakarete başka türlü cevap vermeden, uğursuz bir çığlık
attı. Bir ağacın dibini işaret ederek, esirlerine oraya oturmaları gerektiğini ima etti; sonra uzaklaştı,
arkadaşları da onu takip etti ve hanımlar yalnız kaldı. Dona Emilia, Kızılderili alışkanlıklarına o kadar aşinaydı ki, daha az deneyimli birinin şüphesiz yapacağı hatayı
işleyemezdi. Kızının yanında oturan, başı omzuna yaslanmış ve ellerini sıkıca ellerinde tutan kız, kaçmaya yönelik ikinci bir girişimde bulunmadı çünkü Kızılderililerin bir tutsağı asla yalnız bırakıyormuş gibi yaptıklarında olduğu kadar dikkatli bir şekilde izlemediklerinin farkındaydı. İspanyol kadın üzgün bir şekilde etrafına baktı, başını göğsüne koydu ve kasvetli ve umutsuz düşüncelere daldı.

Geyiğin aniden gitmesinin nedeni basitti. Kendisini karşılayan savaşçılar tarafından yokluğunda meydana gelen olaylardan haberdar edilen adamın ilk işi, Dona Emilia'nın sakat bıraktığı Kızılderilinin yanına gitmek oldu. Mutsuz adam acınası bir durumdaydı; korkunç bir acı içinde kıvranıyor ve yürek parçalayıcı çığlıklar atıyordu.

"Kardeşim çok mu acı çekiyor?" diye sordu şef.

"Evet," diye haykırdı yaralı adam. "Korkunç bir acı çekiyorum. O kadın kesinlikle ulusumuzun şeytani dehası."

"Evet, ama saati geldi; cezası yakında başlayacak."

"Ah, benimkine benzer bir işkencenin ona yapılmasını isterim."

"Yüz kat daha fazla acı çekecek. Kardeşimin işkenceleri,
ona ayırdıklarımla kıyaslanamaz. Kardeşim tatmin oldu mu?"

"Evet, intikamımın alınacağını bilmek beni mutlu ediyor."

"Kardeşim hala çok acı çekiyor mu?"

"Her zamankinden daha fazla. Eğer onur bir savaşçının kendini öldürmesini engellemeseydi,
bıçağımı çoktan kalbime saplamış olurdum."

"İyi! Kardeşimin yapamadığını ben yapabilirim, ona bir hizmet sunabilirim."

"Şef bana bu hizmeti yapmayı kabul eder mi?" diye sordu Kızılderili şüpheyle.

"Evet, sevdiğim kardeşime karşı hoşgörülü olmak için, kabul ederim."

"Ah! O zaman şef gecikmemeli, çünkü acım giderek daha da dayanılmaz hale geliyor."

"Öyle olsun; kardeşim hazırlansın. "

"Kal," diye belirtti Kızılderili, "kalkmama yardım et. Bir Komançi savaşçısı ayakta ölmelidir."

"Bu doğru," diye cevapladı şef.

Savaşçının üzerine eğildi, kolunu tuttu ve ayağa kalkmasına yardım etti. Kızılderili olağanüstü bir irade çabasıyla acısının üstesinden gelmeyi başardı. Gururla doğruldu ve şefe döndü.

"Vur," dedi kararlı bir sesle, "ve Wacondah seni korusun, şu anda bana yaptığın hizmet için."

Geyik bıçağını çekti ve savaşçının kalbine sapladı. Darbe o kadar kesin ve ustalıkla indirildi ki, kızılderili şefinin ayaklarının dibine
iç çekmeden ölü olarak düştü.

"Zavallı herif!" diye mırıldandı ikincisi, bıçağının ucunu bir tutam otla silip kemerine geri koyarken. "Bu hizmeti reddedemezdim." Bu hüzünlü cenaze konuşmasından sonra Geyik yoldaşının cesedini koymak için bir çukur kazmaya başladı. vahşi hayvanların hakaretlerine maruz bırakmak istemediği için. Son görevi
tamamladı, esirlerine katılmak için tepeden aşağı indi.

Bu arada Kızılderililer, Dona Emilia'nın enerjik eyleminin yarattığı panikten muzdarip olarak her yöne kaçmışlardı, ancak Geyik tarafından peşlerine gönderilen iki savaşçı kısa süre sonra onları yakaladı. Ancak, geri dönmeleri ve kötü bir dahi olarak gördükleri bir kadının huzuruna tekrar girmeleri için onları ikna etmeyi başarmaları epey zaman aldı. Onları ikna etmek için şefin elçilerinin tüm diplomatik becerilerine, kabilenin en saygı duyulan sachem'i olan
Akan Su'nun oğlunun
onlar üzerindeki etkisiyle birleşmesi gerekiyordu. Genç şef esirlere katıldığında, savaşçılar çoktan atlarına binmiş ve sadece onun dönüşünü bekleyerek kısa bir mesafede sıralanmışlardı. İkincisi elini sallayarak onları selamladı ve sonra iki atın dizginlerinin çıkarılmasını emretti, ardından Dona Emilia'ya doğru yürüdü ve hayvanları işaret etti.

"Atlayın," dedi sadece.

Bu emre uyulmalı.

"Kızım ve ben aynı ata bineceğiz," diye belirtti. "Kızım zayıf ve ben onu destekleyeceğim."

"Öyle olsun," dedi şef.

Dona Emilia ata bindi, kızını önüne koydu ve onu sıkıca göğsüne bastırarak şefin işaretini beklemeden atını harekete geçirdi. Komançi gülümsedi ve müfrezesiyle onu takip etti. Dona Emilia esir olmasına rağmen, hala bu adamlara komuta ediyor gibiydi, onlar da ona batıl inançlı bir korkuyla bakıyorlardı.

BÖLÜM XXVII.

ŞEFİN TEKLİFİ.

Kızılderililer normalde gece seyahat etmezler ve şefin kızılderililerin geleneklerini ihlal etmeye karar vermesi için o anki koşullar zorlayıcıydı. Gerçekte, Don Melchior'un kaçışı, seferinin başarısı konusunda onda büyük bir endişeye neden oldu ve Kızılderili sınırını geçmek için can atıyordu, çünkü İspanyol topraklarının sınırı olan nehri geçtikten ve saklanma yerlerinin kendisine tanıdık olduğu bir ülkedeki memleketi fundalığına adım attıktan sonra, iki hanımın kaçırıldığı öğrenilir öğrenilmez başlaması kaçınılmaz olan takipten nispeten güvende olacaktı ve eğer Don Melchior kaçmayı başarırsa, korktuğu gibi, bu çok uzun sürmeyecekti. Kızılderililer, tüm gece boyunca nehrin yönünde dörtnala koştular ve nehrin sarı suları sonunda gün doğumunda görünür hale geldi. Atların uzun süre dörtnala koşmaktan yorulduğu, zor ve neredeyse işaretlenmemiş patikalarda nefes almak için bile durmadan, şef savaşçılarına derhal nehri geçmelerini emretti.

Sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünen hüzünlü gecenin tamamı boyunca, Dona Emilia, çok fazla duygu ve dehşetle ezilen kızının başını göğsüne bastırdı. Bu olağanüstü kadının ve gerçek annenin cesareti bir an bile onu yarı yolda bırakmadı.
Bir an bile asil karakteri bozulmadı. Her zaman sakin ve duygusuz kaldı, tek bir şikayet sözcüğü söylemedi veya onu alt eden yorgunluğu
göstermedi. Cesaretin bu kadar uzmanı olan Kızılderililer bile, bu kararlı zihin ve mükemmel özveriye gizlice hayran olmaktan kendilerini alamadılar.

Kızılderililerin geçtiği yerde nehir çok geniş olmasına rağmen, kazara geçilmedi ve Komançiler sonunda kendilerini Kızılderili topraklarında buldular. Ancak müfreze durmadı;
çünkü onları beyaz adamlardan ayıran mesafe henüz Geyik için yeterince büyük değildi. Savaşçılarını yaklaşık dört veya beş fersah uzaklıktaki, uzun ağaçlarının ufukta bir yaprak kuşağı oluşturduğu bir ormana götürdü. Tüm yolculuk boyunca şef, müfrezenin başında sürekli dörtnala koştu, esirleriyle ilgili hiçbir şekilde rahatsız görünmüyordu, ancak kaşlarını çatan derin kırışıklıklar ve sürekli asık suratı, bu kayıtsızlığın sahte olduğu ve cesur bir plan düşündüğü varsayımına yol açabilirdi.

Öğleden sonra saat iki civarında küçük grup ormanın dış mahallelerine ulaştı ve
koruyucu bir şekilde
örtüsünün altına doğru ilerledi. Yolculuk daha sonra daha zor ve her şeyden önce daha yorucu hale geldi, her an geçidi kapatan ve atların ancak son derece zorlukla geçebildiği kökler, çalılar ve sarmaşıklar arasında.

Ancak Geyik, Kızılderililerin savaş yolunda düşmanlarını
kovmak için aldıkları önlemleri tamamen ihmal etmese de, beyaz adamların Apacheria'nın korkutucu yalnızlıklarına, önlerine çıkan her adımda sayısız engel ve her şeyden önemlisi, bu ülkenin topografyası hakkındaki bilgisizlikleri nedeniyle girmeyeceklerinden o kadar emindi ki,
izini gizlemek için çok az zaman harcadı ve neredeyse
düz bir çizgide ilerlemeye devam etti.

Yaklaşık iki saat boyunca bu şekilde yürüdükten, vadileri geçip tepeleri tırmandıktan sonra, üzerinde şekilsiz harabelerin dağıldığı tamamen ormansız bir noktaya ulaştılar; bu da şüphesiz çok uzak bir dönemde buranın yerleşim yeri olduğunu kanıtlıyordu. Çok geniş bir alana yayılmış olan bu harabeler, belli bir simetri derecesini koruyordu; hala ayakta duran duvarlar, kalınlıkları ve inşa edildikleri özenle ve kullanılan malzemelerle, bir zamanlar burada önemli bir kasabanın olması gerektiğini gösteriyordu. Ortada, zamanın saygı duyduğu bir _teocali_ vardı; tepesinde, geniş ve devasa boyutları eski ihtişamına tanıklık eden bir tapınağın kalıntıları vardı; şimdi sonsuza dek kaybolmuştu. Bakir bir ormanın ortasında aniden yükselen bu harabelerin görüntüsünde aynı anda hem kasvetli hem de görkemli bir şey vardı. Bunlar, ülkenin şu anki sakinlerinin
hafızasını kaybettiği ve tozlarını dikkatsizce ayaklarıyla çiğnediği unutulmuş bir dünyanın son izleriydi.

Geyik, kamp kurmak için bu kalıntıları seçmişti. Bu nedenle savaşçılar, muhtemelen Chichimekler tarafından, Tanrı'nın eliyle zorlanarak, büyük göçlerini gerçekleştirdikleri dönemde kurulan bu şehre yerleştiler.
Gizemli duraklamaları sırasında, heybetli kalıntıları Yeni İspanya'nın farklı bölgelerinde hala görülebilen
o müthiş şehirleri inşa ettiler. Komançiler, çölde dolaşırken, birçok kez bu ıssız noktada kamp kurmuşlardı.
Buranın güçlü konumu, onlara, kolay bir av arayışıyla sürekli olarak etrafta dolaşan sayısız düşmanlarının, insanların ve vahşi hayvanların saldırılarına karşı bir sığınak sağlıyordu. Şef, teocali'nin zirvesinde, savaş tanrısı Hiutzilopochtli'ye bir soykırım olarak sunulan birçok kurbanın ölüm çığlıklarını duyan tapınağın kalıntılarında, kampını kurmaya karar verdi. Atlar teocali'nin eteğindeki bir kazıda engellendiğinde, savaşçılar mahkumları aralarına yerleştirdiler, yapay tepenin tepesine çıkan dikenli çalı ve kaktüslerle kaplı basamakları tırmandılar ve tapınağa vardıklarında, yemeklerini hazırlamak için birkaç ateş yaktıktan sonra, bir miktar dalı kestiler ve bunları tapınağın salonlarından birinin üzerinde bir tür çatı oluşturacak şekilde birbirine geçirdiler. Orada, şefin bir işaretiyle, bu sığınak ne kadar tehlikeli olursa olsun, sığınmaktan ve vahşi fatihlerinin sert bakışlarından bir süre kaçmaktan ve katlandıkları korkunç şoktan kurtulmaktan memnun olan iki hanım yerleştirildi. Dona Emilia'nın, zayıflığı aşırı olan kızıyla yalnız kaldığında ilk yaptığı şey, onu şefin şüphesiz bir şefkat duygusuyla ateşin yanına konulmasını emrettiği bir kürk yığınının üzerine yatırmaktı. Genç hanımın içinde bulunduğu durum gerçekten endişe vericiydi. Kurbanı olduğu tuzaktan sonra üzerine çöken bitkinlik, şiddetli bir ateşle birlikte, deliryum ve sinirsel ataklarla karışık, sadece aklını tehdit etmekle kalmayıp, hayatı için endişelere neden olan bir durumla takip edildi; her halükarda, hissettiği dehşetin ve yaklaşık yirmi saat boyunca katlandığı olağanüstü yorgunluğun sistemine verdiği şoktan sağlığının asla tamamen iyileşmeyeceğinden korkmak için sebepler vardı; şefin, adamlarına acele etmemelerini emrederek ve sadece kaba karakterinin yapabileceği şekilde esirlere ilgi göstermeye çalışarak değil, aynı zamanda koşullar altında sunabileceği tüm rahatlamayı sağlayarak ona yardım etmeye çalıştığı türden acımasız bir yiğitliğe rağmen. Dona Emilia, kızının korkutucu sinirsel heyecanını yatıştırmak için ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Vahşiler arasında tek başınaydı, onları haklı olarak amansız düşmanlar olarak görüyordu, zavallı çocuğu için gerekli olan çareleri istiyordu, sadece inleyebiliyor ve bu sinirsel ataklardan birinde kafasını duvara çarpmasını önlemek için onu kalbine bastırabiliyordu. Dona Emilia bütün geceyi uykusuz geçirdi, deliliği ürkütücü bir karaktere bürünen ve annesini artık tanımayan ve bulunduğu yerin farkında olmayan, ona en tuhaf sözleri söyleyen ve ona ateşin ürettiği o gevezelikle en tuhaf soruları soran kızı sürekli gözetledi. Gecenin sonuna doğru, yıldızlar kaybolmaya başladığında, kızın çılgınlığı yavaş yavaş azaldı; gözlerini kapattı ve zavallı annesine biraz umut ve cesaret veren bir uykuya daldı. Gündoğumunda bir Kızılderili geldi, erzakları
yere koydu, Dona Emilia'nın yanına bir paket erzak koydu ve
tek kelime etmeden geri çekildi. Bu şekilde birkaç saat geçti;
Kızılderililer, esirlerini dikkatle izlerken, onları
sürekli yalnız bıraktılar, onlara ihtiyaç duydukları her şeyi bir tür şefkatli hevesle sağladılar, ancak onları uygunsuz sorularla veya kendilerine verilen sığınağa hoş olmayan müdahalelerle rahatsız etmediler.
Teocali'ye vardıklarından beri şef onlara görünmemişti, aksine, görünmez kalmak isterken, onlara özen göstererek, kendi tarafında titiz bir ilgi gösteriyordu.

Dona Diana'nın durumu gözle görülür şekilde iyileşmişti, doğası, gençliği ve
güçlü yapısı, zorlu bir mücadeleden sonra, sonunda hastalığın üstesinden gelmişti. Annesi tarafından dikkatli bir şefkatle bakılan Diana, sonunda iyileşmeye başladı; ama sağlıkla birlikte üzüntü
zihnine geri döndü ve kaderin
onu yerleştirdiği korkunç pozisyon tüm korkunç gerçekliğiyle belirdi. Geleceği düşünmeye
cesaret edemedi, çünkü ne yazık ki bu belki de işkence
sırasında korkunç bir ölümdü, ya da ölümden yüz kat daha kötü bir onursuzluktu. Bu yüzden
kızın üzerinde kasvetli bir üzüntü hakim oldu. Günlerini duvarın üzerinden eğilerek ve
kendisini çevreleyen heybetli manzaraya dikilmiş gözleriyle umutsuzca etrafına bakarken,
kurutmayı bile düşünmediği
yakıcı gözyaşları solgun,
incecik yanaklarından aşağı doğru yavaşça akıyordu.

Anne ve kızı böylece yan yana duruyorlardı, birbirlerine
korkunç düşüncelerini
söylemeye cesaret edemiyorlardı,
öngörmeleri veya kaçınmaları imkansız olan yaklaşan felaketi bekliyorlardı. Günler
böylece günlerin yerini aldı ve pozisyonlarında hiçbir değişiklik olmadı;
Komançilerin onlar için sakladığı kaderi onlara hiçbir şey göstermemişti, teocali'ye varışlarından sonraki onuncu günün sabahı, onları gözetlemek ve onlara yiyecek sağlamak için özel olarak görevlendirilmiş gibi görünen Kızılderili, şefin bir önceki akşam teocali'ye, yapmak zorunda olduğu uzak bir seferden
döndüğünü ve kahvaltıdan sonra onlarla konuşmak için izin istediğini bildirdi. Ancak, çok nazik bir şekilde yapılan bu isteği duyunca, Dona Diana solgunlaştı ve dehşetle ürperdi; kaderinin bu görüşmeye bağlı olduğunu anladı ve istemeden titredi. Dona Emilia ironik bir şekilde gülümsedi.

"Esirlere neden bu kadar büyük bir nezaket gösteriyorsun?" diye acı bir şekilde cevapladı.
"Şefiniz bizim efendimiz değil mi? Bildiğim kadarıyla bir efendi, kölelerine gelişini duyurmak zorunda değildir."

"Sachem savaşçısına yaptığı gibi konuşmasını emretti," diye cevapladı Kızılderili. "Savaşçı itaat etti; annem ona kızmamalı."

"Sana kızmıyorum, Kızılderili," dedi daha az kaba bir şekilde, onlara hizmet ettiğinden beri, bir tür kaba merhamet gösteren bu adamı yabancılaştırmak istemeyerek. "Sizi ne tartışmanız ne de yerine getirmekten çekinmeniz gereken emirlerden sorumlu tutmayı hiç düşünmüyorum;
yine de, sizin sacheminizin, sizin tabirinizle, tutsakları olduğumuz için, onun istediği görüşmeden kaçınmamızın bir yolu olmadığını,
ve dolayısıyla, onun izin istemesinin gereksiz olduğunu,
ki bu iznin olmadan da gayet iyi yapabileceğini" belirtmek isterim.

"İyi! Annem iyi konuşuyor; bu yüzden sachem kahvaltıdan sonra gelebilir mi?"

"Uygun gördüğü zaman gelebilir. Onu istediği gibi karşılayacağız."

Kızılderili dışarı çıktı ve iki hanım yalnız kaldı. "Sonunda kaderimizi öğreneceğiz," dedi Dona Emilia, hissetmediği yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Evet," diye cevapladı kızı kederle. "Tanrım, bu vahşinin kalbinde hala bir acıma duygusunun
var olması ve bize yaptığı tekliflerin, onları reddetmemizi gerektirecek nitelikte olmaması için izin ver."

"Tanrı lütfetsin kızım! Ah, kader bize neler saklıyor kim bilir! Belki de hastalığın sırasında ölmediğine pişman olursun." Kız bir an sessiz kaldı ve sonra soluk dudaklarında kasvetli bir gülümseme belirdi.

"Anne," diye sordu, "şişeni sakladın mı?"

"Evet," diye cevapladı Dona Emilia; "hala ikimizi de öldürmeye yetecek kadar var."

"O zaman sevin anne," diye cevapladı kız, neredeyse neşeyle, "korkacak hiçbir şeyimiz yok! Bu kurnaz şef bize ne teklif ederse etsin, onun pençesinden kurtulacağımızdan ve ölümde sığınak bulacağımızdan her zaman eminiz."

"İyiyim kızım!" diye cevapladı Dona Emilia, Diana'yı kollarına alıp onu tutkuyla kalbine bastırırken.

Güçlü bir kararın her zaman yarattığı etki o kadar büyüktür ki, iki hanım şefin gelişini umduklarından daha sakin bir şekilde beklediler. Kahvaltılarını bitirir bitirmez o belirdi. Majordomo, bu görüşme için Hint elbisesini çıkarmış ve Meksikalı köylülerinkine dönmüştü. Bu değişiklik, hiçbir düşüncenin onu durdurmasına izin vermeyeceğine dair bir kararın oluştuğunu gösteriyordu. Onu tanıdıklarında iki hanım, Diana'nın şaşkınlığından, annesinin ise dehşetinden bir çığlık attılar. Uzun zamandır şüphelendiği şeyi keşfetmişti, yani kocasının majordomo'sunun bir hain olduğunu. İçeri girerken, hanımlara ironik bir nezaketle eğildi; yüzü gülümsüyordu, tavrı kararlıydı ve sesi ikna ediciydi.

"Umarım, senoras," dedi, "zavallı bir Kızılderiliyi affedersiniz."

"Ah," dedi Dona Emilia acı bir şekilde, "ne kadar da engerek yılanı besledik!"

"Ah! Hanımefendi," diye cevapladı hafifçe, "neden bu kadar çirkin sıfatlar kullanıyorsunuz?
Bu dünyadaki herkes zorunluluk karşısında eğilmek zorundadır. Emin olun,
bu kadar uzun süre size yabancı kalmam
kendi isteğimle olmadı."

"O zaman, siz gerçekten bizi kaçıran adamların başısınız ve muhtemelen
düştüğümüz iğrenç tuzağı hazırlayan sizdiniz?"

"Bunu inkar etmeyeceğim, hanımefendi," dedi.

"Yirmi yıldan fazla bir süredir çatımın altında yaşayan, sizi hayırseverlikle kabul eden, kocamın sevdiği ve güvendiği size ne zarar verdim?"

"Hâlâ sahip olduğum bir güven, hanımefendi. Ama neden zamanımızı boş tartışmalarla kaybedelim? Attığım açık adım, zihnimin geri dönülmez bir şekilde kararlı olduğunu ve oluşturduğum planın uygulanmasında tereddüt etmeyeceğimi veya geri adım atmayacağımı size kanıtlamalı."

"Yaptığınız şey korkunç; ailemin size gösterdiği nezaketi en kara nankörlükle karşılıyorsunuz."

"Tam da bu kelime, hanımefendi," dedi acı bir gülümsemeyle; "ama gereksiz suçlamaları kısa kesmek ve soruyu açıkça ortaya koymak için birbirimize karşı konumumuzu belirleyecek bir itirafta bulunmama izin verin."

"Konuşun, konuşun! Bana ne korkunç bir açıklama yapacaksınız?"

"Ben, hanımefendi," diye cevapladı, kendini görkemli bir şekilde dikleştirdi ve ona şeytani bir bakış

attı, "Ailenin korkakça ve inatla avladığı
Kızıl Bufalolar kabilesinin Şefi olan Running Water'ın oğluyum. Şimdi neden senden nefret ettiğimi ve neden
burada olduğunu anlıyor musun?"

"Ah!" diye haykırdı, ellerini umutsuzlukla kavuşturarak, "Kaybolduk."

Dona Diana yok olmuştu; her şeyin korkunç bir rüya olduğunu hayal etti.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı sakin ve metalik sesiyle, "güvenliğin
kendi ellerinde."

"Benim güvenliğim mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Evet, hanımefendi, senin güvenliğin. İçinde bulunduğun durumun gerçekten farkındasın, sanırım? Benim
gücüm altında olduğuna ve hiçbir insan yardımının seni kurtaramayacağına tamamen ikna oldun mu?"

"Evet, ama Tanrı kalır--bizi gören ve kurtaracak olan Tanrı," diye haykırdı hararetle, "İğrenç entrikalarınızı boşa çıkaracak olan Tanrı!"

"Tanrı!" dedi boğuk bir kahkahayla. "Unutuyorsunuz, hanımefendi, ben bir
Komançiyim ve sizin Tanrınız benimki değil. Sizi ezen
kaderin önünde başınızı eğin. Eğer varsa, Tanrınız bana karşı güçsüzdür. Onun gücüyle alay ediyorum!"

"Susun, küfürbaz! Karşı gelmeye cesaret ettiğiniz Tanrı, eğer isterse,
bir anda sizi ezebilir."

"O zaman bırak yapsın, ben de ona inanacağım." Ve başını kaldırdı
ve meydan okurcasına gökyüzüne baktı. "Ama hayır," diye ekledi bir an sonra, "bütün bunlar rahiplerin insanları korkutmak için uydurduğu yalanlardır. Tekrar ediyorum, burada benim gücüm altındasınız ve hiçbir güç, insan veya ilahi, sizi özgürleştiremez; ama dediğim gibi, isterseniz bir saat içinde burayı özgürce terk etmeniz kolaydır."

"Hakaretten sonra, alaydan sonra, doğru yol budur," dedi küçümseyerek.

"Şimdi sizinle daha önce hakaret ettiğimden daha fazla alay etmiyorum; açıkça konuşuyorum ve size istediğiniz gibi kabul edebileceğiniz veya reddedebileceğiniz onurlu bir pazarlık teklif ediyorum."

"Bir pazarlık," diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Evet," diye devam etti, "bir pazarlık; ve neden olmasın? Beni dinleyin. Ailenizden nefret ediyorum, hanımefendi, bir insan kalbinin taşıyabileceği tüm nefretle; ama siz
kişisel olarak beni asla gücendirmediniz ve bu nedenle, size zarar
istemek için hiçbir nedenim yok. Sonra, sizin lehinize olan başka bir şey daha var; neden
onu daha fazla gizleyeyim? Kızınızı seviyorum."

"Kötü adam!" diye haykırdı Dona Emilia ayağa kalkıp ona doğru yürürken.

Dona Diana çılgınca annesinin kollarına atıldı ve yüzünü ellerinin arasına gömerek çaresizce ağladı. "Anne, anne, beni kurtar!"

"Hiçbir şeyden korkma kızım," diye cevapladı; "bu adam bize hakaret edebilir, ama
bizi kendi seviyesine
indirmeyi asla başaramayacak."

Kızılderili bu sözleri yüzündeki bir kas titremeden dinledi.

"Bu patlamayı bekliyordum," dedi sakince; "ama düşüneceksin; kızını
sevdiğimi ve onun benim olmasını istediğimi tekrar ediyorum."

"Asla," diye haykırdı iki kadın umutsuzca.

"Sadece bu bedelle," diye devam etti stoacı bir şekilde, "özgür olacaksın; eğer değilsen, ölüme hazır ol."

"Evet, evet," diye coşkuyla patladı Dona Emilia, "evet, öleceğiz,
ama ikimiz de kendi isteğimizle. Ah! İğrenç planının başarısından çok eminsin,
ama kötü hesaplamışsın, alçak;
bizi tehdit ettiğin ölümü, bize bırakılan en büyük sığınak olarak çağırıyoruz.
Sizler hayatımızın efendilerisiniz, ama ölümümüzün değil. Sana meydan okuyoruz."

Kızılderili kahkaha attı.

"Şişenize bakın," dedi sakin, keskin sesiyle, "artık
asit içermiyor. Dün yemeğinize zararsız bir
uyutucu karıştırıldı ve uykunuz sırasında, oldukça erken güvendiğiniz
müthiş silahınız elinizden alındı. İnanın bana,
hanımefendi, teslim olsanız iyi olur. Düşünmeniz için size sekiz gün veriyorum; kızınızı kaçırmam
kolay olurdu, ama onu gönüllü olarak sizden almayı tercih ederim."

Bu sözlere alaycı bir kahkaha eşlik etti ve odadan çıktı,
bir cevap beklemeden, iki mutsuz kadının ona veremeyeceği bir cevap,
kendilerine az önce yapılan korkunç vahiy karşısında öylesine yıkılmışlardı ki.

BÖLÜM XXVIII.

KURTARMA HAZIRLIKLARI.

Şimdi bir süreliğine Komançi kampından ayrılacağız ve okuyucuyu daha önce götürdüğümüz ve kont'un yaralı adamın götürülmesini emrettiği
Hacienda del Rio'ya döneceğiz. Hacienda'ya yaklaştıklarında, Kanadalı konta
belki de Don Melchior'un zayıflığı nedeniyle dereyi geçmeye ve ön kapıya giden yolun dikliği nedeniyle daha da yorucu hale gelen
tepeye tırmanmaya dayanamayacağını söyledi. Kont gülmeye başladı.

"Ekselanslarınızı eğlendiren şey nedir?" diye sordu Kanadalı.

"Şey," diye cevapladı kont, "saflığına gülüyorum, dostum."

"Benim saflığım!"

"Evet; senin stratejik konularda daha bilgili olduğunu düşünmüştüm."

"Ne demek istiyorsun?"

"Her şeyi boş ver! İyi bir generalin, uygun gördüğünde ablukayı kırmak için
araçlara sahip olmadan asla kuşatılmaya izin vermediğini bilmelisin."

"Ah, ah!" dedi avcı gülümseyerek, "Şüphelenmiştim; ama önemli değil.
Devam et, Ekselans."

"İlginizi çekiyor mu?"

"Çok."

"Ah!" dedi, ona sorgulayıcı bir bakış atarak.

"Ah, sadece sanatsal bir bakış açısından."

"Çok iyi; peki, sana ne kadar değer verdiğimi ve
şerefine ne kadar güvendiğimi kanıtlamak istiyorum."

"Bundan şüphe etmekle hata ettin, Ekselans."

"Öyle olduğuna inanıyorum. O zaman sana hiçbir canlının
görmediği şeyi göstereceğim."

"Aman Tanrım, Ekselansları, yaptığınız şeyin çok tedbirsiz olduğunu söylememe izin verin."

"Başka biriyle kesinlikle böyle olurdu; ama siz benim dostum değil misiniz?"

"Umarım öyledir, Ekselansları."

"Bu durumda, artık tedbirsizlik değil, yalnızca bir güven
işareti. Diego Lopez," diye ekledi, piyona dönerek, "sağa git."

"Ekselansları," dedi ikincisi saygıyla, "eğer o karaçam, sumak ve floripondios kümesini geçtikten sonra
sağa gidersek, nehrin o tarafındaki
geçilmez bir kaya kuşağına
geleceğiz."

"Saçma," diye devam etti kont gülümseyerek; "önemsemeyin; devam edin."

Diego Lopez eğildi ve hemen emredilen yöne doğru yürüdü. Yolun baltayla kesilmesi gerekiyordu ve onlar sadece adım adım ilerlediler. Yaklaşık bir saatlik son derece yorucu bir çalışmanın ardından, grup, Diego Lopez'in tahmin ettiği gibi, birbiri üzerine yığılmış devasa ve düzensiz bir kaya kütlesinin eteğine ulaştı. Daha fazla ilerlemenin maddi imkansızlığı nedeniyle durmak zorunda kaldılar.

"Görüyorsunuz, Ekselansları," dedi Diego Lopez, efendisini alt ettiğine inanan bir hizmetkarın memnuniyetiyle.

"Evet, evet, görüyorum," diye cevapladı kont, kayaları dikkatlice incelerken; "lütfen, Senor Clary, bir anlığına atımı tutun."

Atından indi, dizginleri Kanadalıya fırlattı ve uşağa dedi ki--

"Buraya gel, Diego."

İkincisi tek kelime etmeden onu takip etti, efendisinin ne yapmayı planladığını tahmin etmek için beynini boşuna işkence etti. Kont doğruca kayalara doğru yürüdü; belli bir noktaya vardığında eğildi ve bir an düşündükten sonra dedi ki--

"Silah namlunu o çatlağa sok ve bastır."

Uşak iyi bir hizmetkarın pasif teslimiyetiyle itaat etti ve
birkaç çabadan sonra oldukça büyük bir blok hareket etti ve yere düştü.

"Çok iyi," dedi kont; "devam et; şimdi de bu." İlkinden daha büyük olan ikinci bir taş düştü ve bir mağaranın girişini ortaya çıkardı.

"Şimdi," diye devam etti kont, "geçidi genişletin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kanadalı, "Bu muazzam ve atlarla birlikte geçebiliriz."

"Elbette. Bu ülkedeki her büyüklükteki haciendaların ülkenin ilk fatihleri ​​tarafından inşa edildiğini bilmiyor musun? Onlar, her gün Kızılderililerin saldırılarına maruz kaldıklarından, bir kuşatma durumunda erzak temin etmelerine veya dost ve müttefiklerinden yardım istemelerine olanak tanıyan bu tür geçitler kazmak zorundaydılar."

"Ve bu pasajı bana göstermekten korkmuyorsun?" dedi Kanadalı, şaşkınlıkla.

"Neden korkayım? Tekrar ediyorum, sen bir dostsun ve sana
inanıyorum."

"Bu doğru," diye cevapladı Kanadalı; "ama önemli değil," diye ekledi, başını iki yana sallayarak, "çok büyük bir risk aldın."

"Saçma," diye devam etti kont, umursamazca omuz silkerek.
"Seninle mi?"

Konuşurken, Diego Lopez ve yoldaşları o kadar iyi çalışmışlardı ki, giriş artık küçük grubun geçebileceği kadar genişti.

"Gel," dedi kont.

İçeri girdiler ve son piyon da geçtikten sonra kont devam etti--

"Şimdi, Diego Lopez, taşları elinden geldiğince yerlerine koy, çünkü gittiğimiz yolu başkalarına göstermenin faydası yok."

Peonlar işe koyuldular ve yarım saatten kısa bir sürede giriş bir kez daha hava geçirmez bir şekilde kapatıldı ve o kadar ustacaydı ki, dışarıdan kimse fark edemezdi. İspanyolların kendilerini içinde buldukları geçit muhtemelen çok sayıda fark edilmeyen çatlakla aydınlatılmıştı ve bu çatlaklar aynı zamanda hava stokunu yeniliyordu; çünkü giriş kapatılmış olmasına rağmen karanlık değildi ve nefes almak
tamamen kolaydı. Kayaya oyulmuş bu geçidin çatısı
bir adamın at sırtında rahatça geçebileceği kadar yüksekti - kemerliydi; zemin kuruydu ve altın sarısı ince bir kumla kaplıydı.

Kont küçük grubun başına geçti ve başlamaları için bir işaret verdi. Geçit ilk başta oldukça ani bir şekilde alçaldı ve yolcuların başlarının üzerinden duydukları gürültüden,
nehrin yatağının altından geçtiklerini anladılar; fakat yavaş yavaş
zemin yavaşça yükseldi ve geçit sayısız kıvrımla yükseldi,
arada sırada uzun galerilere açılıyordu, bu da bu haciendanın ilk sahiplerinin, ihtiyatlı insanlar olarak, birkaç
sorunu sakladıklarını gösteriyordu. Düzenli mesafelerde, kont'un gizli bir yaya dokunarak açtığı ve yolculardan sonra tekrar
kapanan devasa demir kapılara geldiler.

Sonunda, bu içinden çıkılmaz labirentte yaklaşık üç çeyrek saat yürüdükten sonra, kont,
tamamen kalın demir levhalarla
kaplı devasa bir meşe kapının önünde durdu.

"Geldik," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kanadalı, "Haciendada değil, sanırım?"

"Evet, haciendadayız; ve daha da önemlisi,
avlunun ahıra giden girişindeyiz. "

"Bu imkansız," dedi Kanadalı.

Kont gülümsedi ve bir yaya dokundu. Kapı açıldı ve kont, aslında haciendanın şu anda boş olan iç avlusunda olduklarını bildirdiğinde Kanadalı şaşkınlık çığlığını bastırdı. Yolcular içeri girdi ve sonra kapı öylesine
kapalı ve taşlarla kaplı
duvarın bir parçası haline gelmişti ki, maceracının onu incelemesine rağmen, tam olarak
yerini keşfetmesi imkansızdı.

"Muazzam!" diye mırıldandı.

"Hiç de değil," diye nazikçe cevapladı kont; "tam tersine, çok
sıradan bir olay, sadece işi emanet edilen işçinin becerisinden kaynaklanıyor. Ama burada daha fazla vakit kaybetmeyelim; Diego Lopez,
yaralıyı yeşil odaya götür. Atınızla
uğraşmayın, Senor Clary, onunla ilgilenilecektir; gel."

"As onu, canavar değerlidir; ve sadece
onu elde ettiğim kişi için olsaydı, başına herhangi bir kaza gelmesini
istemezdim."

"Bu konuda rahat ol; atınız
sanki bana aitmiş gibi iyi bakılacak."

Bu sözle tamamen rahatlayan Kanadalı atından indi ve
ev sahibine eşlik etti. Kontun beklenmedik gelişi
ve haciendaya girdiği gizemli yol, bu kadar dikkatli bir şekilde korunan bir kalede nöbetçilerden hiçbirinin görmeden içeri nasıl girebildiğini anlamayan halkında biraz
şaşırmaya neden oldu.
Kontesin maceracıya verdiği karşılama sadece nazik değil,
hatta şefkatliydi ve ilk seferinde onu karşıladığı biraz kuru tavırdan
çok farklıydı. Don Melchior yatağa yatırıldı; ve kont ve Kanadalı yeşil odaya girdiklerinde, haciendanın doktoru onunla ilgileniyordu. Genç adam uyuyordu.

"Peki," diye sordu kont hemen, "hastanız hakkında ne düşünüyorsunuz, doktor?"

Bu görevi üstlenen doktor veya daha doğru bir ifadeyle berber, kendini toparladı, kaşlarını çattı ve ciddi bir şekilde cevap verdi--

"Bu genç adam, durumunun izin verdiği kadar iyi. Onu bol miktarda
kanattım, bunun olumlu bir sonuç üreteceğine inanıyorum;
iki gün içinde, eğer ciddi bir kaza olmazsa, size söz verebilirim ki
aldığı sayısız çürüklerden çok azını hissedecektir."

"İyi prognozlarınız için teşekkürler doktor; bu genç adama
kendime gösterdiğiniz gibi ilgi gösterin; En büyük dileğim, etrafta dolaşamasa bile, onu en kısa sürede konuşurken dinlemek."

"Bu akşam size bu memnuniyeti vereceğim, Ekselansları," diye cevapladı doktor. "Hasta uyandığında, gücü ona sormayı uygun bulduğunuz herhangi bir soruyu cevaplayabilecek kadar
geri gelmiş olacak."

Kont ve maceracı bunu duyduklarında memnuniyetle bakıştılar.
Doktorun tahmini gerçekleşti, çünkü gün batımından kısa bir süre
önce Don Melchior gözlerini açtı. İlk başta kendini yatakta yatarken ve bir doktor tarafından tedavi edilirken bulduğunda biraz şaşırdı; ancak
doktor ona, yarı ölü halde bulunduğunda, şu anda bulunduğu yere nasıl taşındığını birkaç kelimeyle anlattığında, hafızası hemen
geri geldi ve doktordan, kan kaybından canlandığını ve bunun sonucu oluşan uykuyla
dinlendiğini, yaptığı hizmet için ona teşekkür etmek amacıyla kurtarıcısını görmek istediğini söylemesini içtenlikle rica etti ve ondan en kısa sürede Hacienda del Barrio'ya dönmesine izin vermesini istemek için,
en büyük önem taşıyan meselelerin onu çağırdığı yer. Kont ve
Kanadalı doğrudan genç adama doğru ilerlediler ve
kısa bir sürede kendisinde gerçekleşen
şanslı değişim için onu tebrik ettikten sonra, olan biten her şeyi anlatması için ona baskı yaptılar. Don Melchior, hacienda ziyareti sırasında kendisine çok ilgi göstermiş olan kontu tanıdığında, olanları en ince ayrıntısına kadar anlatmakta zorluk çekmedi, özellikle de kontun Don Anibal Saldibar ile çok yakın ilişkiler içinde olduğunu bildiğinden, İspanyol beyefendinin üzerinde düşündüğü
planda kendisine yardım edebileceğini umuyordu. Kont, Dona Emilia'nın başına gelen talihsizliği duyduğunda kedere boğuldu ve hemen kurbanı olduğu cüretkar kaçırılmanın Don Anibal'ın sürekli düşmanları olan Kızıl Bufalo'ların intikamı olduğundan şüphelendi. Ancak bu ustaca düzenlenmiş ve cesurca icra edilmiş keşifte bir gizem vardı. İhanetten şüpheleniyordu, ancak bu şüpheleri bir kişiden diğerine daha fazla
bağlamak imkansızdı. Endişeleri daha da büyüktü çünkü
tuzakları başarılı olduktan sonra, tecavüzcülerin sığınak olarak hizmet ettikleri ve özellikle de Don Anibal'ın başlıca şeflerinden biri olduğu ve İspanyollardan herhangi bir işbirliği umudunun
yok edildiği kesin bildiri tarafından ülkenin içine atıldığı karışıklık durumu nedeniyle onları takip etmenin imkansız olduğu geçilmez çöllere geri dönmüş olmaları muhtemeldi. Durum ciddiydi ve kont bundan
nasıl kaçacağını bilmiyordu.

"Beni dinleyin," dedi Kanadalı, genç adamın anlatımı sırasında en ufak bir yorumda bulunmamıştı. "Bahsettiğiniz konu, genel hukukun
dışındadır. İspanyol birlikleri sizin için Meksikalılardan daha fazla işe yaramayacaktır. Kızılderililerle uğraşmak zorundasınız, bu gerçeği
göz ardı etmeyin."

"Bunu gayet iyi biliyoruz," diye sözünü kesti kont; "ama bu bizi
nasıl ilerletir?"

"Affedersiniz, Ekselansları, ama ben Kızılderili alışkanlıklarına aşinayım. Çölü her yöne doğru
geçtiğim on beş yıl boyunca
bunları incelemek için zamanım oldu, bu yüzden
size iyi tavsiyelerde bulunabilecek bir konumda olduğuma inanıyorum."

"Konuş dostum, konuş," diye haykırdı kont.

"Kendini açıkla, caballero," dedi genç adam yalvarırcasına.

"İki şeyden biri olacak," diye devam etti Kanadalı. "Ya kızılderililer Dona Emilia ve kızını katletmek için ele geçirdiler ya da fidye almak amacıyla kaçırdılar. İlk olarak, onları bir hafta boyunca öldürmeyecekler, çünkü eğer sizin dediğiniz gibi bir intikamsa, düşmanlarıyla savaşmak istiyorlarsa, kurbanlarını bir tür bayram için bir araya gelmiş tüm ulusun önünde kurban edecekler, bu da dağılmış kabileleri toplamak için büyük bir zaman kaybını gerektirecek. İkinci durumda, hanımların hayatı için korkacak hiçbir şeyiniz yok; ve yarın, muhtemelen bugün, fidye miktarını belirlemek için haciendaya bir haberci gönderecekler."

"Hımm! Bize anlatma şerefine eriştiğiniz şey şüphesiz çok mantıklı," diye belirtti kont; "ama bize vermek istediğiniz tavsiyenin doğasını henüz göremiyorum."

"Sabırlı olun," diye devam etti Kanadalı başını iki yana sallayarak, "tavsiyem şu. Yarın, gün doğumunda Hacienda
del Barrio'ya doğru yola çıkacağım. Eğer hiçbir Kızılderili gelmezse, elçiliğimin sonucunu bildirdikten ve Don Anibal'ı olan bitenden haberdar ettikten sonra, arkadaşım Moonshine ile bir
konuşacağım. Kızılderilileri benim kadar iyi tanıyor, belki de benden daha iyi. Eğer o da benim fikrimi paylaşıyorsa, ikimiz de Kızılderililerin izini sürmeye başlayacağız ve eğer onları keşfetmezsek, yemin ederim, çok kurnaz olacaklar. Benim tavsiyem bu."

"Evet," diye cevapladı kont, "mantığınız mükemmel ve önerdiğiniz plan uygulanabilir tek plan; ama iki adam tek başına birkaç yüz kişiye karşı ne yapabilir? Hiçbir avantajınız olmadan öldürülürsünüz."

"Peki, daha iyi bir plan bulursanız, buna karşı çıkmam."

"Yapabileceğimi söylemiyorum. Sadece, prensip olarak iyi olan fikrinizin, uygulama biçiminde kötü olduğuna inanıyorum; yani, iki kişinin yok olacağı yerde, on veya on beş kişi kesinlikle başarılı olacaktır. "

"Ama bu kadar çok adamı bu kadar risk almak için gönüllü olarak nereden bulacaksın?"

"Ben ilk olacağım," dedi Don Melchior sıcak bir şekilde.

"Ve ben de ikinci," dedi kont daha sakin bir şekilde.

"Sen?" diye şaşkınlıkla belirtti Kanadalı.

"Evet, ben, dostum," diye devam etti. "Genel olarak kızılderililerle ve özellikle Kızıl Bufalolarla
görüşmem gereken eski bir hesabım var. Onlar
benim de düşmanım. Pençelerinin izleri uzun zamandır
eteğime kazındı. Kim bilir, sadece bir dostun
öcünü aldığımı düşünürken
kendi intikamımı alıp almayacağım?"

"Bu yüzden," dedi Don Melchior, "yarın gün doğumunda yola çıkacağız."

"Yalnızca ben," diye cevapladı Kanadalı; "haciendadaki varlığın
yararlı olmaktan çok zararlı olacaktır. Don Anibal'ın kederinin yatışmasına zaman tanıyın
kendisini ona sunmadan önce."

Genç adam maceracının mantığının gücünü hissetti ve başını üzgün bir şekilde eğdi, ancak itiraz etmedi.

"Size eşlik edeceğim, senyor," dedi kont. "Don Anibal'a müdahalemin
boşa gitmeyeceğine inanıyorum."

"Ne düşünüyorsunuz, Ekselans? Mevcut durumda,
düşman olarak görülmekten korkmuyor musunuz?"

"Siyasetin, sizin yanınızda atmayı
önerdiğim adımla hiçbir ilgisi yok, senyor. Ayrıca, İspanyol hükümetine bir daha asla hizmet etmeyeceğime yemin ettiğimi hatırlamıyor musunuz? Bu nedenle, istediğim gibi hareket etmekte özgürüm."

"Bu konuda size söyleyecek bir şeyim yok, Ekselans; belki de
böyle olması daha iyidir; ayrıca, sen benden daha iyi biliyorsun
hangi davranış çizgisini izlemen gerektiğini."

"İnanın bana dostum, benim benimsediğim en iyisi."

"O zaman," diye belirtti Don Melchior, üzgün bir şekilde, "beni burada kalmaya mı mahkum ediyorsun?"

"Evet, yeni emirler alana kadar dostum," dedi Kanadalı
neşeyle; "ama üzülme, genç beyefendi;
olabildiğince çabuk iyileş ve
bizim bölüğümüzdeki Kızılderililere karşı sefere çıkacaksın."

"Bana bunu vaat ediyor musun?" diye sordu genç adam, sevinçle irkilerek.

"Yemin ederim, Oliver Clary'nin inancı üzerine. Geride kalmak için fazla cesursun."

Genç adam ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve zihninde daha rahat hissederek
yatağının üzerine düştü ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Ertesi gün
gündoğumunda kont ve Kanadalı, yaralı adamın odasına veda etmek için girdiler, ancak onu giyinmiş ve yola çıkmaya hazır buldular.

"Bize eşlik etmeyeceğini çok iyi biliyorsun."

"Benim de niyetim bu değil," diye cevapladı.

"Yine de haciendadan ayrılmaya hazırlanıyorsun."

"Evet, ve muhtemelen seninle aynı anda."

"Hımm!" dedi Kanadalı, acıdan solgunlaşmış yakışıklı erkeksi yüzünde enerjik bir irade ifadesi olan genç adama yan bir bakış atarken. "Oldukça kararlı görünüyorsun," dedi.

"Ne olursa olsun, evet."

Bir sessizlik oldu.

"Çok iyi," diye devam etti Kanadalı; "beni burada altı saat bekle."

"Ne yapacaksın?" Don Melchior haykırdı.

"Döndüğümde sana söyleyeceğim: Bana söz veriyor musun?"

"Veriyorum."

"Çok iyi."

Oliver tek bir kelime bile etmeden dışarı çıktı ve konta onu takip etmesi için bir işaret yaptı.

XXIX. BÖLÜM.

DEVRİM.

Şimdi okuyucuya, meydana gelen ve gelecek gerçekleri anlamak için
elzem olan bazı önemli olayları açıklamak için Hacienda del Barrio'ya geri döneceğiz. Komplocular, beklenmedik ziyareti onları
çok
kötü bir şekilde şaşırtan Kont de Melgosa'nın ayrılmasından sonra, bu ziyaretin kendileri için
olabileceği sonuçlardan korktukları için değil, aksine, piyonlarını ve taraftarlarını silahlandırmak ve İspanyol hükümetinin herhangi bir
saldırı girişimine karşı koyabilecekleri bir konuma olabildiğince çabuk gelmek için derhal ayrılmışlardı. Meksikalılar, on yıllık savaşlarla ve sayısız yenilgileriyle eğitilmiş ve savaşa alıştırılmışlardı, artık düzen veya disiplin olmadan yürüyen, yalnızca dinsel fanatizm veya ateşli özgürlük sevgisiyle harekete geçen ve kendilerini Calderon ovalarında eski İspanyol çeteleri tarafından cesurca katledilen yarı vahşi adamlar değillerdi. Özgürlüğün yüce şampiyonları olan Hidalgo ve Morelos, cömertçe özgürleştirme girişimlerinde hayatlarını kaybetmişlerdi; ancak kanları, İspanyolların sonsuza dek köleleştirdiğini
düşündükleri Meksika toprağını boşuna ıslatmamıştı. Seleflerinin kahramanca bağlılığıyla elektriklenen diğer şefler de sırayla ayağa kalkmış ve geçmişteki hatalardan yararlanarak isyanı örgütlemiş ve yavaş yavaş, becerikli ve aralıksız rehberlikleriyle, başlangıçta çekingen ve çekingen olan ayaklanma yayılmış ve sonunda bir devrime dönüşmüştü. İspanya'nın çanı çalmıştı: her taraftan yıkılmış olan gücü, onu tutamayacak kadar güçsüz ellerde
parçalandı. Sürekli olarak baskı altında olan Yeni İspanya Valileri, istemeden de olsa tavizler vermeye zorlandılar - tiranlık için ölümcül bir karardı, ki bunu kontrol etmek imkansızdı, çünkü
bir zorluk çözülür çözülmez bir diğeri daha büyük ve daha
korkunç ayaklanmalar çıkardı. Yüce mücadele başladı. General Iturbide tarafından yayınlanan Iguala bildirgesi - yani Yeni İspanya'nın bağımsızlığı, İspanyol ve Meksika ırkları arasındaki birlik ve Katolik dininin münhasır olarak sürdürülmesi - isyan için işaret verdi. Geneldi; her tarafta isyancı gruplar örgütlenmişti.

Don Pelagio Sandoval eyaletteki tüm hacenderoları çağırdı ve
tanımladığımız konferanstan iki gün sonra, on binden fazla iyi silahlanmış adam, piyade ve süvariden oluşan ve altı dağ topu bataryasına sahip olan isyancı güçler, şeflerinin Kızılderilileri kontrol altında tutmak için yalnızca zayıf bir garnizon bıraktığı Hacienda del Barrio'dan ayrıldı ve Coahuila'ya zorla yürüyüşlerle ilerledi.
Eyaletin bu başkenti, dokuz veya on bin kişilik bir kasabaydı, Rio Sabina'nın zengin bir kıyısına inşa edilmişti, duvarlarla çevriliydi ve;
General Cardenas'ın uzun zaman önce yaptığı düzenlemeler sayesinde, sürprizlere karşı mükemmel bir şekilde savunulmuştu. İsyancı ordunun ilerleyişi gerçekten muzaffer bir yürüyüştü. Her adımda takviyeler oraya ulaştı ve Meksikalılar her yerde silaha sarıldı. Leona Vicario,
Castanuello, Parras, Nueva Bilbao ve Santa Rosa İspanyolları kovdu ve Iguala antlaşmasının üç garantisi olan bağımsızlık, birlik ve dinin amblemi olan yeşil, beyaz ve kırmızı bayrağı çekerek bağımsızlıklarını ilan ettiler.

Don Pelagio Sandoval, arkasında hiçbir düşman bırakmak istemediğinden,
aniden Rio Grande Presidio'suna ve Rio del Norte üzerine inşa edilmiş Agua Verde ve Bahia kalelerine saldırdı, böylece sınırı Kızılderili akınlarına karşı korudu ve şiddetli bir direnişten sonra onları fırtına gibi ele geçirdi. İsyancı general, ordusunu esirlerle utandırmamak için İspanyol garnizonlarını silahsızlandırmakla yetindi ve onları istedikleri yere çekilmeleri için serbest bıraktı. Bu merhametli politika, hükümetin bugüne kadar benimsediği katı sistemle çok büyük bir tezat oluşturuyordu, iyi bir sonuç üretmemek için, etkisi hemen hissedildi; Yeni İspanya'nın yerlileri olan birçok subay ve asker, kılıçlarını ayaklanmaya sundu ve Meksika ordusunun saflarına katıldı. Tek bir kasaba, genel harekete direndi ve İspanya'ya sadık kaldı; bu kasaba Coahuila'ydı.

General Don Lopez de Cardenas, ilk ayaklanma hareketinde, isyancıların korkunç güçlerine karşı etkili bir şekilde savunamayacağından
ümidini kestiği diğer kasabalara dağılmış tüm İspanyol garnizonlarını çağırdı ve kendini Coahuila'ya kapattı, kapıları, fanatik bir rahip tarafından aldatılmış ve baştan çıkarılmış sefil isyancılar olarak gördüğü adamlara açmaktansa, kendini dumanlı küllerin altına gömmeye karar verdi. Eyaletin tüm kasabalarında bağımsızlığı ilan ettikten ve ulusal hükümeti kurduktan sonra, Don Pelagio emrindeki kuvvetleri Coahuila'ya götürdü. Bu kuvvetler, daha önce de söylediğimiz gibi, liberaller tarafından sürekli olarak sağlanan birlikler tarafından büyük ölçüde artırılmıştı ve artık gerçekten korkutucu bir sayı olan 25.000 kişiye ulaşmıştı. Meksikalılar, büyük olasılıkla keşif için gönderilen önemli bir süvari birliği dışında hiçbir engelle karşılaşmadan şehre ulaştılar. Bu birlikler, öncü birlikle birkaç karabina atışı yaptıktan sonra, bir mücadeleyi reddettiler ve geri çekildiler. Şehir hemen kuşatıldı. General Cardenas sadece eski bir asker değil, aynı zamanda yetenekli bir stratejistti; bir isyanın öngörüsüyle Coahuila'da bol miktarda silah ve cephaneye sahipti ve şehre kapatılır kapatılmaz, toprak siperler diktirdi ve geniş hendekler kazdırdı. Bu nedenle, uyandırdığı nefretin farkında olan ve güçlü bir direniş göstermeyen bir düşmana karşı düzenli bir kuşatma başlamak üzereydi. Rahibin ilk işi bir paralellik kurmak ve siperler inşa etmekti. Bağımsızlık
bayrağı, karargah görevi gören jacal'a kibirle çekildi ve Don Pelagio kasabayı teslim olmaya çağırdı.
Meksika borularını duyan General Cardenas,
altın dantelin yapabileceği kadar şık, büyük bir İspanyol subay grubuyla çevrili olarak surlarda belirdi.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" dedi kibirli bir sesle,
İspanyol müfrezesine komuta eden subaya hitap ederek.

Bu subay, General Sandoval'ın ilk emir subayı ve tümgeneral yaptığı Don Anibal de Saldibar'dı. Don Anibal elinde, beyaz bir eşarpla tutturulmuş
çekilmiş kılıcını tutuyordu.

"Sen kimsin?" diye cevapladı; "Sadece kasabanın komutanı Don Lopez de
Cardenas'a hitap etmem emredildi."

"Ve eyaletin valisi," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti general.

"Eyalet artık İspanyol hükümetinin gücünü tanımıyor."

"Gerçekten," dedi; "ve lütfen General Cardenas'tan ne istiyorsunuz?"

"Bunu ancak kendisine söyleyebilirim."

"Hadi, daha fazla gecikmeden konuş, çünkü seni dinliyor."

Don Anibal eğildi.

"Emir aldım," dedi, "seni, kasabayı derhal Coahuila eyaletinin Meksika kuvvetlerinin başkomutanı General Don Pelagio Sandoval'a teslim etmeye çağırmam."

"Ah, ah!" dedi general, bıyığını ısırarak.

"General Sandoval," diye devam etti Don Anibal, "teslim olma şartlarını görüşmek üzere kendisiyle bir görüşme ayarlamaya davet ediyor."

General Cardenas buna daha fazla dayanamadı; İsyancıların talepleri ona o kadar saçma geldi ki, kahkahalarla gülmeye başladı ve
subayları da ona katıldı. Don Anibal bu
zamansız neşeden hiç etkilenmedi; kollarını kavuşturmuş bir şekilde soğuk bir şekilde durdu ve
generalin tekrar ciddileşmeyi uygun görmesini bekledi.

"Peki, iyi dostum," dedi hemen; "hâlâ orada mısın?"

"Elbette, General ve bana cevap vermekten memnun olana kadar orada kalacağım."

"Diablos, iddiaların çok abartılı. Yeni İspanya'da İspanyollardan başka bir ordu bilmediğimi öğren. Şu anda kasabayı çevreleyen haydut
cuadrilla'sına ve general unvanını vermeye cesaret ettiğin
kabecilla'ya gelince, şunu dikkatlice dinle: Ben isyancılarla, efendilerine karşı isyan eden zavallı kölelerle anlaşmam. Seni sonuna kadar dinlemeyi ve hemen vurulmamanı kabul ettim, ama sabrımı fazla zorlama.
Çekilin ve gelecekte böyle mesajların taşıyıcısı olmamaya dikkat edin,
çünkü başına bir felaket gelebilir; sana verebileceğim ve vereceğim tek cevap bu. Şimdi, eğer bana hak ettiğin gibi davranma emrini
vermemi istemiyorsan, hemen git."

"Dikkat edin, General," diye cevapladı Don Anibal korkusuzca, "acele ettiğiniz mücadele dinsiz bir mücadeledir, savunduğunuz dava kaybedilmiş bir davadır. İnsanlık yoluyla, hatta inanç yoluyla, masum kanın
başınıza dökülecek olan
boş yere dökülmesini önleyin."

"Şu gevezeye birkaç kurşun sıkın," dedi general, bu görüşmede bulunan birliklere dönerken omuzlarını silkerek.

Askerler itaat etti ve belki de kasıtlı olarak kötü nişan alınmış birkaç kurşun, cesur hacendero'nun kulaklarının önünden uğursuzca ıslık çalarak geçti. Generalin verdiği emri tamamen duyan hacendero, onlardan kaçınmaya çalışmadı, sadece kılıcından beyaz atkısını çıkarıp fırlattı.

"Bir ateşkes bayrağının ne faydası var," dedi, "ulusların hukukunu hor gören cellatlarla uğraşmak zorunda olduğunuzda. Elveda, General Cardenas;
Bu eyaletin sakinlerinin size
damga vurduğu ismi unutmuştum; Az önce bana hatırlattın." İspanyollara ironik bir şekilde eğildikten sonra, refakatçisine kendisini takip etmeleri için bir işaret yaptı ve sanki bu şekilde öfkelendirdiği adamdan korkacak hiçbir şeyi yokmuş gibi yavaş ve sakin adımlarla geri çekildi. General başını kaldırmış
ve muhtemelen korkunç bir emir vermek için ağzını açmıştı; ama kendini
tutmayı başardı. Kendisine bu kadar küstahça meydan okuyan ateşkes bayrağına bakarken kurnazca gülümsedi ve surlardan ayrılırken şöyle dedi--

"Gelin, caballeros, cabildo'ya geri döneceğiz. O alçakların havlaması ısırıklarından daha kötü. Yakında onlara 'Köpekbalığı' adını takmalarının doğru olduğunu kanıtlayacağıma inanıyorum."

Don Anibal, Peder Sandoval'ın kendisini beklediği jacal'a döndü, etrafı personeliyle çevriliydi. İsyancıların generali, düşmanına gönderdiği çağrının cevapsız kalacağını veya cevaplamaya tenezzül ederse bunun aşağılayıcı nitelikte olacağını gayet iyi biliyordu; ancak, karakterini çok iyi bildiği General Cardenas'ı, alışık olduğu kanlı eylemlerden birini yapmaya zorlayarak, tamamen kendi tarafında olmak için bu adımı atmaya mecbur olduğunu düşündü. Böyle bir eylem, ona şehri ele geçirmek ve örnek olmayı amaçladığı generali yakalamak için her türlü çabayı göstermesine izin verecekti. Peder Sandoval'ın hesaplamaları tamamen doğruydu. General Cardenas, ateşkes bayrağına ateş etme emri vermekte tereddüt etmemişti. Daha da fazlasını yapmıştı, çünkü Meksikalı subaylar, tüm ordu boyunca yayılan korkunç gürültüden kısa sürede öğrendiler.

Kasabadan kısa bir mesafede gerçekleşen çatışma sırasında, İspanyollar altı veya yedi esir aldılar - zavallı piyonlar, yoldaşları kadar iyi binmemişler ve orduya istedikleri kadar hızlı bir şekilde katılamamışlar. Bu esirler kasabaya götürüldüler ve şanssızlık eseri general, cabildoya girerken onları fark etti. Onları görünce öfkesini dizginleyemedi ve hemen surlara götürülmelerini ve Meksika ordusunun gözü önünde asılmalarını emretti. Subaylar onu caydırmaya çalıştılar ama boşuna. General acımasızdı ve zavallı adamlar hiçbir yargılama yapılmadan asıldı. Tam o anda, Don Anibal de Saldibar jacal'a girdiğinde son nefeslerini verdiler ve ordu, Meksika generali ve subaylarının dehşet ve tutkuyla titremesine neden olan
korkunç bir haykırışa
başladı.

Sonra kuşatma kederli bir şekilde başladı. İspanyolların eline düşen her isyancı surlara asıldı.
General Cardenas, kasabanın etrafına cesetlerden bir duvar örmeye yemin etmişti.
Onların tarafında, Meksikalılar, savaş şansının ellerine teslim ettiği
zavallı İspanyolları acımasızca katlettiler.
Padre Sandoval'ın yoldaşlarından düşmanlarını esirgemelerini istemesi boşunaydı.
Meksikalıların öfkesi zirvedeydi ve şeflerinin dualarına ve emirlerine sağır kaldılar. Aynı zamanda İspanyol general kendini bir aslan gibi savundu. İsyancıların kazandığı her toprak parçası santim santim tartışıldı ve kan döküldü. Kasaba yedi gündür kuşatma altındaydı ve henüz yakında ele geçirileceğine dair hiçbir olasılık yoktu. Sekizinci gün, Peder Sandoval, General Iturbide ve Vali O'Donoju tarafından imzalanan antlaşmanın bir kopyasını aldı. Bu antlaşma, Meksika'nın, İspanyol Bourbon ailesinin bir üyesinin Kral olarak atanacağı anayasal ve temsili bir monarşi kurulması koşuluyla bağımsız ilan edildiğini esaslı bir şekilde belirtiyordu. Vali, ana vatanın çıkarlarının bulunduğu kritik konumu anlamıştı ve bu zengin koloninin mülkiyetini İspanya'ya bırakmaktan tamamen umutsuzluğa kapılmıştı, bu nedenle sorunu ustaca çevirdi ve elinden geldiğince tasarruf etti. Bu antlaşma savaşı sona erdirdi; ancak Peder Sandoval gerçeği General Cardenas'a nasıl ileteceğini bilmiyordu. O generalin yaptığı tehditlerden ve onları izleyen özet infazlardan sonra, kimse ona gitmek istemedi. Ortak refah için kendini feda etmeye her zaman hazır olan Don Anibal, generale gitmeyi teklif etti. General, beklentilerin aksine, ateşkes bayrağının şehre girmesine izin verdi ve hatta onu, özellikle kendisiyle yaptığı ilk görüşmenin sona erme biçiminden sonra, Don Anibal'ı şaşırtan bir nezaketle karşıladı.

Hacendero, generale anlaşmanın bir kopyasını uzattı ve bu belgenin kan dökülmesini durdurmasını umduğunu ekledi. General, tüm maddelerini tartıyormuş gibi, dikkatlice iki kez okuduğu kağıdı aldı. Don Anibal, kağıdı incelerken, yüzünde yarattığı etkiyi takip etmeye çalıştı ama boşuna; ancak generalin yüz hatları mermere oyulmuş gibiydi ve hiçbir duygu görünmüyordu.

"Cevabım kısa olacak, caballero," dedi kuru bir sesle ama kasvetli bir kararlılık vurgusuyla. "Bence Vali O'Donoju
Yeni İspanya'nın bağımsızlığı kadar ciddi bir sorunu çözme yetkisine sahip değil. Kral, benim ve efendim, ona bu koloniyi
elinden çıkarmamasını, fakat her türlü riske
rağmen kendisi için saklamasını emretti. Bu nedenle, İspanya ve Hint Adaları Kralı onaylamadığı sürece bu eylem geçersizdir. Bana gelince, caballero, bana emanet edilen yetkiyi
istifa etmeyeceğim. Sadece bir kraliyet emri, kılıcımı
çektiğim kınına geri koymamı sağlayacaktır. Bu kararın benim için sonuçları ne olursa olsun, o emri bekleyeceğim. İyi günler."

General, ateşkes bayrağına hafifçe eğildi ve sanki ona
görüşmesinin bittiğini anlatmak istercesine başını çevirdi. Don Anibal geri çekildi ve
gözleri bandajlı bir şekilde ileri karakollara götürüldü, ancak
kendisine refakat eden askerler tarafından son derece saygıyla karşılandı. Liberallerin şefi, elçisinin dönüşünü büyük bir endişeyle bekliyordu, çünkü biraz da mantık göstererek, generalin, her zamanki gibi, ulusların hukukunu hor görerek, ona değersiz bir muamele
gösterdiğinden korkuyordu. Bu nedenle, Don Anibal'ın
döndüğünü görmekten büyük bir memnuniyet duydu. Ne yazık ki, hacendero'nun getirdiği cevap, barış için en ufak bir umut bile bırakmadı. Peder Sandoval, düşmanının davranışının bilgeliğini yüreğinde fark etmesine rağmen, pişmanlıkla iç çekerek,
ağır bir darbe indirmeye karar verdi ve buna göre hazırlıklarını yaptı.

BÖLÜM XXX.

İZDE.

Oliver Clary, Don Melchior'un odasından çok düşünceli bir halde ayrıldı; kont, çok meşgul göründüğü için ona hitap etmeye cesaret edemeyerek onu takip etti. Avluya ulaştığında, piyonların iki atı tuttuğu yerde, maceracı durdu, alnına vurdu ve sonra
kont'a dönerek şöyle dedi:

"Benimle gelemezsin."

"Neden olmasın?" diye sordu kont; "Nereye gidiyorsun?"

"Nereden biliyorum? O genç adamın sakin ve teslim olmuş kederi
kalbimi eziyor ve her ne pahasına olursa olsun onun için bir teselli arayacağım."

"Sen naziksin."

"Hayır, acı çektim. Kederin ne olduğunu biliyorum ve mutsuzlara acıyorum; hepsi bu. Burada kal; yapmaya çalıştığım şeyde bana en ufak bir faydan olmayacak; aksine, senin varlığın bana ve kendine zarar verebilir. Beni burada beklesen iyi olur. O genç adamı dikkatlice izle ve ona en büyük nezaketi göster. Belki de döndüğümde sana daha fazlasını anlatırım; aklımda netleştirmek istediğim bir şüphe var. Tanrı, aradığım adamla karşılaşmamı sağlasın. Bir kelime daha: Eğer kararlaştırılan saatte dönmezsem, Don Melchior üzerindeki etkini kullanarak onu sabırlı tut. Elveda, imkansızlıkları denemek üzereyim."

Ve sayımı şaşkına çevirerek ve bu gizemli ve görünüşte bağlantısız sözleri hiç anlamadan maceracı atına atladı ve yirmi kez boynunu kırma riskine rağmen dik yokuştan aşağı dörtnala gitti. Dereyi geçip kendini açık arazide bulduğu anda, Kanadalı atının hızını kontrol etti, başını Rio Grande del Norte yönüne çevirdi ve düşünceli şapkasını taktı.

Orman bekçilerinin karakteristik özelliği olan pervasız cüretkarlıkla, birkaç gün önce olanlardan sonra mahallede bir tane olması gerektiğine ikna olduğu için, bir Kızılderili köylüsü veya kampı aramak için yola çıkma planını oluşturmuştu. Kızılderililere katılarak, Kızılderili görgü kuralları hakkındaki kapsamlı bilgisi sayesinde, hanımların kaderi hakkında bilgi edinmekte zorluk çekmeyecekti. Daha sonra, alışık olduğu ve sıklıkla başarılı olduğu
o cesur hamlelerden birini denemesi için onu
başlattı.

Fikir iyiydi, ancak uygulama olağanüstü zorluklar içeriyordu. Çölde veya vahşi bir ülkede, vahşi hayvanlar tarafından yapılmış olanlardan başka hiçbir iz olmadığında, bir patika takip etmek çok zor bir şeydir. Yine de, iyi bir orman bekçisi, bir patikanın başlangıcını keşfettiğinde, ne kadar karışık olursa olsun, her zaman diğer uca ulaşmayı
başarır. Ancak patika var olmalıdır, yani, avcıyı takip ettiği insanların hangi yöne gittiği konusunda uyaran, ne kadar kaçak veya önemsiz olursa olsun bir işaret olmalıdır. Ancak, mevcut
koşullar altında, Kanadalının durumu bu değildi; takip etmeyi
önerdiği patikayı, belirli bir ölçüde, kendisi icat etmeliydi, çünkü çöle herhangi bir yerleşik amaç olmadan giriyordu ve tamamen şansa, o büyük mucizeler
performansına güveniyordu.

Maceracı, girişiminin zorluklarını kendinden gizlemedi, bu nedenle, mümkün olduğunca, şansı kendi tarafına çekmeye çalıştı. Nehri geçip kendini Kızılderili topraklarında bulduğunda, avcı, muhtemelen kullanmak zorunda kalacağı için silahlarını dikkatlice inceledi; sonra, yaklaşık bir mil düz gittikten sonra, dizginleri atının boynuna geçirdi ve kendi dürtülerini, hayvanların sahip olduğu ve insan aklını utandıran o yanılmaz içgüdüyü takip etmesine izin verdi. Birkaç dakikalık tereddütten sonra, asil hayvan başını birkaç kez salladı, boynunu uzattı ve aniden bir karar vermiş gibi görünerek, efendisinin onu daha önce takip etmeye zorladığı yönün tam tersi bir yöne doğru yürüdü.

"İyi," dedi Kanadalı, "İki jaguar derisi ile bir misk sıçanının derisine bahse girerim ki, yakında bir haber alacağız."

Ve atını yola devam ettirdi, geçtiği sık çalılıkları ve büyük zorluklarla
attığı uzun otları dikkatlice incelemekle yetindi, böylece görünmez bir düşman tarafından
farkında olmadan saldırıya uğramasına izin
vermedi. Sabahın dokuzu civarıydı, bu yakıcı enlemlerde seyahat etmek için
en keyifli saatti. Kanadalı yaklaşık
bir saat boyunca böyle gelişigüzel ilerlerken, aniden bir kurşun
kulağının yanından vızıldayarak geçti.

"Beni hedef haline getiren beceriksiz herif kim?" diye sordu avcı, durup etrafına bakarken soğukkanlılıkla; "Şeytan hayvanı alsın
beni bu kadar aptalca kaçırdığı için. "

Çimlerden kısa bir mesafeden yükselen hafif bir duman,
kısa sürede ona ateşin atıldığı yeri gösterdi; tereddüt etmeden mahmuzlarını atının yanlarına geçirdi ve bu haksız saldırının intikamını hemen almaya kararlı bir şekilde
o yöne doğru koştu. Fakat hemen hemen hemen uzun otlarda telaşlı bir hareket başladı; kuvvetli bir elin baskısı altında otlar aralandı ve bir Kızılderili belirdi. Bu, elinde az önce kullandığı ve namlusu hala dumanlı olan tüfeği tutan Running Water'dı.

"Asıl sen, şef," dedi Kanadalı neşeyle, "itiraf etmeliyim ki
sorunu sorma şeklin garip."

"Kardeşim beni affetmeli; "Benim suçum değil," diye cevapladı Kızılderili.

"Beni ıskalamışsın," diye gülerek sözünü kesti Kanadalı. "Aman Tanrım, buna ikna oldum, çünkü kurşun neredeyse saçımı delip geçiyordu."

"Kardeşim beni anlamayacak. Onu tanımadım. Öyle yapsaydım, hayatımı borçlu olduğum adama ateş etmezdim."

"Saçmalık! Çayırda bunun bir önemi yok, şef; ama,
beni hoş geldin derkenki kaba tavrın dışında, seninle tanıştığım için
çok mutluyum."

"Kardeşim artık bir şefin dostu; avlanma alanımızda güvende."

"Öyle görünüyor," diye alaycı bir şekilde cevapladı maceracı.

Running Water'ın yüzünde bir üzüntü ifadesi belirdi.

"Kardeşim, o zaman, arkadaşının kalbinin kırıldığını gördüğü

üzücü bir hatayı affetmeyecektir."

"Hadi, hadi, şef, bundan daha fazla bahsetmeyelim; incinmekten
çok gürültü oldu. Sizi tekrar özgür ve görünüşe göre iyi durumda gördüğüme sevindim. Silah edinmeniz uzun sürmedi."

"Şef kendi topraklarında," diye cevapladı Kızılderili, bir
gururla.

"Çok iyi, bunu kabul ediyorum, ancak İspanya sınırına oldukça yakın olduğunuzu düşünüyorum."

"Yalnız değilim."

"Bu olası. Sizi buralara getiren sebepleri bilmek istemiyorum; bu senin işin, ama bunun arkasında içten bir Kızılderili
intikam olduğundan şüpheleniyorum."

Şefin ince dudaklarında kötü bir gülümseme dolandı.

"İntikam, kızılderililerin erdemidir," diye cevapladı boğuk bir sesle; "asla nezaketi unutmazlar ve asla kötülüğü affetmezler."

"Bunun farkındayım, şef ve seni suçlayamam, çünkü her adam içgüdülerine göre hareket eder."

"Kardeşim av yolunda mı?"

"Ben hiçbir yolda değilim, şef, eğlence için dolaşıyorum."

Running Water şüpheci bir bakış attı, çünkü Kızılderililer asla kimsenin bir sebep olmadan bir şey
yapmasına izin vermezler.

"O zaman kardeşim hiçbir yere gitmiyor mu?" diye devam etti.

"Gerçekten hayır, atımın beni yönlendirmesine izin veriyorum."

"Vay canına! Kardeşim çok neşeli."

"Öyle, seni temin ederim; ve kanıtı şu ki,
sizi terk eder etmez geri döneceğim."

Kızılderili bir an düşündü.

"Kardeşim bir şefin ateşinde kalumet içmeyi kabul eder mi?"

"Hiçbir engel göremiyorum. Kızılderili misafirperverliği harika; ve yolculuğum
bana yatıştırmaktan pişman olmayacağım bir iştah verdi."

"İyi; kardeşimin arkadaşından şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacak. Bırakın
takip etsin, o da yakında açlığını giderebilecektir."

"Hadi o zaman, şef, ben de senin ayak izlerini takip edeceğim."

Kızılderili döndü ve avcının tereddüt etmeden onu takip ettiği uzun otların arasına tekrar girdi. Yürüyüşleri sadece birkaç dakika sürdü ve
ağaçlar ve çalılar arasında o kadar iyi gizlenmiş olan
Komançilerin kampına ulaştılar ki, Kanadalılar yakınlardan geçip
fark etmemiş olabilirlerdi. Kızılderililer çayırda geçici kamp yerlerini seçmede olağanüstü bir beceri sergiliyorlar; en becerikli avcı bile, sayıları ne kadar büyük olursa olsun, varlıklarını gizlemedeki
zekalarıyla onlarla rekabet edemez. Bu nedenle, Kanadalının şimdi ulaştığı kamp iki yüzden fazla Kızılderiliden oluşuyordu ve yine de hiçbir şey onun onlara bu kadar yakın olduğundan şüphelenmesine yol açmadı.

Avcıyı çok şaşırtan bir şey, kampta önemli sayıda kadın ve çocuk olduğunu fark etmesiydi. Kızılderililer, ikametgahlarını
değiştirmeyeceklerse, aileleriyle nadiren seyahat ederler. Bu göçlerin dönemleri önceden belirtilir ve yıl, Komançilerin kış köylerini terk etmeleri veya İspanya sınırına bu kadar yaklaşmaya cesaret etmeleri için yeterince ilerlememişti. Yine de,
iyi bir diplomat olan Kanadalı, zihninde
doğmaya başlayan şüphelere rağmen, bu
olağandışı duruma hiç önem vermiyor gibiydi ve
şüpheli ev sahiplerinin
şüphesini
uyandıracak
en ufak bir konuya
ihanet etmedi.

Komançilerin ona verdiği karşılama çok samimiydi; özellikle
Akan
Su, her türlü ilgiyle, Clary'nin kendisine
yaklaştığı oldukça kaba tavrını unutturmaya çalıştı.
Sonuncusu, şefin ilerlemelerini yarı yolda karşıladı ve en açık yüreklilikle
rastlantısal karşılaşmalarına başkanlık etmeye devam etti. Kahvaltı, tüm Hint yemekleri gibi basit ve tamamen geyik etinden oluşuyordu,
sonrasında konuklar pipolarını yaktılar ve her biri
önemsiz konularda konuşmaya başladı.

Yine de Kanadalı, onu çayıra girmeye iten sebebi gözden kaçırmadı; ve sigara içerken,
konuşmayı sessizce istediği noktaya
getirmenin yollarını düşündü,
ancak şefe doğrudan bir soru sormaya cesaret edemedi, çünkü
zanaatinin farkındaydı. Avcının boşuna aradığı bahane,
Akan su, çok doğal bir şekilde, şu şekilde sağladı.
Çöl hayatına alışkın insanlar arasında her zaman olduğu gibi, konuşma yavaş yavaş
avcılığa, Kızılderililer ve orman bekçileri arasında her zaman ilginç ve tükenmez bir konu olan
avcılığa geldi.

"Kardeşim, yabani yulaf ayının yakında başlayacağını biliyor," dedi şef, "ve bu, bizon avının en verimli olduğu dönemdir."

"Evet," diye cevapladı Kanadalı.

"Kardeşim bizon avlayacak mı?"

"Bunu yapmak isterdim ama ne yazık ki bu ülkeyle çok az tanışıklığım var. Bizon yalnızca sürüler halinde bulunan bir hayvandır ve tek bir kişi onu avantajlı bir şekilde avlayamaz. Arkadaşlarım beni terk etti ve ben yalnızım, bu yüzden önümüzdeki sezonda tuzaklar kurmak zorunda kalacağım."

"Cesur bir adam için kötü bir takas," diye belirtti şef.

"Haklısın ama ne yapabilirim? Hiçbir adamın imkansızlıkları gerçekleştirmesi beklenemez. Bu sezonun kaybından size anlatabileceğimden daha fazla pişmanım; ama buna katlanmak zorundayım."

"Komançiler çayırların ilk avcılarıdır," dedi şef vurgulayarak; "Kızıl Bizon kabilesi ünlüdür; totemleri bir bizondur."

"Kabilenizin savaşçılarının beceri ve cesaretinden övgüyle bahsedildiğini duydum, şef."

Sachem gururla gülümsedi.

"Bizonlar bizim kuzenlerimizdir," dedi; "Onları avladığımızda, bunun etlerine ve derilerine ihtiyacımız olduğunu
biliyorlar ve bize bir hizmette bulunmak için onları yakalamamıza izin veriyorlar."

Kanadalı sessizce onaylayarak başını salladı. Kızılderili batıl inancının farkındaydı, bu inanç kabilelerinin her birinin bir hayvandan geldiğine inanmalarına neden oluyordu ve bu konuda tatmin edici bir sonuç
çıkamayacak bir tartışma başlatmayı gereksiz görüyordu.

Şef devam etti--

"Kardeşim Sumak neden Kızıl Bizonlarla birlikte avlanmıyor?"

Kanadalı başını salladı, ancak bu beklenmedik tekliften büyük bir keyif almıştı, çünkü Kızılderililer avlanma alanlarını çok kıskanıyorlardı ve bir adama verebilecekleri en büyük dostluk kanıtı ona böyle bir teklifte bulunmaktı.

"Birkaç nedenden dolayı, şef," diye cevapladı; "cephanem neredeyse tükendi, daha fazlasını tedarik etmeliyim ve iyi barut elde edebileceğim ilk kasabaya kadar yol uzun. Ayrıca, şu anda seyahat ediyor gibi görünüyorsunuz. Geri döndüğümde sizi bulabilecek miyim, kim bilir?"

"Vay canına, kardeşim usta bir soluk yüzlü avcı; bir arkadaşının izini
takip etmesi onun için kolaydır."

"Evet, eğer eski değilse ve yenisi geçmemişse. "

Running Water bir an düşündü, bu sırada Kanadalı endişeyle meditasyonunun sonucunu bekliyordu.

"Kardeşim dinlesin," diye devam etti sachem sonunda, "av bundan sonra dokuzuncu güneşe kadar
başlamayacak; bu onun barutunu alıp geri dönmesi için gerekenden
fazla zaman."

"Kabul ediyorum."

"İyi! Kızıl Bufalolar seyahat etmiyor; esirlerin kurban edilmesine tanıklık etmek için ülkelerinin büyük bir meclisine gidiyorlar."

"Ah!" dedi avcı büyük bir şaşkınlıkla, "Komançilerin Apaçi köpeklerine karşı bir sefer düzenlediğini bilmiyordum?"

"Apaçiler korkak düzenbazlardır," diye cevapladı şef; "baltayı o kadar derine gömdüler ki onu bulamayacaklar ve Komançilere karşı
kaldıramayacaklar. Mahkumlar soluk yüzlü."

Bu sözleri söylerken, sachem avcıya
gözlerini dikti, ama avcı hiç kıpırdamadı.

"Bu benim umurumda değil, şef," diye cevapladı umursamazca,
"özellikle de mahkumlar İspanyolsa."

"Kardeşim İspanyolları sevmiyor mu?"

"Sanırım sevmiyor, şef kısa bir süre önce benimle tanıştığı
yeri hatırlamalı."

"Bu doğru; kardeşimin yalancı bir dili yok, o Kızılderililerin dostudur."

"Sanırım bunu sana kanıtladım."

"İyi! Running Water, ulusunun ilk sachemlerinden biridir, sözü iyidir; kardeşim gidip mühimmatını alsın, kabile için belirlenen
toplanma yerinde şefi bulacaktır."

"Çok iyi, ama nerede?"

"Bütün avcılar bilir; Zoltepec'in teocali'sidir; Kardeşim gelecek mi?"

"Deneyeceğim, şef; ama, bildiğin gibi, insanlar hayatın efendisinin
iradesine tabidir. Eğer benimle bu kadar nazik bir şekilde yaptığın
randevuyu kaçırırsam, kızmamalısın."

"Kovalama, yaklaşan ayın sekizinci güneşinden önce başlamayacak. Şef, avdan önce ikinci güneşe kadar kardeşi Sumak'ı bekleyecek."

"Ah, o zaman," diye cevapladı avcı, şefi gücendirme korkusuyla konuyu daha fazla zorlamak istemeyerek, "bana güvenebilirsin, işlerimi halletmek ve toplantıya dakik olmak için
gerektiğinden daha fazla zamanım var."

Bu şekilde ayarlandıktan sonra, konuşma başka bir yöne doğru ilerledi. Kanadalı, Komançi kampında yaklaşık bir saat daha kaldı ve sonra ayrıldı; sachem davetini tekrarladı ve iki adam, birçok dostluk protestosundan sonra, birbirlerinden gerçekten memnun bir şekilde ayrıldılar. Running Water, hayatını kurtaran adamla yaptığı minnet borcunu ödeme fırsatı bulduğu için çok mutluydu. Avcıya gelince, o daha da memnundu, çünkü iki talihsiz esirin
nerede olduğu ve onlar için
hazırlanmış kader hakkında olumlu bilgi edindiğine inanıyordu. Komançileri terk ettikten sonra, Kanadalı, kendisinin muhtemel yokluğunun süresi olarak düşündüğü zamandan bir saat önce ulaştığı haciendaya doğru dörtnala yola koyuldu. Kont ve özellikle Don Melchior, onun dönüşünü sabırsızlıkla bekliyorlardı. Clary, vakit kaybetmeden, onlara yaptıklarını anlattı ve Running Water'dan öğrendiği her şeyi en ince ayrıntısına kadar anlattı.

"Şimdi," dedi, sonuç olarak, "eski planımıza dönmekten başka seçeneğimiz olmadığına inanıyorum; bu en akıllıcası ve başarı şansı olan tek şey. Moonshine, bir düzine yoldaşıyla birlikte, Kızılderililerin izini sürecek ve--"

"Peki ya sen?" diye sözünü kesti kont.

"Kızıl Bufaloların şefine karşı yükümlülükler aldım, bu da onlara karşı bir şey yapmamı engelliyor."

"Bu doğru," diye belirtti kont.

"Bu yüzden," diye ekledi avcı, "burada kal, Don Melchior; iki gün içinde
en mutsuz iki hanımın
kurtuluşunu sağlayacak bir takviyeye sahip olacaksın; aksi takdirde sadece
kendini ve onları mahvedeceksin."

"Teşekkürler," diye cevapladı genç adam, boğuk bir sesle ve başını ellerinin arasına gömerek, konuşmaya daha fazla katılmadı. Bir saat
sonra kont ve avcı binip Hacienda del Barrio'ya doğru yola koyuldular.

"Zavallı çocuk çok üzgün," diye belirtti kont.

"Korkarım bir çılgınlık yapacak," diye yanıtladı avcı başını sallayarak.

BÖLÜM XXXI.

JACAL.

Gece karanlıktı; rüzgarın sürüklediği yağmur şiddetle kırbaçlıyordu;

fırtınayla şişmiş Rio Sabina, ağaç gövdeleri ve her türden parçayla dolu sarı, çamurlu
suları boyunca hüzünlü bir mırıltıyla akıyordu. Kasaba ve kamp kasvetli bir sessizliğe gömülmüştü, sadece uzun aralıklarla surlardaki ve siperlerdeki nöbetçilerin birbirlerine seslendiği hüzünlü "_Sentinela, alerta_" haykırışlarıyla kesiliyordu. Bazen canlı bir şimşek, hemen ardından sağır edici bir gök gürültüsü, ufku fantastik ve geçici bir parıltıyla aydınlatıyordu; sonra her şey tekrar daha derin bir sessizliğe ve daha tam bir karanlığa gömüldü.

Kampın ortasına kurulmuş, her rüzgarın
saçıp savuracağı sefil bir jacal'da, haritalar ve planlarla kaplı bir
masanın önünde, equipales'te oturan iki adam, dumanı tüten bir mumun ışığında sohbet ediyorlardı. Jacal, Meksika ordusunun karargahıydı,
adamlar ise Padre Sandoval ve Don Anibal de Saldibar'dı.
Dışarıda,
zarape'lerine sarılı iki nöbetçi, kapının önünde aşağı yukarı yürüyor, alçak sesle rüzgara ve yağmura küfür ediyorlardı,
birkaç at ise eyerlenmiş ve kazıklara bağlanmış, ayaklarını
tekmeliyor ve sabırsızlıkla yeri eşeliyordu.

"Görüyorsun dostum," Don Pelagio okuyucuyu jacal'a tanıttığımız anda, "her şey bizim lehimize. Cennet bizimle." dedi.

"Evet," diye cevapladı hacendero; "ama, General Cardenas Avrupa savaşlarına alışkın yaşlı bir asker. Kendisini bu tuzağa
düşmesine izin verip vermeyeceğinden şüpheliyim."

"Sen mükemmel bir St. Thomas'sın dostum," diye devam etti Don Pelagio, "ve şüphe senin özün. Benim uydurduğum hile, generalin buna
düşmemesi için çok basit. Son iki gündür casuslarım onu ​​kurduğumuz tuzağa
düşmesi için akıllıca raporlarla hazırladılar; ayrıca, her şeye gücü yeten bir müttefike güveniyorum."

"Bir müttefik mi?" diye sordu Don Anibal merakla. "O kim?"

"Generalin muazzam gururu," diye cevapladı rahip gülümseyerek. "Bu kibirli adamın,
aşağıladığı düşmanları tarafından
ininde vahşi bir hayvan gibi tutulduğu için nasıl acı çektiğini hayal bile edemezsin; emin ol ki
bizi cezalandırmak için
fırsatı hevesle değerlendirecektir."

"Hımm!" dedi hacendero, ama biraz ikna olmuştu.

"Gel," diye devam etti diğeri neşeyle; "işte yine
korkunç şüphelerinle. Eğer gurur bizi yarı yolda bırakırsa, dostum, hırsımız var demektir."

"Ne demek istiyorsun?"

"General, Amerika'ya sadece mahvolmuş servetini ve
tehlikeye atılmış itibarını geri kazanmak için geldi. General Iturbide ile
Vali arasında imzalanan antlaşma - aramızda, Escurial kabinesi tarafından onaylanmayacak olan
bir antlaşma - ona muhteşem bir şans sunuyor. Bir savaş
İspanyollara umut verecek; Ferdinand VII'nin işlerini bir anlığına yeniden kuracak; kralın General Cardenas'ı
vazgeçilmez bir adam olarak görmesini sağlayacak; en yüksek onurlara ulaşmasını sağlayacak ve belki de O'Donoju'nun yerini alacak. Şimdi beni anlıyor musun?"

"Evet, evet. İnsan tutkularını iyice inceledin ve hiçbir şey
yanılmaz bakışından kaçmıyor; ama belki de kendini
çok fazla ileri götürdün."

"?Quien sabe?" dedi Don Pelagio nazikçe; sonra aniden konuşmayı değiştirdi. "Barrio'dan hiçbir haber almadın mı?"

"Hiçbiri; bu da beni her şeyin yolunda olduğuna dair umutlandırmaya yöneltiyor; aksi takdirde, Don
Melchior veya Sotavento gelip beni uyarırdı."

"Biliyorsun dostum, sana birkaç kez o adama
fazla güvendiğini söyledim."

"Onu her zaman sadık ve bağlı buldum."

"Öyle düşünüyorsun; ama dikkat et. Takdirlerimde nadiren aldatıldığımı biliyorsun. Şimdi, bu adamın aldattığına ve uzun süredir üzerinde çalışılmış bir
rol oynadığına ikna oldum. "

"Sevgili dostum, birkaç kişi bana şu anda söylediğin şeyi söyledi. Adamı en büyük dikkatle izledim ve davranışlarında hiçbir zaman
şüpheli bir şey, onun hakkında
beslenen haksız şüpheleri haklı çıkarmadı."

"Tanrı her zaman böyle olmasını sağlasın dostum; ve en az beklediğin anda, bir gök gürültüsüyle tedbirsiz uykundan uyanmayasın."

Aynı anda gökyüzüne doğru göz kamaştırıcı bir şimşek çaktı ve
gök gürültüsü şiddetle
patladı. Bu garip tesadüften istemsizce etkilenen iki adam, bir an için
suskun ve şaşkın kaldılar,
karanlıkta birbirlerine meydan okuyan nöbetçilerin alarm çığlıklarını dinlediler ve kalplerinin
tanımlanamaz bir üzüntüyle büzüldüğünü hissettiler.

"Bu, belki de cennetten gelen bir uyarıdır," diye mırıldandı Don Pelagio alçak bir sesle.

"Ah! İnanamıyorum," diye cevapladı hacendero, elini nemli alnından geçirirken.

General ayağa kalktı.

"Gel," dedi, dışarı bakarken, "bu gök gürültüsü fırtınanın son çabası ve gökyüzü daha da netleşiyor gibi. Yarın muhteşem bir gün geçireceğiz."

"Hangi saatte yola çıkmayı düşünüyorsun, General?" diye sordu hacendero ona.

Don Pelagio saatine baktı.

"Saat on buçuk," dedi; "kamp gece yarısına kadar tamamen boşaltılmayacak. Seçtiğim birkaç adamla saat ikide yola çıkacağız."

"O halde, izninizle, çekilip hareket saatine kadar uyuyacağım."

"Öyle yap, dostum; ama aklında olsun ve bir buçukta tekrar burada ol."

"Bu iş tamam, General."

İki beyefendi sevgiyle el sıkıştılar ve Don Anibal jacal'ın kapısına doğru yürüdü. Tam giderken birkaç atın
gürültüsü duyuldu.

"_?Quien vive?_" diye meydan okudu nöbetçi.

"_Mejico e independencia,_" diye cevapladı bir ses, Don Anibal'ın tanıdığını
düşündü.

"_?Que gente?_" diye devam etti asker.

"El Coronel Don Aurelio Gutierrez."

"İçeri girmesine izin verin, içeri girmesine izin verin," diye bağırdı general.

"_Pase Vd: adelante,_" dedi nöbetçi.

"Burada kal," dedi Don Pelagio hacendero'ya. "Bu beklenmedik
ziyaretçi şüphesiz bize değerli haberler getiriyor."

Atlılar indi; ağır mahmuzlarının doymuş
zemin üzerinde takırtıları duyulabiliyordu yere ve beş adam jacal'a girdi. Dördü karanlık tarafından yarı gizlenmiş bir şekilde kapıda kaldı ve beşincisi tek başına generale doğru yürüdü. Don Aurelio'ydu.

"Albay," diye sordu general ona hızlıca, konuşmasına
zaman bırakmadan, "sizi görevlendirdiğim görev yerinde kalmak yerine burada olmanızın sebebi nedir?"

Don Aurelio şefine saygıyla eğildi.

"General," diye cevapladı, "Bana verdiğiniz emirleri harfiyen yerine getirdim. Emrinize verdiğiniz tümen görev yerinde; ancak ana muhafızlarıma gelip hemen huzurunuza getirilmeyi talep eden bu dört kişiyi size götürmeyi kendim görevim olarak gördüm."

"Ah!" diye devam etti general, karanlığın tanımasını engellediği yabancılara meraklı bir bakış atarak. "Kim bunlar?"

"Kendileri size söyleyeceklerdir, General. Şimdi görevim tamamlandığına göre, izin verin çekilip görevime döneyim."

"Gidin, senor. Belki de siz bırakmasaydınız daha iyi olurdu."

Albay cevap vermedi, eğildi ve dışarı çıktı. Neredeyse hemen
sonra dörtnala uzaklaştığını duydu. Bir anlık sessizlik oldu, bu sırada Don Pelagio hala hareketsiz duran dört kişiyi dikkatlice inceledi. Sonunda onlara hitap etmeye karar verdi.

"Buraya gelin, senorlar," dedi, "ve bana kim olduğunuzu söyleyecek kadar nazik olun."

Sadece ikisi ilerledi. Jacal'ın aydınlık kısmına ulaştıklarında,
yüzlerinin alt kısmını örten zarape'nin köşesini indirdiler ve aynı anda geniş siperlikleri gözlerinin üzerine düşen vikunya şapkalarını çıkardılar.

"Kanadalı!" diye haykırdı Don Anibal, şaşkınlıkla irkilerek.

"Kont de Melgosa mı?" Don Pelagio da aynı şaşkınlıkla konuştu. Yeni gelenler aslında Oliver Clary ve konttu.

"Sanki bizi beklemiyordunuz, General," dedi Kanadalı neşeyle.

"Söz veriyorum, beklemiyordum," diye cevapladı Don Pelagio elini ikisine de uzatırken. "İkinizi de beklemiyordum; ama siz de
hoş geldiniz."

"Teşekkürler," dedi kont.

"Neden, öldüğünüzü sanıyordum, Senor Clary," diye devam etti rahip.

"Eh," dedi Kanadalı, "durum kritikti. Beni vahşi bir
hayvana gönderdiniz. Ama önemli değil; onun pençesinden kurtulmayı başardım."

"Daha da iyi. Ama dinlenmeye ihtiyacınız var. Size eşlik eden kişiler kimler?"

"Biri benim gizli bir hizmetçim; diğeri Senor Don Olivero'nun aldığı bir tutuklu," diye cevapladı kont.

"Evet, evet," dedi avcı; "o serseri hakkında hemen konuşacağız."

"Burada bulunmanızı hangi talihli kazaya bağlayabilirim, Senor Conde?"

"Sizi görme isteği, caballero."

"Ah, ah!" dedi general, keskin bir bakışla, "Sonunda üzerinize lütuf düştü mü?--sonunda bize katılmayı kabul edecek misiniz? Bizim için büyük bir zevk olurdu, Senor Conde."

"Sandığınızdan daha gerçeğe yakınsınız, Senor Padre," diye yanıtladı kont
bir gülümsemeyle. "Sandığınız gibi sizin tarafınızda değilim; ama öte yandan, artık size karşı değilim; istifa
ettim ve tek kelimeyle, şimdilik tarafsızım."

"Bu kötü bir pozisyon, Conde."

"Belki de öyle, senor; ama şimdilik bunu korumak istiyorum. Ayrıca,
açıkçası, özellikle Don Anibal'ı görmeye geldiğimi itiraf edeceğim."

"Ben mi?" hacendero öne doğru adım atarken haykırdı.

"Evet, dostum; ama sana gelmemin nedenini açıklamadan önce,
Senor Don Olivero'nun şefine kendisine emanet edilen görevi nasıl yerine getirdiğini bildirmesine izin ver."

"Çok iyi," diye cevapladı hacendero, bir adım geri çekilirken.

"Hadi, konuş Albay," dedi Peder Sandoval.

"Ben hala albay mıyım?" diye sordu avcı.

"Ölme, ölmediğine göre, ölmemen için hiçbir neden göremiyorum,
özellikle de teğmenin Moonshine'dan son derece memnun olduğum ve cuadrilla'n bana üstün hizmetlerde bulunduğu için."

"O zaman her şey yolunda," dedi avcı neşeyle, parmaklarını şıklatırken ve hafif bıyığını cilveli bir şekilde kıvırırken.

Bu neşe patlamasından sonra avcı, generalin en derin dikkatle dinlediği
anlatmasına başladı. Kağıtları götürmeye geldiğinde, Don Pelagio sözünü kesti.

"Bu kağıtlar yanında mı?" diye sordu hevesle.

"İşte bunlar," diye cevapladı avcı, onları
içine doldurduğu cebinden çıkarıp masaya koyarken.

General onları aldı ve mumun yanına giderek dikkatlice
inceledi.

"Ah!" diye haykırdı, aniden patlayarak, "Yanılmamışım; her şey
gerçekten öngördüğüm gibi; şimdi onu yakaladım ve benden kaçamayacak.
Albay, yüreği ve zekası olan bir adam olarak görevini yerine getirdin.
İlk fırsatta bunu hatırlayacağım. Şimdi devam et," diye ekledi, kağıtları
dikkatlice koynuna koyarken.

"Eh," diye neşeyle belirtti avcı, "sandığımdan daha iyi bir
av yapmışım gibi görünüyor."

"Daha şanslı olamazdın."

"O zaman daha iyi. Bana söylediğin şey, General, bana
daha büyük bir zevk veriyor, çünkü muhtemelen çok geçmeden senden bir iyilik
istemek zorunda kalacağım."

"Bana bağlıysa, önceden kabul edildi."

"Kesinlikle sana, General; ayrıca, arkadaşın Don Anibal de Saldibar'a
hizmet etmek istediğim bir şey."

"Bana mı?" diye haykırdı hacendero şaşkınlıkla.

"Evet, sana, senor."

Kont, Don Anibal'a sessizliğini tavsiye etmek için dudağına bir parmağını koydu.

Arkadaşının hareketine şaşıran ikincisi, sanki istemsizce
sessiz kaldı; ancak bu gizemin neden olduğu gizli bir kaygıdan muzdaripti, bunun açıklamasını bulmak için
boşuna beynini patlattı.
Avcı anlatısına devam etti.

"Sana söyleme şerefine eriştiğim gibi, General, Hacienda del
Rio'dan sabah ayrıldık. Uzun bir yolculuktan yorgun düşen atlarımız ancak
zorlukla ilerledi ve biz de sıcaktan bitkin düşmüştük; üstelik,
zaten geç olmuştu ve mola saati gelmişti. O anda yakınlarda bir mağara fark ettim ve konta orada dinlenmemizi
önerdim, o da kabul etti. Bu mağaraya girdim ve
içini iyice keşfettikten sonra, yoldaşlarıma bana katılmaları için işaret ettim.
Çok büyük olan bu mağara birkaç galeri oluşturuyordu.
Bu ayrıntılara girdiğim için beni affedin, General, size uzun görünebilir, ancak bunlar vazgeçilmezdir."

"Devam edin, Albay; büyük bir ilgiyle dinliyorum," diye cevapladı general, ancak kalbinde Kanadalının deuce olmasını istiyordu.

"Sonuç olarak, atlarımızla birlikte, en tenha galerilerden birine elimizden geldiğince yerleştik. Yoldaşlarım ve
Senor Conde'nin kendisi uykuya teslim oldu ve itiraf ediyorum ki ben de onların örneğini takip etmek üzereydim ki, aniden saklandığımız yerin çok yakınında ayak sesleri duymaya başladım, kulaklarımı diktim ve
uykum kaçtı. Yere uzandım ve duyduğum sesin olduğu yöne doğru dikkatlice süründüm. Yanılmıyordum; artık mağarada yalnız değildik; bir adam girmişti ve o adam bir Kızılderiliydi. Bunu giysisinden anladım, çünkü sırtı bana dönüktü. Yere oldukça büyük bir bohça bıraktıktan sonra, bu Kızılderili dikkatlice etrafına baktı. Keşfedilme korkusuyla nefesimi tuttum, bu adam beni o kadar şaşırttı ki. Sonunda, tamamen yalnız olduğuna ve kimsenin onu göremeyeceğine ikna olarak, tüm giysilerini çıkardı ve ürkmüş bir geyik gibi mağaradan dışarı fırladı. Hiçbir şey anlayamadım ve adamı bir deli sanmaktan çok da uzak değildim; ama geri döndüğünü gördüğümde boyası kaybolmuştu;
sadece yıkanmak için nehre atlamıştı. Kuruduğunda,
tekrar giyindi, ama aynı kıyafetlerle değil, içeri girdiğinde yere bıraktığı bohçadan çıkardığı başka kıyafetlerle. Ama
sonra tuhaf bir şey oldu - az önceki Kızılderilim bir Meksikalıya
dönüştü!"

"Ne?" general ve hacendero şaşkınlıkla haykırdı, "Bir
Meksikalı mı?"

"Bir Meksikalı," diye devam etti avcı sakince; "ve daha da olağanüstüsü, bu Meksikalıyı o kadar iyi tanıdım ki şaşkınlıktan
çığlık atmaktan kendimi alamadım. Beni duydu ve irkilerek arkasını döndü. Şüphe
artık mümkün değildi. Bu Kızılderili Senor Don Anibal'ın baş uşağıydı."

"Sotavento!" diye haykırdı hacendero.

"Ah, ah!" dedi general, "Devam et, dostum. O zaman ne yaptın?"

"Söz veriyorum, General, keşfedildiğimi görünce, ona
saldım. Hiç de yakalanmak için istekli görünmediğini itiraf etmekte özgürüm, çünkü çaresizce direndi; ama şükürler olsun ki, oldukça güçlüyüm ve tüm çabalarına rağmen, onu
yenmeyi başardım ve buraya getirdim, çünkü davranışları bana
son derece şüpheli göründü ve Senor Conde ve ben, onunla ilgili olarak aklımıza gelen bazı şüpheleri gidermek istedik. General, sana söyleyeceklerim bu kadar."

Avcı, görünüşe göre bu kadar uzun ve zor bir anlatıyı bu kadar iyi
bir şekilde atlattığı için çok memnun olarak durdu.

BÖLÜM XXXII.

MAHKUM.

Avcı anlatısını bitirdiğinde, jacal'da birkaç dakika boyunca kasvetli bir sessizlik hakim oldu. Dışarıda rüzgar şiddetli esiyordu ve
yağmur sağanak halinde yağıyordu. Mumun dumanlı alevi, esintilerde titreyerek, bu adamların solgun yüzlerine belirsiz bir ışık yayıyordu, bu adamlar kalplerinin uğursuz bir önsezi ile daraldığını hissediyorlardı.
Hacendero, hissettiği duyguyu ilk yenen kişi oldu.
Başı dik, kaşları çatık ve yüz hatları yüce bir kararlılıkla
kasılmış bir şekilde, mahkûma doğru hızla yürüdü ve yüzünün alt kısmını kaplayan zarape'yi aşağı doğru çekerek, bir an ona, ifade edilmesi imkansız bir keder ve tutku ifadesiyle baktı. "Doğru, o zaman," diye mırıldandı sonunda, donuk bir sesle, "bana bu kadar bağlı olduğuna inandığım bu adam bir hain. Etrafımdaki herkes onu suçladığında tek kör bendim. Konuş, hain, ne yaptın?"

"Bu soruyu cevaplamak benim görevim," dedi kont, öne doğru yürürken ve elini Don Anibal'ın koluna koyarken.

Hacender ona şaşkınlıkla baktı.

"Sen, Senor Conde?" dedi.

"Evet, ben, Don Anibal. Ben, sadece sana korkunç bir sır vermek için buraya geldim ve bu adama karşı korkunç bir suçlamada bulunmak zorundayım."

Don Anibal sanki kalbinin kırılacağını hissetti.

"Ah!" diye haykırdı, "Bana ne söyleyeceksin, yüce Tanrım?"

Dirseğini masaya dayamış ve hareketsiz ve düşünceli bir şekilde duran Don Pelagio, iki beyefendinin arasına girdi ve sırayla onlara kederli bir şefkat ifadesiyle baktı.

"Kalın," dedi yüksek sesle. "Cennet adına - ülkemiz adına - emrediyorum! Senor Conde, yapmanız gereken açıklama ne kadar korkunç olursa olsun; talihsizliklerinizin tam boyutunu bilmek için sabırsızlığınız ne kadar büyük olursa olsun, Don Anibal, böyle bir açıklamanın ne yeri ne de saati burasıdır; şeref ikinize de bunu birkaç saat ertelemenizi emrediyor. Hemen yola koyulmalıyız, çünkü saat geldi. Birkaç dakika ertelersek tüm emeklerimizin ve çabalarımızın meyvesi
kaybolur. Neyi öngörüyorsunuz? Bu adam sizin elinizde ve kaçamayacak. Yakında ona şüphesiz hak ettiği cezayı verebileceksiniz."

"Ah!" diye haykırdı hacendero, hüzünle, "Ya bu alçak bizim intikamımızdan
kaçtıysa, dostum; korkunç bir talihsizliğin önsezisini hissediyorum."

Kont ve avcı hüzünle aşağı baktılar. Peder Sandoval, bir
ekipala düşmüş hacenderonun omzuna elini nazikçe koydu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Cesaret, dostum," dedi ona, yumuşak bir sesle. "Tanrı izliyor. Onun
adaleti asla uyumuyor. Her şerefli adamın
yüreğine yazılmış olan şu emri hatırla: 'Ne olursa olsun görevini yap.'"

Hacendero boğuk bir hıçkırıkla cevap verdi.

"Artık kendine ait değilsin," diye devam etti rahip, daha sıcak bir şekilde;
"Başın ve kolun ülken tarafından sahiplenildi. Ne kadar büyük bir keder
seni bekliyor olursa olsun, bir erkek ol; kendini toparla ve yaklaşan yarışma için
güçlen. Dünyadaki her erkeğin, dibine kadar
içtiği bir kadehi vardır. Git dostum, görevin seni çağırdığı yere git; yarın
kendini düşünebilirsin, ama bugün ülkene ait."

Bu erkeksi çağrı karşısında güçsüzleşen hacendero mekanik bir şekilde ayağa kalktı,
şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve tek kelime etmeden gitti.
Rahip ona şefkatle baktı.

"Ah!" diye mırıldandı, "Bu demir adam böyle ezilmeye nasıl da katlanıyor!"

Sonra konta döndü.

"Senor Conde," diye ekledi gülerek, "yirmi dört saat boyunca benim tutsağımsın."

"Geldiğim iş bitene kadar seni terk etmeyeceğim," diye cevapladı kont nazikçe eğilerek.

"Hilloh, değerli oğlum," diye devam etti rahip, Diego Lopez'e hitaben,
mülakat boyunca köşesinde hareketsiz kalmış,
gözleri sürekli tutukluya dikilmişti, "provost mareşalim
sizi o adamı koruma zahmetinden kurtaracak."

"Bu benim için büyük bir rahatlama olacak, Ekselans."

"İyi. Git ve ona hemen buraya gelmesini söyle. Tutuklu
güvenli bir şekilde bağlanmış, sanırım?"

"Senor Clary düğümü kendisi attı, Ekselans."

"O halde, kafam rahat. Git."

"Daha da fazlası, çünkü bu arada kötü adamı gözetleme görevini üstleniyorum," dedi Oliver, tabancasını kurarken.

"İyi," diye belirtti Diego Lopez ve dışarı çıktı.

"Atlarınız uzun bir yolculuğa uygun mu, şövalyeler?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Kanadalı.

"Pekala; benimkilerden birini seçeceksin. Albay Clary, senin alayın, ki sen de tamam olduğunu göreceksin, bu gece refakatçi olarak görevde."

"Gidiyor muyuz?" diye sordu kont.

"Hemen şimdi."

Meksikalı general ellerini çırptı ve bir subay içeri girdi. "Adamlarınıza sessizce binmelerini emredin, Yüzbaşı. Atlar
emrettiğim gibi keçeli mi?"

"Evet, Ekselans."

"İyi; on dakika içinde yola çıkacağız. Gidebilirsiniz."

"Bir sefere mi çıkıyoruz?" diye sordu Kanadalı.

"Evet," diye cevapladı general, lakonik bir şekilde.

"iCaray!" diye haykırdı avcı, ellerini neşeyle ovuştururken, "İşte buna şansın yolunda olması, bir sefer için tam zamanında varmak denir."

"Muhtemelen ciddi olacak," diye devam etti general.

"Daha da iyisi; bu durumda kazanılacak bir şey olacak."

Tam bu sırada, bir düzine asker eşliğinde jacal'ın kapısında provost mareşali belirdi.

"Caballero," dedi general ona, "Bu tutukluyu sana emanet ediyorum,
ki seni sorumlu tutuyorum. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle, General," diye cevapladı provost saygıyla. "Gelin, adamlarım,
adamı yakalayın."

Baş uşak askerler tarafından götürüldü.
Kızılderili jacal'da kaldığı süre boyunca, soğuk ve metanetliydi,
sanki etrafında olup bitenler onu hiç etkilemiyormuş gibi.
Dışarı çıkarken, topluluğa alaycı bir bakış attı ve
aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"O kötü adamı izlemeliyim," dedi avcı kendi kendine, "kesinlikle bir Kızılderili şeytanlığı
düşünüyor."

Adamların ve atların gürültüsü, ardından gelen silah sesleri, generale emirlerinin yerine getirildiğini bildirdi.

"Hadi gidelim, senores," dedi.

Jacal'ı bıraktılar. General ve refakatçileri bindiğinde,
Peder Sandoval kendini kolun başına yerleştirdi.

"İleri, caballeros," dedi yüksek ve kararlı bir sesle, "ve Tanrı bize merhamet etsin!"

Atlılar dörtnala koşmaya başladılar, Alman baladındaki vahşi atlılar gibi
karanlığın içinden sessizce ve hızla geçtiler. Kampı geçerken, avcıyı çok şaşırtan bir şey oldu, ancak
bir açıklama sormaya cesaret edemedi. Her tarafta bivak ateşleri yanıyordu,
havaya binlerce kıvılcım
gönderiyordu, ancak tek bir nöbetçiyi bile fark edemedi. Mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu; adamlar, atlar, silahlar ve
yükler görünmez olmuştu; kamp tamamen terk edilmişti veya öyle görünüyordu. Siperler terk edilmişti; hiçbir nöbetçi "Kim
oraya gidiyor?" diye bağırmadı, hiçbir vidette müfrezeyi tutuklamadı. Kısacası, tüm
Meksika ordusu dumana karışmış gibiydi.

Eskort kampı terk etti ve sonra zaten hızlı olan tempo
arttı. Gün ışığının ilk ışıklarında ufukta kasvetli ve asık suratlı yükselen dağlara doğru ilerlediler. Mızraklı alayının biraz gerisinde, sanki ikinci bir artçı muhafız oluşturuyormuş gibi, elli askerden oluşan bir müfreze vardı. Onlar, provost mareşalinin muhafızlarıydı. Aralarında, binicisinin arkasındaki bir ata kayışla bağlanmış olan majesteleri vardı. Sotavento veya Geyik, okuyucunun ona nasıl seslenmesini isterse, güvenini veya cesaretini
hiç kaybetmemiş gibi görünüyordu; yüzü sakindi ve sadece gözleri, vahşi bir hayvanınkiler gibi, aralıklarla parlıyordu. Sağında ve solunda, uyluğunda karabina olan iki asker onu dikkatle izliyordu.

Yaklaşık üç saat boyunca dörtnala gittiler; gökyüzü daha az kasvetli hale geldi ve tepelerin ana hatları ufukta belirginleşmeye başladı. Müfreze, çölü kesen ve geçilmesi gereken sayısız dereden birine vardığında kısa bir süre durdu.
Diğer kıyıda, dörtnala koşarak, engebeli ve neredeyse dik kenarları sadece bodur ve seyrek bitki örtüsüyle kaplı bir kanyona giren son mızraklı filolar görülebiliyordu.
Kolları göğsüne bağlı ve vücudu bir kayışla bağlıyken, Sotavento'nun kaçması imkansız gibi görünüyordu; bu nedenle, dediğimiz gibi, onu gözden kaybetmeyen koruyucuları, bacaklarını atın karnının altına bağlamayı gereksiz gördüler.

Ancak, başkâhya, kendisine yakışmayan bir umutsuzluğa kapılmak şöyle dursun, ciddi bir şekilde kaçmayı düşündü ve soğukkanlılıkla zihninde tüm başarı şanslarını hesapladı. İtiraf etmeliyiz ki
çok küçüktüler. Yine de, Kızılderili her türlü riski göze alarak kaçmaya kararlıydı; ciddi şüphelerin yakında bir kesinliğe dönüşeceğini ve bu kesinlik bir kez elde edildiğinde, ölümünün hemen geleceğini çok iyi biliyordu. Ölüm Kızılderiliyi korkutmuyordu; onu çok sık ve çok farklı şekillerde görmüştü, korkmak için; ama eğer ölürse,
yıllardır kedi sabrıyla takip ettiği ve şimdi doymak üzere olduğu
intikamından ne olacaktı?

Bu yüzden, jacal'a götürüldüğü andan itibaren, tüm düşünceleri tek bir şeye yönelmişti: Uçmak. Bir kaplan gibi çömelmiş bir şekilde, gözleri durmadan karanlığı dinliyor, kendisini sunmayan ve kendisini sunduğunda kaybetmek istemediği
fırsatı arıyordu. Uzun zamandır beklediği bu fırsatın sonunda geldiğine inanıyordu ve bundan yararlanmak için tüm hazırlıklarını yaptı.

Gece geçiyor ve şafağın ilk ışıkları ufukta büyük inci bantları yaymaya başlamıştı bile,
yavaş yavaş gökkuşağının tüm renklerini alıyorlardı,
karanlık hala o kadar büyüktü ki nesneleri
belirgin bir şekilde, hatta kısa bir mesafeden bile seçmek zordu.
Sotavento, yolculuğun tamamı boyunca, başı göğsünün üzerinde, kasvetli ve sessiz kalmıştı ve onu izleyen askerlere dikkatlerini iki katına çıkarmaları için en ufak bir bahane bile vermemeye dikkat ediyordu; ama buna rağmen boş durmuyordu ve sözde hareketsizliğinin aralıksız ve inatçı bir çabası vardı. Kızılderili, ellerini bağlayan deri kayışları vahşi bir hayvanınkiler kadar keskin olan dişleriyle sessizce kemiriyordu. Müfreze nehir kıyısına ulaştığında, elleri hala bağlı olmasına rağmen, kayışlar
ısırılmıştı.

Provost, bir askeri sığlığı incelemesi için gönderdikten sonra, adamlarının yarısıyla
karşıya geçti. Askerlerin
nehirden geçtiği nokta hariç, kıyılar engebeli ve dikti ve
birbirinin üzerine düzensiz bir şekilde yığılmış ve suyun oldukça üzerinde
yüksekliğe ulaşan kayalardan oluşuyordu. Mahkûmun karşıya geçirilmesi emri verildi ve arkasında bağlı olduğu asker,
nehir kıyısına doğru koştu. Geçit, üç binicinin yan yana geçmesi için çok dardı ve bu nedenle, tutukluya sadece bir muhafız eşlik ediyordu. İkincisi, harekete geçmeye hazırdı. Şimdi kendisine sunulan
fırsatı değerlendirmezse, başka bir tane bulamayacağını anlamıştı.

Atlar nehre girdiler ve kısa süre sonra
çevrelerine kadar suyun içindeydiler. Sotavento'nun arkasında bağlı olduğu asker, atını sığlıkta tutmak ve aynı zamanda silahlarını ıslanmaması için kaldırmak gibi yeterince iş yapıyordu; bu yüzden esirine pek dikkat etmiyordu. Birdenbire, derenin ortasına ulaştığı anda, asker korkunç bir şok geçirdi ve eyerinden çıkarılıp çığlık atmaya bile vakit bulamadan nehre fırlatıldı. Sotavento cesurca suya atladı ve askeri de peşinden sürükledi. İki adam arasında birkaç saniye korkunç bir mücadele yaşandı; ancak kendini kaybolmuş hisseden ve hayata hevesle tutunan asker, kendisini esire bağlayan kayışı çözdü ve nefes almak için yüzeye çıktı.

"Dikkat edin! Dikkat edin!" diye bağırdı diğer asker dururken; "Mahkum kaçıyor."

Bu haykırış, tutukluyu takip etme umuduyla gözlerini akıntıya dikmiş bir şekilde hemen her yöne dörtnala
gitmeye başlayan grup arasında düzensizliğe yol açtı. Fakat sonra korkunç bir şey oldu.
İlk alarmı veren asker, aniden
atından suya sürüklendiğini hissetti,
onu boğazından yakalayan ve acımasızca
boğmaya çalışan başkâhyanın öfkeli pençesinde boşuna çırpınıyordu. Vahşi bir hayvanın hızıyla, Kızılderili askerin çizmesinde taşıdığı bıçağı kaptı, düşmanının başının üstünde salladı ve kafa derisini yüzdü; sonra, ölmekte olan adamı üzerinden atarak, atına bindi, kafa derisini zafer naralarıyla salladı ve hayvanı çiftin beline kadar suda mücadele ettiği sığlıktan
uzaklaştırarak, etrafındaki her yere sıçrayan bir kurşun yağmuru arasında akıntıya doğru ilerledi.

Sıkı bir elle tutulan at, akıntıyla birlikte hızla yüzdü,
hâlâ derenin merkezinde kalmaya devam etti. Her iki kıyıda da atlılar dörtnala gidiyor, birbirlerine bağırıyor ve geçilmez kaya kütleleriyle
savunulan nehre yaklaşmaya boşuna çabalıyorlardı. Yine de,
çatlak kıyılar takipçilerine bir engel teşkil ediyorsa, aynı şekilde başkâhyanın karaya ulaşmasını da engelliyorlardı. Atı soluk soluğa kalmaya başlamıştı, gücü neredeyse tükenmişti ve zayıf bir şekilde yüzüyordu. Kızılderili, askerlere pek aldırmadan endişeyle etrafına baktı, ancak
neredeyse her iki tarafa da
çıkmanın daha da zorlaştığını dehşetle gördü.

Provost'un tekrarlanan emirlerine rağmen, askerler, kaçağı yakalamak için umutsuzluğa kapıldılar ve çabalarının
boşluğunu fark ederek,
takipten vazgeçtiler. Sonuç olarak Kızılderili yalnızdı; yine de,
düşmanlarını
attığına dair kesinliğe rağmen, ölüm
şeklini değiştirdiğinden korkuyordu. Atı
batmaya ve ön ayaklarıyla suya çarpmaya başladığı anda, şef
bir sevinç çığlığı attı. Nehrin tam ortasında, kolayca yaklaşılabilen ve kendisinden altmış metreden daha uzak olmayan bir adacık vardı.

Kızılderili tereddüt etmedi; atının, onun için
zor olan gem'ini çıkararak, daldı ve adacığa doğru kuvvetlice yüzdü. Hayvan, binicisinin ağırlığından kurtulmuş gibi eski gücünü yeniden kazanmış gibiydi ve içgüdüsel olarak aynı yöne doğru ilerledi. Bir çeyrek saat sonra, adam ve at birlikte adanın kumlu kıyısına doğru yürüdüler. Kurtulmuşlardı!

BÖLÜM XXXIII.

AY IŞIĞI.

Sabahın dördü civarıydı; gece fırtınası, koyu masmavi olan
gökyüzünü tamamen süpürmüştü; gün hızla gelecekti. General
Cardenas, kasaba duvarının siperlerine hüzünle yaslanmış,
düşünüyordu, gözleri ovada ve kamp ateşleri sönmeye başlayan Meksikalıların kampında geziniyordu. Biraz
arkasında, yaverler ve düzenli subaylar, kılıçlarına dikkatsizce yaslanmış, şefleri surları terk edip cabildo'ya dönmeyi uygun görene kadar
gizli olmayan bir sabırsızlıkla bekliyorlardı.

General, dedik, düşünüyordu. Düşünceleri hüzünlü ve kasvetliydi.
Kendilerine hizmet etmeleri emredilen subaylar tarafından israf edilen erzak ve cephane tükeniyordu; duvarların arasında kapalı kalmaktan bıkan garnizon homurdanmaya başlamıştı ve çok geçmeden yüksek sesle şikayet edecekti. Coahuila, Meksika ordusu tarafından o kadar kuşatılmıştı ki, kuşatma başladığı günden beri hiç kimse şehre girip çıkamamıştı. Sonuç olarak general, Meksika'dan beş yüz fersah uzaktaymış gibi haberlerden mahrumdu.
Ayaklanmanın başlangıcından beri kırsal kesimdeki insanların sırtından geçinmeye, onları yağmalamaya ve onlara kötü davranmaya alışmış olan askerler, zorlandıkları kısıtlı beslenmeden hoşlanmıyorlardı. Aralarında hoş olmayan söylentiler dolaşıyordu, ancak bunların kaynağını bulmak imkansızdı. Subayların kendileri de cesaretsizdi ve her geçen gün daha da kötüleşen bu durumun
sonunu istiyorlardı. General, bu nedenle, her şeyin bir anda onu terk edeceği ve kendisini
aşağılık zannettiği ve beklenmedik ve amaçsız bir
zulümle
çileden çıkarmaktan zevk aldığı düşmanların merhametine sığınmak zorunda kalacağı anı dehşetle gördü. Yüksek mülkünden dipsiz bir uçuruma fırlatılan general, daha da korkunç olan, çıkış yolu bulamadıkları için soğuk ve yoğun öfke nöbetlerinden birinden muzdaripti.

General, birdenbire, surlara son derece dikkatli bir şekilde yaklaşan bir adamın gölgeli ana hatlarını seçebildiğini düşündü. Yine de bu adam, kasabadan görülmeyi pek umursamıyor gibiydi ve sadece kendisini kampta fark etmiş olabilecek nöbetçilerden gizlemeye çalışıyordu. Her an endişeyle geriye bakan bu adam, surlara tabanca atış mesafesine gelene kadar epey bir zaman geçti. General ayağa kalktı ve bir subaya yaklaşması için işaret ederek kulağına birkaç kelime fısıldadı. Subay gitti ve general gözlem görevine geri döndü.

Yabancı, surlara yaklaştıkça daha da cesurlaşarak ilerlemeye devam etti. Birdenbire birkaç adam arka kapıdan fırladı ve yabancının işe yaramaz bir direnişe kalkışmasına fırsat kalmadan, onu çok
zekice yakalayan adamlar tarafından yere atıldı, bağlandı ve kasabaya götürüldü. Yine de, askerlerin esirlerini sürüklemekte hiçbir zorluk yaşamadıklarını belirtmek zorundayız; aksine, onları en mükemmel şekilde takip ediyormuş gibi yaptı. General, esiri beklerken surların yukarı aşağı yürüdü; yanına getirildiğinde, bir an sessizce ona baktı. Yabancı, zeki ve alaycı bir yüze sahip, uzun boylu ve güçlü yapılı genç bir adamdı.

"Sen kimsin, serseri?" diye sordu general ona sertçe, "Ve kuşatılmış bir kasabanın surlarının bu kadar yakınında dolaşmaya nasıl cesaret ediyorsun?"

"Her şeyi as," diye cevapladı yabancı, mükemmel bir İspanyolcayla, ancak belirgin bir yabancı aksanıyla, "Ben surların etrafında dolaşmıyordum."

"Ne yapıyordun o zaman?"

"Sadece şehre girmeye çalışıyordum."

"Bu küstah bir alçak," dedi general kendi kendine, "ama en azından açık sözlü. Ve, lütfen, Coahuila'ya girmek istemenizin sebebi nedir?"

"Eğer rahatsız etmiyorsanız, General, beni rahatsız eden bu iplerden kurtulmam için emir verirseniz, size daha rahat cevap veririm."

"Çok iyi; ama sizi uyarıyorum, en ufak bir şüpheli harekette, beyninizi uçururum."

"Bu sizin işiniz, General," diye cevapladı yabancı umursamazca.

Generalin bir işaretiyle yabancı çözüldü; kendini özgür hissettiğinde rahat bir nefes aldı.

"İşte," dedi, "şimdi bir adam konuşabilir."

"Bana cevap vermeye hazır mısın?"

"Bana bir soru sor."

"Adın ne?"

"Moonshine."

"Gece kuşu için büyük bir isim."

"Benim."

"Nesin sen?"

"Kanadalı ve orman bekçisi; ama bak, General, eğer bu şekilde devam edersek
asla sonumuz gelmez. Ben doğrudan gerçeklere gelmeyi tercih ederim. Sana
bir pazarlık teklif etmeye geldim."

"Nedir?"

"Oh, oh, General, çok hızlı gitme; ilk etapta bana
ne kadar vereceksin?"

"Neden ilk etapta bilmem gerek--"

"Miktar, bu doğru; peki, sana söyleyeyim--dört yüz ons."[1]

"Ne! Dört yüz ons!" diye haykırdı general, "Bana eğlenceli bir
aldatıcı gibi görünüyorsun; ama dikkat et seni asmayayım, çünkü
sana benimle
şarlatanlık yapmamayı öğreteyim."

"İnsanlara bir hizmet etmenin ödülü budur," dedi Kanadalı, omuzlarını felsefi bir şekilde silkerek.

"Ama hayvan," diye devam etti general sabırsızlıkla, "bana ne hizmet ediyorsun?"

"Çok büyük bir hizmet, General."

"Gel, kendini açıkla."

"Bunu yapmak için çok hevesliyim, ama konuşmama izin vermiyorsun."

General, diğer insanlar hakkında bir bilgiye sahipti veya sahip olduğunu düşünüyordu; Oliver'la yaptığı görüşmeyi hatırladı ve eğer bu adam, ününü bilerek, onunla bu şekilde konuşmaya cesaret ederse, çok güçlü teşviklere sahip olması gerektiğini ve cezasız kalacağından çok emin olduğunu anladı; ayrıca, kendi ciddi konumu, mümkün olan her yolla bilgi edinmesini onun için zorunlu bir görev haline getiriyordu. Bu nedenle kendini tuttu,
Kanadalı gerçekten ona gülüyorsa onu hemen astırmaya karar verdi.

"Hadi, konuş ve veba seni boğsun!" dedi ona.

"O zaman General, konu şu. Ama önce bana şeref sözünü ver, eğer sana
söyleyeceklerim gerçekten benim düşündüğüm kadar önemliyse, istediğim parayı hemen ödeyeceksin."

"Çok iyi; ama beni kandırırsan ya asılırsın ya da vurulursun--seçim
senin elinde."

"Çok iyi; bu bir pazarlık. Para nerede?"

"Üzerimde dört yüz ons taşıdığımı mı sanıyorsun?"

"As, ne yapmalı?" dedi Kanadalı, başını kaşıyarak.

"Kal," dedi general, ona iki elmas yüzük gösterirken, "bunlar istediğin
paranın neredeyse iki katı değerinde. Memnun musun?"

"Şimdi senin sözüne mi? Pekala, riske gireceğim. Pekala, dinle. Bu gece kamp yapmak amacıyla
kendimi buradan üç veya dört fersah uzakta
olabildiğince korudum. Benim için talihsiz bir şekilde, fırtına
çıktı ve beni daha güvenli bir sığınak aramaya zorladı."

"Kısa kes."

"Kısa keseceğim, General. Gece o kadar karanlıktı ki, ülkeyi bilmediğim için
yolumu kaybettim ve Meksika kampının tam ortasına girdim."

"Ah, ah! Ve sanırım seni sıcak bir şekilde karşıladılar?"

"Hiç karşılamadılar, General."

"Ne? Seni mi kovdular?"

"Beni kim kovdu?"

"Boş ver, nereden biliyorum? Nöbetçiler mi acaba?"

"Neden, General, asıl mesele bu; kamp terk edildi; Meksika ordusu
kayboldu."

General bir an şaşırdı.

"Benimle alay mı ediyorsun, alçak?" diye bağırdı şiddetle; "Bana bu tür yalanları
söylemek için
geldiğinizde kiminle konuştuğunuzun farkında mısınız?"

"Durdurun General, gidip görerek gerçeği söyleyip söylemediğimi
kendinize emin olmak kolaydır. Ancak, Meksikalıların
gitmek için acele ettikleri anlaşılıyor, çünkü arkalarında top, yiyecek--her şeyi, tek kelimeyle,
bıraktılar."

"Bu garip," diye mırıldandı general, Kanadalıya
yüreğinin sırlarını okumaya çalışıyormuş gibi görünen bir bakış

dikkatini çekerken, avcı en ufak bir karışıklık göstermeden bu bakışı sürdürdü, "Bu garip," diye tekrarladı; "ve bu ani
ayrılışın nedenini bilmiyor musunuz?"

"Bunu nasıl bilebilirim? Ben bir yabancıyım. Belki de, ama hayır, henüz bunu
öğrenemezler, çünkü onlara bunu söyleyerek
onlardan iyi bir karşılama elde etmeyi umuyordum."

Avcı öylesine yalın bir samimiyetle konuştu ki, yüzü öylesine açık sözlüydü ki, general bir an bile ondan şüphelenmeyi
düşünmedi; aksine, onu en içten
dikkatle dinledi.

"Daha ne?" diye sordu hevesle.

"Ne, bilmiyor musun?"

"Görünüşe göre öyle değil."

"Ve yine de düzenli bir kargaşaya neden oldu.
General Iturbide'nin Vali'nin birlikleri tarafından
bastırıldığı ve inatçı bir direnişin ardından esir alındığı, böylece ayaklanmanın
bir kez daha bastırıldığı bildirildi."

Bu sırada, Kanadalının ifadesi hakkında bilgi edinmek için birkaç kişiyle birlikte giden bir subay nefes nefese koşarak geldi.

"General," dedi, "bu adamın size söyledikleri doğru; Meksika ordusu kampını öyle bir aceleyle terk etti ki neredeyse hiçbir şey
kaldırılmadı."

"O zaman," dedi avcı, "paramı kazandım, General?"

"Evet," diye cevapladı, Kanadalıya yüzükleri uzatırken, yüzükleri dikkatlice göğsüne yerleştirdi. "Ama," diye ekledi, ona dik dik bakarken ve her kelimeye vurgu yaparken, "sonuçta bir hain ve kurnaz bir casus olabilirsin, daha ayrıntılı bilgi edinene kadar burada kalacaksın. Bana göründüğünden çok daha keskin görünüyorsun ve kafan samimiyetinin hesabını verecek."

"Burada kalmaktan çok memnun olacağım," diye cevapladı avcı umursamazca;
"burası veya başka bir yer benim için pek fark etmiyor. Yine de, sana
söylediklerimin doğruluğunu kabul ettiğin için, nasıl hain olabildiğimi tam olarak anlayamıyorum. "

Moonshine en ufak bir duyguya kapılmadan götürülmesine izin verdi
ve general kendisine duyurulan gerçeklerin kesinliğinden emin olmak için atına bindi. Kamp tamamen
terkedilmişti, içinde ne bir adam ne de bir at kalmıştı. Her şey Meksikalıların geri çekilmelerindeki aceleciliğe tanıklık ediyordu. Birkaç silah ve yük vagonu götürmeye çalışmışlardı; ancak, şüphesiz
üstesinden gelmeleri gereken zorluklardan dolayı cesaretleri kırılmış ve muhtemelen
ezici bir haberle moralleri bozulmuş bir şekilde, silahları ve treni
her yöne dağılmış bir şekilde bırakmışlardı. Cephane, silah, erzak ve hatta erzakla dolu variller, sanki ilk başta onları kaldırmayı düşünmüşler gibi, ancak zamanın baskısı nedeniyle onları geride bırakmak zorunda kalmışlar gibi düzensiz bir şekilde etrafa savrulmuştu.

Meksika ordusunun izlediği yol, sadece
doymuş zemindeki derin izlerle değil, aynı zamanda her türden mutfak eşyası, üniforma ve silahla da mükemmel bir şekilde görülebiliyordu. yol. Artık bir geri çekilme değil, bir kaçıştı. General bu çözümsüz bilmecenin
ipucunu aramaya boşuna çalıştı. Meksika ordusunun şefi ona bir tuzak kurmayı
düşünmüş olamazdı. Her şey bu varsayımla çelişiyordu; deneyimli bir askerin,
düşmanını aldatmak amacıyla,
ona silahlarını, mühimmatını ve hatta erzakını bırakmayı kabul etmesi kabul edilemezdi; böyle bir hile
çok beceriksizce olurdu, çünkü İspanyollara istedikleri her şeyi sağlayacaktı,
Meksikalılar da bunun gayet farkında olmalıydı.

Avcının söylediklerinin doğru olduğuna inanmak daha kolaydı;
General Iturbide'nin yenildiği ve İspanyol birlikleri tarafından esir alındığı ve bu felaket haberden korkan Meksikalıların
panik içinde saldırıya uğrayıp dağıldığı, kaçarak güvenliklerini aradıkları,
savaş boyunca daha önce birkaç kez olduğu gibi. Yine de, ihtiyatlı ve deneyimli bir adam olan baş general, subaylarının görüşlerini duymadan hiçbir şeyi riske atmazdı. Kampa bir muhafız yerleştirilmesi için gereken emirleri verdikten sonra, şehre geri döndü ve bir savaş konseyi topladı. Moonshine konseyin önünde toplandı ve tekrar dinlendi. Avcı,
bir hece bile değişmeden, generale daha önce söylediklerini tekrarladı.

Bu ifade, konsey üyeleri üzerinde belirgin bir etki yarattı.
Her biri, kaçakların terörlerinden kurtulmaları ve yeniden toplanmaları için zaman tanımamak için derhal onları takip etmeye başlamaları gerektiği görüşündeydi. Generalin görüşü de buydu; yine de, böylesine ciddi koşullar altında, sorumluluktan kaçınmak ve subaylarının isteklerine boyun eğmek zorundaymış gibi görünmek istemişti.
Bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, İspanyollar en büyük
üzüntü durumundan en büyük
övüngenliğe geçtiler. Uzun zamandır onları titreten Meksikalılar, sadece alçaklardı, cesur adamlarla mücadele etmeye layık değillerdi ve kılıç darbesiyle düzene sokulabilirlerdi.

Düşman geri çekildiği için şehirde güçlü bir garnizon bırakmanın faydasız olduğunu düşünen ve Meksikalıların bir duruş sergilemesi durumunda, güçlü bir kuvvet olmadan ilerlemek istemeyen general, her askerin kıçında bir piyade olmak üzere iki süvari alayının binmesini emretti ve yanına iki sahra topu aldı. Bu küçük ordu yaklaşık beş bin kişiden oluşuyordu ve muhtemelen savunma yapmaya çalışmayacak ve kolayca kesilecek olan moralsiz grupları takip edip yok etmek için fazlasıyla yeterliydi. Her şey başlamak için hazır olduğunda, General Cardenas, önce kendisine düşmanın kaçışının mutlu haberini getiren Kanadalıyı getirme emri verdi. İkincisi, kendisine verilen subay eşliğinde geldi. General avcıya gülümsedi.

"Beni dinle," dedi ona, "sen aklı başında bir adam gibi görünüyorsun. Bizimle
geleceksin. "

"Ne yapmalı, General?" avcı soğuk bir şekilde cevap verdi; "Sanırım
beni artık istemiyorsunuz?"

"Seni yakınımda görmek isterim."

"Eğer uygun görürsen beynimi patlatmak için, ha?"

"Bu mümkün; ama yine de gel."

"Bu adil olmaz, General; dürüstçe pazarlığımı yerine getirdim.

Burada sessizce kalmak yerine, bir şey olma riskiyle
ülkede dolaşmayı uygun görüyorsan bu benim suçum değil."

"O zaman tavsiyen burada kalmam mı olur?" dedi general ona, araştırıcı bir bakışla.

"Sana verecek bir tavsiyem yok, General; ne bir askerim ne de bir subayım ve senin işlerin beni ilgilendirmiyor. Sana fikrimi söylüyorum,
hepsi bu."

"Ama sen bir orman bekçisisin?" diye devam etti, bir an düşündükten sonra.

"Evet, General, başka bir şey değil."

"Bu durumda, ünlü bir izci olacaksın."

"Sanırım benimle ikinci bir pazarlık yapmak istiyorsun."

"Belki de. Reddediyor musun?"

"Ne kabul etme ne de reddetme özgürlüğüm var. Güç senin tarafında ve ben itaat etmek zorundayım."

"Senin böyle konuşmanı duymak hoşuma gidiyor. Belki de düşmanı benim için bulabilirsin?"

Avcı tuzağı fark etti.

"As!" dedi basitçe, "Bir orman bekçisi olarak kolayca bir
iz takip edebilirim. Beni Meksikalıların izlerine bırak ve eğer onlar çayır köpekleri gibi
yere kaçmamışlarsa veya kartallar gibi uçup gitmemişlerse, seni onlarla birlikte
getirmem için büyük olasılıklar var."

General düşündü.

"Beni dinle," dedi hemen ardından, "sana güveniyorum. Bana sadakatle
hizmet edersen, asilce ödüllendirileceksin; beni aldatırsan,
öleceksin."

"Seni anlamıyorum; seni aradığın insanlarla
getirmeye çalışacağım; ama kendimi daha fazlasına adayamam, çünkü gerisi seni
ilgilendiriyor."

"Tek istediğim bu."

"Bu şartlar altında senin adamınım."

"O zaman gel," diye devam etti general; "ama," diye ekledi, ona dik dik bakarak, "başını riske attığını unutma; en ufak bir şüphede, en ufak bir tereddüt etmeden seni astırırım."

Kanadalı bu tehdide karşılık olarak sadece omuzlarını silkti, kurnazca gülümsedi, kendisine getirilen bir ata bindi, soğukkanlı bir şekilde generalin sağ tarafına oturdu ve emir
verildiğinde küçük birlik kasabadan düzenli bir şekilde ayrıldı. Ovaya
ulaşır ulaşmaz, İspanyolların ayrılışına tanıklık etmek için surlara akın eden ve büyük olasılıkla onları bir daha asla görmemeye dair iç yeminler eden Coahuila'nın tüm sakinleri tarafından merakla izlenen Meksika kampına doğru ilerledi.

[1] Yaklaşık 1600 L paramız.

BÖLÜM XXXIV.

TEOCALI.

Sotavento, şans eseri sığınak bulduğu adaya ulaşmak için yapmak zorunda kaldığı çabalardan tamamen bitkin düşmüştü. Yaklaşık bir saat boyunca gözleri kapalı ve yarı baygın bir haldeydi. Gücü yavaş yavaş geri geldiğinde, kanı daha serbestçe dolaşmaya başladığında ve fikirleri dengeye kavuştuğunda, atı düşündü, ki şu anki durumunda,
kendisi için daha değerli hale gelmişti, çünkü tek başına hayvan onu kurtarabilirdi.

Zavallı hayvan, başı öne eğik ve acıklı bir bakışla efendisinden birkaç adım uzakta durmuştu. Kızılderili ayağa kalktı, bir çakıl taşı aldı,
at'ın yanına giderek onu
sevgiyle
yöneldi ve vücudunun tüm kısımlarını şiddetle ovmaya başladı, bu işlemden sonra bir tutam otla kuruladı. At, bunun sağladığı rahatlığı algılayarak, zeki kafasını Kızılderili'nin omzuna sürterken zevkle kişnedi ve
sonra bu tenha noktada bolca büyüyen otları hevesle taramaya başladı.

"Gel," diye mırıldandı Sotavento gözle görülür bir memnuniyetle, "bu zavallı hayvan
beklediğimden daha şanslı bir şekilde kurtuldu; dibi var ve birkaç saat dinlendikten sonra
iyi olacak."

Atını tekrar istediğinde bulacağından emin olarak,
huzur içinde gezinmesine izin verdi ve adayı incelemek ve pozisyonunun tam olarak ne olduğunu, iyi mi kötü mü olduğunu öğrenmek için yola koyuldu. Yemek yemeyi düşünemiyordu, çünkü tamamen erzaksızdı, ama bu onu
çok az rahatsız etti. Kızılderililer, tüm göçebe ırklar gibi,
şikayet etmeden ve neredeyse farkına varmadan, bir Avrupalıyı çaresiz ve çıkmazdan
kurtulamaz hale getirecek yoksunluklara katlanmaya alışkındır. Geyiğin sahip olduğu tek silah,
kafa derisini yüzdüğü askerden aldığı bıçaktı; ve bu nedenle
en büyük ihtiyatı göstermeli ve insanlarla veya
vahşi hayvanlarla karşılaşmaktan dikkatlice kaçınmalıdır.

Kendini bulduğu adacık oldukça büyüktü ve tamamen
odunla kaplıydı. Kızılderili tüm uzunluğu boyunca yürüdü; ama
sonuna ulaştığında hayal kırıklığıyla haykırdı, çünkü bir _portage_, yani bir sıra kayanın nehrin tüm genişliğini geçtiğini ve
geçilmez bir dalga sırtı oluşturduğunu fark etti; bu nedenle
o tarafta anakaraya ulaşmayı hayal bile edemezdi. Tek başına olsaydı muhtemelen denerdi ve becerisi ve gücüyle
bir kayadan diğerine atlayarak karaya ulaşmayı başarırdı; ama atını terk etmezdi.

Amerikan savanlarında silahsız ve atı olmayan bir adam
umutsuzca kaybolur. Sotavento bunun farkındaydı, bu yüzden tek başına gitme düşüncesi
aklına gelmedi. Adanın tüm uzunluğunu
geçmişti ve şimdi etrafından dolaşmaya karar vermişti. Yirmi dört saattir hiçbir şey
almamış ve gücü uzun süren manevi ve fiziksel yorgunluktan tükenmiş bir adam tarafından üstlenilecek zor bir işti; yine de kurtuluşu
kararına bağlıydı ve tereddüt etmedi. Arayışı uzun sürdü ve uzun bir süre kısırdı;
karşı kıyıya dikilmiş gözleriyle kumda yavaşça yürüdü, umutsuzluğa kapılmadan atının durabileceği ve uçuruma aşırı zorluk çekmeden tırmanabileceği bir yer aradı. Sonunda
adanın merkezinde suyun başka yerlerden çok daha
berrak olduğu bir yer fark etti; sığ bir sığlıktı, çünkü nehir yatağını oluşturan kum
görülebiliyordu. Cesaretle suya girdi ve ilerledi;
yanılmamıştı; gerçekten de derinliği iki ayağı
geçmeyen geniş bir sığlık bulmuştu.

Bu keşif çok şanslıydı; ancak bu yeterli değildi; karşı kıyının eğiminin atının toynakları için
çok
dik olup olmadığından emin olmalıydı. Kızılderili yürüyüşüne devam etti ve
nehri geçti. Sonra adadan keşfedemediği şeyi gördü - bir miktar dereye doğru çıkıntı yapan ve bir dirsek oluşturan bir kaya kütlesi, arkasında neredeyse hissedilmez bir eğimle
uçurumun tepesine çıkan bir tür sığınak açıyordu. Kumdaki
derin izler, burasının vahşi hayvanların gece su içmeye gittiği bir sulama yeri olduğunu gösteriyordu. İnsanlar bir parça şansın asla tek başına gelmediğini
söylerler; Sotavento'nun bu olayda bunun bir kanıtı vardı,
çünkü sığlık ve yol, kabilesine katılmak için geçmesi gereken derenin yanındaydı. Bundan sonra rahat bir şekilde ve
arkadaşlarına katılacağına emin olarak, Geyik adaya geri döndü.

Güneş uzun zamandır yükselmişti ve sıcaklık dayanılmaz olmaya başlamıştı.
Acelesi olmayan Kızılderili, büyük
sıcağın geçmesine ve akşama kadar başlamamasına karar verdi; ayrıca, bir geçit aramak için yaptığı şiddetli egzersiz onu çok yordu
ve dinlenmeye ihtiyacı vardı. Atını ovaladığında,
çevreleri çözdü ve eyeri çıkardı, bakmadan çimenlerin üzerine
attı. Dönüşünde, uyumak için uygun bir yer aradığı anda, gözleri tesadüfen bu eyere takıldı ve her Meksikalının seyahat ederken yanında taşıdığı bir _alforja_ veya bir tür çift kanvas cep fark etti; ancak bunu fark etmemişti, çünkü bu çantalar eyerin arkasına tutturulmuştu ve neredeyse tamamen onları örten bir battaniye ve koyun postuyla gizlenmişti. Kızılderilinin öldürdüğü zavallı asker bu alforjalarda
tüm zavallı malını, çakmak taşını, çeliği ve tütünü, kaçak için değerli
şeyleri taşıyordu; ama ona daha da büyük bir zevk veren şey,
neredeyse bir metre _tasajo_, güneşte kurutulmuş et, ayrıca
bir düzine bisküvi ve büyük bir keçi peyniri parçası vardı. Bunların hepsi ıslaktı,
gerçi doğru; ama Kızılderilinin ne umurundaydı ki, açlıktan yarı ölü haldeyken.

Başlangıçta planladığı gibi uyumak yerine, Sotavento
tüm erzakı yere serdi ve güneşte kurumasını bekledi, bu da on dakikadan kısa bir sürede gerçekleşti, kuru yapraklar topladı, bir
ateş
yaktı, tasajosunu kızarttı ve Kızılderililerin uzun süre aç kaldıklarında, yani yarını düşünmediklerinde yedikleri gibi yemeye başladı. Tüm erzakını tek seferde yedi; sonra, açlığı
yatıştı, piposunu doldurdu ve hayatı bir ipliğe bağlı olan ve ancak
bir mucizeyle
kurtulmuş bir adamın mutluluğu ve memnuniyetiyle sigara içmeye başladı.

Sotavento böylece günün büyük bir kısmını nazik bir _far
niente_ içinde, sigara içerek, uyuyarak ve intikam planları düşünerek geçirdi, çünkü
sürekli olarak teocali'de bıraktığı ve artık böylesine yakın bir tehlikeden kurtulduğu için
en çok
birlikte olmak istediği iki talihsiz tutukluyu düşünüyordu. Güneş ağaçların
gölgelerini muazzam bir şekilde uzatmaya başladığında ve eğik ışınları neredeyse tüm ısısını
kaybettiğinde, Kızılderili yola çıkma zamanının geldiğini düşündü; at ve binicisi, iyi beslenmiş ve dinlenmiş olarak, uzun bir mesafeyi atla kat edebilecek durumdaydılar. Sotavento
ayağa kalktı, atını eyerledi ve gereksiz yorgunluktan kurtarmak için dizginlerinden tutarak sığlıktan geçti; Diğer kıyıya ulaştığında, kendisine
bu kadar hoş bir sığınak
sunan bu adaya minnettarlıkla bir veda bakışı attı. Sonra atına bindi ve atına "Santiago" kelimesini fısıldayarak, sanki
rüzgarın kanatlarında taşınıyormuş gibi çöle doğru yola koyuldu.

Ertesi akşam saat dokuza kadar Rio del Norte'nin sığlığına
ulaşmadı. Geçti, atının bir süre nefes almasına
izin verdi ve bundan sonra düşmanın onu yakalayamayacağından emin olarak
savanada umutsuzca yolculuğuna devam etti. Yine de, tüm gayretine
rağmen, Kızılderili, kaçışından sonraki üçüncü akşama kadar teocali'ye ulaşamadı. Onun yokluğunda yoldaşlarının sayısı
çok artmıştı. Dona Emilia'nın ele geçirilmesinden sonra köye gönderdiği haberci, beraberinde kabilenin tüm erkek ve kadın üyelerini
getirerek geri dönmüştü. Kızılderililer, tutukluların cezalandırılmasına tanıklık etmek için meraklıydılar. Onlar için bu, gerçekleştirmek üzere oldukları bir adalet eylemiydi, çünkü uzun yıllardır peşinde oldukları intikam, tamamlanmak üzereydi.

Sotavento'nun teocali'ye ulaştığında ilk işi, tutuklularını sormaktı; onlar hala sakin ve teslim olmuşlardı. Şef, bu kadar çok savaşçının toplandığını görünce yüreğinde öfke duyuyordu; ancak, memnuniyetsizliğini gizledi ve tam tersine, büyük bir sevinç numarası yaptı, koşullar gerektiriyorsa, güçlü bir şekilde hareket etmeyi amaçlıyordu; ancak, yoldaşlarının şüpheli hassasiyetini uyandırıp, üzerinde düşündüğü planlar konusunda onları güvensiz hale getirmemek için, geçici olarak tarafsız kalmayı istiyordu. Geyik, ihtiyaç halinde kabilenin genç savaşçılarının desteğini ve yardımını talep edebileceğini ve sadece kalplerinde intikamdan başka bir duygu olmayan yaşlı sachemlerle mücadele etmek zorunda kalacağını biliyordu.

O geldiğinde şeflerin konseyi toplandı ve hemen oraya gitti. Sachemler onu büyük bir ayrıcalıkla karşıladılar ve seferinin
talihli sonucu için onu tebrik ettiler; sonra ona esirlerle ilgili olarak kararlaştırılan önlemleri bildirdiler. Bunlar basit ve korkunçtu; iki hanım ertesi gün kazığa bağlanacak, dört saat boyunca işkence görecek ve sonra diri diri yüzülüp yakılacaktı. Geyik gözünü bile kırpmadı, bu korkutucu ayrıntıları en ufak bir duygu göstermeden dinledi; ancak konsey başkanı, babasından başkası olmayan, bu kararları ona ilettiğinde, konuşma izni istedi ve bu izin kendisine verildi. Sonra, etrafındaki adamların zekasına mükemmel şekilde uyan kurnazca bir nutukla, şef kabileye yaptığı tüm hizmetleri; planlarının başarısını garantilemek için mahkum edildiği uzun sürgünü; ihanet ettiği kişilerin şüphesini uyandırmamak için üstesinden gelmek zorunda kaldığı sayısız zorluğu; esirleri güvence altına almak için uzun süre katlanmak zorunda kaldığı sıkıntı ve özeni ustalıkla anlattı. Kendisine hiçbir ödül teklif edilmediğini ima etti,
ancak bir ödül talep etme hakkı vardı; Kızılderili
modasına göre, kadınlar onları kaçıranların malı haline gelir;
bu nedenle, tutuklular kendisine aitti ve onların kaderini belirleme hakkına yalnızca kendisi sahipti; ancak, eğer bu hakkı o anda talep ettiyse, bunun konseyin kararını engellemek için değil, aksine, genel intikamı sağlamak ve
daha örnek bir hale getirmek için olduğunu söyledi.

Bu konuşmayı ilk başta belirgin bir memnuniyetsizlikle dinleyen şefler,
beklenmedik sonu alkışladılar ve Geyiği
kendini açıklamaya
zorladılar. İkincisi, sözlerinin yarattığı etkiyle içten içe tatmin olmuş bir şekilde, yalnızca genel merakı daha fazla
uyandırmak için kendisini yeterince zorlamaya izin verdi.

"Bu iki kadını böyle işkenceye sokmanın ne faydası var? İntikamını bu şekilde mi alacaksın? Bu saçma olurdu ve sadece birkaç saat sürerdi; ben daha iyi bir şey öneriyorum. Bu kadınlar beyaz, zengin ve medeniyetin sağladığı tüm lüks inceliklere alışkın; onları tüm bunlardan mahrum bırak, onları öldürerek değil, ölümden bin kat daha kötü bir
koşulda yaşamalarına izin vererek. Soluk yüzlüler ne kadar zalim olursa olsun, çocuklarını bizim çocuklarımızı sevdiğimiz gibi seviyorlar. Kendi rengindeki insanların Dona Emilia dediği, bizim Savannah Kraliçesi dediğimiz bu kadın, bize yaptığı tüm haksızlıklar
nedeniyle kızına tapıyor. Bu kıza kabilenin bir şefiyle evlenmesini emret ve annesini bu birleşmeye
izin vermeye zorla. Bir kere bir şefin karısı olan bu kibirli İspanyol, bahis. Kızının acısına tanık olan ve onu sakinleştiremeyen veya hafifletemeyen anne, umudu olmadığı için daha da acımasız olacak olan alışılmadık ve aralıksız bir keder çekecektir. Böyle bir intikamın sizin önerdiğiniz şeyden daha iyi olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Şefler coşkuyla alkışladılar; sadece Akan Su şüpheyle başını salladı.

"Bu ırk inatçıdır," dedi, "ve hiçbir şey onu evcilleştiremez; bu kadınlar
rıza göstermeyecek, kendilerine onursuz görünmesi gereken bir teklifi kabul etmeyecekler; ölümü tercih edecekler."

"O zaman ölecekler!" diye bağırdı Geyik, vahşi bir
aksanla.

Akan Su ayağa kalktı.

"Evet," dedi, "oğlum Geyik iyi konuştu; bu soluk yüzlüler,
bu İspanyollar, kötülüğün dehasının öfkesiyle ülkemize gönderdiği, bizi vahşi hayvanlar gibi avlıyorlar; Ben kendim, birkaç gün önce, ancak Wacondah'ın koruması sayesinde
onların pençesinden kurtuldum!
Annenin ölmesine izin verin, kızı ise onu yakalayan adamın karısı olsun; bu şekilde intikamımız tamamlanmış olur."

"Öyle olsun," diye belirtti White Crow. "Geyik, konseyin kararını
mahkumlara iletecek."

"Öyle yapacağım," dedi şef. "İşkence için her şeyi
hazırlama emri verin, çünkü tekrar ediyorum, eğer beni reddederlerse yarın
ölecekler. "

Konsey dağıldı; şefler, kadınları tarafından kendileri için kurulan
çadırlara çekildiler ve kısa süre sonra uykuya daldılar. Sadece başkâhya dinlenmeyi düşünmedi; tutukluların olduğu
noktaya doğru hızla ilerledi. Kapıyı oluşturan hasır örgüye ulaştığında, Kızılderili bir an tereddüt etti, ancak alnını büzen
duyguyu yenerek kapıyı şiddetle açtı ve içeri girdi.
İki kadın, başları göğüslerine eğik, için için yanan bir ateşin yanında üzgün bir şekilde oturuyorlardı; şefin girişiyle gelen gürültüye,
başlarını hızla kaldırıp şaşkınlık ve dehşet dolu bir çığlığı bastırdılar.
Kızılderili, bir an için tanımlanamaz bir ifadeyle onlara baktı.

"Sizi korkutuyorum," dedi, alçak, gırtlaktan gelen bir sesle, gülümserken.

"Hayır," diye cevapladı Dona Emilia, "varlığınız bizi korkutmuyor, sadece
heyecanlandırıyor iğrenme."

Şef öfkeyle kaşlarını çattı, ama kendini tuttu.

"Aslanın gücü altındayken onu uyandırmak tehlikelidir," dedi.

"Aslan mı?" diye küçümseyerek devam etti; "Çakaldan mı bahsediyorsun? Aslan
cesurdur, karakteri asildir ve yalnızca öfkesine
layık düşmanlara saldırır."

"Çok iyi, ben bir çakalım," diye devam etti mükemmel bir sakinlikle,
"Ölmek üzere olan kişilere hakaret etmek caizdir."

"Ölmek mi?" diye haykırdı Dona Diana, Kızılderiliyi şaşkına çeviren bir sevinç patlamasıyla. "Ah, teşekkürler, senor; bana ilk kez iyi haber getirdin. Ne zaman öleceğiz?"

"Yarın," diye cevapladı boğuk bir sesle. Kederli bir sessizlik oldu ve sonra başrahip devam etti--

"Hayattan çok yorgun görünüyorsun?"

"Evet, senin yarattığın böyle bir hayattan; esaretim sırasında maruz kaldığım her türlü acıya daha uzun süre maruz kalmaktansa ölümü tercih ederim."

"İstersen ikiniz de yaşayabilirsiniz," dedi önemli bir şekilde. Başlarını inkar edercesine salladılar, ama hiçbir şey söylemediler.

"Özgürce," diye devam etti.

"Özgürce mi?" diye tekrarladı genç hanım, gözleri aniden bir umutla
parlayarak.

Dona Emilia elini nazikçe omzuna koydu ve şefe
-

"Gel," dedi, "açıkça kendini açıkla; sözlerin korkunç bir
tuzağı gizliyor olmalı; hangi koşulla yaşayıp özgür olacağız? Bu koşulların bize söylenmesi gerekiyor ki onları kabul edip
edemeyeceğimizi bilelim."

"Hayat bu şekilde pazarlık konusu olabilir mi?"

"Evet, hayatın onursuzlukla satın alınabileceği bir yerde."

"Yarın kazığa bağlanacaksın ve dört saat boyunca ne bir mola ne de merhamet olmadan işkence göreceksin."

"Sırada ne var?" diye sordu Dona Emilia kibirle.

"Bundan sonra," diye devam etti uğursuz bir gülümsemeyle, "diri diri derisi yüzülecek ve hala titrerken yakılacaksın."

Bu zalimce sözleri söylerken, şef esirlerine bir engerek bakışı

tutsak etti. Dona Emilia omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Bize yaşamamıza izin vereceğin koşulları söylemeni bekliyorum," diye devam etti acı bir gülümsemeyle. "Çok korkunç olmalılar, çünkü hiçbir şeyin kontrol edemediği sen, bunları bize açıklamaktan çekiniyorsun."

"Koşulları zaten biliyorsun," dedi yavaşça.

"Tekrarla, unuttum," diye belirtti Dona Emilia.

Şef kendini zorladı ve boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Kızınız benim karım olmayı kabul ediyor."

Dona Emilia yüksek sesle, sert bir kahkaha attı ve kızına baktı.
Kız gururla doğruldu, şefe doğru yürüdü, şef
görünüşe göre sakindi, ancak göğsünde korkunç bir fırtına kopuyordu ve ona egemen bir küçümsemeyle bakıyordu.

"En korkunç işkenceleri icat et," dedi ona, "Böylesine korkunç bir aşağılanmaya
ölümü tercih ederim."

"İyi söyledin, çocuğum!" diye haykırdı Dona Emilia, onu tutkuyla
yüreğine bastırırken.

Şef ayağını tutkuyla yere vurdu; iki hanıma amansız bir nefretle baktı ve korkunç bir anlam taşıyan tek bir kelime söyledikten sonra uzaklaştı, "Yarın." Hanımlar yalnız kalır kalmaz, ellerini birleştirdiler, diz çöktüler ve onları kurtarma gücüne sahip olan
O'na hararetle dua ettiler.

BÖLÜM XXXV.

SAHADA. General Cardenas'ın Moonshine'a verdiği görevi yerine getirmek zor değildi. Meksikalıların izi yerde açıkça işaretlenmişti ve avcı, generalin ona teklif ettiği pazarlığın sadece bir bahane olduğundan ve aslında İspanyollara tuzak kurmuşsa onu cezalandırmak için onu yanında tutmak istediğinden şüpheleniyordu. Çift yine de yan yana dörtnala koşmaya devam etti, hoş bir şekilde sohbet ediyorlardı ve görünüşe göre birbirlerinden oldukça memnunlardı. Gün muhteşemdi, gökyüzü maviydi ve güneş parlıyordu; yağmurla yıkanan yapraklar daha yeşil ve çiy doluydu; gece fırtınası atmosferi tazelemişti ve sıcak güneş ışınları sürekli olarak nemi çekip çıkarıyordu, toprağı bir krater ağzı gibi dumana boğuyordu; kuşlar
yaprakların altında cıvıldıyor, sincaplar daldan dala atlıyor ve bazen
atların sesiyle uyanan geyikler ve antiloplar
yüksek çimenlerin arasında yükseliyor, çekinerek etraflarına bakıyor ve sonra
her yöne doğru
sıçrıyorlardı. İnsanlar ve atlar farkında olmadan
bu sahnenin etkisine kapılıyor; çiçeklerin ve bitkilerin keskin kokusuyla
dolu havayı hevesle içlerine çekiyor ve yaşamaktan mutlu hissediyorlardı.

"Onurum üzerine," dedi general, "ülkeyi bana verin.
Birkaç gündür taş duvarların arasında
kapalıyken temiz havayı solumak hoş."

"Evet, haklısınız, General," diye cevapladı Kanadalı neşeyle; "hayat
çölde muhteşemdir; kasabada varoluş gülünçtür. İnsanlar
onları icat edip ufuklarını daralttıkları için büyük eşeklerdi,
önlerinde alan ve özgürlük varken. Deuce kasabaları ele geçirir.
En
güzel ev bile, neşeyle şarkı söyleyen çekirgeyi barındıran
bir çimen yaprağına değmez."

"Çölleri seviyor gibisin, Senor Moonshine?"

"Ben, General? Neden orada doğdum. Babam Hudson Körfezi Şirketi'nde avcı olarak hizmet ediyordu. Annem beni muhteşem Kanada göllerinden birinin
kıyısında dünyaya getirdi. Gözlerim ilk
önce bakir bir ormanın görkemli yemyeşil kemerlerinin altında açıldı.
İlk baktığım ufuk, henüz hiçbir insan ayağının basmadığı
kibirli tepeleriyle çevriliydi. Ah! General, çölde herhangi bir bağ olmadan yaşamak,
kalbinizin göğsünüzde özgürce
attığını hissetmek,
savanın her gözeneklerinden
hoş
nemli nefeslerini arzulamak ne kadar da muhteşem. Atınızla baş başa, geçmişe dair pişmanlık duymadan veya geleceğe dair hiçbir kaygı duymadan, yaşadığınızı hissedersiniz ve bilinçsizce daha iyi bir insan olursunuz, çünkü yüce kitabı her zaman önünüzde açık duran
TANRI'ya daha yakınsınızdır. Böyle bir varoluş
tek gerçek varoluştur, yürekli bir adam için mümkün olan tek varoluştur; diğer sadece sürekli bir kölelik, fikirleri
soluklaştıran, zekayı körelten ve Tanrı'nın yarattığı insanı
kötü organize olmuş bir makineye, kavgacı ve kötü bir yaratığa dönüştüren,
mezarına solgun, hasta ve hoşnutsuz bir şekilde giden bir yaratıktır."

"Aman Tanrım! Ben buna coşku derim, oğlum," dedi general gülerek. "Ne yazık ki, bunların hepsi sadece teoride iyi. Herkes senin örneğini
izleseydi medeniyet ne olurdu?"

"Ah, evet," diye haykırdı avcı küçümseyici bir gülümsemeyle, "bu büyük kelime, 'medeniyet' -- yani kölelik; kitlelerin hırslı ve doymak bilmez azınlıkların çıkarı için vahşileştirilmesi; gösterişli unvanlarla ve kulağa hoş gelen isimlerle süslenmiş, aralarında gücün yasayı temsil ettiği ve tartışmalara hapishaneler, cezaevleri ve kurşunlarla cevap veren haydutlar birliği; her şeyin, yaşamın ve ölümün ve hatta çok kirli atmosferin, çamurlu, dar sokaklarda ve alçak, boğucu evlerde solunduğu bir yerde ödendiği yer. Kahretsin, medeniyeti ve onu kendi çıkarları için icat eden haydutları alın! Medeniyet, insanlığı etkileyen tüm hastalıkların vebası ve sebebidir. Hiçbirini istemiyorum."

General, avcıyı giderek artan bir şaşkınlıkla dinliyordu. Gergin, kaba dil, onu istemeden baştan çıkarıyordu. Bu,
kendisini,
kontrolden sabırsızlanarak, toplum hayatından kararlı bir şekilde kopmuş orman bekçilerinden birinin huzurunda bulduğu ilk seferdi.
Bu garip doğayı, daha önce hayatta dirsekle vurduğu kişilere
bu kadar zıt olan bu doğayı anlayamıyordu.

General ve Kanadalı, böyle sohbet ederken,
o sabah Sotavento'nun kaçtığı sığlığa ulaştılar. Kol bir an durdu; nehrin diğer tarafında yaklaşık iki fersahlık bir mesafede, yüksek, ormanlık dağlar zinciri uzanıyordu,
bu sıradağların ortasında devasa bir barranca uzanıyordu ve dar bir geçit oluşturuyordu --İspanyol birliklerinin yürüyüşlerine devam etmek için geçebilecekleri tek yer.
General, önünde uzanan kasvetli manzarayı giderek artan bir endişeyle inceledi.
Her taraf sessiz ve ıssızdı.
General dürbününden ovayı boşuna inceledi;
sadece çok yakın büyüyen ve içinden geçmenin neredeyse
imkansız göründüğü ağaçlardan başka bir şey göremiyordu. Kanyon veya barranca tam
sırada başlıyordu ve Meksika ordusunun
tek uygulanabilir yolu takip ettiğinden şüphe yoktu, çünkü geçidin izleri
yerde derin bir şekilde işaretlenmişti. General kaşlarını çattı ve
avcıya şüpheyle baktı; belini sıkmak için geride kalan avcı ona doğru yürüdü.

"Anlıyorum--" dedi ona.

"Neyi anlıyorsun?"

"Neden, benden şüpheleniyorsun, General."

"Ve eğer şüphelendiysem, o zaman ne olacak?"

"Yanılıyor olurdun."

"Neden?"

"Yüzlerce nedenden dolayı."

"Bana bir tanesini söyle."

"Seni hangi amaçla tuzağa düşürdüm?"

"Bana ihanet etmek için, iviva Cristo! Eğer, tahmin ettiğim gibi, sen Meksika ordusuna aitsen."

"Ben o orduya aitim," diye cevapladı avcı soğukkanlılıkla; "ama bu neyi
kanıtlıyor?"

"Neyi kanıtlıyor?" general öfkeyle haykırdı, "Sen bir casussun ve seni vuracağım."

"Bu cevap vermek değil, General, bir adamı yere sermek."

"Öyle olsun; ruhunu Tanrı'ya emanet et."

"Benim gibi bir adam her zaman O'nun huzuruna çıkmaya hazırdır. Sen de aynısını söyleyebilir misin?"

General ayağını öfkeyle yere vurdu.

"Ama en azından bana bir sebep ver," dedi.

"Sana bir sebep verdim; ama kabul etmedin."

"Başka bir sebep ara."

"Peki, eğer konuyu tartışmak istiyorsan, oldukça uygunum,"
hâlâ sessiz, sakin ve açık sözlü olan avcı devam etti.

"Aramızda neler oldu? Meksikalıların kamplarını terk edip trenlerini geride bıraktıklarını sana bildirdim. Bu yanlış mıydı? Hayır; doğruydu ve sana başka bir şey söylemedim. İsyancıları takip etmeye karar verdin ve seni buna teşvik etmek yerine, Coahuila'da kalmanı önerdim. Bu bir hain gibi mi? Ben öyle düşünmüyorum. Benim seni takip etmem konusunda ısrar ettin ve ben de itaat ettim. Benim rolüm tamamen bununla sınırlıydı, sanırım kabul edeceksin, General? Şimdi, saldırıya uğramaktan korktuğun bir geçidin önünde bulduğuna göre, bana
dön. Bu adil mi? Eğer gerçekten bir pusuya düşmekten korkuyorsan, yapabileceğin çok kolay bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Nedir bu?"

"Neden, geri dön ve mümkün olduğunca çabuk Coahuila'ya geri dön; eğer Meksikalılar sana tuzak kurmak isteselerdi, silahlarını ve cephanelerini senin eline bıraktıkları için, kendileri tuzağa düşerlerdi."

General düşündü.

"Benim yerimde olsaydın ne yapardın?" diye sordu.

"Şey, seninle açık konuşacağım, General. Biz çöl insanları cesareti seninkinden
tamamen zıt bir şekilde görürüz. Genellikle sadece hayatımızı veya ganimetimizi kurtarmak için savaştığımızdan, neredeyse kesin bir başarıya
sahip olmadıkça asla bir eyleme girişmeyiz."

"Bu yüzden, şu anki koşullar altında?"

"Utanmadan geri dönmeli ve başladığım hızla, yani dörtnala Coahuila'ya gitmeliyim; yapmam gereken bu. Senin farklı davranacağını anlayabiliyorum."

"Ah!" dedi general, ona keskin bir bakış atarak, "Hangi sebepten dolayı?"

"Saçmalama, General, benimle dalga geçiyorsun; çünkü sen de benim kadar
biliyorsun. Gel, beni vur ve buna bir son verelim."

"Seni vurmayacağım," diye cevapladı; "çünkü hain olsan da olmasan da,
bana dürüst bir adam gibi konuştun. İstediğin yere git; özgürsün."

Kanadalı bu sözden istemsizce etkilenmiş hissetti.

"Teşekkürler, General. Şimdi tavsiyemi dinle ve daha fazla ilerleme."

"Tehlike gerçekten var mı?"

"Sana söyleyemem; yine de, orada gördüğüm o
kara büyük delik hakkında kötü bir fikrim olduğunu itiraf ediyorum; bana bir fırtına varmış gibi geliyor."

"Evet, tavsiyene uymam gerektiğini hissediyorum, ama ne yazık ki bunu yapamıyorum. Efendim, kralın birlikleri bu zavallı düşmanların önünde geri çekiliyormuş gibi görünmemeli; çünkü bu, bu alçaklara sahip olmadıkları bir
önem kazandıracaktır."

"Nasıl davranman gerektiğini benden daha iyi biliyorsun; ama tekrar ediyorum, dikkat et."

"Ah, bundan emin ol. Hadi, elveda; aksiyon başlamadan
kaç."

"Peki, o zaman, teşekkür ederim ve elveda, General--sana iyi şanslar dilemeye cesaret edemem."

Kanadalı atını çevirdi ve Coahuila'ya doğru dörtnala
gitti. General, yoldaki bir virajda saklanana kadar onu izledi.

"Ne kadar da tuhaf bir adam!" diye mırıldandı; "Eğer bir casussa, onun gibisini hiç görmedim."

Ancak, bir karara varmanın vakti gelmişti ve bu yüzden
general subaylarını etrafına topladı.

"Caballeros," dedi, toplandıklarında, "Korkarım ki,
elimizde bu kadar küçük bir kuvvetle düşmanı takip etmeye kalkışmakla çok tedbirsiz davrandık. Sorumluluğumun hiçbirini size yüklemek istemesem de, yine de bu dereyi geçmeden önce tavsiyenizi almanın acil olduğunu düşünüyorum, buradan da görebileceğiniz gibi, ötesinde bir kanyon var ve eğer yanılmıyorsam, bu kanyonda müthiş bir pusu var. Bana dürüstçe cevap verin, hangisini yapacağız? Ne olabileceği riskine rağmen cesurca ilerleyelim; veya sessizce geri dönüp
siperlerimizi geri mi alacağız?"

Subayların çoğu, her türlü riske rağmen ilerlemeleri gerektiği görüşündeydi. Düşmanın neredeyse gözü önünde yapılan bir geri çekilmenin etkisi, İspanyol ordusunu
çevreleyen prestij üzerinde kaybedilen bir savaş kadar
felaket bir etki yaratabilirdi. Tüm bu cesur askerler,
görünmez bir düşmanın önünde kaçıyormuş gibi görünmekten utanıyorlardı; çünkü
henüz sadece belirsiz şüpheler besleniyordu ve bunlar yanlış olabilirdi, özellikle de ova ıssız olmaya devam ettiği ve
şüpheli hiçbir şey algılanmadığı için.

"Pekala, şövalyeler," dedi general subaylarına eğilerek,
"yürümeye devam edeceğiz; eğer kader cesaretimize ihanet ederse, cesur adamlar gibi düşeceğiz. Yaşasın İspanya!"

"Yaşasın İspanya!" diye tekrarladı subaylar coşkuyla.

"Kaptan Don Luis Obregozo, iki yüz atlı al ve kanyonda bir keşif yap; çok ihtiyatlı ol ve çok
uzaklaşma. Don Pedro Castilla, gerekirse beş yüz süvariyle sizi desteklemeye hazır olacak; ordunun geri kalanı, siz dönene kadar nehri geçmeyecek. Hemen gidin."

General tarafından seçilen iki subay hemen itaat etmeye
hazırlandı; askerler, taşıdıkları piyadeleri ana birlikle bırakarak, sığlıktan geçtiler ve ovaya dörtnala girdiler. General, mümkün olduğunca az zaman kaybetmek için birliklerin bir kol halinde sıralanması emrini verdi ve dürbününü açarak, önden gönderdiği iki müfrezenin hareketlerini dikkatle takip etti. Yüzbaşı Castilla'nın komuta ettiği ikinci birlik, ilk alarma göre harekete geçmeye hazır bir şekilde, dere ile kanyon arasında yaklaşık yarı yolda durdu. Yüzbaşı Obregozo cesurca ilerledi, birkaç askeri keşifçi olarak önden gönderdi, diğerleri ise ana birliğin her iki tarafına dağıldı ve çalılıkları inceledi. Müfreze böylece neredeyse geçidin girişine kadar ilerledi ve şüpheli hiçbir şey olmadı. Yüzbaşı bu noktaya
ulaştığında durma emri verdi. "Çocuklarım," dedi askerlerine, "eğer düşman gerçekten oradaysa,
hepimizin aptalca bir şekilde kurdun boğazına girmesine gerek yok; birkaç iyi niyetli adam yeter. Beni kim takip edecek?"

Askerler hareketsiz ve sessiz kaldılar.

"Ne?" diye haykırdı yüzbaşı kaşlarını çatarak, "Bir adam beni takip etmeyi teklif etmiyor mu?"

"Öyle değil, Yüzbaşı," diye cevapladı yaşlı bir çavuş sertçe; "hepimizin iyi niyetli olduğunu ve sizi cehenneme kadar takip etmeye hazır olduğumuzu çok iyi biliyorsunuz; yanınıza alacağınız adamları kendiniz seçin."

"Çok iyi," dedi yüzbaşı neşeyle, beş veya altı askeri işaret ederken. Hemen safları terk ettiler ve yüzbaşının arkasına yerleştiler; İkincisi, müfrezenin komutasını geçici olarak teğmenine emanet ettikten sonra, ne olursa olsun geçite girmemesi, aksine geri dönmezse yedeğe çekilmesi yönünde kesin emirler vererek, zayıf refakatçisi tarafından takip edilerek cesurca kanyona girdi. Birkaç dakika geçti ve sonra aniden bir ateş sesi duyuldu ve iki binicisiz at dörtnala ovaya geri döndü.

"Kaptan! Kaptanı kurtaralım!" diye bağırdı ejderhalar, kılıçlarını çılgınca sallayarak.

Ve onları geri tutmaya boşuna çalışan teğmenlerinin itirazlarını dinlemeden, geçide düzensiz bir şekilde daldılar. Çabalarının işe yaramadığını gören subay, cesurca onların başına geçti. Sonra düzenli bir çatışmanın ve iyi sürdürülen bir tüfek ateşinin sesi duyuldu.

"Kardeşlerimize destek olalım!" diye haykırdı Yüzbaşı Castilla, kılıcını çekerek.

"İleri, ileri!" diye bağırdı askerler.

Dörtnala ilerleyen ikinci müfreze de, cehennem bölgelerinin ağzı gibi her şeyi yutan ama hiçbir şey vermeyen bu lanetli geçitte yutuldu. General, dediğimiz gibi, keşifçilerinin hareketlerini dikkatle izliyordu.

"Zavallı adamlar!" diye haykırdı, olup biteni görünce, "Manyaklar! Son adama kadar öldürülecekler. Geri dönün, geri dönün, emrediyorum," diye bağırdı, böylece hitap ettiği birliklerin onu duymak veya itaat etmek için çok uzakta olduklarını ve şans eseri duysalar bile, aniden onları saran çılgınlık nedeniyle ona itaat etmeyeceklerini düşünmeden.

Nehir kıyısında kalan askerler de geçitte değil, ovada olup biteni gördüler; Şeflerinin onları mahkum ettiği hareketsizliğe mırıldanmaya başladılar ve
silahlarını, patlamak için sadece bir bahane gerektiren bir öfkeyle salladılar.

"Kardeşlerimizin katledilmesine izin mi vereceğiz?" diye sordu yaşlı bir subay, bıyığını tutkuyla ısırarak.

"Sus, caballero," diye cevapladı general vahşice; "emirlerime uysalardı, bu olmazdı."

"Ama talihsizlik şu anda yaşandı, General; yedi yüz adamı bu şekilde terk etmemeliyiz."

"Bakın, bakın," diye haykırdı askerler, geçitten çıkan birkaç atlıyı, diğerleri tarafından şiddetle takip edildiğini ve hızla onları yakalayıp kılıçla vurduklarını görünce.

Bu son olay, birliklerin öfkesini en üst seviyeye çıkardı, üzerlerine bir tür baş dönmesi geldi ve hiçbir şey
dinlemeyi reddederek, birçoğu atlarını nehre doğru zorladı.

"Dur, dur!" General gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı, "Kesinlikle kaçınılmaz bir katliama doğru yürümekte ısrar ettiğin için, en azından sana rehberlik edeyim."

Askerler, heyecanlarına rağmen, uzun zamandır uymaya alıştıkları sesi tanıyarak içgüdüsel olarak durdular. Sonra
general aralarındaki düzeni mümkün olduğunca sağladı ve geçit
hızla ve ordunun konumunu
tehlikeye atmayacak şekilde geçildi. Ovaya vardıklarında piyadeler atlarından inip sıraya girdi;
general onları süvarileri destekleyecek şekilde düzenledi ve
güneşte parlayan kılıcını çekti.

"Kını atıyorum," diye bağırdı herkesin duyabileceği bir sesle;
"ileri! Kral ve İspanya için!"

Askerler "Yaşasın İspanya!" diye bağırdılar. İspanyol ordusu daha sonra bir çığ gibi geçide doğru koştu, oradan
görünmez savaşın sesi hala duyulabiliyordu.

XXXVI. BÖLÜM.

GENÇ BİR YÜREK.

Oliver Clary, Hacienda del Rio'dan ayrılırken, Kont de Melgosa'ya Don Melchior'un bir
aptallık yapacağından korktuğunu söylemekte yanılmamıştı; avcının önsezisi, düşündüğünden
daha erken gerçekleşecekti. Önceden kararını
veren genç adam, iki arkadaşıyla tartışmak istemiyordu; ancak avcının kendisine verdiği bilgilerle
yetinerek,
kurduğu planı uygulamak için yalnız kalacağı anı sabırsızlıkla bekliyordu. Neredeyse deliliğe varan bir cüretkarlıkla,
kontun veya Kanadalının şüphelenmesine izin vermemeye dikkat etmişti, çünkü
tüm güçleriyle karşı çıkacaklarından emindi.

Don Melchior, Hint sınırında büyümüştü, gençliğinden itibaren Kızılderilileri veya vahşi hayvanları kovalamak için ormanları her yöne doğru taramaya alışmıştı, çöl hayatına alışmıştı ve kızılderili alışkanlıklarına tamamen aşinaydı; bu nedenle, mahkumlara ulaşabileceğinden şüphesi yoktu. Bu nedenle, kont ve Oliver haciendadan ayrılır ayrılmaz genç adam hazırlıklarını yaptı; yani, ateşli silahlarını dikkatlice inceledi, alforjalarına erzak koydu ve atına bindi. Saat öğleden sonra dört civarıydı. Haciendanın büyük kapısı açıktı; bu nedenle daha
kolay dışarı çıktı, çünkü sadece kontun bir misafiri olarak görüldüğünden, hiç kimse hareketlerini engelleme veya uygun gördüğü şeyi yapmasını engelleme emri almamıştı. Genç adam yavaşça dağdan indi; ovaya ulaştığı anda, dörtnala koşan bir atın sesi onu döndürdü. Diego Lopez tam hızla ona doğru geliyordu ve
Don Melchior onu bekliyordu.

"Yaşasın Tanrım!" diye haykırdı saygıdeğer adam, "Nereye gidiyorsun,
Don Melchior?"

Genç adam ona kibirle baktı.

"Ben efendinizin tutsağı mıyım?" diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Hayır, senor," dedi köle, en büyük nezaketle.

"O zaman, bana böyle bir soru sorma hakkınız nedir?
İstediğimi yapma özgürlüğüne sahip değil miyim?"

"Aksini söylemiyorum."

"Eğer durum buysa, benden ne istiyorsunuz?"

"Caballero, size söylemekte özgür olduğum şeyleri kötü bir şekilde algılamamanızı rica ediyorum. Senor Conde size karşı çok canlı bir ilgi duyuyor; haciendadan ayrılmadan önce, size en büyük ilgiyi göstermemi emretti."

"Kabul edildi."

"Bu kadar erken bir saatte atınıza bindiğinizi ve yanınızda erzak götürdüğünüzü görünce, haciendadan ayrılmak istediğinizi varsaydım."

"Varsayımınız doğruydu, gerçekten haciendadan ayrılıyorum. Peki ya o zaman?"

"Çok iyi. Bunu yapma özgürlüğünüz var. Hareketlerinizi kontrol etme hakkım yok; ancak nereye gittiğinizi bana bildirme nezaketini gösterin, böylece efendime
söyleyebileyim."

"Ne amaçla?"

"Ben sadece aldığım emirleri yerine getiriyorum, senor. Ben sadece bir hizmetkarım;"
ve kelimelere belirgin bir vurgu yaparak ekledi, "belki de efendimin nereye gittiğinizi bilmesi sizin iyiliğiniz için daha iyidir."

Genç beyefendi bir an düşündü.

"Affet beni, Diego Lopez," dedi hemen, "seni kabul ettiğim oldukça kaba tavır için. Böyle davranarak yanlış yaptım, çünkü sen değerli bir adamsın. Efendine, Dona Emilia'yı ve kızını kurtarmaya kararlı olduğumu ve bu yüzden misafirperver çatısını terk ettiğimi söyle."

Uşak üzgün bir şekilde başını salladı.

"Yalnız mıyım, senor?" dedi; "dikkat et."

"Tanrı bana yardım edecek, dostum."

"Seni engelleme hakkım yok, bunu yapmak istemiyorum, ama izin verilirse bir yorumda bulunabilir miyim?"

"Konuş!"

"Sana bu planın çılgınca olduğunu, yıkımına doğru koştuğunu ve belki de kendini adadığın kişileri görmeden yok olacağın bir sefere giriştiğini söylerdim."

"Evet, bu doğru," diye cevapladı genç adam üzgün bir şekilde. "Bana
söylediklerini
kendime söyledim, ama kaderim beni
sürüklüyor. Bu fedakarlığı, bir delilik yaptığımı bilerek
başarmak zorundayım; sonuna kadar götüreceğim."

"Seni suçlamak için ne gücüm ne de cesaretim var, senyor,
sadece sana acıyorum; güvenini cennete koy. Bana gelince,
efendime gidip şu anda ne yaptığını ona söyleyeceğim. Seni
kurtarmayı başaramazsak, en azından intikamını alacağız ve eğer
önsezime inanırsam, intikam korkunç olacak."

"Git dostum; git ve teşekkür et. Efendine,
benim için yaptığı her şey için ona ne kadar minnettar olduğumu söyle, ama o kader
beni
sürüklüyor; ve beni
yiyip bitiren kederden
çekmektense ölmeyi tercih ederim. Bu iki talihsiz tutuklunun kaderini bilmek istiyorum ve ne olursa olsun, bunu öğreneceğim."

"Tanrı sizi korusun, senor! Kızılderilileri iyi tanıyorsunuz; belki de ihtiyatlı davranarak onların uyanıklığını
bozabilirsiniz,
ancak bu neredeyse imkansızdır. Ama," diye ekledi,
zorla bir kararla, "daha uzun süre tartışmanın ne faydası var. Belki de planınız,
deliliğinin ta kendisi sayesinde başarılı olur. Çocuklar ve
sevgililer ayrıcalıklıdır."

Genç adam kızardı ve mahmuzlarını dörtnala
hareket eden atının yanlarına geçirdi.
Köylü ona baktı, başını birkaç kez hüzünle
saldırarak.

"Elveda, Don Melchior," dedi, "tekrar ediyorum, Tanrı sizi
korusun, çünkü sizi yalnızca O kurtarabilir."

Genç adam onu ​​zar zor duydu. Kölenin sesi kulağına çarptı,
ama sözlerinin anlamını kavrayamadı. Elini veda edercesine salladı ve
derenin kıyılarını kaplayan uzun otların arasında kayboldu. Diego Lopez bir an hareketsiz kaldı.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı, "Asil bir kalbi var; bağlılıkla dolu bir ruhu var; ama ne yapabilir? Kaybolmuş; ölüm onu ​​çoktan yakaladı,
eli onun üzerinde uzanmış. Gidip Senor Conde'yi uyarayım," diye ekledi, sempatik bir iç çekişi bastırarak.

Ve dizginlerini çözerek dörtnala Hacienda del Barrio'ya doğru uzaklaştı.

Don Melchior, Dona Emilia'nın intikam tutkusunu gerçekleştirmek için yaptığı sık geziler sayesinde,
otuz veya kırk fersahlık bir alandaki ülke hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti; birkaç kez kaza
onu, hanımların şimdi esaret altında tutulduğu teocali'nin yakınlarına getirmişti ve bu nedenle, Kızılderililerin kadim medeniyetinin tek kalıntısı olan bu garip anıtın tam olarak nerede olduğunu çok iyi biliyordu.

Kendisi, tutuklular lehine yaptığı girişimin çılgınlığına tamamen ikna olmuşken, planlarını en büyük ihtiyatla yapmıştı, hayatını feda etmeye hazırdı, ancak hiçbir şeyi şansa bırakmak istemiyordu, ancak bilinçsizce kalbinde son bir umut bakışı, insan kalbinde asla tamamen sönmeyen ve ona en anlamsız girişimlerde bile bir başarı parıltısı veren o ilahi kıvılcımı koruyordu.

Diego Lopez ondan ayrılır ayrılmaz, Don Melchior, gün batımına kadar Rio Grande del Norte'nin sığlığına ulaşmamak için atının hızını kontrol etti. Gece seyahat etmek zorundaydı, çünkü Kızılderililer o dönemde kamplarında olduklarından, genç adamın onların uyanıklığından korkacak hiçbir şeyi yoktu ve deneyimli bir avcı için önemsiz bir tehlike olan vahşi hayvanlarla karşılaşmaktan başka bir riske girmedi. Ayrıca, mesafeleri hesaplamak mümkün olduğu sürece, Don Melchior kendisinin teocali'den sadece yedi veya sekiz fersah uzakta olduğuna inanıyordu. Düz bir çizgide dörtnala giderek, sık sık geçtiği ve kendisine tamamen tanıdık gelen bir ülkede sadece iki saatlik bir yolculuk yapması gerekecekti. Daha önce, sıcak ülkelerde alacakaranlık olmadığını ve güneş battığında gecenin neredeyse geçişsiz geldiğini birkaç kez belirtmiştik. Genç adam o kadar iyi hesaplamıştı ki,
güneş ufukta mor ve altın rengi bir ihtişamla kaybolduğunda, sığlıktan bir kurşun atışıydı.
Alacakaranlığın tamamen yokluğuna rağmen, Amerikan akşamlarında büyüleyici bir an vardır. Bu, gece tamamen çöktükten sonra, karanlığın sakinlerinin aniden uyanışına tanık olduğunuz andır; gece esintisi ağaçların görkemli tepelerini salladığında ve vahşi hayvanlar inlerini terk edip, boğazlarından gelen sesleriyle aya uluduğunda, bu sesler vadilerin yankılarıyla her şekilde tekrarlanır.
Anlayamadığı bu enginliği görünce istemsizce belli belirsiz bir saygı duyan gezgin, kendini zayıf ve önemsiz hisseder.

Don Melchior sığlığı engelsizce geçti ve sonra tam hızla çöle doğru koştu, uzun otların arasından düz bir çizgide ilerledi. İki saat boyunca yıldızların soluk ışığında dörtnala koştu,
elleri silahlarında ve her türlü olaya hazırdı. Teocali'ye iki tüfek atışı kadar yaklaşınca durdu, atından indi ve
atını dizginlerinden tutarak bir çalılığa götürdü, orada topalladıktan sonra, kişnemesini önlemek için burun deliklerini bağladı. Sonra
tabancalarını kemerine taktı, tüfeğini aldı ve
teocali'ye doğru ilerledi, bastırılmış bir sesle bir cümle mırıldandı, bu cümle onu şu anda yaptığı gibi hareket etmeye iten düşünceyi tamamen temsil ediyordu--

"Tanrı bana merhamet etsin!"

Gece sakin ve dingindi; yıldızlar koyu mavi bir gökyüzünde parıldıyor ve manzaranın çeşitliliğini uzun mesafeden ayırt edebilmesini sağlayan yumuşak bir ışık yayıyordu. Eğer ifadeyi kullanabilirsek, örtülü bir sessizlik
çölün üzerinde hüküm sürüyordu, orada
her çimen yaprağının altında vızıldayan ve Yaratıcının sürekli açık gözü altında zahmetli görevlerini sürdüren sonsuz küçük yaratıkların aralıksız mırıltıları dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Bazen uzaktaki yankı, çakalların
çıtırdayan kabuklarını veya su içme yerindeki jaguarların boğuk kükremesini esintiyle birlikte getiriyordu.

Don Melchior, daha önce hayatını feda etmiş olmasına rağmen, yalnızca bir orduya karşı eşitsiz bir mücadelede yenik düşmeye kararlı olarak kararlı ve kararlı bir şekilde ilerliyordu. Önceki bölümlerimizden birinde, tutukluların tutulduğu teocali'nin, etrafındaki ağaçların kesildiği büyük bir mesafe boyunca bir ovanın ortasında durduğunu söylediğimizi hayal ediyoruz. Genç adam gizli yerden çıkmaya hazırlanırken ve görünmeden
dağlara nasıl ulaşacağını kendine sorarken, bir Kızılderili nöbetçinin hareketsiz bir şekilde bir sumak'a yaslandığını ve nöbet tuttuğunu fark etti.

Don Melchior durdu, çünkü durum kritikti. Ay, soluk ışıklarını bu adamın üzerine bolca saçıyordu, adamın görünüşünde belli bir mesafeden
kasvetli ve tehdit edici bir şeyler vardı.
Bu nöbetçinin atacağı bir çığlık Don Melchior'u mahvedecekti. Birkaç saniyelik tereddütten sonra kararını verdi.
İsteği dışında ateş alabilecek olan tüfeğini kurduktan sonra yere uzandı ve elleri ve dizleri üzerinde nöbetçiye doğru sürünmeye başladı, nöbetçinin önünden mutlaka geçmesi gerekiyordu.

Kahramanımızın durumunda olmayan hiç kimse bunun hakkında bir fikir
oluşturamazdı. Don Melchior o anda korkunç bir oyun oynuyordu.
Bu onun için bir ölüm kalım meselesiydi; bir yaprağın düşmesi, bir dalın kırılması onu sakinleştirmeye yetiyordu. Kalbinin aceleyle atması onu korkutuyordu ve yirmi adımlık bir mesafeyi kat etmesi yarım saat sürdü. Sonunda, nöbetçiye yaklaşınca, aniden arkasından kalktı ve hançerini tam boynuna, başın omurgaya bağlı olduğu
noktaya sapladı. Kızılderili, bir çığlık atmadan veya iç bile çekmeden bir kütük gibi düştü. Genç adam, teocali'nin etrafındaki açıklığı geçmek için bir kılık değiştirmenin kendisi için ne kadar önemli olduğunu hemen anlayarak, Kızılderili'nin giysilerini çıkardı, giydi ve cesedi birkaç adım sürükledikten sonra, hemen bulunmaması için kuru yaprakların bir yığınının altına sakladı. Sonra, Kızılderili savaşçılarının sakin ve ciddi adımlarını
takarak, genç adam cesurca sığınağın
barınağından çıktı ve teocali'ye doğru yavaşça ilerledi, artık tüm olaylara hazırdı ve parmağını silahının tetiğinde tutuyordu, silahı umursamazca omzuna koydu.

Teocali'nin etrafında çok sayıda nöbet ateşi yanıyordu; Kızılderililer, bizon derilerine, battaniyelerine veya zarapelerine sarınmış, nöbetçinin uyanıklığına güvenerek huzur içinde uyuyorlardı. Don Melchior, rahatsız edilmeden kampın içinden doğruca yürüdü. Bazen, yanından geçerken, bir Kızılderili ona doğru
döndü, gözlerini yarı açtı ve sonra tekrar yere düştü, birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı. Genç adamın kalbi
göğsünü patlatacakmış gibi
atıyordu; hissettiği duygu o kadar güçlüydü ki, teocali'nin ilk basamaklarına
ulaştığında, istemeden
durmak zorunda kaldı. Yine de, üstlendiği kutsal
görev duygusuyla ayakta kalarak, üstün bir çabayla,
duygusunu yenmeyi başardı ve yürüyüşüne devam etti.

Kimse onun geçişine karşı çıkmadı. Kızılderililer kendilerini çok iyi koruyorlardı.
Mevcut koşullar altında, tek bir adamın kamplarına
girip nöbetçilerini aldatmayı başarabileceğini düşünemezlerdi. Bu güven, cesur genç adamın güvenliğini sağladı ve teocali'ye ulaştığında, neredeyse tamamen güvenliğini sağladı.

Deli girişimlerin pancarın yerini alanların savurganlıkları olduğunu söyleyenin kim olduğunu unuttum ve bu paradoksal yorum, bir kişinin inanmaya meyilli olabileceğinden çok daha doğrudur. Don Melchior'un mahkumların huzuruna tek başına çıkma planı, vahşi bir cesaret projesi, tamamen imkansızlığı nedeniyle başarılı olacaktı. Genç adam teocali'nin tepesine ulaştığında durdu, çünkü mahkumların tutulduğu yeri keşfetmeliydi. Etrafına dikkatle baktı. Ay, en küçük nesneleri bile açıkça ayırt etmesini sağladı. Birkaç Kızılderili için için yanan bir ateşin etrafında yatıyordu, ancak Don Melchior'un gözleri onlara odaklanmadı, platformda duran binaların en ücra köşesini inceliyordu. Gözü, hasır bir çerçeveyle kapatılmış bir kapının karşısında yatan bir adama takıldı; sert bir şekilde irkildi, çünkü mahkumlar o kapının arkasındaydı. Korkusuzca uyuyanın üzerinden atlayarak ona doğru yürüdü. O anda
Kızılderili'ye ulaştığında, Kızılderili onun önünde ayağa kalktı ve mızrağının sivri ucunu göğsüne dayadı.

"Kardeşim ne istiyor?" diye sordu gırtlaktan gelen bir sesle.

Don Melchior rahatsız olmamıştı. İçsel duygularına rağmen, yüzü sakin ve metanetli kalmıştı.

"İyi," dedi, mükemmel bir şekilde konuştuğu bir dil olan Komançi dilinde. "Kardeşim uyuyordu. Mahkumlarını böyle mi izliyor?"

"Opossum uyumuyor," dedi Kızılderili kibirli bir şekilde. "Kendisine emanet edilen görevin önemini biliyor."

"Uymuyorsa, nasıl oluyor da onun yerini alacağım saatin
geldiğini bilmiyor?" diye devam etti genç adam.

"Bu kadar geç mi? Baykuşun ötüşünü duymadım."

"Yine de iki kez çalındı. İyi, kardeşim yorgun; bırak gitsin
ve uyusun, ben onun yerine beklerim."

Kızılderilinin Don Melchior'un ona söylediklerinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu.
Ayrıca, gerçekten uyumak istiyordu ve birkaç saat dinlenmek için
üzgün değildi. Bu yüzden hiçbir yorum yapmadı, sessizce
görevini teslim etti ve beş dakika sonra yoldaşlarının yanında derin uykuda yatıyordu.

Bu son alarm ciddiydi, Don Melchior cesurca
bunun üstesinden gelmişti. Yine de heyecanı o kadar büyüktü ki, kısmen de sakinliğini yeniden kazanmak için, mahkûmların odasına girmeden önce yaklaşık çeyrek saat sessiz kaldı. Sonunda girdi. Bir köşede oturan Dona Emilia, kızının başını kucağında tutuyordu.

"Kim var orada?" diye sordu, aniden irkilerek.

"Bir arkadaş," diye cevapladı genç adam alçak sesle. Dona Diana ayağa fırladı.

"Don Melchior!" diye bağırdı.

"Sessizlik," dedi, "sessizlik, Tanrı aşkına."

"Ah! Geleceğinden emindim," diye devam etti genç kadın, ona doğru yürürken.

"Teşekkürler, Melchior," dedi Dona Emilia, elini uzatırken.
"Geldiğin için teşekkür ederim; durumum ne kadar kötü olursa olsun, buradaki varlığın muazzam bir teselli."

"Bizi kurtarmaya mı geldin, Melchior?" kız devam etti.

"Evet," diye cevapladı basitçe, "amacım bu; ve inan bana,
senorita, bir adamın yapabileceği her şeyi yapacağım."

"Ne," diye sordu Dona Emilia, "yalnız mısın?"

"Ne yazık ki, evet; ama ne önemi var?" Dona Diana yatağına geri düştü.

"Kaçmak imkansız," diye mırıldandı umutsuzlukla.

"Neden?" diye devam etti genç adam cesurca, "Buraya tek başıma girmeyi
başaramadım mı?"

Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Evet," dedi; "ama sen yalnızdın."

Don Melchior içini çekti, çünkü bu sözün anlamını anlamıştı.

"Neden umutsuzluk?" diye haykırdı Dona Emilia, aceleyle ayağa kalkarak. "Artık üç kişiyiz. Kızılderililer beni görünce titriyorlar ve kaçmayı
başaracağız."

"Anne, anne," dedi kız yalvarırcasına, "o düşünceyi kafandan at.
Ne yazık ki! Kaçmak imkansız, bunu sen de çok iyi biliyorsun. Melchior da bizim kadar bunun farkında."

Genç adam başını eğdi.

"Seni kurtaramazsam, senorita," diye cevapladı, "seninle birlikte ölebilirim."

"Bizimle öl!" diye haykırdı aceleyle. "Ah hayır, bu olmamalı, ısrar ediyorum."

"Buraya gelmemin sebebi buydu," dedi.

"Çok iyi, Melchior," dedi Dona Emilia; "ama bizim için korkmayı bırak. Kızılderililer, korkunç tehditlerine rağmen, hayatlarımıza saldırmaya cesaret edemeyeceklerine kesinlikle inanıyorum."

"Anne, kendini kandırma, ölümümüz kararlaştırıldı. Çok yakın, çünkü bize sunulan koşullar bizi ölmeye zorluyor."

"Bu doğru," diye mırıldandı Dona Emilia umutsuzca. "Ulu Tanrım, ne
yapmalıyım?"

"Uç," diye haykırdı Don Melchior cesurca.

"Hayır," diye devam etti genç hanım, "plan uygulanamaz ve bunun üzerinde durmak delilik olur. Eğer bir mucizeyle bize ulaştıysanız, bizi Kızılderili kampından geçirmeniz ve nöbetçileri
görmeden geçmeniz imkansızdır. Bu, ölümümüzü kontrol etmek yerine, onu hızlandırmak olur."

"İyi, senorita," dedi Don Melchior, omzunu duvara yaslayarak. "Uçmayı reddettiğin için, ilk kararıma geri döneceğim."

"Nedir?"

"Seninle ölmek."

Genç hanım bir adım öne çıktı ve Dona Emilia'ya döndü.

"Duyuyor musun, anne?" diye haykırdı acı içinde. "Don
Melchior'un ne dediğini duyuyor musun? Onun ölmesini istemiyorum. Gitmesini emret."

"Neden ona emredeyim ki?" Dona Emilia soğuk bir şekilde cevap verdi. "Don Melchior
her zaman bize adanmıştır. Bizimle ölmeye geldi ve ne sen
ne de ben onu engelleme hakkına sahibiz."

"Yapmalıyım, söylüyorum sana, yapmalıyım."

"Peki neden, çocuğum?"

"Neden?" diye tekrarladı, kederden çılgına dönmüştü. "Çünkü, anne, onu seviyorum ve
ölmesini istemiyorum!"

Dona Emilia, bu sevginin aniden
ortaya çıkmasıyla sanki yok olmuş gibi bir an durdu, buna inanmak istemese de bundan şüpheleniyordu. İçinde bir tepki oluştu ve elini genç adamın
koluna koydu.

"Git, Don Melchior," dedi yumuşak bir sesle, hıçkırıklarla yarı boğulmuş bir şekilde.
"Kızım seni seviyor ve ölmeni istemiyorum."

"Teşekkürler, teşekkürler, anne!" diye haykırdı genç kız, kollarına
düşerken ve yüzünü göğsüne gömerken.

"Ah, bırak da seninle öleyim!" dedi Don Melchior, ellerini yalvarırcasına
kavuşturarak.

"Hayır," diye tekrarladı Dona Emilia, "bizi terk etmelisin."

"Gece ilerliyor; yalvarıyorum sana, Melchior, git!" diye haykırdı kız. Genç adam tereddüt etti ve kalbinde şiddetli bir mücadele başladı.

"Bu senin dileğin," diye mırıldandı tereddütle.

"Aşkımız adına sana emrediyorum!"

"İsteğin olsun. Beni kutsa, hanımefendi, çünkü geri döneceğim ve senin hatırına imkansızlıkları deneyeceğim."

Dona Emilia yanaklarından aşağı iradesine karşı akan gözyaşlarını sildi.

"Seni kutsa, oğlum!" dedi hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle. "Geleceği yalnızca Tanrı bilir, Melchior. Bizi terk etmediğin için sana teşekkür ederim.
Nişanlını kucakla; belki de bu ilk öpücük son olur."

İki genç birbirlerinin kollarına atıldı.

"Ve şimdi, elveda," diye devam etti Dona Emilia. "Git, gitmelisin!"

Don Melchior, kızın tokasından zorlukla kendini kopardı.

"Ah, elveda değil!" diye haykırdı, gözleri umutla parlıyordu. "Tekrar
görüşeceğiz," ve odadan sendeleyerek çıktı.

"Anne, anne," dedi Dona Diana, çılgınca Dona Emilia'nın kollarına atılarak, "ah, şimdi ölmek istiyorum!"

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı annesi, onu öpücüklere boğarken.
"Sabırlı ol; acı çekmek için sadece birkaç saatimiz daha var."

BÖLÜM XXXVII.

PUSU.

Provost mareşali daha fazla aramanın faydasızlığını fark etti ve kaçağı tekrar yakalamaktan umutsuzluğa kapıldı, kaçağın derenin kıyısındaki düzensiz kaya kütlelerinin arasında saklandığını varsayarak, adamlarını topladı ve onlara, tutuklunun kaçışını geçici olarak gizli tutmalarını söyledikten sonra, generalin ona ne olduğunu
söylemeyi planladığı için, ona itiraf etti. Bir saat sonra kanyona girdi ve
ordunun ana gövdesine yeniden katıldı.

General Sandoval, emrinde yaklaşık yirmi bin adam olmasına rağmen, Coahuila'yı kuşattıktan hemen sonra,
kendisi gibi, kötü silahlanmış, daha disiplinli ve düzenli bir kuşatma için gerekli
malzemelerden tamamen yoksun askerlerle,
asla deneyimli askerlerden oluşan bir garnizon tarafından savunulan ve İspanyol ordusunun en iyi generallerinden birinin komuta ettiği bir kasabaya saldıramayacağını fark etti.
Bu nedenle kuşatmayı bir ablukaya dönüştürdü,
düşmanın iç kesimlerle olan iletişimini kesmekle yetindi ve
sonunda onu kıtlıkla öldürmeyi umdu.

Ancak bu sıralarda General Iturbide'den bir haber aldı. General, birkaç gün içinde durumu değiştiren ve İspanya'nın tüm valisi boyunca gücünü yok eden olaylar hakkında ona tam olarak bilgi verdikten sonra, İspanyolların şu anda Meksika topraklarında sadece iki noktayı elinde tuttuğunu söyledi: Veracruz yakınlarındaki San Juan de Ulua kalesi ve Coahuila kasabası. Ulua, Meksika hükümetinin yeni şefini biraz rahatsız etti. Kalede kapalı ve kıyıdan tamamen kopuk olan İspanyollar, uzun süre dayandıklarını varsaysak bile, ülkenin işleri üzerinde hiçbir şekilde etkide bulunamazlardı; ancak Coahuila için durum aynı değildi. Bu kasabanın başkenti olduğu
şehrin yönetimi, Meksika'nın en zenginlerinden biriydi. Dağlık ve ormanlık bir yer olması nedeniyle, partizanların zeki bir lideri, sayıları fazla olan hoşnutsuzları toplayabilir, gerillalar örgütleyebilir ve İspanyol hükümeti uyuşukluğundan kurtulup, daha yeni elinden kaçan zengin kolonileri tekrar ele geçirmeye çalışana kadar savaşı sürdürebilirdi.

Şimdi, tam da bu anda Coahuila'da böylesine yetenekli bir şef görevlendirilmişti.
Çok sayıda ve disiplinli bir garnizonu vardı ve örgütlenmesi için zaman verilirse, yakında müthiş olacak bir ordunun çekirdeğini oluşturmaya yetiyordu. Bu nedenle, bu generali yakalayıp birliklerini parçalayarak bitirmek kesinlikle gerekliydi.

Bu açık ve olumlu haberi okurken, General Don Pelagio Sandoval kendini biraz utanmış buldu. General Iturbide ona tamamen güvendiğini, bundan çok daha önemli şeyler başardığını ve geçici hükümetin bunu onurlu bir şekilde gerçekleştireceğinden emin olduğunu hissettirdi. General iki gün boyunca derin düşüncelere daldı, bir düzine plan oluşturdu ve bunları reddetti. İspanyollar gibi düşmanlar tarafından karşılandığında bir saldırı girişiminde bulunmayı ve şehri fırtına gibi ele geçirmeyi hayal bile edemezdi. Don Pelagio yalnızca bir başarı yolu gördü: General Cardenas'ı şehri terk etmeye zorlamak, ona tuzak kurmak ve onu teslim olmaya zorlamaktı. Fikir kesinlikle iyiydi; ancak General Cardenas'ı kandırmak ve onu dışarı çıkarmak için hangi stratejiyi kullanmalıydı? General, beceriksiz bir tuzağa yakalanmasına izin verecek adam değildi. Hemen bunu anlayacaktı ve Meksikalılar, düşman tetikte olacağından, ilk baştakinden daha büyük zorluklar altında yeniden başlamak zorunda kalacaklardı. Sonunda, uzun bir tereddütten sonra, Don Pelagio eşi benzeri görülmemiş bir cüretkarlık planı üzerinde karar kıldı ve eğer işler ihtiyatla yürütülürse, bu planın kesinlikle cüretkarlığı sayesinde başarılı olması gerekiyordu. Kampının ve kasabanın üzerinde esip gecenin karanlığını daha da yoğunlaştıran korkunç bir fırtınadan yararlanarak, birliklerine kampı küçük müfrezeler halinde terk etmelerini emretti, her bir birlik liderine yapması gereken hareketler ve gideceği yer hakkında ayrıntılı talimatlar verdi ve emirlerinin gerektiği gibi yerine getirildiğinden emin olmak için en sona kadar kendisi kaldı. İspanyolların geri çekilmektense aceleyle kaçmaya inanmaları gerektiği için, silahlarının ve cephanesinin büyük bir kısmını geride bırakmak zorundaydı, galip gelirse hepsini sağlam bulacağından emindi, ancak tüm servetini bir karta yatıran kumarbaz gibi, yenilirse beynini uçurmaya kararlıydı, çünkü Iturbide'nin onu bir yenilgiye affetmeyeceğini biliyordu. General tarafından iyice eğitilen ve umursamaz neşesiyle İspanyollara sadece ünlü bir oyun oynamayı düşünen Kanadalı Moonshine, düşmanı kemirmeye ikna etmek için geride bırakıldı. Kanadalının bu hassas görevi nasıl yerine getirdiğini gördük. Don Pelagio'nun İspanyol'u beklemeyi teklif ettiği yer, bir sürpriz için mükemmel bir şekilde uygundu. Yaklaşık üç fersah uzunluğunda bir kanyon veya geçitti ve o kadar dardı ki iki atlı yan yana zorlukla geçebilirdi. Bu kanyon, bu enlemlerde bulunanların çoğu gibi, yalnızca bir depremin
ürettiği kurumuş bir su yoluydu. Birbirine o kadar yakın sayısız açı ve dönüş oluşturuyordu ki, kanyonun ormanla kaplı kenarları dışında önünüzde hiçbir şey görmek imkansızdı. Bu kenarlar dik bir şekilde muazzam bir yüksekliğe
yükseliyordu. İspanyollar bu geçide girecek kadar çılgına dönerlerse, direniş şansı olmadan son adamlarına kadar yok olabilecekleri açıktı.

Meksikalılar, gün doğumundan biraz önce kanyona ulaştıklarında, harekete geçmek için bolca zamana sahipti. General Pelagio tüm yükseklikleri taçlandırmış ve birliklerini saldırılamaz pozisyonlara yerleştirmişti.
Bu önlemler o kadar beceri ve ihtiyatla alınmıştı ki, şu anda yirmi dört binden fazla adamın toplandığı bu nokta tamamen ıssız görünüyordu ve tek bir silahın namlusunun parladığını görmek
imkansızdı. İspanyollar, nehir kıyısında durdukları noktadan hiçbir şey göremiyorlarsa, Meksikalılar için aynı şey geçerli değildi. Düşmanın hareketlerinden hiçbiri Don Pelagio'dan kaçamadı. İspanyol ordusunun uzun kollarının nehir kıyısına geldiğini gördüğünde, Meksika şefi sevinçten titredi. Stratejisi başarılı olmuştu, hesaplamaları doğruydu ve beklediği gibi, sahte geri çekilmeyle aldatılan düşmanı, kendini onun eline teslim etmek üzereydi. Bir adam, Meksika generalinin kalbini dolduran zevkin tam boyutunu anlamak için,
belirleyici bir oyun kazanan şanslı bir oyuncunun duygularını bizzat deneyimlemiş olmalıdır. Yine de, düşmanın derenin kıyısında durduğunu ve orada uzun süre hareketsiz kaldığını gördüğünde tarif edilemez bir endişe ve acı anı hissetti. İspanyolların, kendileri için kurulan tuzağı tahmin edip geri dönmelerinden bir an için korktu. Bu durumda her şey,
fethetmeye alışkın ve şüphesiz ki, meydanı hararetle savunacak deneyimli bir düşmanla açık alanda bir savaş şansına kalacaktı. Ancak bu endişe, izciler sığlıktan geçince kısa sürede kayboldu. Belirleyici an gelmişti ve Meksikalılar ciddi bir şekilde harekete geçmeye hazırlandı.

"Arkadaşlarım," dedi general onu çevreleyen kişilere, "işte üç asırdır bize zulmedenlerin birliklerinin son kalıntıları. Tanrı, ülkemizin kutsal toprağını kanla lekeleyecek olan son savaşı kazanmanın şanını bize sakladı.
Bütün kardeşlerimizin gözleri üzerimizde; bizden zafer istiyorlar;
onları hayal kırıklığına mı uğratacağız?"

"Hayır!" bu cömert sözlerden elektriklenen askerler tek bir adammış gibi cevapladılar.

"Fethedeceğinize yemin edin!" diye devam etti general.

"Yemin ediyoruz!" diye coşkuyla haykırdılar.

"İyi! Sözünüzü tutuyorum ve Tanrı duydu. _iMejico e
independencia!_ Şimdi herkes görevine, çünkü kan akmak üzere!"

Subaylar aceleyle kendilerine verilen pozisyonlara döndüler,
askerler parmakları tetikte çimlere uzandılar ve
hepsi çırpınan kalplerle harekete geçme işaretini beklediler. Bu anda, keşifçiler ayrılırken iki müfreze ileri gönderildi. Yüzbaşı Castilla, Yüzbaşı Obregozo saldırı sütunlarını oluştururken durdu ve ilerlemeye devam etti.

Görevini eksiksiz yerine getirmeye karar veren yüzbaşı, geçide girdiğinde, birkaç iyi nişanlanmış tüfek atışı zayıf refakatçisini yok etmeye yetti ve subayın kendisi göğsünden bir kurşunla düştü.
Bu cesur subay, İspanyol ordusu için çok ölümcül olan bu günün ilk kurbanıydı. Ne yazık ki, birçok başkası da onu takip etmeye mahkumdu.
Birinci müfrezenin yardımına koşan ikinci müfreze geçide girdiğinde, çatışma bir muharebenin boyutlarına büründü.

Ne yazık ki, piyadeleri olmayan ve görünmez düşmanlarla çevrili İspanyollar, aciz öfke çığlıklarıyla birbiri ardına düştüler. Her taraftan, kendilerine karşı hiçbir korumaları olmayan ve karşılık veremeyen kurşunlar yağıyordu. Bazen, gelişigüzel nişan alınmış veya kaderin yönlendirdiği bir mermi, hedef almadığı bir nesneye ulaşırdı. Çalılıklar ayrılırdı ve uçurumdan aşağı yuvarlanan bir ceset, atların ayaklarının dibine ezilerek düşerdi.

Fakat bir adam için Meksikalılar, İspanyollar elli kişi kaybetti. Mücadele çok eşitsizdi; artık bir mücadele değil, bir kasaplıktı. Aniden,
muazzam bir haykırış duyuldu; yer, yaklaşık iki bin atın toynakları altında titredi ve General Cardenas belirdi, yüzü asil bir şevkle alevlenmişti, saçları darmadağınıktı, eyerinin üzerine eğilmişti, sağ kolu uzanmıştı ve kılıcı bileğinden çelik bir zincirle sarkıyordu. Arkasından tüm İspanyol ordusu geliyordu - gerçek savaş başlamak üzereydi. Piyade, kolonun yanlarındaki çifte
vardı, ateş edildiğini gördükleri çalılıklara ve çalılıklara ateş etti. İspanyol general, deneyimli bir lider olarak,
kötü bir pozisyonun en iyisini yapmıştı. Süvarilerle kanyona girer girmez,
ön ve arkaya bakan büyük bir piyade birliği,
ovaya doğrultulmuş iki topla geçidi işgal etti. General, düşmanlarının onu iki ateş arasında yakalamaya çalışabileceğini doğru bir şekilde tahmin etti; bu aslında Meksikalıların planıydı; çünkü piyadeler kendilerine ayrılan mevkiye yerleşir yerleşmez, Don Aurelio Gutierrez, piyade ve süvarilerden oluşan önemli bir birliğin başında, kendisini daha önce gizlemiş olan ormandan aniden fırladı ve İspanyollara doğru
hırsla saldırdı, onları yerinden oynatmak ve geçidin içlerine
sürmek için.

Hemen inatçı bir göğüs göğüse mücadele başladı. En azından burada, savaş eşitti; çünkü İspanyollar düşmanlarını görebiliyorlardı. Ne yazık ki, çalıların arkasına gizlenmiş keskin nişancılar, onları örttüler ve yok ettiler,
topçulara karşı çok çaresizdiler, onları her seferinde silahlarını yeniden doldurmak için yukarı çıktıklarında acımasızca vurdular.

General Cardenas, tüm engellere rağmen -birliklerine yağan mermiler, kaya parçaları ve bütün ağaçlar-
bir ok hızıyla tüm geçidi geçti. Sonra, biraz ileride, Meksikalıların geçişini engellemek için
kurduğu bir barikatı fark etti.

"İşte yol, çocuklar," diye bağırdı general;

"İleri, ileri!"

Hepsi barikatı aşmak için koştu, ancak aniden bir bataryanın maskesi düştü ve ölüm İspanyol safları boyunca ilerledi. Dört obüs, kapsüllerle
dolu, aynı anda gürleyerek, bütün atlı hatlarını süpürdü ve tüm kolonda kanlı bir gedik açtı.
Bu görkemli İspanyol süvarilerinin üçte ikisi yere serildi. General, atını muazzam bir çabayla kaldırarak, asil hayvanı
barikatın yüzüne çıkmaya zorladı.

"İleri!" General bağırdı, kılıcını başının üstünde sallayarak ve
mahmuzlarını atının karnına saplayarak.

Hayvan son bir cömert çaba gösterdi ve Meksikalıların ortasında
ölerek yuvarlandı. General Cardenas çoktan ayağa kalkmıştı, kılıcı elindeydi.

"Teslim ol, teslim ol!" diye bağırdı bir grup asker, ona doğru
koşarken.

"Saçmalık! Bir İspanyol generali hiç teslim olur mu?" dedi, kasvetli bir
aşağılama gülümsemesiyle.

Ve, korkunç kılıcını başının etrafında döndürerek, kendisine fazla yaklaşan
adamları geri püskürttü.

"Dur, dur!" diye bağırdı Oliver Clary, ileri atılırken. "Aman Tanrım,
o asil bir asker; ona cesur bir adamın ölümünü bahşedelim.
Kendini savun, General."

"Teşekkür ederim, senor," diye cevapladı general gülümseyerek; "Nezaketinizden
daha azını beklemiyordum."

"Adil bir dövüş. Geri çekilin, senorlar," dedi avcı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı bir adam aniden, öne doğru acele ederken. "Siz
bir yabancısınız, Senor Don Oliver; bu kavgayı çözmeme izin verin."

Kanadalı döndü ve Don Anibal de Saldibar'ı tanıdı.

"Çok iyi," dedi, saygılı bir hürmetle
başını indirerek.

"Beni bir rakip olarak kabul ediyor musunuz, General?" diye sordu hacendero.

"Kiminle dövüştüğüm umurumda değil, senor," diye cevapladı general kibirle.

"O zaman tetikte olun!"

İki kılıç, uğursuz bir çınlamayla çarpıştı. Bir savaşın ortasında gerçekleşen bu tekil düelloda görkemli ve şövalyece bir şeyler vardı.
Ancak, iki düşmanın ayrılmaktan korktuğu yoktu.
Meksikalılar aniden durmuştu. İspanyollar ise, teneke kutuyla yok edildiler ve şeflerini kaybetmenin verdiği cesaretle, fetih umudundan çok hayatlarını pahalıya satmak için herhangi bir emir olmadan savaştılar. Don Anibal ve General Cardenas, cesurca başladıkları düelloyu sürdürdüler, Kanadalılar ve diğer subaylar ise seyircileri uzak tuttular. General çok yetenekli bir kılıç ustasıydı, ancak aldığı şiddetli egzersizlerden yorgun ve birliklerinin muhtemel yenilgisiyle çaresizliğe kapılmış olduğundan, Don Anibal kadar güçlü bir düşmana karşı avantajlı bir şekilde mücadele edebilecek kadar kendine hakim değildi. Çok kısa bir süre içinde yere düştü, vücudundan geçti. Ona yardım etmek için ileri atıldılar; general ayağa kalkmaya çalıştı. Son kez, kılıcını meydan okurcasına salladı ve ölümle donuklaşmış gözlerini göğe kaldırdı. "Uzun yaşa İspanya!" diye bağırdı güçlü bir sesle ve geri çekildi. Bir askerin ölmesi gerektiği gibi, kılıç elinde, ölmüştü. Savaş kazanılmıştı. İspanyol ordusunu oluşturan beş bin kişiden ancak bin beş yüz kişi hayatta kalmıştı. Meksikalılar, beceri ve cesaretlerinden ziyade, konumlarının gücü ve düşmanlarının çılgınlığı sayesinde fethetmişlerdi. Belki de bu, her şeyi bilen Tanrı'nın isteğiydi ve bu günü Meksika'daki İspanyol egemenliğinin sonu olarak işaretlemişti.

BÖLÜM XXXVIII.

TAKİP.

Savaştan sonraki gün saat iki civarıydı. Yirmi adam, Rio Grande del Norte'den en fazla on veya on iki mil uzaklıktaki bir açıklıkta kamp kurmuştu; Meksikalı köylüler gibi giyinmiş üç veya dört kişi hariç, geri kalanlar avcı veya orman bekçisi gibi görünüyordu. Çoğunluk ağaçların dibindeki çimenlerin üzerinde, başları gölgede ve ayakları güneşte uyuyakalmıştı. Atları, topallanmış ve binmeye hazır bir şekilde, önlerindeki yere serilmiş yün battaniyelere yayılmış mısır erzaklarını yiyorlardı. Tüfeklerine yaslanmış birkaç nöbetçi, ortak güvenliği gözetiyordu. Biraz uzakta, bizon derileri üzerinde oturan dört veya beş kişiden oluşan bir grup vardı. Okuyucularımızın iyi tanıdığı bu kişiler, Kont de Melgosa, Don Anibal de Saldibar, Don Aurelio Gutierrez ve Moonshine'dı. Dirsekleri dizlerinde ve başı ellerinde olan Don Anibal, derin bir üzüntüden muzdarip görünüyordu. Kont ona üzgün bir şekilde bakıyordu. Kanadalı felsefi bir şekilde Hint piposunu içiyor, zaman zaman da hacendero'ya acıyarak bakıyordu. Don Aurelio'ya gelince, sanki çenesini
çıkaracakmış gibi esniyordu, sırtı dikkatsizce bir ağaca yaslanmış, kolları
birleştirilmiş ve bacakları uzatılmış bir şekilde.

Şimdi okuyucuya bu kişilerin neden
burada toplandıklarını açıklayacağız. Bunu yapmak için biraz geriye gidip, Meksika'nın kaderinin
belirlendiği kanyona geri döneceğiz. Bir zaferi
takip eden ilk anlar, galipler tarafından her zaman neşe ve
hezeyana adanmıştır, düzen ve disiplin artık yoktur. İnsanlar birbirlerini
tebrik eder ve ileri geri koşar, şarkı söyler, güler ve mücadelenin
tüm tehlikelerini ve acısını unuturlar. Fakat zihinler sakinleşmeye başladığında ve akıl tekrar hakim olduğunda, düşünce gelir ve savaşın kanlı
ayrıntıları tüm dehşetiyle ortaya çıkar.

General Don Pelagio Sandoval, fethedilenlere aman verdikten sonra
hemen onları silahsızlandırdı ve yaralıları
kaldırmak ve ölüleri gömmek için kullandı. Geçide giren tüm İspanyol askerlerinden tek bir adam bile bu korkunç yenilginin haberini Coahuila'ya götürmek için kaçmayı başaramamıştı. Meksikalılar nispeten çok az adam kaybetmişti, ancak kayıpları buna rağmen önemliydi. Meksikalı general savaş alanında kamp kurmaya karar verdi ve birlikleri kanyonun ağzının önündeki ovada kamp kurdu. Akşam saat dokuz civarıydı. Kampın etrafında kamp ateşi parlak bir
çember oluşturuyordu, askerler şarkı söylüyor ve gülüyorlardı, birbirlerine savaşın heyecan verici olaylarını anlatıyorlardı. Kendisi için yapılmış dallardan yapılmış bir kulübeye çekilmiş olan general, birliklerinin düşmandan ele geçirdikleri bayraklarla
içine dizdiği kulübede Oliver Clary ile sohbet ediyordu. Kanadalı az önce bir hikayeyi bitirmişti, bu hikaye dinleyicisini çok etkilemiş olmalıydı, çünkü yüzü solgundu ve kirpiklerinin ucunda yakıcı bir gözyaşı titriyordu.

"Zavallı Don Anibal," dedi elini gözlerinin üzerinden geçirerek, "ne korkunç bir talihsizlik. Bu son darbe hepsinden daha korkunç. O
bunun
üstesinden gelemeyecek."

"Savaştan hemen sonra," diye devam etti avcı, "Kont de
Melgosa, bildiğiniz gibi eylemde yer almayan, fakat sürekli olarak
arka muhafızlarla kalan, hacendero'ya, kendisine savunmasını emrettiğiniz ve çok
cesaretle savaştığı
barikattaki yanına geldi. "

"Biliyorum, General Cardenas'ı kendi eliyle öldürdü. Daha iyi
olması. O adam kendine karşı öyle bir nefret uyandırmıştı ki,
yaşasaydı muhtemelen onu korumak için
çok istekli olmama rağmen
güçsüz kalırdım."

"Kontun Don Anibal'a itiraf etmesi gereken doğa için iyi seçilmiş bir an. Çatışmalardan aşırı heyecanlanan ve barut kokusundan sarhoş olan Anibal, bu yeni talihsizliğe bizim beklediğimizden daha fazla güçle katlandı. Yine de
darbe korkunçtu ve bir an boyunca hayatı için endişeler beslendi. Kasırga tarafından kökünden sökülmüş bir meşe gibi yerde yuvarlandı ve birkaç dakika boyunca korkunç kasılmalara ve deliliğe dönüşme tehlikesi olan bir
hezeyana maruz kaldı. Neyse ki, krizin yoğunluğu onu kurtardı. Kendine geldi, konta ve
kendime gösterdiğimiz sempati için teşekkür etti, bir top arabasına oturdu
ve birkaç sinir spazmından sonra ağlamayı başardı. Şimdi daha sakin ve
onu yakında göreceksiniz, çünkü hemen Kızılderilileri takip etmeye başlamak istiyor."

"Ne yazık ki, aramasının başarısız olacağından korkuyorum.
Ona ihanet eden
kötü adam kaçtı. Bunu biliyor mu?"

"Henüz değil."

"Ne yapmalı? Ne yazık ki, ona sadece kısır bir teselli
sunabilirim. Ama bende var," dedi alnına vurarak, "işte tam da bu. iViva Cristo! Don Anibal talihsiz karısını ve kızını
kurtarmayı başaramazsa, onları kaçıran
alçakları yakalayıp onları haklı gazabına kurban edebilir."

"Ah," dedi Kanadalı, "hangi şekilde? Bilmiyorum, General,
özellikle de talihsizliğin sizin düşündüğünüzden daha büyük olmasından korktuğum için."

"Nasıl yani; ne demek istiyorsun, Don Oliver?"

Kanadalı bir an düşündü. Garip bir duygu bu cesur adamı harekete geçirdi ve samimi ve erkeksi yüzünde bir sıkıntı, pişmanlık ve çekingenlik ifadesi belirdi. General onu şaşkınlıkla inceledi.

"Gel," dedi ona, "konuş. Nedenini bilmiyorum ama sanırım bu korkunç hikayenin en korkunç kısmını hâlâ duymam gerekiyor."

"Haklı olabilirsin, General," dedi Kanadalı alçak ve neredeyse anlaşılmaz bir sesle.

"Konuş; Tanrı aşkına bana her şeyi anlat."

"Saçma," dedi maceracı, "pişmanlığım kalbimi sana açmam için yeterli oldu. General, hayatımda bir kötü eylemde bulundum."

"Sen mi, dostum?" Don Pelagio hemen haykırdı, "Bu imkansız."

"Bu yorumunuz için teşekkürler, General. Hakkımdaki görüşünüz, itirafımı tamamlamam için bana cesaret veriyor. Evet, tekrar ediyorum, bir kötü eylemde bulundum, bunun anısı beni sürekli takip etti ve pişmanlıkla doldurdu. Bir gün korkaktım."

"Devam et," general başını iki yana sallayarak sözünü kesti.

"Biliyorsun," maceracı, belli bir tereddütle ve yere bakarak devam etti, "neredeyse tüm hayatımı, ormanda tek başıma veya Kızılderililerle birlikte dolaşarak geçirdim."

"Biliyorum; devam et."

"Uzun süre bu sınırda yaşadın; şüphesiz
Kont de Melgosa'nın kardeşinin öldürüldüğü korkunç felaketi
hatırlayacaksınız?"

"Alçak! O korkunç olaya mı karıştın?" diye haykırdı general.

"Hayır," diye cevapladı Kanadalı dehşet içinde irkilerek, "ama yine de
suçluydum. Kontun oğlu kaçırıldı: hatırlıyor musun?"

"Ne yazık ki! Kont o
kaçırılmanın etkilerinden asla kurtulamadı."

"Kızılderililer o kanlı keşif gezisinden zavallı çocuğu da yanlarında getirerek döndüklerinde, aralarında o zayıf yaratığın kaderini belirlemek için büyük bir tartışma yaşandı. Çoğunluk onun öldürülmesini isterken, diğerleri ise çocuğun daha sonra rehin alınması için
korunması gerektiğini ileri sürdüler. Bu tartışmada ben de vardım; zavallı çocuk ağladı; Ona karşı istemsiz bir ilgi duydum ve Kızılderililerden onu bana vermelerini rica ettim. Onları ricalarımla ikna etmeyi başardım ve onlar da
talebimi kabul ettiler."

"Ee?" diye sordu general endişeyle.

"Birkaç hafta sonra," diye devam etti Kanadalı, "Meksika hacenderoları
parlak bir intikam aldı. Sırası gelen kızılderililer,
acımasızca katledildiler. O zamanlar benim için
kalbi kırık babaya, bu kadar haince kaçırılan çocuğu geri vermekten daha kolay bir şey olamazdı; ama bunu yapmamaya yemin etmiştim;
bu şartla bana emanet edilmişti. Sözümü bozmaya cesaret edemedim;
yine de, karışıklıktan yararlanarak, bundan kaçmaya çalıştım.
Çocuğu Don Anibal'ın bir hizmetkarının eline bıraktım, ona
onu efendisine teslim etmesini rica ettim, çünkü ona bakılacağına ikna olmuştum ve
daha sonra belki de onu ölümünü ağlayan ebeveyne
sağ salim geri verebilirdim. Yıllar geçti ve çeşitli olaylar
beni sadece tesadüfen geldiğim bu yerlerden uzak tuttu.
Hala bu çocuğun hatırası beni durmadan takip ediyordu; vicdanım
bana kötü davrandığımı haykırıyordu. Kısacası, pişmanlığım o kadar
büyük oldu ki, terk ettiğim zavallı çocuğun kaderini keşfetmek ve
eğer gücüm yetiyorsa, yaptığım kötülüğü onarmak için bu ülkeye dönmeye karar verdim."

"İyi, dostum--iyi," diye haykırdı general hararetle, "şimdi seni
tanıyorum. Yine de, araman başarılı oldu mu ve
kontun oğlunu tekrar buldun mu?"

"Evet," diye cevapladı boğuk bir sesle; "evet, General, çocuğun Don Melchior Diaz'dan başkası olmadığına dair ahlaki bir kesinliğim var."

"Melchior! Tanrıya şükür! Böyle bir oğuldan kim gurur duymaz ve mutlu olmaz ki?"

"Olayların hızı henüz şüphelerimi doğrulamama ve onları kesinliğe dönüştürmeme izin vermediğinden, herkese ve herkesin önünde konta
en büyük sessizliği korudum."

"Tedbirli davrandınız."

"Evet," diye devam etti, üzüntüyle; "ama ne yazık ki Diego Lopez bana Don Melchior'un Kızılderililerin izini sürmek için bulunduğu Hacienda del Rio'dan ayrıldığını söyledi."

"Yalnız mı?" dedi general, dehşet içinde irkilerek. "Beni korkutan şey tam da bu, General. Zavallı genç adam, Dona Emilia'yı ve kızını kurtarma arzusuyla yanıyor; Kızılderili alışkanlıklarından bihaber ve onun şevkinin onu alıp götürmesine izin vereceğinden ve bağlılığının kurbanı olacağından eminim."

"Bu çok olası."

"Daha da fazlası, çünkü kızılderililer uzlaşmazdır ve onu Meksikalılara olan nefretlerine kurban etmekten çekinmezler. Neyse ki
kont bu genç adamın oğlu olduğundan hala habersiz, çünkü haber onu kesinlikle öldürürdü."

General başını göğsüne koydu ve iç çekti. O anda
jacal'ın kapısı açıldı ve kont ile Don Anibal içeri girdi.
Birkaç saat içinde hacendero on yıl yaşlanmıştı; solgun, yıpranmış yüz hatları, ateşten çökmüş gözleri ve vahşi bakışları acınasıydı.

"General," dedi zayıf bir sesle, "Sotavento kaçtı; biliyor muydun?"

"Biliyordum, dostum," dedi general, elini şefkatle tutarak;
"Biliyorum ve buna sevindim." Dinleyiciler şaşkınlıkla irkildi.

"Bu adam," diye devam etti general nazikçe, "en kötü türden bir cani. Suçlu olduğu korkunç suç üzerinde uzun zamandır düşünüyor olmalı; tüm önlemlerini sizin peşinizden
düşmek için aldı, ona duyduğunuz güven, iğrenç planlarının
uygulanmasında ona fazlasıyla yardımcı oldu."

Hacendero iç çekti.

"Bu adam size bir şey söylemektense ölmeyi tercih ederdi.
Kızılderilileri
biliyorsunuz. İnatçılıklarını ne kadar ileri götürdüklerinin farkındasınız;
yaşamı ve kaçması, varlığından veya ölümünden
daha çok işinize yarıyor. Clary, dostum, provost mareşali size caninin
nereden kaçtığını söyledi mi?"

"Söyledi, Ekselans."

"İyi. Bu adam ne kadar kurnaz olursa olsun,
iz bırakmadan kaybolmuş olamaz ve bu iz kaldırılmalı:
Bu canavarın kurbanlarını
sakladığı inine sizi götüreceğinden emin olun."

"Evet," dedi Don Anibal; "ama bu izi kim bulacak?"

"İşte adam," dedi general, kolunu Kanadalıya doğru uzatarak. "Kanadalıların iz takip etmedeki
becerisinden hiç bahsedildiğini duymadınız mı?"

"Bu sefer, General, benim becerim boşa gidecek," diye cevapladı avcı.
"Su iz bırakmaz."

"Clary," dedi general ona sertçe, "bu tereddüt neden?
Senden istediğimi yapmayı
reddeder misin?"

"Reddetmiyorum, General," dedi sertçe, "sadece bir
imkansızlığa dikkat çekiyorum."

"Bir adamın sağlam bir iradesi olduğunda hiçbir şey imkansız değildir. Üstelik, herhangi bir
tartışmanın faydası yok," diye ekledi, sözlerine belirgin bir vurgu yaparak,
"_saat geldi ve efendi_ sizden net bir şekilde cevap vermenizi bekliyor."

Avcı bu sözlere irkildi ve saygılı bir reveransla şöyle dedi:

"Çok iyi, ısrar ettiğiniz için itaat edeceğim, Ekselans. Biliyorsunuz ki
benimle her şeyi yapabilirsiniz; ancak bir şartla."

"Hiçbir şart koşmayacağım."

"Lütfen bir sözü dinleyin."

"Kısa olun, çünkü zaman daralıyor."

"Yoldaşlarımı seçme hakkımı talep ediyorum.
Kazaya gideceğiz, eğer leşlerimizi değilse bile kafa derilerimizi bırakacağız; ve
ben leşlerime çok bağlı olduğum için, yanımda götüreceğim adamlardan emin olmalıyım."

"İstediğin şey oldukça adil, dostum ve eğer başka
bir şart koşacaksan--"

"Başka bir şart koşmuyorum, General."

"O zaman kabul ediyorum."

"Çok iyi; izninizle hemen işe koyulacağım. Ancak, ayrılmadan önce iki kelime daha."

"Konuş dostum."

"Çölün, kimsenin ihlal etmek istemediği yasaları vardır. Şahsen Kızılderililere karşı bir düşmanlığım yok; aksine, onlarla her zaman iyi geçindim ve sadece birkaç gün önce bir Komançi şefi beni kampına bir arkadaş olarak kabul etti."

"Bundan ne sonuç çıkarıyorsun?"

"Hiçbir sonuç çıkarmıyorum; yine de, bu hoş ilişkileri bozmam gerektiğinden, bu işin tüm yönetiminin
benim ellerime bırakılmasını bir kez daha rica ediyorum. Binmeden önce, arkadaşım Moonshine ile bir anlaşmaya varacağım."

"Çok iyi."

"Don Anibal, kendini bana emanet edeceksin; çünkü sanırım
bizimle birlikte gelmeyi düşünüyorsunuz?"

"Bundan şüphe edebilir misiniz, senor?"

"Belki de generalle kalmanız sizin için daha iyi olur."

"Hayır, hayır, bu sefere ben gideceğim; çünkü kimse
başarısıyla benden daha fazla ilgilenmiyor."

"Bu doğru. Peki, nasıl isterseniz."

"Ben de size eşlik edeceğim, Don Oliver," dedi kont.

"Pekala, caballero."

"Ama onu geride bıraktığınız için sizi
affetmeyecek biri daha var. Don Melchior Diaz; onu uyarmayı unutmayacaksınız, umarım, senor, çünkü ona söz verdiğimizi biliyorsunuz."

General ve avcı anlamlı bir bakış attılar.

"Bu benim işim," dedi birincisi, "bu yüzden kendinizi
zahmet
etmeyin , Senor Conde."

"Şimdi gidiyorum," diye devam etti Kanadalı; "yokluğum ne kadar uzun olursa olsun, bunun için endişe etmeyin. Tekrar yanınıza katıldığımda, takip etmemiz gereken
yoldan tamamen emin olacağım."

"En azından, yanınıza almayı düşündüğünüz insanların kim olduğunu bize söyleyemez misiniz?"

"Hiçbir şey daha kolay değil; onlar da benim gibi avcılar ve maceracılar, benim cuadrilla'ma ait, çöl hayatına ve Kızılderili
hilelerine alışkın. Askerler bize yarardan çok zarar verir. Bu seferde,
cesaret ikinci sırada yer alır; beceri ve kurnazlık tek başına
başarımızı garanti edebilir. Elveda, elveda, her şey ayarlandı; yakında geri döneceğim."

"Git dostum, şans seninle olsun," dedi general, sevgiyle.

"Denemek mümkün olan her şeyi yapacağım, General. Elveda."

Avcı dışarı çıktı.

"Size sunabileceğim tek yardım bu, Don Anibal; keşke daha fazlasını yapabilseydim. Bu maceracıya en büyük güveni gösterin; o,
yürekli, tamamen adanmış ve zeki bir adam. "

"Onu kritik koşullar altında takdir edebildim," dedi kont, "ve onun hakkında en iyi fikre sahibim."

"Tanrım, yardımının etkili olmasını sağla," diye mırıldandı Don Anibal,
bir iç çekişle.

"Umut, dostum, umut. Tanrı seni terk etmeyecek."

Don Anibal, ilkinden daha derin bir iç çekişle cevap verdi ve
generalden ayrıldıktan sonra, kontla birlikte maceracıların cuadrilla'sının kamp kurduğu yere doğru ilerlediler.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı general, hacendero'nun çekildiğini görünce. "İki talihsiz esiri kurtarmayı başarabilecek mi? Eyvah!"

Şüpheyle başını salladı ve meditasyonuna geri döndü.

"Başlamaya hazır mısınız?" Moonshine onları görünce iki beyefendiye sordu.

"Hemen mi?" diye sordu kont.

"Yapmamız gerekenler için bu daha iyi olur."

"Atlarımızı almaya gidecek vaktimiz var mı?"

"Peon'unuz onları getirdi."

Zaten at sırtında olan on beş maceracı hareketsiz ve sessiz bir şekilde bekliyordu. Bunlar cesur yüz hatlarına ve kararlı bir havaya sahip adamlardı. Bronzlaşmış yüzleri, zorlu mesleklerinde katlandıkları yorgunluğa tanıklık ediyordu. Birkaç dakika sonra küçük grup dörtnala kampı terk etti ve Moonshine'ın rehberliğinde ovaya çıktı.
Çoğu Amerikan gecesi gibi soğuk bir geceydi.
Adamlar, iklimimizde
bilinmeyen bir bollukta üzerlerine düşen
soğuk çiyden
doymamak için pelerinlerine dikkatlice sarındılar; ve Güneş doğana kadar tek kelime etmeden hızla ilerlediler.
Sabah saat dört civarında atlarına dinlenmeleri için durdular.

"Duracak mıyız?" diye sordu Don Anibal. Bunlar yola çıktıklarından beri söylediği ilk sözlerdi.

"Sadece iki saatliğine," dedi avcı.

"Pekala."

Ve kontun onu
çekmeyi gerekli görmediği sessizliğine geri döndü. Moonshine'ın söylediği gibi, iki saat içinde
atlar yeniden eyerlendi ve bir bisküvi ve bir tasajo şeridi yiyip bir yudum içki içtikten sonra tekrar yola koyuldular.
Kont,
arkadaşına gücünü koruması gerektiğini söyleyerek, ancak birkaç lokma
yutturmayı başarabildi.
Acısı yoğun bir şekilde kasvetliydi. Bu sefer uzun bir mesafe gittiler ve ancak öğleden sonra birde
bir açıklıkta durdular.

"Oliver'ı burada bekleyeceğiz," dedi avcı atından inerken.

Don Anibal başını kaldırdı.

"Yakında gelecek mi?" diye sordu, büyük bir hevesle.

"Bilmiyorum. Bu, edinmiş olabileceği bilgilere bağlı."

"Saçma," dedi hacendero'ya olan sıcak sevgisiyle partiye katılan Don Aurelio Gutierrez, "uzun süre kalmayacak."

"Haciendam buradan çok uzakta değil, senor," dedi kont. "Don Melchior'u
getirmek için birini göndermek için zaman olurdu."

Moonshine, Diego Lopez'e bir işaret yaptı, ona alçak sesle bir emir verdi ve Lopez hemen uzaklaştı.

"Neredeyiz?" diye sordu Don Aurelio. "Hiç bilmiyorum. Kavak ağaçlarının arasından akan o
nehir nedir?"

"Hindistan sınırındayız, senor ve buradan görebileceğiniz nehir Rio Bravo del Norte'dir, Meksika ile büyük Hint çayırları arasında sınır görevi görür."

"Sorabilir miyim," dedi kont daha sonra sohbete katılarak, "neden bizi bu yola diğerinden daha erken soktunuz?"

"Çok basit bir sebepten dolayı, senor. Kaçırmak istediğimiz iki hanımı kaçıran adam bir Kızılderili - uygar bir Kızılderili değil, ama Bravos veya evcilleştirilemez adını verdiğiniz insanlardan biri, öyle değil mi?"

"Tamamen haklısınız."

"Çok iyi. Durum böyle olunca, bu adamın hanımları kaçırdıktan sonra kabilesine yeniden katılmaya ve çöle girerek kendini takipten korumaya çalışmış olma ihtimali çok yüksek. Öte yandan, Oliver ve siz, kont, kısa bir süre önce bir grup Komançi yağmacı tarafından saldırıya uğradınız. Aynı gece Dona Emilia ve kızı,
öngörülemeyen varlıklarıyla sizi kurtardıktan sonra ortadan kayboldular - büyük olasılıkla
size saldıran aynı adamlar veya kabilenin başka bir
müfrezesi tarafından yakalandılar. Görüyorsunuz ya, her şey
tecavüzcülerin, düşmanca bir ülkede kalmak yerine,
arkadaşlarıyla buluşacaklarından emin oldukları çöle çekilmiş olmaları gerektiği inancına yol açıyor,
orada keşfedilme riski olmadan uzun süre kalmaları imkansız olurdu."

"Evet, haklısın. Komançiler tarafından saldırıya uğradık ve kesinlikle katledilecektik, Dona Emilia'nın ilahi müdahalesi olmasaydı," diye ekledi, Don Anibal tarafından duyulmamak için alçak bir sesle.

Zaman akıp geçti; hacendero arada sırada başını kaldırdı, endişeyle etrafına
baktı ve sonra kasvetli hayal dünyasına geri döndü. Sonunda, akşam saat beş civarında, atların sesi duyuldu ve nöbetçiler dörtnala gelen iki biniciyi işaret ettiler.
Onlar Don Melchior Diaz ve Diego Lopez'di. Moonshine, genç beyefendinin gelişinden çok
şaşkındı, çünkü Oliver tarafından Hacienda del Rio'daki olaylar hakkında uyarılmıştı, Diego Lopez'e bir süre uzak kalmasını ve sonra geri dönmesini söylemişti, General Sandoval'ın Don Melchior'a tek başına gelmesini söylediğini ve ikincisinin hemen haciendadan itaatle ayrıldığını söylemişti. bu emre.

Diego Lopez, sonuç olarak, gelişigüzel dolaştı ve kendisine verilen
zamanı Rio del Norte kıyılarını keşfetmek için kullanmaya karar verdi. Nehri geçen bir atlıda, almaya gittiği varsayılan adamı tanıdığında büyük bir şaşkınlık yaşadı.
Don Melchior, iki kelimeyle, esirler adına ne yapmaya çalıştığını açıkladı.
Kendi tarafında, hizmetçi ona yardımlarına devam etmek için düzenlenen seferden bahsetti. Genç adamın kalbi bunu duyduğunda sevinçle
dolup taştı ve Diego ile sessiz olmaları konusunda anlaştıktan sonra, tüm aceleyle kampa doğru ilerlediler.

Olağanüstü bir şans eseri. Don Melchior, Kızılderililerin sürekli aktif uyanıklığını
bozmayı başarmıştı ve hanımlarla görüştükten sonra, teocali'yi rahatsız edilmeden bıraktı; nöbetçiyi öldürdükten sonra, kendini gizlemek için durduğu yerde giysilerini ve atını tekrar bulmuştu; ve sonra umutsuzluk ve kederden deliye dönmüş bir şekilde, Oliver'a katılmak ve onu kendisiyle birlikte tutsakları kurtarmaya ikna etmek amacıyla çayırın üzerinden koştu. Tam bu sırada, piyonla karşılaştı.

Genç beyefendi, kampa girer girmez atından atladı, kontun elini sıktı ve sonra Don Anibal'a doğru koştu,
Diego Lopez ise Moonshine'a alçak sesle bu şans
görüşmesi hakkında her şeyi anlattı. Hacendero, Don Melchior'u fark edince ayağa kalkmıştı;
birbirlerinin kollarına düştüler ve uzun süre kucaklaştılar,
gözyaşlarını birbirine kattılar ama konuşmadılar, çünkü büyük üzüntüler dilsizdir.

"Cesaret!" Don Melchior sonunda mırıldandı, "Cesaret, onları tekrar bulacağız."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Don Anibal heyecanla haykırdı. "Ah! İnanabilir miydim? Aman Tanrım! Yeterince acı çekmedim mi?"

Başını tekrar göğsüne düşürdü ve gözyaşlarına boğuldu. Kederden tamamen
ezilmiş ve bir çocuk gibi
ağlayan bu güçlü adamın görüntüsünde etkileyici bir şeyler vardı. Arkadaşları ona
en içten şefkatle baktılar; ona
faydasızlığını fark ettikleri tesellileri sunmaya cesaret edemediler; ancak yüzlerinde beliren
üzüntü, ona karşı hissettikleri sempatiyi yeterince kanıtladı.

Güneş uzun zaman önce batmıştı ama avcı görünmedi ve
endişe genelleşti. Kimse konuşmadı, ancak her biri geçen
saatleri zihninde hesapladı ve Kanadalının yokluğunun
sonsuza kadar uzama tehdidinde olduğunu düşünmeye başladı. Moonshine tek başına herhangi bir endişe veya şaşkınlık hissetmiyordu, çünkü onu çevreleyen kişilerden yalnızca o, avcının olumlu bilgi edinmede ve kumda veya çimende, ırkının şeytani ihtiyatıyla şüphesiz geçişinin her izini silmeye çalışan bir adamın uçan izlerini keşfetmede ne gibi zorluklarla karşılaşacağını biliyordu. Saat on civarında, iki bulutun arasında kaybolan ay, açıklığı birkaç dakikalığına tamamen karanlığa gömdüğünde, dikkatli bir nöbetçi olarak tüm yoldaşlarının güvenliğini gözetmeyi üstlenen Moonshine, aniden sessizlikte kırlangıçkuşunun yumuşak ve hüzünlü çığlığını duydu. Kanadalı dinledi; aynı çığlık düzenli aralıklarla üç kez tekrarlandı. Kanadalı aynı sinyali geri verirken "O," diye mırıldandı.

Hemen hemen hemen bir adam açıklığa girdi, atını dizgininden tutarak - Oliver Clary'di. Hacenderona doğru yürüdü ve elini omzuna koydu.

"Kalk, Don Anibal," dedi ona, "yirmi dört saat içinde
kaybettiğini düşündüğün kişileri kurtarmış olacağız."

"Sonunda!" diye bağırdı hacendero ayağa fırlarken çılgınca.

BÖLÜM XXXIX.

AKAN SU.

Kızılderililer, gelişmiş medeniyetimizin standartlarına göre yargılanırsa, hala en derin barbarlığa saplanmış olsalar da, günümüzde elli veya altmış yıl önce olduğu kadar vahşi olmaktan uzaklar. Kendilerine rağmen, beyaz adamlarla
sürekli temasları, tavırlarını yavaş yavaş değiştirdi ve yerel
vahşilikleri daha nazik duygulara ve daha az acımasız
geleneklere dönüşmeye başladı. Kaderin ellerine attığı düşmanlara işkence etme alışkanlığı azalmaya başlıyor ve sadece istisnai
koşullar altında tutuklular hala kazığa bağlı kalıyor.

Bu ilerlemenin onuru tamamen misyonerlere, kutsal dinimize bir ruh kazandırmak için canlarını tehlikeye atarak, yorgunluğu ve tehlikeyi küçümseyerek, sürekli olarak çölü her yöne geçen, Kızılderililere vaaz veren ve onları yavaş yavaş medeniyetin konforlarına alıştıran o yüce medeniyet öncülerine aittir.
Özellikle Komançiler, o yılmaz ve kibirli ırk, toprağın ilk sahiplerinin yozlaşmamış torunları, artık tutuklularına olağanüstü koşullar dışında işkence etmiyorlar.

Kızıl Bufalo kabilesi, belli bir dönemde, uygar ulusların büyük ailesine girmeye çalışmıştı; ve kesinlikle, barbarlığa geri dönerse, suç adil bir şekilde kızılderililere yüklenemez. Sachemler ve yaşlı adamlar, Meksika topraklarında geçirdikleri uzun ve sessiz yılları, toprağı sürerek, sığır yetiştirerek ve hakaretlerden ve yağmalardan koruyarak pişmanlık dolu iç çekişlerle hatırladılar. Bu nedenle, evlerini mahveden, ekinlerini yakan, atlarını öldüren ve onları vahşi hayvanlar gibi çöle geri sürerek göçebe hayatlarına devam etmeye zorlayan adama karşı amansız bir nefret beslediler. Kızılderililerin kalbindeki en kalıcı duygu
nefrettir; onlar sadece intikam umuduyla yaşarlar.

Uzun yıllar süren beklentiden sonra Kızıl Bufalolar sonunda arzularının tatmin olduğunu gördüler. Tüm dertlerinin sebebi olan adamın karısı ve kızı ellerine düşmüştü ve korkunç misillemeler hazırlanıyordu, özellikle de bu hanımlardan biri, uzun süredir titredikleri Savannah'ın o korkunç Kraliçesiydi. Tatil için belirlenen günün sabahında - çünkü esirlerin ölümü Kızılderililer için böyleydi - güneş altın bir sisle ışıl ışıl doğdu. Tüm kabile Savannah Kraliçesi'nin cezasına tanıklık etmek için toplanmıştı. Ovada, teocali'den bir tüfek atışı kadar uzaklıkta ve geniş bir ormanlık alanda, yere iki kazık dikilmişti ve etraflarına anne ve kızı diri diri yakmak için odunlar yığılmıştı. Odun,
zorlukla yanabilmesi ve yoğun bir duman çıkarabilmesi için yeşil halde seçilmişti.
İşkenceyi daha da korkunç hale getirerek daha uzun süre dayanmasını sağlayan
ustaca bir yöntemdi.

Savaşçılardan daha vahşi olan kadınlar ve çocuklar,
şafaktan beri, kurbanların tırnaklarının altına
sokmak üzere karaçam ağacından küçük sivri kıymıklar kesmekle meşguldüler.
Kafa derisi yüzen bıçaklar
bilendi ve mızrakların uçları keskinleştirildi. Savaşçılar
kükürtlü kibritler hazırlarken, diğerleri yoldaşlarının açtığı
kanayan yaralara
sokmak üzere demir çiviler ısıtıyordu. Kısacası,
erkekler, kadınlar ve çocuklar, işkence aletleri icat etmek ve korkunç cezayı daha da
acımasız hale getirmek için yaratıcılıklarını harcıyorlardı.

İki kadın geceyi dua ederek geçirmişti. Artık sadece Tanrı'ya güveniyorlardı ve O'na tüm güvenlerini

bağladılar. Sakin ve teslim olmuş bir şekilde cellatlarını bekliyorlardı. Kızılderililerin sevinçli haykırışları ve korkunç hazırlıklarının gürültüsü kulaklarına ulaştı. Zaman zaman ürperdiler; ama anne ve kızı daha sonra şefkat dolu bir bakış alışverişinde bulundular ve kenetlenmiş elleri gizlice birbirine kenetlendi. Tutsaklar bütün sabahı tarif edilemeyecek bir ahlaki acı içinde geçirdiler. İşkenceleri çoktan başlamıştı. Kızılderililer, görgülerine tamamen uygun bir
zalimlikle, korku ve endişelerin ardı ardına gelmesiyle acılarını bu şekilde artırmaktan zevk aldılar.

Şefler, cezanın günün büyük sıcağı geçene kadar başlamaması gerektiğine karar vermişlerdi. Sonunda, saat bir civarında, ayak sesleri duyuldu ve başrahip esirlerinin hapishanesine girdi. Tavırları sert ve aniydi ve boş gözleri
ateş saçıyor gibiydi. Kendisini alt eden korkunç bir duyguyu gizlemeye boşuna çalıştı.

"Cevabınız için geldim," dedi metalik bir sesle.

"Ölmeye hazırız," diye cevapladılar aceleyle; ve ayağa kalkıp ona doğru yürüdüler.

"Siz delisiniz," diye haykırdı acı bir kahkaha atarak. "Kim ölüm hakkında bir şey söylüyor, zayıf yaratıklar? Sizi yakında terk edecek olan sinirsel bir heyecanla, kendinizi kandırarak beni kandırmaya
boşuna çalışıyorsunuz. Ölüm hiçbir şey değildir, ama acı her şeydir."

"Cennet bize onu desteklemek için gereken gücü verecektir," diye cevapladı Dona Emilia.

"Mutsuz kadın! Birkaç saat süren yavaş bir ölüme dayanabileceğinizi varsayarak bile, kızınızı buna maruz bırakır mısınız?"

Kızılderili hedefi vurmuştu. Dona Emilia tüm cesaretinin onu terk ettiğini hissetti. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Kötü adam!" genç hanım hararetle haykırdı, "Annem, bana olan şefkatiyle kör olmuş olsa bile, bize önerdiğiniz iğrenç
anlaşmaya razı olacak kadar zayıf olsa bile, ölümü tercih ederdim ve
kendi elimle kendimi öldürürdüm, size ait olmaktansa."

Kızılderili vahşi bir hayvanın haykırışına boğuldu. "Bu çok fazla, gururlu
İspanyol kız!" diye bağırdı öfkeyle. "Kaderin belirlendi. Beni takip et!"

"Bana yolu göster," dedi asil kız gururla. "Cellat kurbanlarının önünde gitmeli. Gel, anne, koluma yaslan. Ben güçlüyüm, çünkü
zaten artık bu dünyaya ait olmadığımı hissediyorum. Gözyaşlarını sil
ve başını kaldır, anne. Bu canavarların cesaretinin seni
yiktığını düşünmesine izin verme."

"Ah!" Dona Emilia, mekanik bir şekilde kolunu kızının koluna geçirirken cevap verdi, "Zavallı çocuk, senin ölümünün sebebi benim. Ah, beni affet! Beni affet!"

"Seni affetmek mi, anne? Ne? Seninle birlikte ölmek üzere olmam mı? Ah, daha büyük
bir mutluluk umabilir miyim!"

"Kızım, yalvarıyorum sana, evlat sevginin seni aldatmasına izin verme.
Şimdi anlıyorum. Deliydim ve seni ölmeye teşvik ettiğim için yanlış yaptım. Ölüm, senin yaşında korkunç, çocuğum, hayata yeni adım atmışken ve her şey hala gülümsüyorken."

"Daha da iyisi, anne," diye cevapladı kız, alnını öperek. "Hayatın sadece tatlılarını tanıdım; bu beni daha
mutlu yapmıyor mu?"

"Ah, ah, vay halime!" diye haykırdı Dona Emilia, kollarını çaresizce birbirine dolarken; "Kızımı öldürdüm."

Kızılderili kasvetli ve düşünceli bir şekilde dinliyordu; dokunaklı bir pişmanlık sessizce
kalbini kemiriyordu.

"Anne," dedi Dona Diana, her gece daha mutlu zamanlarda yaptığı gibi, önünde dindar bir şekilde diz çökerek; "anne, sen kutsal bir kadınsın;
anne, çocuğunu kutsa."

"Ah, kutsa seni, kutsa seni; Tanrı sunduğum duayı duysun ve
bu korkunç
kaseyi senden alıp, onu yalnızca bana sunsun."

Kız ayağa kalktı. Yüzü saf ve kutsal bir sevinçle parladı; yüz hatları hiç bu kadar yüce bir ifadeyi yansıtmamıştı;
çok güzeldi, Bakire ve Şehit'in
güzelliğiyle.

"Hadi gidelim," dedi, annesinin acısını bastıran otoriter bir tonla, "katillerimizi bekletmemeliyiz."

Ve egemen bir hareketle Kızılderili şefine kapıyı gösterdi.
Sonraki, bu her şeye gücü yeten iradenin istemsizce etkisi altında, başı öne eğik bir şekilde dışarı çıktı ve iki hanım onu ​​takip etti. Teocali'nin merdivenlerinden sert adımlarla aşağı indiler, onları takip ettiler ve önlerinde bir sürü yaşlı kadın ve çocuk vardı, hakaretlerle boğuluyorlardı
ve yüzlerine çamur atıyorlardı. Dona Diana gülümsedi; bir an için annesinin kolunun kendi kolunda titrediğini hissetti; annesinin kolunun
çöktüğünü düşünerek, nazikçe ona doğru eğildi ve tarif edilemez bir
ifadeyle şöyle dedi:

"Cesaret, nazik annem, her adım bizi cennete yaklaştırır."

Sonunda ovaya ulaştılar; Son adımda etraflarına baktılar
içgüdüsel olarak çok acı çektikleri o sefil yere veda bakışı attılar. Kızılderili savaşçılar, squaw'lar ve
çocuklar, ovadaki tutsakların gelişini vahşi bir sevinçle
bir çığlıkla karşıladılar. Geyik, emriyle, tutsakların etrafında sıralanan birkaç cesur adamı çağırmıştı,
ve onları, her adımda, uzun tırnaklarıyla onları parçalamak istercesine
onlara doğru koşan
iğrenç kadınların hakaretlerinden korumak için.

"Soluk yüzlü kadınlar, kazığa bağlanmadan önce yaralanmamalı," dedi şef; "işkenceye dayanacak güçleri kalmaz."

Bu sebep haklı görünüyordu ve squaw'lar kendilerini, hayal edebildikleri en iğrenç hakaretleri onlara
söylemekle sınırladılar,
bu anda kendilerine uygulanan kısıtlamanın intikamını almaya karar verdiler. Belki de, yaptığı gibi konuşarak, mabeyinci düşüncelerini gizledi ve bu acımasız ima aslında gizli bir korumaydı. İşkence yerine olan mesafe oldukça uzundu; dikenli çalıların arasında yürümeye pek alışkın olmayan iki hanım,
yavaşça Calvary'lerine doğru ilerlediler; yine de yaklaştılar ve sonunda açıklığa girdiler. Kabile sachemleri, işkence kazıklarının önünde yarım daire şeklinde ciddi bir şekilde oturmuş,
kalkanlarını stoacı bir şekilde tüttürüyorlardı. Uğursuz alay önlerinde durdu ve Geyik ilerledi.

"İşte iki beyaz esir!" dedi, tüm çabalarına rağmen hafifçe titreyen bir sesle.

Akan Su başını kaldırdı ve donuk bakışlarını
mahkumlara dikti, bu arada zalim bir gülümseme ince dudaklarını kıvırdı ve dişlerini, bir jaguarınkiler kadar beyaz gösterdi.

"Peki," diye sordu, "ne karar veriyorlar? Konseyin kendilerine sunduğu
koşulları kabul ediyorlar mı, yoksa ölümü mü tercih ediyorlar?"

Geyik, tarif edilemez bir acı ifadesiyle tutsaklara döndü. Onlar küçümseyerek ondan uzaklaştılar.

"Ölümü tercih ediyorlar," dedi.

"Vay canına!" diye belirtti şef, "soluk yüzlü kızıl saçlılar çayırın kızıl kurtları gibidir; çok övünüyorlardı ve cesaretleri azdı.
İstedikleri gibi ölmelerine izin verin; acı çığlıkları Kızıl Bufalo'ların
kalplerini sevindirecektir."

Bu finali sevinç çığlıkları karşıladı ve iki hanım
gövdeye götürüldü. "Hala zaman var," diye fısıldadı Geyik kızın kulağına boğuk bir sesle; "kendini kurtar; anneni kurtar! Tek bir kelime, tek bir kelime ve
seni tehdit eden korkunç cezadan kurtulacaksın."

"Hayır," diye cevapladı kararlı bir sesle, "Kendimi korkakça bir eylemle
kurtarmayacağım; kaderim Tanrı'nın elinde ve eğer isterse beni kurtarabilir."

"O zaman Tanrı'nı yardımına çağır, kibirli aptal, ama acele et, çünkü bir saniye sonra çok geç olacak."

Birdenbire, sanki Tanrı küfür edeni mahvetmek istiyormuş gibi, bir tüfek ateşi bir gök gürültüsü gibi patladı ve otuz atlı açıklığa
girdi, meydan okuma çığlıkları atarak ve geçişlerine
karşı çıkan herkesi kılıç darbeleriyle ve tüfek dipçikleriyle yere serdiler. Kendilerini inlerinde güvende sanan Kızılderililer, daha az hazırlıklı oldukları bu ani saldırıdan dehşete düşmüşlerdi, çünkü çoğunluğu bir festival kutlayacaklarını sanarak silahlarını
açıklığın bir köşesine
atmışlardı. İlk anda karışıklık korkutucuydu; Kızılderililer avcıların darbeleri altında olgun mısır gibi düştüler. Korkudan yarı deliren kadınlar, korku dolu çığlıklar atarak her yöne doğru kaçtılar.
Ancak bazı savaşçılar mızraklarını kurtarmayı başarmış ve düzenli bir direnişe
hazırlanmışlardı.

"Ah!" diye bağırdı başkâhya, Dona Diana'yı kollarının arasına alırken, "Ölü
veya diri, benden kaçamayacaksın."

Ve kızı sanki bir bebekmiş gibi kaldırarak teocali'ye doğru
yürüdü.

"Anne; yardım et, yardım et!" diye bağırdı kız dehşet içinde.

Dona Emilia Kızılderilinin üzerine atladı ve bir dişi aslan gibi ona sarıldı; ikincisinin kendini kurtarmaya çalışması boşunaydı; anne sevgisi gücünü
yüz kat artırmıştı.

"Tutun, tutun!" diye bağırdı Oliver, atını cesetlerin üzerinden
atlatırken.

Geyik onu duydu ve kurbanının ondan kaçacağını anladı.

"Ah!" diye bağırdı çılgınca, "Öl o zaman!"

Ve saç derisi yüzme bıçağını kaldırarak onu kalbine saplamaya çalıştı; ama,
düşünce kadar hızlı bir hareketle, Dona Emilia kendini
tamamen boğazında kaybolan bıçağın önüne attı.

"Teşekkür ederim, Tanrım!" diye haykırdı, son bir üstün çabayla
Komançi'nin koluna
sarılırken.

Aynı anda Clary'nin kılıcı şefin başına indi,
kafası yarık bir şekilde yerde yuvarlandı,
biri ölüm sancısı çekerken diğeri bayılmış ama annesinin kahramanca bağlılığıyla kurtarılmış iki kadını da beraberinde sürükledi. Oliver, yoldaşlarından bazılarının yardımıyla esirleri yerden kaldırdı.

Savaş sona ermişti; Komançiler kaçmış, açıklığı cesetlerle ve bir dizi yaralıyla
doldurmuşlardı, amansız savaşçılar bu tür bir göreve alışkın adamların soğuk zulmüyle onları öldürmeye koyuldular.

"Dur," dedi Oliver, kendisinden birkaç adım ötede yaralarla kaplı Running Water'ın yattığını fark ederek, "o adamı öldürme, o benim eski bir tanıdığım."

Avcı, Dona Diana'yı babasının kollarına bırakmıştı. Kızının kurtarıldığını görmekten memnun olan, ancak
acısı çoktan başlamış olan karısının ölümüyle çaresizleşen Don Anibal,
elindeki tüm araçlarla onu hayata döndürmeye çalışıyordu.

"Elveda," diye mırıldandı Dona Emilia ölmekte olan bir sesle, kızının ve kocasının ellerini nazikçe sıkarken; "Kızımız
benim kaybım için sizi teselli edecektir. Mutlu bir şekilde ölüyorum, çünkü onu kurtarırken öldüm."

Ve başını nazikçe kocasının omzuna koydu, ruhunu geri verdi, hala sonsuza dek terk ettiği kişilere gülümsemeye çalışıyordu.

Dona Diana'yı babasına emanet ettikten sonra Clary,
Running Water'ı fark etti. Kont de Melgosa, yaşlı sachem'in yanında yatıyordu, uyluğuna saplanmış bir mızrakla. Avcılar kontu daha uygun bir yere götürmeye hazırlanıyorlardı, ama o ana kadar gözleri kapalı, sanki çoktan ölmüş gibi hareketsiz duran sachem aniden irkildi ve başını kaldırdı. "Bir dakika," dedi, büyük bir çabayla dirseğinin üzerinde doğrularak, "bu adama birkaç kelime söylememe izin verin."

Kont, avcılara geri çekilmelerini emretti.

"Şef, sizi bu halde gördüğüm için üzgünüm," dedi Kanadalı, şefkatle, çünkü sachem'in nazik karşılamasını hatırlıyordu; "yaralarınızı
sarayım, sonra rahatça konuşabilirsiniz."

"Ne güzel!" diye cevapladı şef acı bir şekilde; "Ölümün yaklaştığını hissediyorum;
kara kanatları çoktan gözlerimin üzerine açıldı; bana işkence etmeyin."

"Konuşmasına izin verin," diye sözünü kesti kont, "belki de bana
söyleyecekleri bizim
zannettiğimizden daha önemli olabilir."

"Evet, evet," diye devam etti şef inleyerek, "inandığınızdan çok daha fazla."

Ve büyük bir çabayla yüzünü kontun yüzüne yaklaştırdı,
ölümcül bir nefret ifadesiyle haykırdı--

"Beni tanıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı kont, ona dik dik baktıktan sonra.

Ölümün gelmesiyle neredeyse çürümüş olan yaşlı şefin yüz hatları
uğursuz bir ifadeye büründü.

"Beni tanımıyorsun," dedi boğuk bir sesle, "ve yine de
düşmanımsın. Elim sana ağır bir şekilde dokundu. Kardeşinin korkunç ölümünü hatırlıyor musun? Eh, onu öldüren bendim. Ah! İntikamımın bir kısmı bugün benden kaçtı, doğru, ama ruhum tek başına mutlu avlanma alanlarımıza
uçup gitmeyecek. Bu kadın, Savannah'ın Kraliçesi ve kızı öldü. Bu nedenle, amacıma
ulaştım."

"Yanılıyorsun, şef," diye sözünü kesti dürüst Clary, Kızılderilinin böyle bir anda kullandığı dilden
şaşkınlık duyarak; "Savana Kraliçesi, sizin dediğiniz gibi Dona Emilia, ölmüş olsa da, kızını kurtaracak kadar şanslıydım."

Kızılderilinin vücudundan kasılmalar geçti; avcıya
öfkeli bir bakış attı, ama hemen ardından zafer kazanmış bir bakışla devam etti--

"Nefretim için bir kurban daha kurban ettim, Sumak'a emanet ettiğim çocuğu."

"Ee?" dedi Kanadalı, kurnaz bir bakışla, kızılderiliyi kapsamlı bir itirafta bulunmaya
çekme niyetiyle.

"Evet, evet," diye devam etti şef acı bir şekilde, "Tüm soluk yüzlülerin korkak olduğunu ve bunun bana ihanet ettiğini biliyorum."

Maceracı bir anda öfkeyle irkildi, ama bu hemen durduruldu.

"O çocuk," diye haykırdı sachem acımasız bir zevkle, "Don Anibal sanki kendi oğluymuş gibi eğitilmiş. Ah, ah! O yakışıklı Don Melchior
Diaz!"

"Peki?" dedi kont, ateşli bir sabırsızlıkla.

"O senin oğlundu; ama öldü - bir uçurumun dibinde ezildi."

Oliver şefin üzerine eğildi ve nazikçe omzuna dokundu.

"Bak, alçak!" dedi, konta yardım etmek için koşan genç adamı işaret ederek, "Bak ve umutsuzluk içinde öl, çünkü öldüğüne inandığın adam orada."

Running Water, sanki bilinmeyen bir güç tarafından destekleniyormuş gibi doğruldu; dehşet ve hayal kırıklığıyla büyüyen gözleri, genç adama korkunç bir ifadeyle dikilmişti.

"Oh!" diye haykırdı gürleyen bir sesle, "Hepsi, hepsi kurtuldu! Soluk yüzlülerin Tanrısı
yendi!"

Ve bunu engellemek için hiçbir çaba sarf etmeden geri çekildi; Daha yere
dokunmadan ölmüştü.

* * * * *

Don Melchior Diaz, kontun oğlu olarak hiçbir zorluk çekmeden tanındı ve anlattığımız olaylardan bir yıl sonra Dona Diana ile evlendi.
Karısının ölümüyle teselli bulamayan Don Anibal de Saldibar, Meksika'daki bir
manastıra çekildi; tüm mal varlığını damadına ve kızına verdikten sonra yemin etti, ancak keder tüm enerjisini yok etmişti.
Don Anibal, çok sevdiği kadının ölümünden ancak kısa bir süre sağ kurtuldu ve isteği doğrultusunda onun yanına
gömüldü.

Oliver Clary ve arkadaşı Moonshine, genç Kont de Melgosa'nın kendisiyle birlikte kalmaları yönündeki samimi ricalarına rağmen haciendada ancak kısa bir süre kaldılar. Çöl hayatının karşı konulamaz cazibesine kapılarak, cesur cuadrilla'larının başında savanadaki macera dolu gezilerine devam ettiler, orman bekçilerinin mutlu varoluşuna neşeyle yeniden başladılar ve yanlarında her zaman çayırlara karşı gizli bir sevgi besleyen Diego Lopez'i de götürdüler.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN OF THE SAVANNAH***


******* This file should be named 44448.txt or 44448.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/4/4/44448



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
