*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother Nature's Toy-Shop (Doğa Ana'nın Oyuncak Dükkanı)
Yazar: Lina Beard
Yayın Tarihi: December 16, 2013 [EBook #44440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mother Nature's Toy-Shop, by
Lina Beard and Adelia B. Beard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mother Nature's Toy-Shop

Author: Lina Beard
        Adelia B. Beard

Release Date: December 16, 2013 [EBook #44440]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER NATURE'S TOY-SHOP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[=Yazarın Notu:= Bu kitap, şu anda bildiklerimizi bilmediğimiz bir zamanda yazılmıştır. Örneğin, artık yüksük otunun çok
zehirli olduğunu biliyoruz ve çocukların çiçeklerini peri şapkaları için kullanmalarını önermiyoruz. Bu el sanatlarından herhangi birini denemeye çalışıyorsanız lütfen dikkatli olun. Ve
yüksük otuyla oynamayın.

Bu metin versiyonuna gelince, italik metin _alt çizgiler_ ve
kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir.]

Doğa Ana'nın Oyuncak Dükkanı

Yazarlar

LINA BEARD VE ADELIA B. BEARD

Yazarların Birçok İllüstrasyonuyla

Charles Scribner'ın Oğulları
New York Chicago Boston

TEKLİF HAKKI, 1918, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

ÖZEL BİLDİRİM

Bu kitaptaki tüm materyal, hem metin hem de kesilmiş parçalar,
yazarların özgünlüğüdür ve
onlar tarafından icat edilmiştir; ve
metnin herhangi bir bölümünün izinsiz basılmasının ve
resimlerin veya diyagramların herhangi birinin
yeniden üretilmesinin kesinlikle yasak olduğu konusunda uyarıda bulunulmaktadır.

SUNUM

Doğa Ana, insan ailesindeki küçük insanlara yetişkinler kadar düşkündür ve erkekler ve kadınlar ile daha büyük erkek ve kız çocukları arasında açık havayı sevenler için anlatılmaz sevinçler hazırlarken,
küçükleri asla unutmaz.

Onların yararına, isteyen her çocuğa ücretsiz olarak sunulan harika oyuncaklarla dolu açık bir oyuncak dükkanı tutar ve çocukların ona aldıkları için ödeme yapması yerine, onlara daha pembe yanaklar, daha parlak gözler ve daha güçlü vücutlar vererek
kendisine geldikleri için ödeme yapar.
Kahkahalarına daha fazla neşe ve güvenen küçük kalplerine daha fazla mutluluk
koyar.

Büyük şehirlerdeki büyük mağazalarda olduğu gibi, Doğa Ana'nın dükkanındaki ürünler yılın her mevsimi için değişir; böylece küçük alışveriş
yapanlar sürekli çeşitliliğe sahip olur ve her yeni mevsimi taze bir zevkle karşılarlar. Bu kitap, Doğa Ana'nın oyuncak dükkanında bulunan güzel ve harikulade şeylere dikkat çekmek ve onlarla ne yapılacağını anlatmak için yazılmıştır, çünkü eğlenceli malzemenin nasıl kullanılacağını bilmek gerekir.

Bu en büyüleyici oyuncak dükkanına, harikalarını görmek için gözlerimizi açarak girdikten sonra, karşılaşacağımız zorluğun bunlar hakkında nasıl yazılacağı değil, nasıl yazmayı bırakacağımız olduğunu gördük. Sergilenenler o kadar çeşitli ve davetkardı ki, çocuklara gördüğümüz her şeyi anlatmamız gerekiyormuş gibi görünüyordu, ancak daha fazlasını görmeye ve daha fazlasını anlatmaya devam etseydik, bu kitabın ne kadar büyük olacağını söylemek mümkün değildi.

LINA BEARD,
ADELIA BELLE BEARD.

İÇERİK

KISIM I - YABANİ ÇİÇEKLER

BÖLÜM SAYFASI
I. PAPATYALAR 1
II. MINBER JACK 5
III. KIRMIZI VE BEYAZ YONCALAR 8
IV. YONCA TASARIMLARI 12
V. DİĞER YABANİ ÇİÇEK TASARIMLARI 19
VI. SÖĞÜT AĞAÇLARI 24
VII. ÇİÇEKLERİN DÜZENLENMESİ 33

BÖLÜM II--OTLAR

VIII. OTLARDAN YAPILMIŞ PERİ AĞAÇLARI 40
IX. OTLARDAN YAPILMIŞ BİR EV 45
X. OT ELBİSESİ VE OT BAŞLIĞI 56

BÖLÜM III--YEŞİL YAPRAKLAR

XI. MEŞE YAPRAKLARI 61
XII. ÜZÜM YAPRAĞI İÇME KUPASI 68
XIII. YEŞİL YAPRAK TASARIMLARI 71

BÖLÜM IV--EKİLLENMİŞ ÇİÇEKLER

XIV. FLOKS 76
XV. EKİLLENMİŞ YÜKSEK OT 81
XVI. MISS HOLLYHOCK'S GARDEN-PARTY 88
XVII. NERGİSLER 92

BÖLÜM V--TOHUM KAPLARI

XVIII. TOHUM KAPLARI OYUNCAKLARI 96
XIX. BUCKEYE ATI VE BUCKEYE BİNİCİSİ 103
XX. DULAVERTOKU-DULAVERTOKU 108
XXI. İNGİLİZ CEVİZ KABUKLARINDAN YAPILACAK ŞEYLER 117

BÖLÜM VI--SEBZELER

XXII. LİMA FASULYELERİNDEN YAPABİLECEĞİNİZ ŞEYLER 123
XXIII. TATLI PATATES TİMSAHI VE TURPTAN NE YAPILIR 130
XXIV. YEŞİL BEZELYE OYUNCAKLARI VE YEŞİL BEZELYE TASARIMI 136
XXV. MISIR KOVANLARI VE MISIR KOÇANLARI 148

BÖLÜM VII--MEYVE

XXVI. KOMİK TURUNCU BAŞ 163
XXVII. ELMALAR VE ELMA EĞLENCESİ 171

Doğa Ana'nın Oyuncak Dükkanı

_BÖLÜM I_

YABANİ ÇİÇEKLER

BÖLÜM I

PAPATYALAR

Onlarla Neler Yapabilirsiniz

YABANİ çiçekler, çocuklar gibi, erken kalkarlar. _Onlar_ uzun kış uykusundan sonra
yatakta yatmak istemezler; uyanık olmak ve
dünyada neler olup bittiğini görmek isterler. Siz hala kış olduğunu düşünürken
kahverengi toprağın altında bir kıpırdanma olur ve bazen
kar yerden kalkmadan önce küçük şeylerin
sert toprağın içinden geçip gözlerini yumuşak bahar güneşine açtığını görebilirsiniz.

Yumuşak, narin filizlerin, kazmak için bıçak veya mala almamız gereken
sert zeminde yolunu zorlaması dikkat çekicidir. Ama bunu yaparlar. Hepsi birden büyük, gürleyen bir hücumla değil,
ama nazikçe, istikrarlı bir şekilde ve sessizce iterler ve itmeye devam ederler ta ki
başları toprağın üstüne çıkana kadar; sonra ciddi bir şekilde büyümeye başlarlar
ve çok geçmeden çiçek açarlar.

Bu ilk yabani çiçeklerin bize verdiği zevk, onları aramaya çıkmak ve eve götürmek için avuç avuç toplamak ve onları küçük cam kaselere koyup "Oh'd" edilmek ve hayranlıkla izlenmek, hayranlık duyulmak ve sevilmektir çünkü onlar güzeldir ve baharın tatlı açık havasından bazılarını fırınla ​​ısıtılan eve getirirler.

Bunlar çok narin ve kırılgan, bu anemonlar, hepaticalar ve
kan kökleri, elle tutulup oynanamayacak kadar, ama daha sonra daha güçlü,
daha sağlam çiçekler gelir ve bunların birçoğuyla her türlü
eğlenceli şeyi yapabilirsiniz. Onları çok uzağa aramanıza da gerek yok.
Onlar tarlalarda, yol kenarlarında ve hatta bir köyün veya küçük bir kasabanın
sokaklarının kenarlarında bulunur. Onları şehirde bulamazsınız.

Öncelikle, papatyalar var. Onlarla tarlalar ne kadar da beyaz! Eğer ince, uzun, güçlü saplar üzerindeki büyük papatyalarsa
belinize kadar ulaşırlar -- yani, küçük bir kızsanız. Eğer daha büyükseniz
dizlerinizin çok üstüne gelirler. Onlarla yapabileceğiniz birçok şey var. İlk olarak, bir Mayıs kraliçesi için veya sadece eğlence olsun diye kendiniz takabileceğiniz gerçekten güzel bir

Papatya Tacı

yapabilirsiniz.

[Resim: Şekil 1 - Çelengi bu şekilde başlatın.]

[Resim: Şekil 2 - B'nin sapını A'nın sapının altına çevirin.]

Oldukça uzun saplı bir sürü papatya toplayın. Onları bir kova soğuk suya koyup kullanmadan önce biraz içmelerine izin verirseniz daha uzun süre taze kalırlar; ve onları taşırken solmuşlarsa, su onları tekrar taze olarak -neden mi, kesinlikle bir papatya kadar taze olarak- çıkaracaktır. Tacı yapmanın yolu budur. Bu yeni bir
yoldur ve iyi bir yoldur.

[Resim: Şekil 3 - B'yi kendi dikmesinin etrafına ve önüne getirin.]

Sol elinize bir papatya alın ve dik değil, Şekil 1'de A ile işaretlenen gibi yatay bir pozisyonda tutun, sonra
sağ elinizle başka bir papatyayı dik tutun ve sapını Şekil 1'de gördüğünüz gibi
ilk papatyanın sapının önüne ve çaprazına yerleştirin.

[Resim: Şekil 4 - B'nin sapını A'nın sapının üzerine koyun.]

Bu ikinci papatyaya B diyeceğiz. Şimdi B'nin sapını A'nın sapının altına ve arkaya doğru, Şekil 2'deki gibi çevirin. Aynı sapı, B'yi, Şekil 3'teki gibi kendi dik kısmının etrafına ve önüne getirin. Dik kısmın etrafında tamamen çevirin ve B'nin sapını A'nın sapının üstüne koyun. Şekil 4 bunu gösteriyor, ancak çizimde saplar biraz ayrı, böylece her birini açıkça görebilirsiniz. Bu, dokumaya benzer bir şey, görüyorsunuz. Ve bir tür dokuma.

[Resim: Şekil 5 - İlk iki sapa bir papatya, C, örün.]

A ve B papatyalarının sapları boyunca, bu sefer iki sap, C diyeceğimiz başka bir papatyanın sapını yerleştirin ve B'yi A'ya ördüğünüz gibi ilk iki sapa örün (Şekil 5). Dördüncü papatyanın sapı üç sapı, A, B ve C'yi geçmek zorunda kalacak. Beşinci papatya sapı dört sapı geçecek, ancak bundan sonra papatya sapı A'nın ucu muhtemelen geçilecek ve diğerlerini örmeye başlayacaksınız. Kaç tanesinin örüleceği sapların uzunluğuna bağlıdır; bazen beş tane olabilir. Bundan fazla sayıda olması iyi değildir. Taç etrafında çok fazla dolaşıyormuş gibi göründüğünde bir sapı kesebilirsiniz.

[Resim: Şekil 6 - Papatya Çelengi yapmanın yeni bir yolu.]

Papatyaları yaprakları birbirine değecek kadar yakın yerleştirin,
veya biraz sıkıştırın, çünkü taç kavisli olduğunda ve uçlar bir araya getirildiğinde çiçekler ayrılacak ve daha geniş boşluklar bırakacaktır. Tacınızı başınıza uyacak şekilde uygun boyutta yapmak için yeterli papatya ördüğünüzde, son sapları son çiçekten yaklaşık iki inç uzakta kesin ve sağlam bir çimen yaprağı veya bir parça iple bunları papatyanın sapına, çiçeğin hemen arkasına bağlayın. Şekil 6, papatya tacının
bittiğinde nasıl göründüğünü gösterir.

BÖLÜM II

MİNBER KURULU

Başını yerden gösteren ilk yabani çiçeklerden biri
Minber KURULU'dur. Garip bir bitkidir ve çiçek dediğimiz şey
aslında çiçek değil, dik duran kulüp şeklindeki sivri uçta (veya spadix) büyüyen minik çiçekleri
çevreleyen spathe adı verilen koruyucu bir yapraktır.

Bunu bilmek ve hatırlamak iyi bir şeydir, ancak şu anda bizi endişelendiren şey
eğimli ses tahtası olan bir minberin olması --ya da belki çizgili bir tente-- ve minberde Jack'in olmasıdır.

O neşeli küçük bir vaizdir ve kürsüsü genelde gördüğümüzden biraz daha neşelidir, ancak hiç kimse Jack'e iyi olmak için ciddi olması gerektiğini ve vaaz vermek için zengin ve kasvetli bir kürsüye sahip olması gerektiğini söylememiştir. Onu
yaratan iyi Tanrı ona çizgili, gölgelikli, güzel kürsüsünü vermiştir ve Jack yaşadığı sürece neşeli vaazlarını bundan vermeye devam eder. Birisinin onun hakkında
neler söylediğini dinleyin:

"Minberdeki Jack bugün vaaz veriyor,
Yeşil ağaçların altında, hemen yolun karşısında;
Sincap ve Şarkı Serçesi tüneklerinde yüksekte,
Kiliseye gelen tatlı zambak çanlarını duyun.

"Gelin, saygıdeğerinin ne söylemek için ayağa kalktığını duyun,
Alçak, boyalı kürsüsünde, bu sakin Şabat gününde. Üzerindeki gölgelik güzel görünüyor
Doğanın eliyle çizilmiş, siyah, kahverengi ve yeşil."

Ormanları ve yabani çiçekleri seven bazı insanlar Jack'in yabani orman dilini anlayabilir. Size tekrar tekrar şunu söylediğini söyleyeceklerdir: "Temiz, gölgeli ormanlara gelin ve burada bulunan
tüm harika canlı, büyüyen şeyleri sevmeyi öğrenin. Yeşil ormanlara gelin ve size güzellik, sevgi, nezaket, cesaret, azim ve güç hakkında neler söyleyebileceğimizi dinleyin, çünkü bitkilerin yaşamak için
güç kadar cesaret ve azim de olması gerekir."

Bu bitkiler her zaman toprağın içinde ve üstünde çiçeklerini mükemmel ve tohumlarını meyveli yapmak için çalışırlar. Bazen toprak onlara yeterli yiyecek vermezse veya kurak bir yaz onları susuzluktan boğarsa bu zor bir iş de olabilir. Bazen büyümeleri söylenen kayaların arasında bir yer edinmek için veya yabani otlar adı verilen daha güçlü, daha kaba bitkilerin
arasında sıkışıp kalmaktan kaçınmak için çok çabalamaları gerekir.

Ama kendi paylarına düşeni yapmaya ve bunu iyi yapmaya devam ederler; çalışırlar ve severler ve çocukları, çiçekler, tüm bunların mutluluğuyla
güler, güler, güler.

[Resim: Şekil 7 - Minberin arkasına bir delik açın.]

Şimdi Jack size tüm bunları vaaz ederken kürsüsünde çok hareketsiz duruyor gibi görünüyorsa, neden onu hareket ettirebiliyorsunuz. Önce bir tarafa sonra diğer tarafa dönebilir ve bazı vaizlerin çok ciddi olduklarında yaptığı gibi kollarını uzatarak öne doğru eğilebilir.

Bunun için önce minberin arkasında, Şekil 7'de gösterildiği gibi, alt tarafa yakın bir yerde bir delik açmanız gerekecek, ardından bıçağınızı
içeri sokarak, Jack'i çiçekten ayırın ve minberi ters çevirerek onu üstten
dışarı çıkarın.

[Resim: Şekil 8 - Sivri Uç.]

Şekil 8'de okun işaret ettiği sivri ucun alt, ince kısmını kesin ve
ucuna derin bir delik açtıktan sonra, çok
ince bir dal veya ot sapı itin. Şekil 9 bunun nasıl yapıldığını göstermektedir. Jack'i daha çok küçük bir adam gibi gösterecek kollar için, Şekil 9'da gördüğünüz yerin yakınındaki sivri uçtan kısa bir parça ot sapı itin.
Kolların kolayca kayması için bir pimle sivri ucun tamamına kadar bir delik açın.

[Resim: Şekil 9 - Bu Jack.]

Jack'in vaaz vermeye hazır olduğunuzda onu kürsüye koyun,
çim sapını arkadaki delikten geçirin.
Mürşidin sapını bir elinizde tutarken diğer elinize çim sapını alın ve yukarı aşağı hareket ettirerek, önce bir yöne, sonra diğer yöne çevirerek ve yukarı doğru eğerek,
onu dik ve uzun bir şekilde ayağa kaldırabilir, sonra aşağı indirebilirsiniz;
sağa ve sola dönmesini ve öne eğilmesini sağlayabilirsiniz. Bu kadar küçük bir kürsüde yeterince aktif olmak budur, değil mi?

BÖLÜM III

KIRMIZI VE BEYAZ YONCALAR

Yol kenarında, çayırlarda, çiftlikte, kulübenin kapısında ve kendi bahçenizde o sevgili, tanıdık küçük dostlar, yonca çiçekleri sizi karşılamaya gelir. Şehir parklarında bile onları bulabilirsiniz ve her zaman iyi vakit geçirmenize yardımcı olmaya hazır ve mutludurlar. Bu çiçeklerden bir sürü toplayın ve kucağınız onlarla doluyken bir ağacın altında gölgede oturun, ben size bir Yonca Çelengi

nasıl yapacağınızı anlatırken. Uzun saplı çiçekler ve yapraklar seçin, bunları demetleyin ve saplarını tüm uzunlukları boyunca güçlü bir çim veya iple bağlayın. Çimi sapların etrafına ve etrafına sarın, uçlarını son rüzgarın altına sıkıca
sıkıca sokun. Bir demeti bağlamak için birkaç uzun çim yaprağına ihtiyacınız olabilir.

Aynı şekilde ikinci bir demet yapın ve çiçekleri ilk çiçek demetine yakın bir şekilde yerleştirin, sapları ilk sapların yanında uzansın. Bir demetteki çiçekleri diğerinin çiçeklerinin üzerine koymayın. İkinci demeti, saplarını ilk demettekilere bağlayarak sabitleyin; sonra üçüncü bir demet yapın ve ikinci demetin yanına bağlayın. Bu yonca demetlerini yapmaya devam edin
ve şerit başınıza uyacak kadar uzun olana kadar saplarını çelengin zaten bir parçası olanların saplarına bağlayın. Deneyin ve uygun uzunluktaysa, son sapları ilk demetlerin saplarına bağlayarak iki ucu birleştirin. Şekil 10, yonca çelengi tamamlanmış halini gösterir.

[İllüstrasyon: Şekil 10 - Taze toplanmış Yonca Çelengi.]

Ayrıca çelenkle birlikte takmak için bir

Yonca Bileziğiniz

olmalıdır. Bunu çelengi yaptığınız gibi yapın ancak çok daha küçük demetlerle.

Şerit kolunuza uyana kadar demetleri birbirine bağlamaya devam edin (Şekil 11), sonra iki ucu birleştirin ve
güzel şeyi bileğinize geçirin. Elbette, uyumlu olmasını isteyeceksiniz ve kucağınızdaki diğerlerinin tepesinde yatan o iki dolgun, dolgun, taze çiçek tam da ihtiyacınız olan şey.

[İllüstrasyon: Şekil 11 - Yonca bilezik.]

[İllüstrasyon: Şekil 12 - Yonca küpe. ]

[İllüstrasyon: Şekil 13 - Yonca Çiçeği yüzüğü.]

[İllüstrasyon: Şekil 14 - Yonca kolyesinde Yonca Çiçeği kolye ucu.]

Bu yoncalardan birini alın ve yanağınız ile kulak memenizin arasına sıkıca
yerleştirin (Şekil 12). Uzun sapı kırmamaya dikkat edin,
çünkü kulağınızın hemen arkasına, kulağın başınıza birleştiği çizgi boyunca sıkıca
yukarı getirmelisiniz ve bunu yaptıktan sonra, sapın ucunu kulağınızın üstüne doğru hafifçe bükün. Sap, küpenizi yerinde tutacaktır. Diğer küpeyi de aynı şekilde yapın.
Küpeler için kullanılan iki yonca çiçeği, hem boyut hem de şekil olarak mümkün olduğunca birbirine benzemelidir. Gerçek küpelerde
inciler ve elmaslar eşleştiği için, dikkatlice eşleştirilmelidirler.

Şimdi bir "tektaş"

Yonca Yüzük

Mücevher için en iyi yoncayı seçin ve sapını parmağınızın etrafına bir kez sararken sol işaret parmağınızın arkasına tutun,
çiçeğin üzerinden geçirin ve halkayı sıkıca çekin. Ucu, parmağınızdaki sap halkasının altına ve üzerinden ve tekrar altına sokarak sabitleyin.
Bu yonca yüzük gerçekten çok etkilidir ve herhangi bir
renkli yoncadan yapılabilir. Şekil 13 nasıl göründüğüne dair bir fikir verir.

Yoncadan Bir Kolye

güzel çiçek takı setinizi tamamlayacaktır.

Bilezik yaptığınız gibi kolyeyi yapın ve ortada üç sarkıt çiçeği sabitleyin, böylece ortadaki yonca her iki taraftakilerden biraz daha aşağı sarksın (Şekil 14).

Şimdi, tepesine bir yonca buketi bağladığınız uzun, düz bir dal ekleyerek, tüm yonca perilerinin kraliçesi olduğunuzu ve yonca uçlu dalınızın sihirli değneğiniz olduğunu oynamaya hazırsınız.

Yoncanın Diğer Şeyleri

Akan, asma benzeri yoncalar, açık hava bebek evlerinde tırmanan güller
için kullanmak için iyidir. Ayrıca bebek bahçesi çerçeveleri ve kemerleri
üzerinde de eğitilebilirler.

BÖLÜM IV

YONCA TASARIMLARI

HİÇ duvar kağıdındaki çiçek ve yeşil yaprak desenlerine hayran kaldınız mı? Hiç beyaz keten üzerine renkli narin desenler işlediniz mi ve hepsini seviyor musunuz? Eğer öyleyse, kendiniz yeni bir şekilde ve gerçek çiçekler ve gerçek yapraklarla bazı
tasarımlar yapmak isteyeceksiniz.

Bu tasarımda çizim veya boyama bilmenize gerek yok, çünkü
çiçekler orada sizin kullanmanız için hazır, en büyük sanatçının yapabileceğinden daha zarif çizilmiş ve renklendirilmiş. Sizin göreviniz onları bir kağıt parçası üzerinde gruplamak ve düzenlemek, böylece güzel
tasarımlar oluşturacaklar; sadece sizi memnun etmekle kalmayacak, aynı zamanda nakışla veya başka şekillerde kopyalanabilecek
tasarımlar.

Çiçekleri kağıda bir tür desen halinde yerleştirmek bile ilginçtir, ancak çiçekler yerinde kalmayacağı için tasarım kalıcı olmayacaktır. Kolunuz hepsini silebilir veya bir hava üflemesi onları uçurabilir, bu yüzden özellikle sizin için onları istediğiniz yerde tutacak bir yöntem icat edilmiştir ve bu yöntem onları oraya _yapıştırmaktır.

Hemen hemen her tür çiçeğin tasarımını yapabilirsiniz, neredeyse her yerde ayaklarınızın altında yetişen yaygın pembe-beyaz yonca özellikle güzel bir
tasarım oluşturur. Bu uzun saplı, asma benzeri bir türdür ve
adı alsike yoncasıdır. Şekil 15 alsike yoncasının neye benzediğini gösterir ve yapraklarının uçlarının oldukça sivri olduğunu ve küçük beyaz yoncanın neredeyse yuvarlak olanlarından
daha çok büyük kırmızı yoncanın yapraklarına benzediğini göreceksiniz.

[İllüstrasyon: Şekil 15 - Alsike Yoncası. Koyu gül rengi.
Büyüme şekli.]

[İllüstrasyon: Şekil 16 - Alsike Yoncasının dik tasarımı.]

Zarif, dik tasarım (Şekil 16) alsike yoncasından yapılmıştır,
çiçeği koyu gül rengindedir ve
bittiğinde orijinal tasarım ipeklerle yapılmış bir nakış parçasına benziyordu.
Öyle güzeldi ki burada doğal renkleriyle verilebilmesini isterdim.

[İllüstrasyon: Şekil 17 - Dik Yonca tasarımının parçaları.]

Şekle bakın. 16 dikkatlice bakın ve sağ ve soldaki yonca püsküllerinin zıt yönlere dönmüş olsalar da tamamen aynı görünseler de aslında öyle olmadıklarını ve küçük farklılıkların tasarımı ilginç hale getirmeye yardımcı olduğunu görün. Bunlar, onu monoton dediğimiz şeyden uzak tutuyor. Şimdi Şekil 17'deki D, E ve F'ye bakın. Bunlar, Şekil 16'daki tasarımı oluşturmak için bir araya getirilmeden önceki yonca püsküllerinin izleridir. Soldaki D ile işaretlenen püskül, büyüdüğü ve bitmiş tasarımda kullanıldığı gibidir; ancak sağdaki F'ye, oklarla gösterilen saptaki yere küçük tomurcuklu püskül eklenmesi gerekiyordu. Diğerine benzemesi ve onu dengelemesi için. Yapraklarıyla birlikte bu tomurcuk başka bir yonca asmasından kesilmiştir. [Resim: Şekil 18 - Yonca'nın koşu tasarımı.]

Tasarımdaki merkezdeki püskürme, Şekil 17'deki E'ye benziyordu ve
sağında gösterilen ekstra yaprakları vermek gerekiyordu çünkü
onlar olmadan simetrik değildi, yani eşit şekilde dengelenmişti ve
tasarımda iyi görünmezdi.

[Resim: Şekil 19 - Koşu tasarımının parçaları.]

Tüm malzeme toplandığında ve bir araya getirilmeye hazır olduğunda,
merkezi püskürme, E, çizgisiz, beyaz bir kağıdın ortasına, sapın alt ucu alt kenara yakın olacak şekilde yerleştirildi, sonra
D ve F püskürmeleri merkezdekinin sağına ve soluna yerleştirildi ve önce bir pozisyonda, sonra başka bir pozisyonda denendi, ta ki Şekil 16'daki gibi düzenlendiğinde en iyi göründüklerine karar verilene kadar. Bundan sonra, orta püskürme için ekstra yapraklar ve sağdaki püskürme için tomurcuk ve yaprakları yerleştirildi.

[Resim: Şekil 20 - Büyük Kırmızı Yonca tasarımı.]

Her şey büyüleyici bir şekilde tatmin edici görünüyordu, bu yüzden tasarım kalıcı olarak sabitlenebilsin diye
parçalara ayrıldı. Önce ortadaki püskül ayarlanmalıydı ve iyi bir kütüphane macunundan bir damla yonca çiçeğinin alt tarafına, her yaprağın alt kısmına ve alt uçtaki sapın alt kısmına damlatıldı. Sonra, püskül kağıdın tam ortasına, ilk başta olduğu yere yerleştirildi ve yapışması için bastırıldı. Eklenecek üç yaprağın her birinin alt kısmına ve sonunda saplarının alt kısmına macun sürüldü ve diğer yaprakların karşısında ana sapta büyüyormuş gibi görünmeleri için yapıştırıldı.

[Resim: Şekil 21 - Kırmızı Yoncanın yaprak ve tomurcuklarının tasarımı.]

[Resim: Şekil 22 - Yaprak ve tomurcuk tasarımının parçaları.]

Daha sonra sol taraftaki sprey aynı şekilde yapıştırıldı, ardından sağ taraftaki sprey, diğer spreydeki tomurcuğa neredeyse değecek şekilde kıvrılan tomurcuğu verildi. Macun ayrıca her bir yan spreyin uzun saplarının alt kısmına yarıya kadar uygulandı.

Bu, yonca tasarımını tamamladı ve son derece güzeldi, ancak
yeterince beğenildikten sonra, daha dayanıklı olması için
birkaç ağır kitabın altına kağıtların arasına yerleştirildi.

Preslendikten sonra bir parça ipek işlemeye benzedi.

Yapıştırılan tasarımlar preslemeden yapılabilir; ancak daha güzel olsalar da diğerleri kadar uzun süre dayanmazlar. Bir süre taze tasarımlarınızın tadını çıkarabilir ve ardından presleyebilirsiniz. Bir çiçeğin veya yaprağın alt kısmının tamamını kağıttan yapılmış gibi macunla
kaplama hatasına düşmeyin; bir damla yeterlidir, daha fazlası onu mahveder.

Çiçekler her zaman tasarımlarınız için istediğiniz gibi büyümez,
ama çok düz bir sap, parmaklarınızın arasında çekilerek kıvrılmaya
kazandırılabilir ve yapraklar ve püsküller kesilebilir veya eklenebilir,
gösterildiği gibi.
Bütün bu değişiklikler, tasarımın
çalışmalarını daha eğlenceli hale getirir.

Şekil 18, bordür için kullanılabilen yoncaların bir akış tasarımıdır.
Şekil 19'daki küçük oklar, farklı parçaların nerede birleştiğini gösterir.

Şekil 20'deki tasarım için büyük kırmızı yonca ve Şekil 21'deki tasarım için kırmızı yoncanın yaprakları ve tomurcukları kullanılmıştır. Şekil 22, Şekil 21'in parçalarının nasıl bir araya getirildiğini gösterir. Bu çizimlerin hepsi aslında taze yonca çiçeklerinden ve yapraklarından yapılmış tasarımlardan orijinaldir.

BÖLÜM V

DİĞER YABANİ ÇİÇEK TASARIMLARI

Papatya Pireotu Tasarımı

Şekil 23'teki tasarım yetişkinlerin Japonvari dediği şey değil midir?
Sanki Japon pamuklu bir kumaş parçasındaki basılı bir desenden kopyalanmış gibi görünmüyor mu?

[İllüstrasyon: Şekil 23 - Papatya Pireotu tasarımı.]

Aslında öyle değildi. Gerçek
yabanî çiçeklerden, taze toplanmış, sizin için özel olarak yapılmış bir tasarımdan. Çiçeğin adı papatya pireotudur ve papatyaların, düğün çiçeklerinin ve yoncaların bulunduğu hemen hemen tüm açık çimenli alanlarda yetişir.

Şekil 24'teki çizim papatya pireotu ilk toplandığında nasıl göründüğünü gösterir. Bazen çiçek tamamen beyazdır, bazen mor renk alır ve parlak sarı bir merkezi vardır. Taç yaprakları, sonbaharda çiçek açan asterlerinki gibi, saçak kadar incedir.

Tasarım yapılırken tam açılmış çiçekler düz bir şekilde bastırıldı,
bu da onları bir ayçiçeği gibi yuvarlak hale getirirken, tomurcuklar ve kısmen
açık çiçekler doğal olarak büyüdükleri gibi bırakıldı. Bu tasarımın kompozisyonu veya düzenlemesi, dik yonca tasarımında kullanılana benzer (Şekil 16), yani iki uzun yan püskül ve daha kısa bir orta püskül vardır; ancak iki tasarımın görünüşte ne kadar farklı olduğuna bakın. Yonca tamamen zarif eğrilerdir, papatya pireotu düz çizgiler ve açılarla
sert ve resmidir.

Beyaz çiçeği kullanırsanız, tasarımı renkli bir kağıda yapın, aksi takdirde çiçek görünmez. Tüm beyaz çiçeklerin arka planı için renkli kağıt olmalıdır.

Yabani Hardal Tasarımı

Yabani hardalın küçük, sarı çiçekleri ve bileşik yaprakları
çok zarif tasarımlar oluşturur. Şekil 25 bunlardan biridir.

[İllüstrasyon: Şekil 25 - Yabani Hardal deseni.]

[İllüstrasyon: Şekil 26 - Yabani Hardal.]

[İllüstrasyon: Şekil 24 - Papatya Pireotu böyle büyür.]

Yabani hardalın çiziminden (Şekil 26) çiçeklerin bu tasarımda yerleştirildiği gibi yapraklara yakın değil, onları dağınık yaprak püsküllerinin çok üstüne kaldıran uzun saplarda büyüdüğünü göreceksiniz. Şekil 25 deseni, bir dizi çiçek kümesi ve yaprağı keserek ve önce bir çiçek kümesi ve bir yaprak püskülünü, saplarının uçları birbirine değecek şekilde bir araya getirerek, sonra başka bir çiçek kümesi ve başka bir yaprak püskülünü bir araya getirerek yapılmıştır. Şekil 27'deki oklar, sapların bir araya getirildiği yeri gösterir ve Şekil 25'teki tasarım, ilk ikisinin birleşiminin ikinci yaprak püskülünün küçük
yapraklarından biriyle nasıl örtüldüğünü ve ikinci ikisinin birleşiminin üçüncü yaprak püskülünün bir yaprağının altında nasıl gizlendiğini vb. gösterir.

[Resim: Şekil 27 - Yabani Hardal tasarımının parçaları.]

Tasarımda dört çiçek kümesi ve beş yaprak püskül vardır.
Dilediğiniz kadarına sahip olabilirsiniz ancak bunları bir yaprak püskül ile sonlandırmalısınız.

[Resim: Şekil 28 - Düğün çiçeği tasarımı.]

Düğün çiçekleri - Bir Tasarım

Düğün çiçekleri o kadar güzel altın renginde, o kadar parlak ve canlı ki, bunlardan birçok güzel şeye, örneğin altın bir kolyeye
dönüştürülebileceğini düşünürdünüz. Ve eğer toplanır toplanmaz solmasalardı, bunu yapabilirlerdi. Elbette, çok fazla solmamışlarsa
suya konulduğunda canlanacak ve tazeleneceklerdir, ancak sapları
sudayken onları
mücevhere dönüştüremeyiz.

Yine de düğünçiçeklerinin kullanılabileceği bir şey var ve o da
tasarımlardır. Şekil 28, en basit düğünçiçeği tasarımından alınmış bir çizimdir, ancak güzeldir. Her sapın alt ucunda biraz yaprak ve tomurcukla eşit mesafelerde sıralanmış beş geniş açık çiçeği gösterir. Bu
spreyler, tasarımda olduğu gibi büyümez, ancak çiçekler sıraya yerleştirildikten sonra eklenir.

Diğer tüm tasarımlarda olduğu gibi, her çiçek, tomurcuk ve sap, kağıt üzerinde yerinde tutmak için alt tarafına macunla dokunur. Şekil 28 gibi bir tasarım düzenlendikten sonra preslenmelidir, böylece uzun süre dayanır ve parlak rengini korur. Yaygın yabani düğün çiçeğinden çok sayıda başka ve çok güzel tasarım yapılabilir.

BÖLÜM VI

KÖPEK SÖĞÜTLERİ

Hepimiz tüyleri çok yumuşak ve gümüşi olan sevimli küçük kedi söğütlerini (Şekil 29) memnuniyetle karşılıyor ve seviyoruz. Küçük Amerikan söğüt ağacının ince, çıplak dalları boyunca otururken ne kadar da güzel görünüyorlar. Kediler baharın geldiğini bize garanti etmek için erken gelmeyi severler.
Çok uysal küçük kedilerdir ve onları okulunuza veya evinize götürmenize izin verirler.

[İllüstrasyon: Şekil 29 - Kedi Söğütleri.]

Bazen kedi söğütleri küçük tavşanlara, sincaplara,
yaban arılarına ve farelere dönüşür, ancak sizin yardımınıza ihtiyaçları vardır, sihirli değişimi tek başlarına yapamazlar. Bunu bu şekilde yaparsanız, onlara yardım etmek çok eğlenceli olacaktır.

[Resim: Şekil 30 - Tavşan ve Tavşanın kulakları, büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 31 - Söğüt Tavşanları.]

[Resim: Şekil 32 - Söğüt Sincabı, büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 33 - Sincap için kağıt kuyruk, büyütülmüş.]

Söğüt Tavşanları

Bulabildiğiniz en büyük kedilerden küçük bir dal alın,
biraz pürüzsüz, taze yazı kağıdı parçası, bir parça karton,
bir makas ve biraz iyi macun hazırlayın. Söğütleri tavşanlara dönüştürmek için sadece uzun kulaklara ihtiyaç vardır. Kulakları, Şekil 30'daki desene göre yazı kağıdınızdan kesin. Şeride, G ve H harflerinin arasına macun sürün, sonra daldan bir kedi alın ve macunla kaplı şeridi kedinin küçük ucunun hemen üstüne yapıştırın, bu tavşanın başı olacaktır. Şekil 30'daki ok I, kulaklar için yeri gösterir. Macun kuruduğunda, kulakları Şekil 31'deki tavşanların kulakları gibi yukarı doğru bükün. Birbirlerine eşlik edecek üç veya dört tavşan yapın ve bunları karton parçanıza bir sıra halinde yapıştırın.

[İllüstrasyon: Şekil 34 - Kedi Söğüt Yaban Arısı.]

Kedi Söğüt Sincabı

Bu küçük gri sincap (Şekil 32), böylesine gerçekçi bir
pozisyonda oturuyor, hafifçe bükülmüş, oldukça uzun, ince bir kediden yapılmış olmalı. Küçük uca yakın olan kürkün bir kısmını öne doğru çekin, böylece sincap fındık tuttuğunda ön bacaklarına benzesin ve kulaklar için kafadaki iki tutamı yukarı itin. Şekil 32'nin yapıldığı kedicikte zaten bacak ve kulaklar için bu tutamlar vardı ve bir sincaba o kadar çok benziyordu ki, sadece kuyruğu ekleyip sincap olmasına izin vermek gerekiyordu.

[Resim: Şekil 35 - Yaban arısının parçaları.]

[Resim: Şekil 36 - Arının bacaklarını şu şekilde çizin.]

Kağıt kuyruğu Şekil 33'teki desene göre kesin, kenar boyunca saçaklayın
ve kuyruktan noktalı çizgiyle ayrılmış olan alttaki küçük kıvrımı öne doğru bükün. Kuyruğu geriye doğru kıvırın, kıvrımın üstüne macun sürün ve kıvrımı kediciğin büyük ucunun alt kısmına yapıştırın; Daha sonra bitmiş sincabı istediğiniz gibi yuvarlak veya kare kesilmiş bir karton parçasına yapıştırın.

Kedi-Söğüt Yaban Arısı

Bay Yaban Arısı (Şekil 34) vücudu için bir bütün kediye, büyük, yuvarlak boğazı için bir kedinin yarısına ve başı için küçük bir kedi parçasına ihtiyaç duyar (Şekil 35). Arıyı tutacak olan karton parçasına, Şekil 36'daki gibi bacaklarını çizin, ardından bacakların üstüne üç parçayı - gövde, boğaz ve baş - yapıştırın. Şekil 37, kağıdın içinden görebilseydiniz nasıl görüneceğini gösterir, böylece önce boğazı, sonra başı ve son olarak gövdeyi
tam olarak nereye yapıştıracağınızı bilirsiniz. Bu parçaların birleştiği kenarları birbirine yakın bir şekilde itilmelidir.

[Resim: Şekil 37 - Arının üç parçasını bacakların üstüne yapıştırın.]

[Resim: Şekil 38 - Bay Bombus Arısı, büyütülmüş, kanatları için hazır.]

Bir bombus arısının kafasından uzanan hafifçe kavisli dikenleri vardır ve bunlara
anten denir. Şekil 38 bunları nereye çizeceğinizi gösterir. Ayrıca aynı diyagramda altı bacağı nasıl genişleteceğinizi, daha kalın ve daha gerçekçi hale getireceğinizi göreceksiniz. Şekil 39'daki gibi kağıt kanatlar kesin ve bunları arınıza uyacak şekilde uygun boyutta yapın. Bir bombus arısının vücudunun boyutuna kıyasla küçük,
kısa kanatları olduğunu unutmayın. Kanadın alt kısmındaki
kuyruğu noktalı çizgi boyunca bükün ve her bir
kanadın kuyruğunu Bay Yaban Arısı'nın göğsünün yanlarına yapıştırın. Kanatlar
kuyrukların üzerinden geri döner ve onları gizler. (Bkz. Şekil 40). Bitmiş arı
Şekil 34'te gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 39 - Yaban arısı kanadının deseni.]

[İllüstrasyon: Şekil 40 - Kanatın geriye doğru bükülmüş kuyruğunu gösteriyor.]

Yeşil kağıttan bir yaprak kesip yaban arınızı
karton yerine onun üzerine koyarsanız, açılmış kanatlarıyla
sanki uçmaya hazır gibi görünecek ve dış mekan malzemelerinden yapılmış
şeyler koleksiyonunuza hoş bir katkı sağlayacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 41 - Kedi Söğüt Faresi, büyütülmüş.]

Kedi Söğüt Faresi

Sonra da kedi söğüt faresi var (Şekil 41). O, uzun kuyruğu olan hoş, küçük bir gri faredir.

Bu fare için büyük bir söğüt seçin, başının üstündeki tüyleri kabartın ve kulak gibi görünecektir. Baş, söğütün küçük ucundadır. Pamuk ipliğinin bir ucunu farenin büyük ucunun altına yapıştırın ve bu onun kuyruğu olacaktır. İp beyaz olmalıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 42 - Zıplayan Söğüt Oyun Tahtası.]

Fareyi yuvarlak veya kare bir mukavva parçasına yapıştırarak bitirin.

Zıplayan Söğütler - Bir Oyun

Bu iyi bir oyundur ve söğütlerin havaya sıçrayıp kısa bir mesafe boyunca uçtuklarını ve oyun tahtasının numaralandırılmış bir karesine indiklerini görmek sizi güldürecektir.

Tahta (Şekil 42) on veya on iki inç kare olmalıdır. Düz, eşit bir kutu kapağından veya sahip olduğunuz herhangi bir mukavvadan kesin. Yukarıdan aşağıya doğru yaklaşık bir inç arayla düz çizgiler çizin, sonra bir yandan diğer yana bir inç arayla daha fazla düz çizgi çizin. Bu, tahtayı bir dama tahtası gibi karelere bölecektir. Bu karelerin her biri numaralandırılmalıdır ve bunları çizebilir veya yapıştırabilirsiniz. Şekil 42, oyun tahtasının nasıl görünmesi gerektiğini gösterir.

Oyunu oynamak için tahtayı düz bir yüzeye koyun, dışarıdaysanız bir taş veya hatta zemin; evdeyseniz bir masa yeterli olacaktır. Tahtanın önüne başlangıç ​​direği için kısa bir çizgi çizin.
Çizgi, kedileri zıplatabileceğiniz mesafeye göre tahtadan on veya daha fazla inç uzakta olmalıdır. Oyuna herhangi bir sayıda oyuncu katılabilir ve her oyuncunun kendi zıplayan kedisi olmalıdır.

[Resim: Şekil 43 - Parmağınızı Kedi Söğüdü'ne koyun ve zıplatın.]

Şekil 43, kediyi sağ işaret parmağınızın ucunun altına, büyük, künt ucu parmak ucunun biraz ötesinde olacak şekilde nasıl yerleştireceğinizi gösterir. Atış yapmaya hazır olduğunuzda, kediye aniden bastırın ve parmağınız küçük uçtan kayarken kedi zıplar ve oyun tahtasının bir karesine iner. Her oyuncu sırayla oynar, tabii ki atış yaparken kediyi her zaman başlangıç ​​çizgisine yerleştirir. Kedisi en yüksek sayıya inen oyuncu oyunu kazanır. Zıplayan kedi söğüdü, oyuncuları iki eşit tarafa bölerek de oynanabilir; daha sonra, kazandıkları sayılar toplandıktan sonra en yüksek puanı alan taraf kazanır.

Kedi Söğüdü Buketi

Güzel, büyük bir kedi söğüdü buketi çekici bir buket oluşturur ve ilkbaharın başlarında çok hoş bir buket olur. "Köpekler çıktı!" diyen birini duyarız ve sonra oğlanlar ve kızlar, baharın geldiğinin ve onu ilk görenlerin kendileri olduğunun kanıtı olarak küçük kediciklerin dallarını bulup eve getirmek için birbirleriyle yarışırlar.

BÖLÜM VII

ÇİÇEKLERİN ARANJMANI

Çiçeklerin aranjmanı ilginçtir ve çok şey ifade eder. Bu, bu bölümün size hangi yabani çiçeklerin
yemek masasında ve evin diğer bölümlerindeki kaselerde ve vazolarda en güzel göründüğünü;
hangi çiçeklerin ve sarmaşıkların en uzun süre taze kalacağını ve hangilerinin
suya ihtiyaç duymadığını ancak kuruduğunda güzel olduğunu anlatacağı anlamına gelir. Bu, her türden çiçeğin sıkıca paketlenmiş bir avuç dolusu küçük bir vazoya
zorla koyup güzel görünmelerini beklememeniz gerektiğini öğrenebileceğiniz anlamına gelir. Çiçekler kalabalığı sevmez
ve eşleri konusunda oldukça seçicidirler. Yürüyüşünüzden sonra sıcak ve yorgun bir şekilde gelirseniz, topladığınız çiçekleri bir kova temiz suya koyun ve dinlenene ve onları ayırmaya ve her türün en iyi şekilde görünmesini sağlamaya hazır olana kadar orada bırakın. Tüm çiçekler sert, düz vazolarda iyi görünmez;
tüm
çiçekler
kaselerde iyi görünmez. Öğrenilmesi gereken ilk şey budur ve
sonra bazı çiçekler gülümser ve diğerlerine sevgiyle
yuvalanırken, bazı türlerden uzaklaşır ve kaşlarını çatar gibi görünürler. Burada sadece birkaç örnek verilebilir.
Çiçekleri seviyorsanız, kendiniz daha fazlasını
öğreneceksiniz.

Vahşi Sabah Zaferi

Tarlalarda ve kırsal yol kenarlarında yaptığınız yürüyüşlerde
vahşi sabah zaferini hiç fark ettiniz mi? Elbette, görmüşsünüzdür
ve belki de birkaç çiçek toplamışsınızdır, ancak kısa bir süre sonra onları elinizde
soluklaşmış veya küçük, uzun keselere dönüşmüş, sanki bir iple çekilmiş gibi
üstleri buruşmuş olarak bulmuşsunuzdur.

[İllüstrasyon: Şekil 44 - Vahşi Sabah Zaferi'nin görünüşü böyledir.]

Fark ettim derken, onlara bakarken çiçekleri düşündünüz mü? Şekillerini ve güzel renklerini fark ettiniz mi ve
vahşi sabah zaferinin yeşil yaprağı ile yetiştirilmiş olanınki arasındaki büyük farkı gördünüz mü?

Vahşi sabah zaferi yaprağı (Şekil 44) şekil olarak daha güzeldir, asma daha zariftir ve çiçeği yetiştirilmiş sabah zaferi kadar güzeldir ve evinizin odalarını
büyüleyici hale getirecek olan
vahşi çiçekleri topladığınızda tüm bu güzellik geride kalmak zorunda değildir.

Bunu yazarken, 7 Temmuz'da, oturma odamızdaki bir masanın üzerinde, tepesi geniş ve bol miktarda su tutan uzun bir cam vazo duruyor. Vazo yabani sabah sefası sarmaşıklarıyla dolu ve dört tane yeni, tamamen açılmış, pembe ve beyaz çiçek var, diğerleri ise henüz açılıyor.

[İllüstrasyon: Şekil 45 - Yabani Sabah sefası toplandıktan sonra çiçek açtı.]

Dört gün önce, kırsalda yürüyüşe çıktığımda, asmayı yol kenarından, papatyalar, düğün çiçekleri ve yabani hardalla birlikte
büyüdüğü yerden topladım. Kendilerini ışığa, sabah güneşinin sıcaklığının tomurcukları
açabileceği ve yaprakların temiz havayı
nefes alabileceği yere kaldırarak, bu sarkan asmalardan bazıları kendilerini uzun, güçlü ot saplarının etrafına
kümeler halinde sarmışlardı.

Asmaları, ot saplarıyla birlikte topladım, onları yere yakın bir yerden kopardım; ve şimdi bu saplar vazodaki asmaların çoğunu dik tutarken, diğer püsküller kenardan zarifçe sarkıyor ve neredeyse
masa üstüne kadar sarkıyor. Asmaları bulduğumda sadece bir veya iki çiçek açmıştı, ancak daha sonra açacağını umduğum bol miktarda yeşil tomurcuk vardı ve tam da yaptıkları şey bu. Birinin
penceresinde yabani çiçekler yetiştirmek gibi. Ve dekorasyona gelince,
hiçbir şey bundan daha güzel olamaz (Şekil 45).

Sarkan asmalar her zaman güzel dekorasyonlar oluşturur ve birçok yabani asma bol su verildiğinde uzun süre taze kalır. Bazılarının çiçekleri vardır, bazılarının yoktur, ancak her durumda büyük vazoları dolduracaksanız toplamaya değerdirler.

Yabani Balsam Elması

veya bazılarının dediği gibi, yabani salatalık çok dekoratiftir. Bu, güzel kıvrımları ve kıvrımları olduğu ve küçük, beyaz çiçekleri, dikenli, yumurta biçimli meyveleri ve çelik bir saat yayı gibi spiral şekilde bükülmüş uzun filizleri olduğu anlamına gelir, ona bakmayı sevmemizi sağlar. Yaprakları da güzeldir, neredeyse beş köşeli bir yıldıza benzer. Bazen bu asma yetiştirilir ve verandayı gölgelemek için iplere asılmış veya bir çiftlik evinin mutfak kapısının üzerine yerleştirilmiş halde bulabilirsiniz. Nerede bulursanız bulun, güzeldir. Yabani balsamın püskürmeleriyle dolu büyük bir kavanoz masa için iyi bir merkez parçası olabilir veya dik ve sarkık püskürmeler tutan uzun bir vazo, ışığın üzerine düşeceği bir pencerenin yakınına yerleştirildiğinde çok güzel görünür. Başka çiçeklerle karıştırmayın, kendi çiçekleri yeterlidir. Yabani Sarmaşık

Yabani Sarmaşık bir başka güzel asmadır ve onu kırsal yol boyunca çitlerin ve çalıların üzerinden tırmanırken bulabilirsiniz. Beyaz çiçek kümeleri havayı sizi memnun eden tatlı, baharatlı bir kokuyla doldurur.

Sarmaşığı çiçek açtığında toplayabilir ve kök uçları aşağı doğru
yerleştirirseniz bir süre suda taze tutabilirsiniz. Bu sarmaşık taşıdığınızda
solmaz. Sezonun ilerleyen zamanlarında, beyaz çiçekler gümüş saçak toplarına dönüştüğünde, asma farklı bir şekilde
güzeldir. Daha sonra büyük kucak dolusu toplayabilir ve eve götürüp aynaların veya resim çerçevelerinin üzerine asabilir, iyice kurumasını
sağlayabilirsiniz. En iyisi, kuruduğunda güzel olmadıkları için ilk başta yaprakları püsküllerden ayırmaktır. Sarmaşığınızı astıktan bir veya iki gün sonra saçak toplarının yumuşak tüylerden oluşan bir kütleye dönüşmesi ve asmaya haftalarca
yapışması olacaktır. Daha sonra, tozlandığında, aşağı indirin.

Acı tatlı

Sonra, sonbaharda topladığımız bir diğer yabani asma olan acı tatlı vardır. Sarmaşık gibi çitleri ve çalıları kaplar, ancak küçük, kremsi beyaz çiçekleri saçak toplarına dönüşmek yerine, meyve demetlerine dönüşür.

Meyveler ilk başta sarıdır; olgunlaştıklarında açılır ve kıvrılarak
içindeki mercan boncuklarına benzeyen parlak kırmızı tohumları gösterir.

Meyveler sarıyken acı tatlıyı toplayın, yeşil
yapraklarını soyun ve asmayı kuru olarak asın veya susuz büyük bir vazoya koyun. Sonra meyveler açılacak ve tüm kış sürecektir.

Aslanağzı ve Yabani Havuç

Bunların ikisi de güzel çiçeklerdir ve toplanmaya değer. Aslanağzı
(belki siz ona tereyağı ve yumurta diyorsunuz) nerede büyüdüğünü hiç umursamaz. Tarla, yol kenarı veya hatta köy sokakları onun evi olabilir, ancak nerede yaşarsa yaşasın, sarı çiçek saplarıyla orayı neşeyle parlatır. Aslanağzı, diğer adı Kraliçe Anne'nin danteli olan yabani havuçla iyi bir şekilde birleşir ve birlikte narin ve güzel bir buket oluştururlar.

Büyük bir cam balık küreniz varsa, onu taze suyla doldurun ve
aslanağzı ve yabani havucu gevşek bir buket halinde koyun. Ağustos öğle yemeği masası için bundan daha güzel bir şey olamaz.

Yabani Güller

alçak bir cam kasede en iyi şekilde görünür, çünkü söz konusu sapları yoktur.
Kısa saplı çiçekler uzun vazolara ait değildir. Güller
hızla sudan solar ve bol miktarda suları olmalıdır.

Kaseye başka tür çiçekler koymayın; güller bundan hoşlanmayacaktır; siz de kendi başlarına ne kadar daha iyi göründüklerini gördüğünüzde hoşlanmayacaksınız.

Papatyalar ve Düğün Çiçekleri

tarlalarda çok cana yakın, derin bir kavanozda birlikte düzenlendiklerinde güzel görünürler, ancak papatyaları başka hiçbir çiçekle karıştırmam, tabii ki dantelli yabani havuç hariç. Düğünçiçekleri havuçla da iyi görünür ve
düğünçiçekleri otlarla güzel bir şekilde karışır. Hepsinin birbirini çok iyi tanıdığını, tarlalarda birlikte büyüdüklerini görüyorsunuz.

Göletlerin ve küçük akarsuların kıyılarında yaşayan Vahşi Bayrak veya Süsen,

saplarının görüneceği şekilde uzun, şeffaf bir cam vazoya veya sürahiye konulmalıdır, böylece en iyi şekilde görünebilir.

Sarı, beyaz ve mor süsenler vardır ve bir araya geldiklerinde çok güzeldirler ancak sıkışık değillerdir. Her zaman çiçeklerle birlikte uzun dikenli yapraklardan birkaçını koyun.

Yonca Buketleri

Yonca buketleri masa için hoş merkez parçaları oluşturur. Kendi yeşil yapraklarıyla gevşekçe düzenlenmiş gül renkli yonca,
özellikle berrak, yeşil bir cam kase su içinde güzeldir. Spreyler
kasenin kenarlarından taşınmalı ve kısmen masanın üzerinde duracak şekilde aşağı sarkmasına izin verilmelidir.

Sarı yonca ve yaprakları beyaz yoncayla karıştırıldığında neredeyse her durum için bir buket olarak büyüleyici bir kombinasyon oluşturur. Sarı yoncanın adı hop-clover'dır. Diğer türler kadar yaygın değildir. Yeşil Buketler

Çiçek olmadığında, yeşil yapraklar, eğrelti otları ve asmalardan oluşan buketler ve
orta sehpalar yapabilirsiniz ve
ne kadar güzel olanların düzenlenebileceğini ve ne kadar
beğenileceğini görünce şaşıracaksınız.

Eğrelti otları, kökleri ve etraflarındaki toprakla birlikte alınmadıkları sürece kısa sürede solacaktır; ancak kökleri ve toprağı varsa,
bir kaseye veya kavanoza koyup
_her zaman ıslak_ tuttuğunuz sürece
uzun süre dayanırlar. Bu, onları diğer büyüyen bitkileri sulamanız gerektiği gibi sulamanız gerektiği anlamına gelmez, ancak onları _her zaman_ suda _ayakta_ tutmanız gerektiği anlamına gelir.
Bu şekilde tutulan kız saçı eğrelti otu, masa için narin ve güzel bir
orta sehpa oluşturur.

Bazen rengarenk yaprak çeşitleri bulursunuz.
Yaz başında, meşe ağacının genç yaprakları kırmızı ve sarı tonlarda çok parlak olur ve ben sadece gül çalılarının yapraklarından buketler yaptım. Bunlar genellikle kırmızı ve mor renk tonlarındadır.
Sıra sıra sarkan kırmızı meyveleriyle kızılcık çalısının püskülleri
yeşil bir
kasede güzel görünür. Bunları toplarken dikenlere dikkat edin.
Sapları kesin; kırmaya çalışmayın.

_BÖLÜM II_

OTLAR

BÖLÜM VIII

OTLARDAN YAPILMIŞ PERİ AĞAÇLARI

Otlarımızın bazıları, küçük ot perilerine çok büyük ağaçlar gibi görünür;
bizim, onların arasında saklandıklarını iddia ettiğimiz; diğer otlar ise, eklemli, bambu benzeri saplarıyla, bu minik insanlara gerçek bambudan yapılmış uzun ormanlar gibi görünür.

Neden küçük bir peri olduğunuzu ve otların arasında yaşadığınızı iddia etmiyorsunuz?
Ama otları perilerin gördüğü gibi görmek için uzanmalı ve
gözlerinizi yere çok yakın tutmalısınız; bu yüzden düz bir şekilde uzanın,
yüzünüz aşağı, başınız otların tepesinden daha aşağıda olacak şekilde; sonra uzun ot saplarının arasından sabit bir şekilde ileriye bakın. Ne görüyorsunuz?

Şekil 46'da tek başlarına duran beş peri ağacı, Scribner'ın panik otunun dört kısa saplı tepesidir. Şekil 47, otları toplamadan önce tam olarak nasıl göründüğünü gösterir ve Şekil 48, dört ot tepesinin uçlarını bir araya getirerek yapabileceğiniz basit bir tasarım sunar, böylece iki başın sapları düz bir yatay çizgide (yani soldan sağa uzanan bir çizgi) ve diğer iki başın sapları dikey olarak düz bir çizgide (yani yukarı ve aşağı) uzanır.

Otlarla oynarken onlar hakkında bir şeyler öğrenmeye başlayabilirsiniz. Bazı insanların küçük mavi sap (Şekil 49) olarak adlandırdığı sakal otunun çatallı sakal otu ve çalılık sakal otu adlı yakın akrabaları vardır. Bunlar sert ve köşelidir, bambu benzeri saplara sahiptir,
bir ara yapmak isteyeceğiniz küçük bir Japon bahçesindeki ağaçlar için tam da budur. Bunlara her yerde rastlayabilirsiniz, çünkü ülkemizin her yerinde yaygındırlar.

[Resim: Şekil 46 - Scribner'ın Panik Otu Ağaçları.]

[Resim: Şekil 47 - Scribner'ın Panik Otu, büyürken, Panicum
Scribnerianum.]

Bunlarla ve diğer otlarla arkadaş olun. Onları buldukça
yeni oyun arkadaşlarınızın isimlerini öğrendiğiniz gibi isimlerini de öğrenin. Otları eve götürün, babanıza ve annenize gösterin; eğer isimlerini bilmiyorlarsa, onları okula götürün ve öğretmeninize sorun. Öğretmeniniz size söyleyemezse, otlarınız ile halk kütüphanesine gidin ve masadaki kütüphaneciyi kitaplarından bazılarında resimlerini ve isimlerini bulmanıza yardım etmesi için ikna edin. Tüm otların isimleri vardır,
bu yüzden [Resim: Şekil 49 - Bunlarla her yerde karşılaşacaksınız.]
onlara ne ad vereceğinizi öğrenene kadar sormaya ve avlanmaya devam edin.
İsimlerini öğrendiğinizde,
dostlarınızı, güzel yeşil otları, onları her bulduğunuzda görmekten mutlu olacaksınız.

Bir dulavratotu-çalı evinin nasıl yapılacağını anlatan XVIII. Bölümde,
otlar hakkında daha fazla şey bulacaksınız.

[Resim: Şekil 48 - Scribner'ın Panik-Otu. Dört ot başından yapılmış tasarım.]

BÖLÜM IX

ÇİMDEN YAPILMIŞ BİR EV

GERÇEK insanlar, Filipin Adaları'nda çok uzaktaki çimen evlerde yaşarlar.
Yani evleri, bir tür dev ot olan bambudan yapılır. Yazın oldukça havadar ve konforlu bir ev olmalı ve Filipinler'de her zaman yaz mevsimidir, ancak burada bu tür evleri asla görmeyiz. Bir nedeni, ülkemizin çoğunda çimen evlerin kışın çok soğuk olması ve bunları inşa etmememizin bir diğer nedeni de bambunun sadece aşırı güneyde yetişmesi ve orada bile insanların daha sağlam evler istemesidir.

Daha güzel bir oyun evi tasarlanamazdı ve bir Filipin evi görebilseydiniz hemen isterdiniz, ancak gerçek bir tane
sahip olamayacağınız için küçük bir Filipin bebeği
yapmanın ve onu tıpkı küçük kahverengi Filipinli adamların
yaptıkları gibi yapmanın keyfini çıkarabilirsiniz. Şimdi biraz çimen ve dal toplayıp
bebeğiniz için küçük bir ev inşa ettiğinizi varsayalım.

Filipin Adaları'nda yaşayan bazı tuhaf küçük insanlar evlerini kuş yuvaları gibi ağaçlara tünerler, ancak genellikle yerden yükseğe kaldırmak için kazıklar üzerine inşa edilirler. Küçük evimiz
(Şekil 50) kazıklar üzerinde olacak. Önce zemini yapacağız. Eğer
inçle nasıl ölçüleceğini anlamıyorsanız, sizden
yararlanması için yaşlı birinden yardım isteyin.

Zemin

İki tane düz, yuvarlak çubuk bulun, kurşun kalem kadar büyük değil. Çubuklar altı buçuk inç uzunluğunda kesilmeli, sonra
aynı türden iki tane beş inç uzunluğunda çubuk; ondan sonra beş inç uzunluğunda altı tane daha çubuk olmalı. Bu son altı çubuğu uzunlamasına ikiye bölün.

Filipinliler evlerini inşa ederken çivi, vida veya tutkal ve hatta tahta dübel bile kullanmazlar; parçaları rattanla birbirine bağlarlar ve biz de tıpkı onlar gibi inşa edeceğimiz için biz de evimizin parçalarını birbirine bağlayacağız, ancak rattan yerine
rafia kullanacağız.

[Resim: Şekil 50 - Yapabileceğiniz küçük Çim Ev.]

Altı buçuk inçlik çubuklardan birini (harf J, Şekil 51) elinizde dik tutun ve
beş inçlik yuvarlak bir çubukla (harf K, Şekil 51) tepenin biraz altından çaprazlayın.
Dikey çubuğun tepesinden geçişe olan mesafe ve diğer çubuğun kısa ucundan geçişe olan mesafe aynı olmalıdır.

[Resim: Şekil 51 - Birbirlerine bağlamaya başlayın.]

[Resim: Şekil 52 - Rafyayı çubukların iki ucu üzerinden ve arasından geçirin.]

Şekil 51'de gösterildiği gibi bunları birbirine bağlamaya başlayın. Daha sonra rafyayı (rafya bulamazsanız ip de işe yarar) çubukların iki ucu üzerinden ve arasından geçirin (Şekil 52) ve rafyayı çubukların arasına ve üzerinden getirerek çubukların etrafında birkaç kez ters yönde sarın.
Bu onları sıkıca birbirine bağlayacaktır. Şimdi zemininizin bu başlangıcını çevirin, böylece kısa çubuk dik olacak ve uzun çubuk bir yandan diğer yana uzanacaktır. Bağlamanın gevşemesine izin vermeyin; sıkıca tutun
ve uzun çubuğu bölünmüş beş inçlik çubuklardan biriyle çaprazlayın (Şekil 53). Bölünen çubuğun düz tarafının uzun çubuğun yanında olduğundan ve onunla ilk çapraz parça arasında hafif bir açıklık bıraktığınızdan emin olun. Rafyayı sıkıca çekin ve bu ikinci çapraz parçanın üzerine bağlayın (Şekil 54), sonra Şekil 55'teki gibi çaprazlayarak geri çekin.

[Resim: Şekil 53 - Çubukları çevirin, J'yi yatay konuma getirin.]

[Resim: Şekil 54 - Rafyayı ikinci çubuğun üzerine bağlayın.]

[Resim: Şekil 55 - Ardından rafyayı ikinci çubuğun önüne getirin.]

Bir sonraki bölünmüş çapraz parçayı aynı şekilde bağlayın ve uzun çubuğun sonuna kadar ulaşana kadar çapraz parçalar eklemeye devam edin, sonra
son çapraz parçayı ikinci bölünmemiş beş inçlik çubuk yapın.
Tüm kısa çapraz parçalar uzun çubuğa düzgün bir şekilde bağlandığında,
diğer altı buçuk inçlik uzun çubuğu çapraz parçaların zıt uçlarının altına aynı şekilde ve aynı şekilde dikkatlice bağlayın (Şekil 56). Bu zemini oluşturur ve onu dört adet dik çubuktan oluşan ve her biri yedi buçuk inç uzunluğunda olan kazıklara bağlamamız gerekir. Kazıkları, zeminin uç ve yan çubuklarının kesiştiği
dış köşelere yerleştirin ve zemini kazıkların alt uçlarından yaklaşık dört buçuk inç yukarıda tutarak zemini ve kazıkları birbirine bağlayın (Şekil 57).
Elbette kazıkları birer birer takabilirsiniz.

Duvarlar

Duvarlar için çerçeveyi, kazıkların üstüne yakın iki çubuğu bağlayarak ve bağlayarak yapın, her biri altı buçuk inç uzunluğunda, her iki tarafta bir çubuk. Bu çubukların üzerine, kazıktan kazığa, her iki uçta beş inç uzunluğunda bir çubuk bağlayın (Şekil 58).

[Resim: Şekil 56 - Zemini bu şekilde yapın.]

Çatı

Çatıyı desteklemek için her biri yedi inç uzunluğunda iki dik çubuk olmalı ve bu çubuklar zeminin uç çubuklarının ortasına ve duvarın uç çubuklarına bağlanıp bağlanmalıdır. Bunlar Şekil 59'da L ve L harfleriyle gösterilir

[Resim: Şekil 57 - Zemini kazıklara bağlayın.]

[Resim: Şekil 58 - Duvarlar için çerçeve oluşturan dört direk daha bağlayın.]

Şekil 60, evin çerçevesini bağlar olmadan gösterir, böylece çubukların nasıl bir araya getirildiğini
tam olarak görebilirsiniz. Çatının
üst sırtını oluşturan bir sırt direği vardır. Bu, yaklaşık yedi inç uzunluğunda bir çubuk olmalıdır ve evin iki ucuna
az önce sabitlediğiniz L ve L harfli dikmelere bağlanmalıdır. (Bkz. Şekil 59, L ve L.) Sırt direğinden, üzerinden geçerek, duvarın yan çaprazlarına kadar uzanacak kadar uzun olan dört çubuk daha, sırt direğine ve yan duvar çubuklarına bağlamalı, Şekil 60'ta gördüğünüz gibi, her iki uca eğik olarak yerleştirmelisiniz.

Veranda

Diğer birçok insan gibi, Filipinli de evinde bir veranda istiyor.
Belki de meşe palamudundan yaptığınızdan çok daha büyük olmayan, tuhaf küçük piposunu içmek için orada oturuyor.
Onu hiç
verandasında görmedim, ama piposunu içerken ve sonra uzun, tüylü saçlarının arasına yerleştirirken gördüm, o çok sevdiği vahşi dansta
zıplarken bile orada güvende kaldı.

[Resim: Şekil 59 - Çatıyı desteklemek için uç direkler eklenir.]

[Resim: Şekil 60 - Evin bir araya getirilme şekli budur.]

Ancak verandayı unutmamalıyız. Filipinlinin evinde bir verandası varsa, bizim de verandamız olmalı. Bunu ayrı olarak yapıp
daha önce inşa edilmiş olan kısma eklemeyeceğiz, ancak Filipinlinin yaptığı gibi, evin tabanının bir kısmını verandanın tabanı olarak kullanacağız ve çatının onu da evi örtmesine izin vereceğiz. Bunu yapmak için, evin ön tarafından biraz geriye, her iki tarafa birer tane olmak üzere iki dikme daha koyarak ev kısmını verandadan ayırmalıyız ve bu dikmeler sınır çizgisini oluşturacaktır. Şekil 60'taki O ve P harfleri, bunları oluşturan çubuklar duvar yan parçasından zemine kadar uzanacak kadar uzun ve üst ve alt çubukları geçtikleri yerin biraz yukarısına ve altına kadar uzanıyor.

[Resim: Şekil 61 - Bir yan duvarın üzerinde palmiye yerine taze çimen.]

[Resim: Şekil 62 - Duvardaki çimeni bağlamak için tahta şeritler.]

Çamurluk

Şimdi evin gerçek çimen kısmına geliyoruz, çünkü bambu yerine iskelet için küçük çubuklar kullanmak zorunda kaldık ve Filipinliler palmiye yaprakları kullanırken biz çimen kullanacağız.

Hem çatıyı hem de duvarları
çamurlamak için biraz uzun, kaba, taze çimen yaprağı toplayın ve duvarlarla başlayın. Çimleri eşit şekilde demetleyin,
gövde uçları hep birlikte, demeti ortada bükün, sonra ortasından yayın ve kalın bir şekilde bir yan duvar kirişine asın,
bu üst çubuktur (Şekil 61).
Gövde uçlarını evin içinde tutun
ucu dışarıda bitene kadar aşağı sarkıtın ve dış uçların zeminin kenarının altına sarkmasına izin verin; sonra düz bir tahta şeridi alın ve çimle kaplı duvarın tepesine yakın bir yere koyun,
uçları biraz bükün ve dikmelerin arkasına kaydırın (Şekil 62). Çimleri eşit şekilde düzeltin ve bu sefer alta başka bir düz çubuk koyun (Şekil 62). Evin içinin dışı kadar mükemmel olmasını istiyorsanız, çimleri aşağıda tutmak için her duvarın iç tarafına iki şerit daha kaydırın. Şekil 62, çimlerin altta eşit olması için kısmen kesildiğini gösterir.

[Resim: Şekil 63 - Çatı için hasırla kaplanan direk kiriş.]

[Resim: Şekil 64 - Rafyanın tam olarak nasıl bağlandığını gösterir.]

[Resim: Şekil 65 - Çatının sırt direğine çim asın.]

Çatıyı hasırla kaplamak için kirişler için iki çubuğa daha ihtiyacınız olacak. Bir çubuğa, uca yakın bir yere, bir tutam çimi püsküle bağlayın, bir parça rafyayı bağlamak için kullanın; çubuğa veya kirişe daha fazla çim asın ve başka bir püsküle bağlayın ve aynı rafya parçasıyla üçüncü bir püskül bağlayın (Şekil 63). Şekil 64, rafyanın tam olarak nasıl bağlandığını gösterir. Püskülleri oldukça kalın yapın ve aralarında boşluk kalmayacak şekilde birbirine yakın yerleştirin.

Bu kiriş (çubuk) hasırla kaplandığında, onu çatının yan tarafına, sırt direği (çatıdaki üst çubuk) ile evin yan duvarını oluşturan çubuk arasında yarı yarıya yerleştirin ve uçlarını çatının eğimli çubuklarına sıkıca bağlayın. Başka bir kirişi hasırla kaplayın ve çatının karşı tarafına sabitleyin, ardından iki kısa çubuğu hasırla kaplayın ve birini ön tarafa, diğerini çatının arka tepesine, yanlardaki hasır kirişlerle aynı hizada bağlayın.

Çatının ön ve arka tepesine daha fazla hasır sabitleyin, onu sırt direğine ve ayrıca iki eğimli çubuğa bağlayın. Çimlerin, altındaki hasırın tepesini örtecek kadar aşağı sarkmasına izin verin (Şekil 50). Bu hasır, tepenin oluşturduğu çatının uçlarını tamamen doldurmalıdır. Şimdi çatının tepesindeki sırt direğine, oyuncak çamaşır ipinize bebeğinizin küçük çarşaflarını astığınız gibi çim asın (Şekil 65) ve uçlarını çatının her iki tarafındaki hasır kirişlerin üzerine getirin. Çatının her iki tarafındaki sırt direğinin hemen altındaki çimlerin üzerine çubuklar yerleştirerek bu üst hasırı yerinde tutun. Bu çubukları her iki uçtan evin iskeletine bağlayın ve bağlayın (Şekil 50).

Çim hasırı için çim bulunamıyorsa, yumuşatmak ve sertliğini gidermek için samanı suya batırın ve sonra onu kullanın. Yeşil boyalı rafia işe yarayabilir veya başka hiçbir şey işe yaramazsa, hasır için sıcak suda yumuşatılmış ince süpürge samanları alın ve bağlamak ve bağlamak için gevşekçe bükülmüş ip kullanın. Elbette ip beyaz olmamalı, ancak kahveye batırıp kurutabilirsiniz; renk daha sonra rattan rengine benzeyecektir.

Merdiven

Dingin küçük Filipinliler oturma odalarına ulaşmak için basamak yerine merdiven kullanırlar, bu yüzden evimiz için rustik bir merdiven yapmalıyız.

Yanlar için yaklaşık altı buçuk inç uzunluğunda iki ince çubuk kesin; ardından çapraz parçalar veya basamaklar için yedi veya sekiz kısa çubuk kesin. Basamaklar bir ve üç çeyrek inç uzunluğunda olmalıdır. Basamakların uçlarını yan çubuklara bağlayın (Şekil 66), bunları yaklaşık üç çeyrek inç aralıklarla yerleştirin. Basamakların uçları yan çubukları çaprazlamalı ve yaklaşık çeyrek inç dışarı uzanmalıdır. Uygun şekilde bağlanırsa, küçük merdiveniniz sağlam ve güçlü olacaktır.

[Resim: Şekil 66 - Merdiven sağlam ve güçlü olacaktır.]

Merdivenin bir ucunu yere, diğer ucunu verandaya yerleştirin, sonra durun ve işinizi hayranlıkla izleyin. Kesinlikle hayran olunmaya değer, çünkü ev mükemmel bir minyatür Filipin evi olacak ve uzun hindistan cevizi palmiyeleri ve sıcak Filipin Adaları'nda yetişen
birçok garip ve güzel ağaç ve bitki görebileceğinizi hayal edebilirsiniz. Bunlardan bazılarını otlar ve küçük çiçekli yabani bitkilerle
kopyalayabilirsiniz.

Bir Nuh'un gemisi varsa, Filipinler'de yaşayan hayvanlardan bazılarını seçip otlardan yaptığınız
küçük rattan ve bambu ormanlarına yerleştirmek iyi bir fikir olacaktır. Bir
ayna veya düz pencere camı, evden çok uzakta olmayan
suyu temsil edebilir ve burada kıyıda güneşlenen bir timsah
olmalıdır. Ormanın derinliklerinde bir yaban domuzu dalıp gitsin ve
bambu korusunun derinliklerinde boa adı verilen muazzam büyüklükteki yılanı saklayabilirsiniz.
Nuh'un gemisinde bir boa olacağını sanmıyorum ama
ekmek hamurundan veya kilden bir tane yapabilirsiniz.
Bu kadar tehlikeli yaratık etrafta dolaşırken, Filipinlilerin evlerini kazıklar üzerine koymalarını garip buluyor musunuz?

Bu gerçek Filipinler'de gerçek bir ev olsaydı, çok az giysi giymiş veya hiç giysisi olmayan bir sürü yerlinin
sıçan avcılarına satmak için kasabalarda yakaladıkları küçük yılanları
yanlarında getirerek size doğru geldiğini görebilirdiniz. Ve evin yakınında en harika çiçekler olurdu,
bazıları orkide, havada yaşayan çiçekler; her tarafta ise
tuhaf ve nadir kuşlar olurdu.

Evin bir tarafında, biraz uzakta, belki de
sulak bir pirinç tarlası olurdu, orada tuhaf su bufalosu, carabao,
tuhaf görünümlü bir sabanı çekerdi, sürücü, küçük kahverengi bir adam,
palmiye yapraklarından örülmüş, şemsiye benzeri kocaman bir şapka takıyordu.

Dinle! O derin, gürleyen sesi duyuyor musun?
Bir yerlinin büyük sopasıyla,
muazzam, duvar benzeri köklerinden birine yavaş,
ağır darbelerle vurduğu tuhaf ağaçtan gelir.
Ses,
toprağın üzerinden uzağa doğru yayılarak, diğer yerlilere beyaz insanların
geldiğini haber verir.

Filipinli Bir Bebek Kadın

Küçük evi daha gerçek göstermek için, bir bebeğe gerçek
Filipinler kostümü giydirin ve onu sanki
hoş geldiniz der gibi kollarını uzatarak merdivenin yanına koyun. Elbise, uçuşan kollu beyaz bir bel,
açık renkli bir etek, bebeğin boynuna katlanmış _panuelo_ adı verilen büyük bir neşeli mendil ve
belden dizlere kadar vücudunun etrafına sıkıca sarılmış koyu renkli bir kumaştan yapılmış bir üst etek olmalıdır.
Çorap gerekmez, ancak ona sadece ayak parmaklarının üzerinde dar bir şerit bulunan topuksuz terlikler verebilirsiniz.

BÖLÜM X

ÇİM ELBİSESİ VE ÇİM BAŞLIĞI

Fotoğraftaki, dalgalı saç-çiminden yapılmış yeni çim elbisesini giymiş ve bir orman perisi olduğunu oynayan küçük kıza bakın.
Kendini çok gururlu hissediyor ve güzel kostümünden çok memnun.

[Resim: Şekil 67 - İpin uzun ucunu ikinci demetin önünden geçirin ve A ilmeğini oluşturun.]

[Resim: Şekil 68 - İlk ilmek, A, çimenin önünde ve ip çimenin arkasından geçirilerek ikinci ilmek, B oluşturulur.]

[Resim: Şekil 69 - İp tekrar öne getirilir ve ilk ilmek, A'dan geçirilir.]

Bu tür bir elbise için hemen hemen her türlü uzun, ince ot kullanılabilir, ancak bir kol veya daha fazlasını toplamalısınız. Saçakların sık ve kalın olması için epeyce malzeme gerekir. [Resim:
Güzel çimen kostümünden çok memnun.]

Otu demetlere ayırın, her demet başparmağınız kadar kalın olsun
ve tüm otların başlarını demetin bir ucunda bir araya getirin,
ve sapları diğer uçta bir araya getirin.

[Resim: Şekil 70 - Çim saçaklarını bağlamak için güçlü bir ip kullanın.]

Bir demetin sap uçlarının etrafına güçlü bir ip bağlayın. Bu bağlı demeti sol kolunuzun altında tutun, sap uçları öne gelsin ve başka bir demet alın (Şekil 70). İpin uzun ucunu ikinci demetin önünden geçirin ve bir ilmek oluşturun (A, Şekil 67). İpi demetin arkasından geçirirken ilmeği tutun (Şekil 68), ardından ucu ilmek A'dan geçirin, Şekil 69. Bu ilmek tutturucuyu çok sıkı çekin ve tutacaktır. Şimdi ikinci demeti ilk demetle birlikte kolunuzun altına yerleştirin ve üçüncü demetin etrafına bir ilmek tutturucu yapın. Bu şekilde çim demetleri eklemeye devam edin, her zaman son demeti bir öncekine yakın çekin ve hepsini fotoğraftaki gibi kolunuzun altında bir arada tutun (Şekil 70). Bu resimde, saçakların nasıl yapıldığını tam olarak görebilmeniz için ot demetleri kasıtlı olarak birbirinden uzakta bırakılmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 71 - Başörtüsü olarak kullanılan dikenli Cyperus otu. Fotoğrafa bakın. ]

Çim elbise, belinize kadar ulaşacak kadar uzun bir püskül şeridi yaptığınızda tamamlanmış olacaktır, çünkü etek -belinize ihtiyacı yoktur- aslında sadece hafif bir yazlık elbisenin üzerine giyilecek bir
çim püskülüdür.

Çim Başlığı

Çim başlığı, orman perisi eteğiyle birlikte giyilecek kadar vahşi görünümlüdür, ancak sadece bir çimen şerididir ve her iki ucundan aşağıya doğru sarkan dikenli cyperus otu (Şekil 71) demetleri vardır.
Şerit başın üstünden geçer ve çimen yan süsleri kulakların üzerine düşer.

Çim kostümünü giyin ve bir sonraki açık hava fantezi dansınızı verdiğinizde veya orman perisini veya çimenlerin ruhunu temsil edebileceğiniz
açık hava tablolarına katıldığınızda her iki elinizde hafif bir yeşil yaprak dalı taşıyın.

_BÖLÜM III_

YEŞİL YAPRAKLAR

BÖLÜM XI

MEŞE YAPRAKLARI

Giyinip rol yapmak her küçük kızın ve hatta oğlanın
yapmaktan hoşlandığı bir şeydir ve bu tür eğlence için
daha iyi bir yer ve yaz gününde geniş, güneşli tarlalar ve yeşil, gölgeli ormandan daha büyük bir giysi malzemesi deposu yoktur.

[İllüstrasyon: Şekil 72 - Robinson Crusoe Şapkası.]

Bir orman perisi, bir peri veya bir öncü olmak istiyorsanız;
nadir mücevherlerle süslenmiş şık bir hanımefendi veya neşeli bir kovboy veya Robinson Crusoe olmak istiyorsanız, hepsi Doğa Ana'nın mağazası için aynıdır. Fields, Woods & Co. ihtiyacınız olan her şeyi sağlayabilir. Ürünler her zaman giyilmeye hazır olmasa bile, en azından istediğiniz şeye dönüştürülmeye hazırdır.

Neden, biraz vahşi olabilir ve orman perisinin elbisesi gibi uzun otlardan yapılmış bir etek ve ince, altın rengi kökçüklerden bilezikler giyebilirsiniz, eğer bu hoşunuza giderse; tüm malzemeler
elinizde hazır. Ve büyük meşe yapraklarından bir

Robinson Crusoe Şapkası

yapabilirsiniz - güzel ve yakışan bir şapka ve
öğle vakti en sıcak güneş altında yürürken bile başınızı serin tutacak bir şapka.

Burada verilen fotoğraf, Crusoe şapkasını
takmayı çok seven küçük bir kızı gösteriyor ve Şekil 72, şapkanın kafasında olmadığında nasıl göründüğünü gösteriyor.

Şapkayı yapmak beş dakikadan fazla sürmeyecek, ancak önce
yaprakları toplamalısınız. Sıradan meşe yaprakları kullanmak için çok küçüktür; onları
yeterince büyük bulacağınız yer meşe ağacıdır. Çalı meşesi, bir çalı gibi alçakta büyür ve yapraklar erişiminiz dahilindedir. İyi bir dükkan sahibi gibi, bu meşe türü müşterilerine çeşitli boyutlarda yapraklar gösterir, ancak almanız gereken en büyük yapraklardır ve yalnızca koyu yeşil renkte olanlardır. Güzel yeni açık yeşil veya kahverengimsi yapraklar kısa sürede solup kenarlarından kıvrılırken, daha eski, daha sert olanlardan yapılmış bir şapka, gece çiğde bırakılırsa veya evde nemli tutulursa birkaç gün iyi durumda kalır.

[İllüstrasyon: Robinson Crusoe Şapkası güzel ve yakışıyor.]

Gereken yaprak sayısı, yaprakların boyutuna ve başınızın boyutuna bağlıdır. En az bir buçuk düzine olması iyidir; sonra en iyisini seçebilirsiniz. En büyük yapraklar her zaman mükemmel değildir, ancak böcekler tarafından çok fazla yırtılmadıkları veya yenmedikleri sürece işe yarayacaktır.
İhtiyacınız olan her şeyi toplamak için muhtemelen birkaç küçük çalı meşesini ziyaret etmeniz gerekecektir.

Şapkanızı yaparken evdeyseniz, yaprakları birbirine tutturmak için süpürge pipetleri kullanın; ormandaysanız birkaç pürüzsüz, ince dal bulun, onları kısa parçalara ayırın ve pipetlerin yerini alacaktır.

İki yaprağı Şekil 73'teki gibi birbirine tutturarak başlayın. Bu
yapraklar U ve V harfleriyle gösterilir. U'nun V'nin üzerine bindirildiğini ve sonra iki yerde, önce sapın yakınında ve sonra alt taraftaki lobdan tutturulduğunu görürsünüz. Bir sonraki yaprak W harfi olur ve W, U'nun V'ye tutturulduğu gibi U'ya tutturulur. Sapları tepede birleştirin ve şapka başınıza rahatça oturacak kadar büyük olana kadar yaprakları eklemeye, birini diğerine tutturmaya devam edin, sonra son yaprağı ilkine tutturun.

[Resim: Şekil 73 - Yaprakları bu şekilde tutturun. ]

Şapkayı çok düz yapmayın; düzleştiğini fark ederseniz,
yaprakları altta daha fazla katlayın. Bittiğinde, Şekil 72'deki gibi şekillenmelidir.

Meşe Yaprağı Maskesi

Ormanda diğer eğlencelerin yanı sıra, bir maskeli balo düzenleyebilirsiniz - gerçek bir maske, bir maske taktığınız ve o maskenin meşe ağacının en büyük yapraklarından birinden yapıldığı. Bu maskeyi yapmak için bir makas bile gerekmeyecek ve ayrıca komik bir maske (Şekil 74). Kıvrılmış göz kapaklarını ve sonunda eğik geniş burnu görün.

Yeterince büyük bir yaprak bulduğunuzda (çizimdeki yaprak dokuz inç uzunluğunda ve yedi inç genişliğindeydi) baş parmağınızın tırnağını kullanarak gözleri ve burnu kesin. Şekil 74'ün üst kısmındaki ana hatlar, bunların nasıl şekillendirileceğini gösterir ve noktalı çizgiler, yukarı doğru büküldükleri yeri gösterir.

[Resim: Şekil 74 - Meşe Yaprağı Maskesi]

Ağız yoktur, ihtiyaç yoktur, çünkü burnun altındaki yaprak, bir dükkandan satın alınan maskedeki perde gibi ağzınızın üzerine gevşekçe düşer. Meşe yaprağı maskesi, her iki tarafın alt kısımlarını ıslatıp yanaklarınıza yapıştırırsanız yüzünüzde kalır.

Maskeyi yapmanın bir başka yolu da yaprağı ters çevirip, sapı aşağı doğru, sonra gözleri ve burnu geniş kısmından kesip, daha dar sap ucunu uzun bir çene için bırakmaktır. Bu tür maskeleri, sapı elinize alarak yüzünüzün önünde tutabilirsiniz. Bir maskeyi yapmak o kadar kısa sürer ki, bir tanesi yıprandığında veya kaybolduğunda bir veya iki dakika içinde yenisini alabilirsiniz.

[Resim: Şekil 75 - Küçük Meşe Yaprağı Köpeği.]

[Resim: Şekil 77 - Köpeğin nasıl yapıldığını gösteriyor.]

[Resim: Şekil 76 - Köpeğin yapıldığı yaprak.]

Küçük Meşe Yaprağı Köpeği

Ne yapacağına karar verirken gerçek bir köpeğin komik ifadesine sahip, hatta sadece bir meşe yaprağı olsa bile. Sıradan bir yapraktı, dört inç uzunluğundaydı ve burada biraz yırtılıp orada biraz bükülerek saçma bir köpekliğe dönüştü (Şekil 75).

Şekil 76, köpek için kullanılan yaprağın izidir. Şekil 77, sapı koparılmış ve diğer ucu çok eşit olmayan bir şekilde yırtılmış aynı yaprağı gösterir, Şekil 76'daki noktalı çizgilerin olduğu yer. Bu, küçük köpeğin kuyruğunu oluşturur. Her iki taraftaki yırtık, yaprağın orta damarına kadar uzanır, ancak onu geçmez ve orta damar kırılmamış olduğundan, kuyruğu dik ve düz tutar.

İki arka bacak, yırtığın kuyruğu oluştururken bittiği yerde aşağı doğru bükülmüştür. Şekil 77'deki noktalı çizgi bunu göstermektedir.
Yaprağın yan lobları tarafından oluşturulan diğer iki bacak, noktalı çizgilerin gösterdiği gibi aşağı doğru bükülmüştür.
Sol taraftaki lobun ucu, diğer bacaktan daha uzun olduğu için koparılmak zorundaydı.

Boyun yapılırken, yaprağın dar kısmı yukarı ve sonra aşağı doğru bükülmüştür, iki noktalı çizgi nerede olduğunu göstermektedir. Daha sonra kulaklar yukarı doğru bükülmüştür ve
küçük meşe yaprağı köpeği, Şekil 75'te gördüğünüz gibi ayakta durur şekilde yerleştirilmiştir,
resmi çizilmek üzere.

BÖLÜM XII

ÜZÜM YAPRAĞI İÇME KUPASI

Yeterince büyükse, yabani bir ÜZÜM yaprağı da yetiştirilmiş bir yaprak kadar iyi bir içme
kupasıdır. Büyük bir yaprak istersiniz, çünkü küçük bir yaprak sadece bir yudum su tutabilir ve kişi gerçekten susadığında bu kesinlikle yeterli değildir.

İster yabani ister yetiştirilmiş olsun, üzüm yaprağı tozunu ve üzerinde olabilecek böcekleri temizlemek için temiz
su ile yıkanmalıdır.
İçilecek su varsa, yaprağı yıkamak için de su vardır, bu yüzden bu konuda hiçbir zorluk olmaz ve suyla tazelenen büyük yeşil yaprak çok serin ve davetkar görünür.

Üzüm yaprağını bir kupaya dönüştürmek için önce bir şekilde, sonra diğer şekilde katlamak yeterlidir. Şekil 78, kupanın (Şekil 79) yapıldığı yaprağın bir çizimidir. En geniş kısmı sekiz inç, uçtan sapa kadar neredeyse yedi inçti ve fincanda bol miktarda su vardı.

Yaprağın alt iki lobunu Şekil 80'de gösterildiği şekilde bir araya getirerek katlamaya başlayın. Bu, Şekil 78'deki noktalı çizgiyle gösterilen orta kıvrımı oluşturur. Daha sonra iki lobu sola veya daha kolay geliyorsa sağa getirin, birbirine yakın tutun
ve o taraftaki üst lobun üzerine geçirin. Bu, ortadaki kıvrımda birleşen iki yan kıvrımı oluşturur (Şekil 78) ve bardağı şekil
verir.

[Resim: Şekil 78 - İçki bardağı buna benzer bir yapraktan yapılmıştır.]

[Resim: Şekil 79 - Üzüm yaprağını katlayarak yapılmış güzel bir içki bardağı.]

[Resim: Şekil 80 - Yaprağın alt iki lobunu bir araya getirin.]

Gördüğünüz gibi bardağın tabanı sivridir ve tabii ki ayakta duramaz; sonra da tutuşunuzu gevşettiğinizde bardak dağılır, ancak bunların hiçbiri önemli değildir, çünkü bardağınızı düz bir şekilde yatırabilir ve gerektiğinde çok hızlı bir şekilde tekrar katlayabilirsiniz. Kıvrımlar parmaklarınızda sıkıca tutulduğu sürece, fincan şeklini koruyacak ve tek bir parçacık bile sızdırmadan suyu tutacaktır. Fincanın içi için yaprağın üst veya yeşil tarafını kullanın; alt veya açık tarafı tüylüdür ve yıkandıktan sonra bile küçük böceklere ev sahipliği yapabilir. İçmeden önce suya baktığınızdan emin olun. Bunu, ne içtiğinizden veya suyu nereden aldığınızdan bağımsız olarak yapmalısınız.

BÖLÜM XIII

YEŞİL YAPRAKLI TASARIMLAR

Kayın Yaprakları

Tamamen yeşil yapraklardan; ayrıca yapraklar ve tohum kabukları, yemişleri ve meyveleriyle dikkat çekici derecede güzel tasarımlar yapılabilir. Sadece
yapraklardan oluşan bir tasarımı
bastırabilirsiniz, ancak tohum kabukları, meyveler veya yemişleri olan bir tasarım
bastırılamaz. Bastırılarak saklanamasa bile
yapması eğlencelidir ve bunu yapmak isteyeceksiniz.

[İllüstrasyon: Şekil 81 - Bir Kayın Ağacından kopan iki dal bu tasarımı oluşturdu.]

Şekil 81, bir kayın ağacından kopan iki daldan yapılmış büyüleyici bir tasarımın çizimidir. Bir dalda, güzel yeşil, dikenli dış kabuklarıyla iki kayın fıstığı; diğerinde ise sadece bir fındık vardı. Her dalın üç yaprağı vardı. Bu tasarım için hiçbir şey kesilmedi ve hiçbir şey eklenmedi; dallar ağaçtan geldikleri gibi kullanıldı. Saplar basitçe çaprazlandı, bir dalın alt yaprağı diğer dalın sapının üzerine düştü ve bu işi bitirdi. Eğer aklınıza gelirse, dünyadaki en kolay şey.

Menekşe Yaprakları

Menekşenin yeşil yapraklarında, onları bir tasarımda kullanmayı keyifli hale getiren bir şey var ve o da, sapların çok esnek, çok kolay bükülüp kıvrılabilmesi, onlarla hemen hemen her şeyi yapabilmeniz.

[İllüstrasyon: Şekil 82 - Menekşe yapraklarından yapılmış tasarım.]

Sapların menekşe yaprağı tasarımının güzelliğine nasıl katkıda bulunduğunu görün Şekil 82.

[İllüstrasyon: Şekil 83 - Sap doğal olarak kıvrılıyor.]

[İllüstrasyon: Şekil 84 - Tasarımdaki küçük yaprağın alt tarafı.]

Şekil 83'teki sapın eğrisi onun için doğal bir eğridir ve
muhtemelen sapı buna çok benzeyen bir şekilde kıvrılmış bir yaprak bulabilirsiniz,
ama aynı boyutta, sapı ters yönde kıvrılmış bir yaprakla karşılaşmak başka bir şeydir ve böyle bir sap Şekil 82 gibi bir tasarım için gereklidir.

Pekala! Sap doğal olarak istediğimiz şekilde kıvrılmadığı için,
onu öyle yapacağız. Tek yapmamız gereken onu parmaklarımızla birkaç kez çekmek ve
baskı yaparak nazikçe istediğimiz gibi dönmesini sağlamak.

Şekil 84, tasarımın alt kısmındaki küçük yaprağın alt tarafıdır
(Şekil 82) ve yaprağın üstündeki sap halkasının nasıl yapıldığını gösterir.

[İllüstrasyon: Şekil 85 - Kıvrılan Yer Çamı'nın büyüme şekli budur.]

Önce Şekil 83'teki gibi sapı kavisli bir menekşe yaprağı bir kağıt parçasına yatırıldı, sonra aynı boyutta, sapı zıt yönde kavisli hale getirilmiş başka bir yaprak, ilk yaprağa değmeyecek şekilde yanına yerleştirildi ve sapı diğer sapı çaprazladı. Altta birleşen iki sap armut biçimli bir halka oluşturdu. Küçük yaprak, sapı bir ilmek haline getirildikten ve ucu arkaya sokulduktan sonra, Şekil 82'de gördüğünüz gibi büyük yaprakların saplarının üstüne yerleştirildi.

[Resim: Şekil 86 - Yer Çamı'nın kıvrılan bir dalından yapılmış güzel, minik, yeşil Çam Ağacı. ]

Menekşe yaprakları nadiren düzdür; kenarlarından kıvrılmaya meyillidirler; bazıları o kadar kıvrılmıştır ki küçük bereket boynuzları oluştururlar. Şekil 82 gibi bir tasarım için bulabileceğiniz en düz olanı seçin ve her yaprağın ucunun alt kısmına ve iki lobu üzerine bir miktar macun sürerek kağıda yapıştırın. Sapları da buraya ve oraya bir miktar macun sürerek yapıştırın.

Menekşe yapraklı tasarım bastırılabilir.

Yer Çamı

Gölgeli ormanların derinliklerinde, genellikle çam ağaçlarının büyüdüğü yerlerde, yer çamını bulacaksınız. Yere yakın tutunmuş, asma benzeri kökünde tüylü, yeşil kümeler halinde kıvrılmış, yüzeyde metrelerce uzanırken, tepede yatan kökü ince kökçükleri toprağa gönderir. Genellikle kökü örten kuru yaprakları veya çam iğnelerini itin ve uzun şeritler çekip kısa sürede en güzel şenlikli süslemeleri yapmak için yeterli miktarda toplayabilirsiniz.

Yer çamı çelenkleri duvarlarda, merdiven korkuluklarında, veranda korkuluklarında, resim çerçevelerinin üzerinde ve avizelerden sarkarken çok hoş görünür ve bu hazır yaprak dökmeyen ip hem dış mekan hem de iç mekan dekorasyonu için uygundur, yazın ve kışın aynı derecede güzeldir.

Ormanda "giyinmek" istediğinizde, süslemeler için yer çamını kullanın. Eteğinizin üzerine geçirin ve saçınız için bir çelenk yapın. Geçtiğimiz yaz kampta yer çamını bu şekilde kullandık ve dans için dizilmiş küçük kızlar hiç bu kadar güzel görünmemişti. Kamptaki masa dekorasyonları ve çadır kapılarını süslemek için yer çamı büyüleyicidir.

Şekil 85, kısa, kıvrık kümelerin uzun kök üzerinde nasıl büyüdüğünü gösterir ve
Şekil 86, kökünden koparılmış bir kümeden yapılmış ve
bir dış mekan bebek bahçesine dikilmiş minik bir çam ağacını gösterir.

Amerikalı yazar ve şairimiz Ralph Waldo Emerson, yer çamı hakkında şunları söylemiştir:

"Konuşurken, ayaklarımın altında
yer çamı güzel çelengini kıvırdı."

_KISIM IV_

EKİLLENMİŞ ÇİÇEKLER

BÖLÜM XIV

FLOKS

Floks Kulesi ve Floks Tasarımı

Bir arkadaşımın bana verdiği büyük bir bahçe çiçeği buketinde
pembe-beyaz floks buldum (Şekil 87) ve ondan önce bir

Floks Kulesi

Bildiğiniz gibi, çiçek trompet şeklindedir ve açık uçtan beş yaprağa doğru genişler. Tüp kısmı uzundur ve bir noktaya kadar daralır, bu nedenle
bir çiçeği diğerinin içine itmek kolaydır. Floks kulesini inşa ederken yaptığınız şey budur. Çiçeği sapından ve onu tutan küçük yeşil kaliksten çekip çıkarırsınız, sonra tüp kısmının ucunu başka bir çiçeğin ortasındaki yuvarlak kırmızı göze olabildiğince
aşağıya doğru itersiniz. Sonra başka bir çiçeği o çiçeğin içine itersiniz ve
kuleniz istediğiniz kadar yüksek olana kadar veya devrilmeden
kalabileceği kadar yüksek olana kadar inşa edersiniz. Üst çiçeğe sıkışmış bir tomurcuk iyi bir
sonuç oluşturur (Şekil 88).

Floks Tasarımı

Şekil 89'daki tasarım, önce üç çiçeği bir araya getirerek,
kule için olduğu gibi birini diğerinin içine yapıştırarak, uzun yan püsküller oluşturarak ve sonra yan püsküllerin altına üç çiçek ve
Şek. 89'daki gibi sapları ortada birleşecek şekilde bir tane de üstüne yerleştirerek yapılmıştır. Üstteki çiçeğin her iki tarafına birer tomurcuk dalı yerleştirilmiştir;
sonra bir çiçeğin tüp kısmı kesildi ve taç yaprağı kısmı
diğer çiçeklerin birleştiği
uçları örtmek için
tasarımın ortasına yerleştirildi.

[Resim: Şekil 87 - Floks Çiçekleri.]

[Resim: Şekil 88 - Floks Kulenizi böyle yapın.]

Üç çiçeğin daha tüp kısımları kesildi ve taç yaprağı kısımları
Şekil 89'da gösterilen
pozisyonda düzenlendi. Bu, çiçeklerden yapılmış diğerlerinden oldukça farklı, dağınık bir
tasarım oluşturdu.

Alt kısımdaki macun dokunuşları tüm çiçekleri yerinde tuttu.
Floks tasarımı, preslenerek saklanması için iyi bir tasarımdır.

Kaplan Zambağı Leoparı

[Resim: Şekil 89 - Bu floks tasarımı preslenmelidir.]

Koyu kahverengi veya siyah noktaları olan parlak turuncu kaplan zambakından bir kaplan mı yapacağız? Hayır, bir leopar. Kaplan zambaklarının benekleri olabilir ama kaplanların çizgili olduğunu biliyorsunuz. Güzel bir çiçeğin parçalarından ve süpürge saplarından yapılmış bu küçük hayvanın, Afrika ve Asya'da yaşayan gizli, dolaşan, vahşi bir yaratığa ne kadar benzediği gerçekten harika. Canlı leoparın sarı kürkü siyah noktalarla kaplıdır ve bizim çiçek leoparımızın kürkü de öyledir. Vahşi canlı hayvanın, öfkeyle veya başka bir hayvana veya bir insana saldırmakla tehdit ettiğinde yavaşça ileri geri hareket eden uzun bir kuyruğu vardır. Bizim küçük leoparın da uzun bir kuyruğu vardır ve eğer gerçekten hareket etmiyorsa, sanki sadece hareket edecekmiş gibi görünür. Ancak canlı hayvan vahşi olsa ve öldürecek olsa da, biz sadece kaplan zambağı leoparınınkini hayal edebiliriz. Tehlikeli görünse de, yeşil bir yaprağı bile kemiremez. Burada verilen kaplan zambağı çizimi, zambak leoparının (Şekil 90) yapıldığı çizimin bir çizimidir. Çiçeğin sağında (Şekil 91) dağılmış bir çiçeğin sapı ve pistili olduğunu fark edeceksiniz.

[Resim: Şekil 90 - Gizlice dolaşan Leopar.]

[Resim: Şekil 91 - Leopar, buna benzer bir Kaplan Zambağı'ndan
yapılmıştır.]

Leoparı yaparken, bu zambak sapını sapa yakın bir yerden kesiyoruz,
pistilini bağlı bırakarak, omurga ve kuyruk için kullanıyoruz. Bacaklar için, yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda ve bir ucu sivriltilmiş dört süpürge sapı kullanıyoruz. Bacaklardan ikisinin sivri uçları, Şekil 92'de gösterildiği gibi, ön tarafta sapın içine, diğer ikisi ise arka tarafta pistilin bir kısmına itiliyor. Bu iskeleti oluşturuyor.

[Resim: Şekil 92 - Bu leoparın iskeletidir.]

[Resim: Şekil 93 - Leoparın benekli kürkü.]

Şimdi iskelete leoparın benekli kürkünü yerleştirmeliyiz. Mükemmel çiçeği ayırdıktan sonra
bu amaç için en uygun
taç yaprağını seçiyoruz (Şekil 93) ve sonra parmaklarımızla masaya bastırarak
kıvrımı kısmen çıkarıyoruz. Taç yaprağının ucu
kuyruğun çok üzerine geldiği için kesilmek zorunda kalacak.

Petalin künt ucu leoparın başı olacak ve parmaklarınızla yuvarlatılıp şekil verilebilir, ta ki Şekil 90'daki leoparın başı gibi görünene kadar. Küçük süpürge samanı kulaklarını, bir ucu sivri olacak şekilde, ait oldukları yere, başa
yerleştirmeliyiz ve sonra,
paltonun yerinde kalması için, onu iskelete,
boyuna, sırtın ortasına ve tekrar kuyruğa, ince süpürge samanlarıyla tutturacağız. Böylece küçük leopar tamamlanmış olacak.

BÖLÜM XV

KÜLTÜRLÜ TİLKİ DİĞERİ

Peri Şapkaları

[=Yazarın Notu:= Tilki eldiveni zehirlidir. Tilki eldivenleriyle
oynamayın.]

İçinde güzel benekli, yüksük şeklindeki uzun sivri uçlu çiçekleri olan kültürlü tilki eldivenini biliyor musunuz? (Şekil 94.) Ve bu çiçeklerin parmak uçlarınıza küçük perilerin başlarındaki uzun şapkalar gibi
uyacağını biliyor musunuz?

Belki de şu anda bahçenizde yüksükotu yetişiyor. Varsa,
sapından beş çiçek koparın, başparmağınız için büyük bir tane ve küçük parmağınız için küçük bir tane seçin; diğerleri bu ikisinin arasında bir boyutta olmalıdır.

Bu çiçekleri ters çevirin ve hemen peri şapkaları olurlar.
Başlıkları sol elinizin beş parmağına takın. Sonra parmaklarınıza,
başlıkların hemen altına, kalem ve mürekkeple küçük yüzler çizin. Şimdi her türlü şeyi yapacak ve bunu yaparken çok çevik olacak beş canlı, hareket eden periniz var (Şekil 95). Size neşeyle başlarını sallayacaklar, ciddi bir şekilde
eğilip selam verecekler ve küçük başlarını bir araya getirip bir yaramazlık
planlayacaklar.

İsterseniz okulda peri çocukları olabilirler, öğretmen için kısa, şişman
başparmaklı peri; ve peri öğrencilerini birbirine yakın, omuz omuza, sonra öğretmenin bir sözüyle
ayrılıp tekrar tek başlarına durmalarını sağlayabilirsiniz.

Perilere isim vermek eğlenceli olacaktır, örneğin Biber otu,
Hardal tohumu ve Kedi nanesi ve öğretmen sınıfının önünde dururken, onun yoklama almasını ve her perinin ismine cevap verirken başını sallamasını sağlayın.

[İllüstrasyon: Şekil 94 - "Kültürlü Tilki Eldiveni'ni biliyor musun?"]

Belki de öğretmenin her öğrenciden küçük bir şarkı söylemesini veya kısa bir kıta okumasını istemesini istersiniz. Bir peri bunu yaptığında, diğerlerinin önüne geçer ve bitirene kadar orada kalır. İşte çiçekli bir perinin okuyabileceği güzel bir kıta:

"Acaba Yonca ne düşünüyor,
Bobolinklerin yakın dostu,
Papatyaların aşığı, ince ve beyaz,
Geceleri Düğün Çiçekleriyle Vals.

* * * * *

Ah, Yoncanın ne düşündüğünü kim bilebilir?
Kimse! Bobolinks hariç."

Tatlı Bezelye - Tavus Kuşu

[İllüstrasyon: Şekil 95 - Beş yaşayan Peri.]

Tatlı bezelye çiçeğini tavus kuşuna dönüştürdüğünüzde biraz yapmacık sihir kullanırsınız ve bu onu daha gizemli ve daha ilginç hale getirir. Bir saniyenizi almaz ama bunu yaparken şu dönüşüm tekerlemesini tekrarlamalısınız:

"Tatlı Bezelye, Tatlı Bezelye,
Yaprakların açılıyor.
İki tanesini aşağı indiriyorum,
Ve sen bir tavus kuşusun."

İnce, büyük bir bezelye çiçeği seçin. Rengi önemli değil.
Seçebileceğiniz bir sayı varsa, kendinize göre ayarlayın.
Çiçeği sapından sol elinizde tutun ve ilk iki dizeyi okuyun:

"Tatlı Bezelye, Tatlı Bezelye,
Yaprakların açılıyor."

[Resim Şekil 96: - "Tatlı Bezelye, Tatlı Bezelye, Yaprakların açılıyor."]

[Resim Şekil 97: - "İkisini aşağı çeviririm ve sen bir Tavus Kuşusun."]

Ardından sağ elinizle çiçeğin arkasına uzanıp
başparmağınızı bir kıvrık yaprak olan X'e ve işaret parmağınızı diğer kıvrık yaprak olan Y'ye koyun (Resim 96), şu tekerlemeyi tamamlayın:

"İkisini aşağı çeviririm,
Ve sen bir tavus kuşusun."

ve aynı anda bu yaprakları Şekil 97'deki gibi aşağı çevirin.
Hemen göreceksiniz ki, yanlardaki aşağı çevrilmiş yapraklar kanatlar, arkadaki dik yaprak kuyruk ve kapalı orta kısım gövdedir. Gövde kısmının yukarı doğru eğimli ucu küçük tatlı bezelye tavus kuşu için çok iyi bir
baş oluşturur.

[Resim: Şekil 98 - Yetiştirilmiş Aslanağzı'nın çiçekleri
büyüktür.]

Aslanağzı--Hanımbaşı ve Aslanbaşı

Büyük, yetiştirilmiş aslanağzı çiçeğini
üzerinde narin, fırfırlı bir güneş başlığı bulunan küçük bir hanımbaşına veya
vahşi görünümlü bir aslanbaşına dönüştüren sihir, kafiye değil
kalem ve mürekkebin sihridir.

[Resim: Şekil 99 - Aslanağzı Hanımbaşı.]

[Resim: Şekil 100 - Aslanağzı Aslanbaşı.]

Yetiştirilmiş aslanağzı çiçekleri, bazılarının tereyağı ve yumurta dediği yabani kuzeninin çiçeklerinden çok daha büyüktür, ancak
yetiştirilmiş çiçekler yabani çiçeklerle aynı şekilde bir sap üzerinde büyür. Yetiştirilmiş çiçekleri, boyutları ve harika renkleri nedeniyle aslanağzı olarak tanımanız pek mümkün değildir. Kesin bir test
birini çimdiklemektir; eğer ağzını açarsa gerçek bir aslanağzı olur; açmazsa
değildir; ama nasıl çimdikleyeceğinizi bilmelisiniz, aksi takdirde kırılmayı reddedebilir.

İllüstrasyon (Şekil 98) yetiştirilmiş bir çiçeğin sapını gösterir ve
o pozisyondaki çiçeklere baktığınızda ne hanımın başını ne de aslanın başını göremezsiniz, ancak yine de oradadırlar.

HANIM BAŞI

Küçük sapı bağlı bırakarak bir çiçeği sapından koparın ve
güneş başlığını keşfedene ve Şekil 99'a benzediğini görene kadar çevirin, sonra kalem ve mürekkeple başlığın altındaki yüz kısmına gözler, burun ve ağız çizin. Bu kısım beyazdır,
güneş başlığı bazen narin bir pembe, bazen de muhteşem bir kırmızıdır
veya turuncu, kenarlarında daha koyu bir renk vardır.

ASLAN BAŞI

Başka bir çiçeği ters çevirin ve başlığın tepesi aslanın
alt çenesi ve sakalı olurken, diğer kısmı aslanın
yüzü olur. Yüze Şekil 100'deki gibi iki vahşi göz yapmalısınız.
Aslanın çenelerini arkadan tutup sıkıştırdığınızda
büyük, geniş ağzını sanki muazzam bir kükreme gönderecekmiş gibi açacak,
sıkıştırmayı bıraktığınızda ise ses çıkarmadan tekrar kapatacaktır. Şekil 100, aslanın ağzını açmak için çiçeğin nasıl tutulacağını gösterir.

Hanımın başı için pembe aslanağzı, aslanın başı içinse turuncu renkli olanı kullanmak en iyisidir. Eğer buna
ejderha başı demek isterseniz, bilirsiniz, diyebilirsiniz ama daha çok bir aslana benziyor.

BÖLÜM XVI

BAYAN HOLLYHOCK'UN BAHÇE PARTİSİ

[Resim: Şekil 101 - Bayan Hollyhock bir bahçe partisi veriyor.]

Bayan Hollyhock bir bahçe partisi verdiğinde sahne neşeli bir hal alır.
Bütün hanımlar, istediğiniz kadar çok hanım olabilir, en taze, en canlı yazlık elbiselerini giyerler. Narin pembe, beyaz, gül rengi ve koyu kırmızı olanlar vardır; açık sarı ve turuncu olanlar vardır; neredeyse kahverengi ve neredeyse siyah olanlar vardır ama eteğin rengi ne olursa olsun bel kısmı her zaman yeşildir. Yeşil beller, Bayan Hollyhock'un yaşadığı
tarzdır ve kendisi ve tüm arkadaşları bu
tarzı çok yakından takip eder.

[İllüstrasyon: Şekil 102 - Çiçeklerden Pistil'i kesin.]

Bu küçük hanımların partiye giydikleri şapkalar etekleriyle aynı ipeksi
malzemedendir ve genellikle aynı renktedir, ancak
bazen beyaz giysili bir hanım pembe veya sarı bir şapkayla görünebilir veya pembe bir hanım beyaz bir şapka takarken görülebilir ve gül giysili hanım neredeyse siyah olan bir
şapkayla ne kadar iyi göründüğünü bilir. Aynı renkte iki veya daha fazla elbise olduğunda, hollyhock hanımları hepsi birbirine benzemesin diye
farklı renkli şapkalar takmayı tercih eder.

Şekil 101, Bayan Hollyhock ve arkadaşlarının o isimdeki çiçeklerden nasıl yapıldığını gösterir. Çiçekleri topladığınızda, her birinin sapını Bayan Hollyhock'un beli olan yeşil kalikse yakın bir yerden kesmeli ve ardından çiçeğin içinde büyüyen pistili kesmelisiniz. Bu
pistil küçük bir sopaya benzer bir şekle sahiptir ve sarı polen taneleriyle kaplıdır (birine polenin ne olduğunu sorun). Şekil 102'ye benzer. Polen, çiçeğin hızla solmasına neden olur. Bu nedenle
pistilini çıkarmak en iyisidir.

[Resim: Şekil 103 - Bayan Hollyhock'u yapmanın yolu budur.]

Şimdi bir baş için güzel, yuvarlak, sert, yeşil bir tomurcuk seçin ve sapını boyun için bırakın. Makasınızın sivri ucunu, küçük yuvarlak bir delik açmak için
hatta ebegümeci kaliksinin tepesinde çevirin, sonra tomurcuğun sapını deliğe itin, tomurcuk kalikse neredeyse değene kadar, ama tam olarak değil, yuvarlak şekilde vidalayın. Tamamen aşağı doğru iterseniz hanımınızın boynu olmaz; başı doğrudan omuzlarından çıkar.

[Resim: Şekil 104 - Bayan Hollyhock'un Çay Masası.]

[Resim: Şekil 105 - Hollyhock çay masası için çaydanlık ve fincanlar.]

Ahşap kürdanlar bacaklar, kollar ve destek için kullanılır, ancak güçlü süpürge pipetleri veya düz, ince dallar da işe yarar.
Üç kürdanı, çubuğu veya süpürge pipetini çiçeğin ortasına doğru itin, ikisi önde ve biri arkada, Şekil 103'te gördüğünüz gibi.
Noktalı çizgiler çiçeğin içine nereye gideceklerini gösterir. Küçük hanımın sağlam durması için üçünün de aynı uzunlukta olduğundan emin olun.
Şekil 103'teki oklar kolların nereye yerleştirileceğini gösterir. Süpürge pipetlerinin kolayca kaymasını sağlamak için keskin uçlarını kesin. Kör uçlar çiçeği yırtacaktır.

Kalem ve mürekkeple kafaya gözler, burun ve ağız yapın ve
başka bir hatmi çiçeğinin yaprağını şapka olarak kullanın. Şapkayı bir iğne veya kısa süpürge pipetiyle hanımın başının tepesine
takın.

Bir bahçe partisi

Çay Masası

Çay masasını, çoğu çocuğun peynir dediği
olgunlaşmamış tohumlardan oluşan yuvarlak hatmi çiçeği kekinden yapın. Bu, kolayca çıkarılabilen yeşil bir kılıfla
kaplanır ve
sonra kenarı yukarı kıvrılmış küçük bir masa üstü gibi yuvarlak, beyaz bir disk elde edersiniz.
Bulabildiğiniz en büyüğünü seçin ve
üç kürdanın veya süpürge pipetinin uçlarını
masa ayakları için alt tarafa itin (Şekil 104). Şimdi çay masasında bir

Çaydanlık ve Bardaklar

Z şeklinde bir çaydanlık için yeşil bir tomurcuk bulun (Şekil 105). Z'deki oklarla gösterilen yerlere iki kısa pipet yerleştirin (Şekil 105),
biri ağızlık için, diğeri sap için. Daha küçük tomurcukların üst kısımlarını kesip
bunları çay fincanlarına dönüştürün (A ve B, Şekil 105). Çaydanlığın ve fincanların altına bir damla macun
sürmek onları masada yerinde tutacaktır.

BÖLÜM XVII

NERGİLER

Dans Eden Çiçekler ve Dönme Dolaplar

NERGİLER, güneş ışığı kadar sarıdır, her zaman güzel
baharla birlikte gelir. Tek nergislerin çiçekleri, daha açık renkli yaprakların tabaklarında duran uzun, altın fincanlarıyla
en narin olanlarıdır, ancak hem tek hem de çift olanlar o kadar neşeli bir
şarkıya benzer ki, onları yakınınızda bulundurmak bir zevktir. Sanki salt mutluluktan
dans etmek istiyorlarmış gibi görünürler ve mucizelerin mucizesi, onları gerçekten
dans ettirebilirsiniz.

[Resim: Şekil 106 - Nergis Dansçısı.]

[Resim: Şekil 107 - Nergis Hayvanı.]

Tek nergislerden birkaçını toplayın ve üzerlerinde onları ana sapa bağlayan çok kısa sapları bırakın. Bu küçük yeşil saplar, çiçekleri ters çevirdiğinizde dansçıların yeşil şapkalarının tepesindeki sert süsler olacak, bu da dansçılar için doğru taraf yukarı bakacak.

Nergis Dansçıları

Bir çiçeğin tek başına durmasını ve üzerinde dans edebileceği ayaklar vermek için, üç tahta kürdanı küçük sarı eteğin altına sıkıca çiçeğin ortasına doğru itin. Bir çiçeğin üç ayağı olması önemli değildir;
bir böcek gibi, ikiden fazla ayağı olabilir ve ikisi üzerinde duramaz.
Kürdanların alt uçlarını bir üçayak gibi hafifçe açın, böylece çiçek sabit dursun (Şekil 106).

Birkaç dansçı yaptığınızda, onları bir teneke tepsiye koyun ve onlar "daffy-down-dillies'in şehre yeni gelmiş" bir grubu olacak, en iyi elbiselerini giymiş ve dansa katılmaya hazır olacaklar. Tepsiye alttan hafifçe vurun ve dansçılar hareket etmeye başlayacak. Biraz daha sert vurun ve dans etmeye başlayacaklar. Tepsiyi hafifçe öne doğru eğin ve size doğru dans edecekler; geriye doğru eğin ve tekrar dans edecekler.

[İllüstrasyon: Şekil 108 - Bir dönme dolaba dönüştürmeniz için nergis sapı.]

[İllüstrasyon: Şekil 109 - Dönme Dolaba.]

Bir Nergis Hayvanı

Sadece Daffy diyarından gelen tuhaf küçük hayvanlar tek nergis çiçeklerinden yapılabilir. Çiçeklerden birini alın ve mükemmel, uzun bir fincan bırakarak olağanüstü yaprakları dikkatlice kesin. Fincanı sol elinizde tutun ve kısa, yeşil sapı aşağı sarkacak şekilde; sap
hayvanın başıdır; sonra dört tahta kürdanın künt uçlarından yaklaşık yarım inç koparın ve en uzun kısımlarını bacaklar için kullanın. Kürdan bacaklarının sivri uçlarını sol elinizde tuttuğunuz uzun, ince bardağın alt tarafına doğru itin. Bacakları eşit uzunlukta tutun ve hayvan sağlam bir şekilde dik duracaktır. Yeşil kafası ve uzun yeşil burnu olan bu küçük adam çok komiktir (Şekil 107). O da teneke tepside dans edebilir ve siz onu devirdiğinizde etrafta koşabilir.

Nergis oyuncakları, çiçekler kuruduktan sonra bile uzun süre renklerini koruyacaktır. Her çiçeğin altına hafifçe sarılmış olan kahverengi kaliksi çıkarmayın. Dansçıların saçlarını ve hayvanın kulaklarını temsil eder.

Çarpıcı

Çiçekleri çıkardıktan sonra nergis sapıyla da biraz eğlenebilirsiniz.

Şekil 108 bir nergis sapıdır; yakından bakın, sonra Şekil 109'a bakın. Çok farklı görünseler de aslında aynıdırlar. Birinin tepesinde çiçek var gibi görünüyor ve diğerinin olmadığını biliyorsunuz.

Eğer numarayı yapıp bir sapın çiçek açmasını istiyorsanız, Şekil 108'deki gibi bir sap seçin, sapı açık elleriniz arasında sıkıca tutun ve önce sağ elinizi öne doğru kaydırarak, sol elinizi geriye doğru, sonra sol elinizi öne doğru ve sağ elinizi geriye doğru kaydırarak hızla yuvarlayın. Bu, sapınızın bir dönmesini sağlar ve çiçek Şekil 109'da gördüğünüz gibi tepede belirir.

Diğer tür saplardan; otlardan, dallardan ve yapraklardan dönmeler yapmayı deneyin.

_BÖLÜM V_

TOHUM KAPLARI

BÖLÜM XVIII

TOHUM KAPLARI OYUNCAKLARI

Çiçekler gittiğinde tohum kapları gelir, oyuncaklar için eşit derecede iyidir
ama çok farklıdır. Elbette, sonbaharda gül çalılarında bulduğunuz küçük kırmızı, sarı ve yeşil elmalar olan gül-alıçlarını biliyorsunuzdur. Bunlar gülün
tohum kaplarıdır ve solup dağılana kadar çalıda kalmasına izin verilen her gül, yerini alacak bir tohum
kalıbı bırakır.

[İllüstrasyon: Şekil 110 - Bebeğinizin masası için gül-alıç elmaları.]

[İllüstrasyon: Şekil 112 - Bronz-yeşil Gül-alıç.]

[İllüstrasyon: Şekil 111: - Bu kolye Gül-alıçlarından ve Muz Zambağı tohum kabuklarından yapılmıştır.]

Bebeğin Meyve Parçası

Gül-alıçlar küçük elmalara çok benzer. Gül yanaklı Baldwin'ler,
sarı hasat elmaları ve yeşillikler ve bebeğinizin masasının ortası için güzel bir meyve parçası olacaklar. Bunları oyuncak tabaklardan birinin üzerine yığıp
kenarına en küçük yeşil gül yapraklarından koyun (Şekil 110).

Gül-Alıç Kolyesi

Ancak gül-alıçlar oyuncak elmalar dışında da kullanılabilir;
onları mücevhermiş gibi hayal edip gerçek bir kolye yapmak için dizebilirsiniz.

Bir kolye tamamen alıçlardan oluşabilir ve diğeri Şekil 111'deki gibi bronz-yeşil alıçlardan (Şekil 112) ve muzun uzun, yeşil tohum kabuklarından (Şekil 113) yapılabilir. Muzun çiçekleri
soluk mor veya lavanta rengindedir ve tohum kabukları gibi sapından sarkar. Çan şeklindedir ve yaklaşık bir inç uzunluğundadır. Yaprak bir
zambak yaprağına benzer.

[Resim: Şekil 113 - Muz Zambağı'nın uzun, yeşil tohum kabukları.]

[Resim: Şekil 114 - Tohum kabuğu küpesi.]

Gördüğünüz gibi, alıçlar ve tohum kabukları dönüşümlü olarak dizilir; önce bir alıç, sonra bir tohum kabuğu, tekrar bir alıç ve benzeri. İğnenizi
sağlam bir iplikle geçirin ve ipliğin kolye için yeterince uzun olduğundan emin olun.
Boynunuzun etrafından ölçün, istediğiniz kadar sarkmasına izin verin; sonra
bağlamak için her iki uçtan birkaç santim boşluk bırakın.
Büyük, kahverengimsi yeşil alıçları bulamazsanız sarı veya kırmızı olanları kullanın, ancak yeşil alıçlar,
yeşil tohum kabuklarıyla birlikte dizildiğinde daha güzeldir.

[Resim: Şekil 115 - Bu kolye Berberis ve Muz Zambak Sapından yapılmıştır.]

[Resim: Şekil 116 - Berberis Çalısının bir dalı.]

Tohum Kabuğu Küpeleri

Kolyeye uyması için, muz tohum kabuklarından uzun, yeşil küpeler yapın. Şekil 114'te bir tohum kabuğu küpesi gösterilmektedir. Bir ipliğe
asıldığını ve ipliğin uçlarının bir halka oluşturmak için bağlandığını görüyorsunuz. Halka, kulağınıza rahatça oturacak kadar büyük olmalıdır ve
küpeyi taktığınızda, yeşil mücevher aşağı doğru sarkacak ve
hoş bir şekilde sallanacaktır. Tohum kabuğunun üst ucu neredeyse kulağınıza
değmelidir.

[Resim: Şekil 117 - Küpeyi bu şekilde yapın.]

Böğürtlen ve Muz Sapından Kolye

Muz, hem sapını hem de tohum kabuklarını kullanabileceğiniz için mücevher yapımında çok kullanışlıdır.

Şekil 115, kısa parçalara kesilmiş muz sapından, hepsi aynı uzunlukta, ve berberis çalısının mercan kırmızısı meyvelerinden yapılmış bir kolyedir.
Böğürtlen çalısının eğri dalları birbirine çok yakın büyür ve
iğne gibi dik ve keskin duran dikenlerle kaplıdır.
Bu yüzden sıklıkla çitler için kullanılır; hiçbir şey korkunç bir şekilde çizilmeden
içinden geçemez. Dallardan kırmızı meyveler
mercan damlaları gibi aşağı sarkar. Şekil 116, büyüme şekillerini gösterir. Bu
gerdanlığı yapmak için, önce muz sapından bir parça geçirin, iğneyi uzunlamasına itin, sonra bir berberis ve tekrar yeşil sapın bir parçasını geçirin; bundan sonra bir zerdaçal.
Kolye istediğiniz uzunluğa gelene kadar bu şekilde devam edin.

[İllüstrasyon: Şekil 118 - Kuş kanadı olarak kullanılan akçaağaç tohumu kabı.]

Meyveler gördüğünüz gibi oldukça güzel bir şekilde dizilmiş,
doğal halleriyle aşağı doğru sarkıyorlar ve gerçekten de onları başka bir şekilde dizemezsiniz.
Meyvenin üst kısmı, altındaki boşluğu dolduran büyük, sert tohum nedeniyle
iğnenizi geçirebileceğiniz tek kısımdır.

Muz Sapı ve Berberi Küpeleri

Bu takı setini tamamlamak için küpelerin nasıl yapılacağı Şekil 117'de gösterilmiştir. Önce muz sapından bir parça, sonra bir
berberis geçiriyorsunuz; sonra iğnenizi sapın içinden tekrar geçirip ipliği
üstten bağlıyorsunuz. Daha sonra, tohum kabuğu küpesini yaparken yaptığınız gibi kulağınızın üzerine geçirmek için bir halka yapıyorsunuz.

Akçaağaç Ağacı Tohum Kaplarının Kuşları

Gördüğünüz gibi, sadece çiçeklerin tohum kapları oyuncağa dönüştürülemez. Ağaçlar ayrıca oyuncaklar için bol miktarda malzeme sağlar.

[Resim: Şekil 119 - Akçaağaç tohumu kabı kuşu.]

Akçaağaçlardan düşen kanatlı tohum kaplarını toplayın, Şekil 118 bir akçaağaç tohumu kabıdır ve kuru, güneşle ısınmış çimenlerin üzerine oturtup Şekil 119 gibi garip küçük kuşlara dönüştürelim. Bu kuşlar, bizim yakut boğazlı sinek kuşlarımızın boyutuna çok yakındır, belki biraz daha büyüktür, ancak görünüşleri veya alışkanlıkları bakımından güzel, mücevher renkli, uzun gagalı yabani kuşa hiç benzemezler.
Ancak, onlar hoş, evcil, sessiz küçük kuşlardır ve elle tutulmaya, oynanmaya ve onları koymak isteyebileceğiniz herhangi bir çalıya veya alçak ağaca konulmaya asla itiraz etmezler. Sinek kuşu için bunu söyleyemezsiniz, değil mi?

Her kuş için iki tohum kabına ihtiyacınız olacak. Birini merkezden bölerek iki kanadı ayırın ve bu kanatlardan birini Şekil 120'deki diyagramda gördüğünüz gibi kuşun gövdesi için kullanın. Okların işaret ettiği kare ucun iki köşesini kesin ve bir kuş başı gibi şekillendirin, ardından tohum kabı kanat çiftini dikkatlice bükün ve gövdeyi aralarına yerleştirin, kanatları bir arada tutan orta kısma dayayın. İğne ve iplikle bir veya iki dikiş, kanatlardan ve gövdeden geçirilerek onları yakın ve güvenli tutacaktır.

[Resim: Şekil 120 - Kuşun gövdesi.]

Kuşunuz bitirdiğinde (Şekil 119), siyah iplikle bir iğne geçirin, ipliğin ucuna iyi büyüklükte bir düğüm atın ve iğneyi alttan yukarı kuşun arkasından itin, böylece kanatların arasından çıkacaktır. Düğümü gövdeye yakın bir yere çekin ve ipliğin diğer ucunu bir ağacın alçak bir dalına bağlayın. Biraz uzakta durduğunuzda ipliği göremezsiniz ve kuşunuz
havada asılı kalmış gibi görünür. Hafif bir esinti kuşu harekete geçirecek ve uçuyormuş gibi görünmesini sağlayacaktır. Esinti yoksa, üzerine üfleyebilir veya yelpazeleyebilirsiniz, ta ki küçük şey neredeyse canlıymış gibi çırpınana kadar.

İpliği kuşun içinden eşit şekilde dengeleyecek bir yerden geçirmeye dikkat edin.

BÖLÜM XIX

BUCKEYE ATI VE BUCKEYE BİNİCİSİ

Bütün çocuklar temiz, parlak, kahverengi at kestanelerini veya buckeye'leri sever.
Ohio'da o kadar çok buckeye ağacı vardır ki buna Buckeye Eyaleti denir ve Long Island'ın birçok köyü bunlarla doludur. Gölgelik ağaçlar olarak kullanılırlar ve genellikle sokakları sıralarlar,
üzerlerine fındıklarını yağdırırlar, güzeldirler ama yenmeleri iyi değildir. Her yerde
çocuklar sepetler dolusu toplayıp eve götürüp oynuyorlar ve
diğer Beard kitaplarında
buckeye'lerden yapılabilecek bazı şeylerden bahsetmiştik, ancak burada gördüğünüz buckeye atı ve binicisi yeni geldi.

Komik yuvarlak kafası,
dik bacakları ve kuyruğuyla çok dikkat çekici görünümlü bir at, ancak onu süren küçük adamdan daha fazla dikkat çekici değil. İkisi de sadece buckeye'lerden ve ince dallardan yapılmış.
Atın ve adamın başı ve gövdesi buckeye'dir. Atın boynu, kulakları,
kuyruğu ve bacakları pürüzsüz, düz dallardır; adamın boynu, kolları
ve bacakları da dallardır.

Buckeye Atı

Bir at yaptığınızda buckeye'nin açık renkli kısmının yüzü olmasına izin verin. Bu kısımda genellikle göze benzeyen koyu bir nokta bulunur. Bunu Şekil 121'de göreceksiniz. Kurşun kalem veya kalem ve mürekkeple başka bir göz koymadığınız sürece sadece bir gözü olacaktır, ancak atların çoğu
bir gözü kördür, bu nedenle iki gözü veya bir gözü olması önemli olmayacaktır.

Kulaklar için kafasına iki kısa dal parçası ve boyun için daha uzun bir dal parçası saplayın. Dalların uçlarını kolayca girebilecekleri bir noktaya kadar
bilemeniz gerekecektir. Boyun dalının her iki ucundan keskinleştirilmesi gerekecektir.

Atın gövdesine, bulabildiğiniz en büyük at kestanesi kadar büyük olan başı koymadan önce, bacaklar için dört dal itin.
Ön bacaklar öne, arka bacaklar arkaya doğru eğik olmalıdır. Bu, onun sağlam bir şekilde durmasını sağlayacaktır.
Daha sonra kuyruk için ince bir dal seçin ve
Şekil 121'deki gibi, üzerinde kıl olduğunu göstermek için bir ucundan birkaç kez bölün.
Kuyruğu sabitleyin ve ardından boyun dalını itin.
Bu, atı tamamlar.

[Resim: Şekil 121 - Dikkat çekici görünümlü bir at.]

At Kestanesi Adamı

Atın üzerinde oturan adamın gövdesi için, bir tarafı oldukça düz olan bir at kestanesi seçin.
Yuvarlak bir at kestanesi yuvarlanacaktır.
Adamın başı için küçük bir at kestanesi bulun ve ona bir dal boynu verin (Şekil 122). Dal kollarını yanlarından düz bir şekilde dışarı çıkarmayın; onları eğik bir şekilde içeri itin, böylece onları önde tutabilir. Dal bacaklarını birbirinden
uzaklaştırın ve biraz öne doğru eğin.

Şimdi adamı atın üzerine koyun ve eğer uymuyorsa bacaklarının pozisyonunu değiştirin, ta ki güvenli bir şekilde oturuncaya kadar. At kestanesi adamınız ve at kestanesi atınız o zaman Şekil 122'deki gibi görünecektir.

Çam Kozalağı. Çam Kozalağı Ormanı

Elbette çam ağaçlarının altında yere dağılmış koyu kahverengi çam kozalaklarını toplamayı seversiniz; hepimiz severiz.
Gevşeyip küçük yaprak benzeri pullarını
açmış olanları toplayın, sonra onları yerdeki açık bir alana ağaçlar gibi dikin. Hemen oynamak istediğimiz oyuncak ağaçlara o kadar çok benziyorlar ki, biz ormancılarız, vahşi batı topraklarında, Amca Sam için orman ağaçları
dikiyoruz.

[Resim: Şekil 122 - Buckeye At ve Binicisi.]

Ormanımızı istediğimiz kadar büyütebilir ve her gün ağaç dikebiliriz
eğer istersek veya güzel, temiz, kuru kozalaklarımızı toplayıp
başka bir şekilde kullanmak üzere eve götürebiliriz. Güzel oyuncaklar yaparlar.

Bir Meyve-Sebze Pazarı

Eğer tam olarak açılmamış küçük, kısa kozalaklar bulursanız,
ne kadar da küçük ananaslara benzediklerini fark edin; bunları
meyve-sebze pazarımıza saklamalısınız, burada şişman, kısa meşe palamutlarını fındık olarak, uzun meşe palamutlarını ceviz olarak ve parlak, koyu ve pürüzsüz olan buckeye'leri veya
at kestanelerini patlıcan olarak ve
gül alıçlarını elma olarak satıyoruz.

Mağazamızda başka şeyler de var. Gerçekte çekirge baklası olan fasulyeler ve yabani havuç veya Kraliçe Anne'nin Danteli çiçeklerinden oluşan beyaz karnabahar başları, geniş yayılan salkımların güzel beyaz çiçekleri eşit şekilde uzanacak ve kenarları birbirine değecek şekilde birbirine bağlanır. Bu salkımlardan birkaçı bir karnabahar başı için kullanılır ve her başın etrafında gerçek sebzenin etrafında gördüğünüz gibi üstleri kesilmiş yeşil yapraklar düzenlenir.

Konik Kart Rafı

İnce, büyük boyutlu, geniş açık kozalaklarınızdan birini saklayın ve fotoğrafta Şekil 123'te gösterilene benzer bir
karton rafı yapın.

[İllüstrasyon: Şekil 123 - Kart rafı ve iğne kutusu bir arada.]

Taban için küçük, yuvarlak veya kare bir tahta kutunuz olmalı ve koninin düz tabanını kapağa yapıştırmalısınız. Kutu, kağıt sayfalarını bir arada tutmak için küçük pirinç klipslerle veya iğnelerle doldurulabilir
ve daha sonra biri için güzel bir doğum günü veya Noel hediyesi olur. Koni kart rafı bir yazı masasında çok kullanışlıdır.

Bu koni raflarından birkaç tane yaparsanız, bir sonraki fuarınız için yeni bir şey olur. Her rafa birkaç tane güzel kart koymayı unutmayın.

Noel Ağacı Süsleri

Belki de konilerinizin bazılarını Noel ağacı süsleri olarak saklamak istersiniz; çok güzel olurlar.

Birkaçını altın gibi parlayana kadar yaldızlayın, sonra diğerlerini gümüşleyin ve
sanki beyaz donla kaplıymış gibi görünecekler.

Küçük yıldızlı desenlerle oyulmuş gibi görünen dikenli sakız toplarından topladıysanız, bunları da yaldız ve gümüşle kaplayın ve uzun yaldız veya gümüş kordonlarla ağaçtan sarkıtın.

Bu doğal, dış mekan süsleri kolayca kırılmaz ve Noel ağacınız için yıldan yıla saklanabilir. BÖLÜM XX

DULAVA TOHUMU

Küçük DİKENLİ EV

ŞİMDİ küçük bir ormanlık dikenli ev inşa edelim (Şekil 124) ve
küçük bir bahçeye koyalım. İki avuç dolusu büyük boy dulavratotu dikenli toplayın, küçük olanlar yeterince güçlü değildir ve inşa etmeye başlayın.
Bu dikenli bitkiler bir çalıda yetişir; yaklaşık bir mermer büyüklüğündedir,
neredeyse yuvarlaktır, dikenlidir ve tepesi pembemsidir.

Önce çatıyı yapın (Şekil 125). Pembe başları aynı yöne bakacak şekilde on veya on iki dikeni bir sıra halinde birbirine yapıştırın. Bu sırayı düz, pürüzsüz bir yüzeye, bir tahtaya, düz bir taşa, masaya veya belki de sert toprağa yerleştirin ve ilk sıranın yan kenarı boyunca başka bir diken sırası
ekleyin. Altı veya yedi sıra tek bir düz parçaya sabitlenene kadar daha fazla diken eklemeye devam edin.

Bu parçanın dışarı doğru çıkıntı yapmadığından veya yer yer çökmediğinden emin olun, çünkü
çatı tamamen düz olmalıdır. Çatıyı yaptığınız gibi evin iki yan duvarını (Şekil 126 ve
127) ve arka duvarını yapın; arka duvar
çatının uzunluğu ve yan duvarların yüksekliği olmalıdır (Şekil 128). Yan duvarların her biri çatının uçlarına oturmalı ve iyi görünmek için yeterince yüksek olmalıdır.

Evin ön duvarında bir kapı ve bir pencere olmalıdır (Şekil 129). Ancak önce onu sağlamlaştırın, tıpkı arka duvar gibi ve tam olarak aynı boyutta yapın, sonra masa olarak kullandığınız düz yüzeye koyun ve beş veya altı çapağı aşağıdan yukarıya doğru sayarak ve iki veya üç çapağı yandan yana sayarak kapı için bir delik açın. Bu, yaklaşık on veya on iki çapağın çıkarılmasını sağlayacaktır. Pencere için çapakları çıkarın ve açıklığı üç veya dört çapak yüksekliğinde ve iki çapak genişliğinde yapın. (Bkz. Şekil 129).

Üstü ve altı açık olan içi boş kare bacanın (Şekil 130) her iki tarafı için dört çapak kullanın.

[Resim: Şekil 124 - Süs otlu
ağaçlarla birlikte Dulavratotu-çamlı küçük orman evi.]

Evin farklı bölümlerini bir araya getirmek için çatıyı düz bir şekilde yatırın
ve arka duvarın kenarını çatının uzun kenarlarından birini oluşturan dış çapak sırasının üstüne yapıştırın. Bir yan duvarı aynı şekilde çatının bir kısa kenarına sabitleyin ve arka duvarın kenarını ve yan duvarın kenarını birbirine bastırarak köşeyi sağlam ve kare hale getirin. Sonra ikinci yan duvarı takın ve son olarak ön duvara yerleştirin.

[Resim: Şekil 125 - Burs evinin çatısı.]

[Resim: Şekil 130 - Burs evinin bacası.]

[Resim: Şekil 126 - Burs evinin yan duvarı.]

[Resim: Şekil 128 - Burs evinin arka duvarı.]

[Resim: Şekil 127 - Burs evinin yan duvarı.]

[Resim: Şekil 129 - Burs evinin ön duvarı.]

Şimdi evi dikkatlice kaldırın, yere doğru tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirin ve
bacasını çatıya ayarlayın. Çalışırken evin resmini önünüzde tutun ki, doğru şekilde inşa edip etmediğinizi bir bakışta görebilesiniz. Büyük çapaklar bulamazsanız, evin yanlarını ve çatısını sıkıca birbirine yapıştırılmış iki kat çapak haline getirin. Çok küçük kabuklardan, kumdan veya taze topraktan kapıya kadar giden bir yol yapın.

[Resim: Şekil 131 - Timothy-Grass'tan yapılmış küçük bir gölet için saz.]

[Resim: Şekil 132 - Dulavratotu dikenleri tarafından dik tutulan saz.]

Bahçede Nilüferli Gölet

Evin yakınında, yüzeyinde beyaz nilüferlerin yüzdüğü ve suyun kenarında ve yakınında burada ve orada küçük sazların yetiştiği küçük bir gölet ister misiniz?

Böyle bir göleti kolayca yapabilirsiniz. Yere sığ bir tava batırın, sığması için bir
çukur kazılması gerekir, biliyorsunuz, ve tavayı suyla doldurun.
Kenarları yosun veya toprakla örtün ve suyun yakınına kısa saplı timothy-grass (Şekil 131) başları ve ince, sert ot bıçakları
dağınık gruplar halinde ekin. Kamışlara çok benzeyen çayır otu ve ayrıca tilki kuyruğu adı verilen ottur.

[Resim: Şekil 133 - Su üzerinde yüzen Beyaz Yoncadan yapılmış oyun Nilüferi.]

[Resim: Şekil 134 - Burada gösterildiği gibi bir Akçaağaç yaprağından nilüferler için yaprakları kesin.]

Bazı sazlar, sapların uçlarının etrafına dik durmaları için dikenlerden düz tabanlı bir top yaparsanız (Şekil 132) ve topun üstüne birkaç küçük taş koyarak
suyun içinde ağırlık yapması için gölette büyüyormuş gibi görünebilir.

Küçük nilüferler için mükemmel beyaz yonca çiçekleri seçin (Şekil 133) ve yapraklar veya nilüfer yaprakları için oldukça küçük, pürüzsüz,
yuvarlak yapraklar kullanın. Bataklık kadife çiçeği yaprağı işe yarayacaktır veya meşe veya akçaağaçtan nilüfer yaprakları kesebilirsiniz. Bunları desenin şekline getirin
Şekil 134. Buradaki desen, nilüfer için bir yaprak kesmeye hazır bir akçaağaç yaprağının üzerine yerleştirilmiştir. Birkaç zambak yapın ve bunları ve
yaprakları suyun üstünde yüzdürün.

[Resim: Şekil 135 - Bezelye Kabuğu Kanosu.]

[Resim: Şekil 136 - Bezelye kabuğunu noktalı çizgi boyunca kesin.]

Bezelye Kabuğu Kanosu

Pruvada gururla dik duran küçük bir Amerikan bayrağı olan bir bezelye kabuğu kanosu (Şekil 135) ekleyebilirsiniz.

Kanoyu yaptığınızda, Şekil 136'da noktalı çizgiyi gördüğünüz yerde kabuğu açın. Kabuğu açık tutmak için süpürge saplarından küçük destekler yapın
ve bunları çapraz olarak, bir ucu kanonun her iki tarafına gelecek şekilde yerleştirin.
Kanoda dört destek vardır (Şekil 135), ancak bu kadarına ihtiyacınız olmayabilir.

Ağaçlar

Burada verilen resimde, küçük dikenli evin solundaki ağaç, çayır
muhlenbergia adı verilen sıradan bir otun sadece iki sapıdır ve bu otun, evin yapımından kalan birkaç yeşil diken tarafından gerçekten büyüyormuş gibi tutulmaktadır. Dikenli otlar, çimen saplarına sıkıca
sıkıştırılmış ve sonra sıkıca yere bastırılmıştır. Bu ağaçlar için
çimleri hemen hemen her yerde bulabilirsiniz; çok sosyaldir ve
diğer otlarla birlikte yuva yapmayı sever.

[İllüstrasyon: Şekil 137 - Dulavratotu dikeni hedefi.]

Evin sağındaki zarif, sarkık ağaç,
brome-grass adı verilen ottan yapılmıştır. Gözlerinizi açık tutun ve onu bir ara
dışarıda oynarken bulacaksınız. Onu gördüğünüz anda,
brome-grass'a koşun ve adını fısıldayın. Onu keşfetmekten mutluluk duyacaksınız ve
çimi her gördüğünüzde adını hatırlayacaksınız.

Resme tekrar bakın ve
brome-grass ağacının yakınındaki garip bitkileri fark edin. İsimleri Bermuda-grass. Uzun, ince parmaklarını nasıl yaydıklarına bakın. Küçük yengeç otu adlı bir otu, büyük yengeç otu adlı bir otu ve yine tel otu adlı bir diğerini çok andırıyorlar; ancak bunların hepsini yan yana koyup
yakından incelerseniz ne kadar farklı olduklarını göreceksiniz.

Dulavratotu-Çatal Oyunu

Dulavratotu-çatallarından bir şeyler yapmanın yanı sıra, onlarla bir oyun da oynayabilirsiniz.

Oyun, okçuluğa benzer, ancak bir hedefe ok atmak yerine, ona çapaklar atarsınız.

İyi büyüklükte bir yünlü kumaş parçası veya çapakların yapışacağı
pürüzlü bir yüzeye sahip bir tür malzeme alın. Bunu çite
veya bir tahtaya sabitleyin; sonra, geniş bir işaret oluşturacak büyük bir tebeşir parçasıyla, Şekil 137'deki gibi birbirinin içine geçmiş dört daire çizin. Dairelerinizin mükemmel olmaması önemli değil. Elinizden gelenin en iyisini yapın ve hedefinizi
bitirin. Daireler arasındaki boşlukları 1, 2, 3, 10 olarak numaralandırın.
Dış boşluk 1, sonraki 2, merkezin yanındaki 3 ve merkezi 10 olarak numaralandırın.
Merkez, boğa gözü olduğu için en çok sayılır.

[Resim: Şekil 138 - Hedefe attığınızda çapağı bu şekilde tutun.]

Her oyuncu için bol miktarda çapak hazırlayın; yere, çapakları
atarak kimsenin adım atmayacağı bir sınır çizgisi çizin ve sınır çizgisinde durarak her oyuncunun sırayla hedefe üç çapak atmasına izin verin. Hedefe yapışan çapaklar, numaralandırılmış boşluklardaysa skoru oluşturur. Şekil 138, çapağın nasıl tutulacağını gösterir. Bir çapağın 2 numaralı boşluğa yapıştığını ve diğer ikisinin 1 numaralı boşlukta olduğunu varsayalım, oyuncu o zaman iki tane bir ve bir tane iki
elde eder ki bunlar toplandığında dört eder; o zaman puanı dört olur. Her zaman bir oyuncunun dikenlerini bir sonraki oyuncu sırasını almadan önce hedeften çekin ve kimin
alması gerektiği konusunda hiçbir soru kalmayacaktır. Her oyuncu üç tur attıktan sonra, herkesin
puanlarını toplamasına izin verin. En yüksek puanı alan oyuncu oyunu kazanır. Eğer
taraflara
bölünmüşse, en yüksek puanı alan taraftaki oyuncular
kazananlardır ve kaybeden taraf tarafından yürekten alkışlanmalıdır.
Çok küçük kız ve erkek çocukları bile iyi kaybedenler olmayı ve
başkalarının zaferini kutlamaya yardımcı olmayı öğrenmelidir.

BÖLÜM XXI

İNGİLİZCE-CEVİZ KABUKLARINDAN YAPILACAK ŞEYLER

KURUYEMİŞLER fındık ağaçlarının tohum kaplarıdır; bunu hiç düşündünüz mü?
Sadece lezzetli bir şeyler yiyebilmemiz için büyümezler.
Olgunlaşır ve yere düşer, orada bazıları kök salar ve
kendileri ağaçlara dönüşür. Bir ceviz ağacı ekerseniz küçük bir ceviz ağacı
çıkacaktır ve koşullar uygunsa çıkacaktır. Bir ceviz ekerseniz ortaya çıkacak olan bir ceviz ağacı olacaktır; bu yüzden bir
ceviz kabuğunun ceviz ağacının tohum kabı olduğunu görürsünüz.

İngiliz cevizleri bu ülkede yabani olarak yetişmez, ancak burada yetiştirilir ve hepiniz İngiliz cevizinin neye benzediğini bilirsiniz. Bizim Amerikan cevizimizin kırılması çok zordur; kabuğu pürüzlü ve derin olukludur,
ancak İngiliz cevizinin kabuğu pürüzsüzdür ve keskin kenarları yoktur,
ancak yüzeyi engebelidir. Kabuğun etrafında bir dikiş gibi sığ bir oluk vardır ve kabuk bu dikiş boyunca eşit şekilde
ve kolayca çatlar.

İngiliz Cevizi Açmak

İngiliz cevizini kabuğu iki mükemmel yarıya bölecek şekilde açmanın en kolay yolu, bir çakı ucunu cevizin büyük ucundaki oyuğa sokmak ve sonra bıçağı yavaşça ve dikkatlice çevirerek yarıları ayırmaktır. Bu şekilde açıldığında kabuk
asla kırılmaz (Şekil 139).

Birkaç cevizi açtıktan ve çekirdeklerini çıkardıktan sonra, kabuğun içindeki ince, kağıtsı bölümleri kesmek için bıçağı kullanın. Daha sonra Profesörü
yapmaya hazır olacaksınız

ve bir yarım kabuk da onun başı olacak. Kabuğun üzerine profesörün yüzü gibi bir yüz çizin (Şekil 140). Kabuğun dar kısmı çenesi, geniş kısmı ise başının tepesidir. Yüksek ve geniş entelektüel bir alnı vardır ve üzerinde düşünce çizgileri açıkça görülür.

[Resim: Şekil 139 - Kabuğu açmanın yolu budur.]

Profesör Cübbesi

Genellikle profesörler siyah cübbe giyerler, ancak bizim ceviz kabuğu profesörümüz beyaz giyer çünkü koyu tenine daha çok yakışır ve daha etkili olup dikkati üzerine çeker.

[Resim: Şekil 140 - İngiliz Ceviz Kabuğu Profesörü.]

[Resim: Şekil 141 - Profesör Cübbesi.]

Cübbeyi yapmak için dikdörtgen bir beyaz kağıdı kareye katlayın,
bu kareyi iki katına çıkarır. Kenarları yaklaşık dört inç olmalıdır. Büyük bir beyaz zarfınız varsa kare yapmak için bir ucunu kesin ve onu kullanın. Kareyi, Şekil 141'deki noktalı çizgiyle gösterildiği gibi, noktadan noktaya çapraz olarak katlayın. Şimdi önce bir yan noktayı, sonra diğer yan noktayı geri çevirin ve bunları ilk katın üzerinde buluşturarak, altta üstten daha geniş, yelpaze benzeri bir kıvrım oluşturun. Şekil 141'deki ortadakinin her iki tarafındaki noktalı çizgiler, kıvrımların nereye gelmesi gerektiğini gösterir. Ortadaki kıvrım dışarı doğru veya size doğru kıvrılmıştır; yan kıvrımlar içe doğru veya sizden uzağa doğru kıvrılmıştır. Şimdi size doğru uzanan yan noktalar, profesörün cüppesinin geniş, dökümlü kollarıdır.

Cübbeyi alt noktasından elinize alın, arkadan tutun ve üst noktaya profesörün fındık kabuğu kafasını asın (Şekil 140).

[Resim: Şekil 142 - Fındık Kabuğu Faresi.]

[Resim: Şekil 143 - Fare için kulak.]

Baş, noktada oldukça güvenli bir şekilde dengelenirken, onu
bir yandan diğer yana sallayabilir, profesör konuşmasında çok ciddileştiğinde sallanmasını ve titremesini sağlayabilir ve vurgulu olduğunda çeneyi
öne doğru itebilirsiniz. Tüm bunları yalnızca kağıt cübbeyi sallayarak ve
eğip kaldırarak yaparsınız. Bu İngiliz ceviz kabuğu profesörü, eğlenceli küçük bir öğretim görevlisi ve oldukça canlı görünüyor.

İngiliz ceviz kabuğu faresi

Bir öğretim görevlisinden küçük bir fareye çok uzak, ancak bir İngiliz ceviz kabuğu her ikisini de yapabilir, her biri için yarım kabuk.

Bu, rahatça çömelen ve bacaklarını göstermeyen hoş, rahat görünümlü küçük bir faredir (Şekil 142).

Kabuğun ucu farenin burnudur; bunun üzerine iki yuvarlak, siyah göz yapın ve ardından iki kahverengi kağıt kulak yapıştırın. Kulakları Şekil 143'teki gibi kesin, alttaki küçük sapları geriye doğru bükün, her sapa bir miktar macun
sürün ve kulakları Şekil 142'de gösterilen
pozisyonda farenin kafasına yapıştırın. Kuyruk için yaklaşık üç inç uzunluğunda bir ip parçası kesin ve bir ucunu kabuğun büyük ucundaki iç kenarına yapıştırın.

[Resim: Şekil 144 - Fındık Kabuğu Yüksük Kutusu.]

[Resim: Şekil 145 - Fındık etrafına bir kurdele bağlayın.]

Bu farelerden üç tane yapıp bir karton parçasına yapıştırırsanız
çok kurnaz görüneceklerdir. Ya da bir fareyi küçük bir karta yapıştırabilir
ve onu bir Noel kalem silgisinin tepesi olarak kullanabilirsiniz.

İngiliz Ceviz Kabuğu Yüksük Kutusu

Noel'de veya bir doğum gününde küçük bir hediye vermenin güzel bir yolu
onu bir İngiliz ceviz kabuğu kutusuna koymaktır. Yüksük kutuya güzelce oturur (bkz. Şekil 144).

İngiliz cevizinin kabuğunu tarif edilen şekilde açın (Şekil 139).
İç bölmeleri kesin ve kuyumcu pamuğuyla kabuğun bir yarısına yumuşak bir yatak yapın. Pamuğu ortada bastırarak bir oyuk oluşturun ve bu oyuğa yeni yüksüğü yerleştirin. Yüksüğün üstüne bir
kat pamuk koyun ve kenarlarını içeri doğru sıkıştırın. Kutuyu kapatmanın yolu, diğer yarım kabuğun kenarlarını tutkalla kaplamak ve ardından yüksüğü tutan yarıya, tıpkı açmadan önce olduğu gibi oturtmaktır.

Şimdi yine bütün bir ceviziniz var, ancak içindeki et, çıkardığınız
yedeğinden çok farklı. Tutkal sertleştikten sonra ceviz kabuğunu yaldızlayabilir veya olduğu gibi bırakabilirsiniz. Kendi kahverengi rengi oldukça yeterlidir. Her iki durumda da kutunun etrafına bağlamak ve asmak için bir halka oluşturmak için dar bir kurdele parçasına sahip olmalısınız (Şekil 145).

Kurdeleyi ceviz kabuğunun küçük ucunun altından geçirin, sonra yukarı kaldırın
ve büyük ucun tepesinden sıkıca bağlayın. Kurdele dikişin üzerinden geçmemeli, her yarım kabuğun ortasından geçmelidir.
Daha sonra iki parçayı bir arada tutacak ve tutkalın gevşemesini önleyecektir. Kurdeleyi cevizin tepesine bağladıktan sonra, üzerine uzun bir ilmek yapın ve tekrar bir fiyonk düğümü yapın.

_KISIM VI_

SEBZELER

BÖLÜM XXII

LİMA FASULYELERİNDEN YAPABİLECEĞİNİZ ŞEYLER

[Resim: Şekil 146 - Lima Fasulyesi Balığı yüzecektir.]

[Resim: Şekil 147 - Balığın kabuğunun altı açık olmalıdır.]

SEBZELER kesinlikle yenmesi iyidir ve
pişirildiğinde ve yemek masasında nasıl olduklarını bilirsiniz; ancak birçoğuyla oynamak da iyidir. Bunlardan güzel oyuncaklar yapabilirsiniz, daha önce gördüklerinizden tamamen farklı oyuncaklar. İşte

Lima Fasulyesi Kabuğundan Yapılan Yüzen Balık

Gerçekten suyun üstünde değil, içinde yüzen bir balık, küçük balıktır (Şekil 146). Bunu bir dükkanda veya başka bir yerde bulamazsınız, çünkü ben bunu kendim nasıl yapacağımı yeni keşfettim.

Bir kağıt kuyruk ve iki kağıt yüzgeç eklenmeli, ancak bunu nasıl yapacağınızı biliyorsanız beş dakikanızı almaz. Kuyruk ve yüzgeçler bunu harika bir şekilde gerçekçi hale getirir, çünkü balık büyük bir leğende veya bulaşık
ta yüzdüğünde, kuyruk bu tarafa ve o tarafa sallanır, yüzgeçler gerçek bir gölde veya büyük okyanusta yaşayan bir balıkta olduğu gibi ileri geri hareket eder.

[Resim: Şekil 148 - Fasulye Balığı Balığının Yüzgeci.]

[Resim: Şekil 149 - Fasulye Balığı Balığının Kuyruğu.]

İyi, sağlam bir fasulye kabuğu seçin, bulabildiğiniz kadar düz ve eşit, düz kenarı boyunca dikkatlice açın ve fasulyeleri çıkarın. Fasulyeleri saklayın, çünkü siz de onlardan bir şeyler yapabilirsiniz. Fasulyeler çıktıktan sonra kabuğun tekrar
kapanmasına izin vermeyin. Ortada yaklaşık yarım inç veya belki biraz daha fazla açık olmalıdır. Parmağınızı içeri iterek açıklığı genişletebilirsiniz. Üst kenar boyunca bölmemeye dikkat edin. Alttaki açıklığı gösteren Şekil 147'deki gibi olmalıdır.

Bir çakının küçük bıçağıyla, Şekil 147'de C ile işaretlenmiş olan büyük uçtaki baklanın her iki tarafına birer yarık açın.

[İllüstrasyon: Şekil 150 - Lima Fasulyesi Adamı ayakta duracak.]

Bu yarıklar yüzgeçleri tutmak içindir. Baklanın küçük ucunun kavisli kenarının hemen üzerinde, D ile işaretlenmiş yerde, kısa bir yarık daha kesin.
Alt kenara ulaşmasına izin vermeyin. Bu kuyruğu tutmak içindir.

Çok ağır olmayan yazı kağıdından, Şekil 148'deki gibi iki yüzgeç kesin. Kağıdı ikiye katlayın ve ikisini de aynı anda kesin, böylece
birbirlerine tamamen benzesinler. Aynı tür kağıttan kuyruğu Şekil 149'daki gibi kesin.
Şimdi yapmanız gereken tek şey bir kağıt yüzgecinin sivri ucunu baklanın bir tarafındaki yarığa, diğer yüzgeci baklanın diğer tarafındaki yarığa ve kuyruğun sivri ucunu baklanın kenarındaki yarığa
itmek ve işte balığınız. Yüzgeçlerin ve
kuyruğun yapıştırılmadığını ve gerçekten balığın yaşayan bir parçası gibi göründüğünü görüyorsunuz.
Yüzgeçlerin ve kuyruğun üst kısmının alt kısımdan farklı olduğunu fark edin ve
yırtıklara yerleştirirken üst kenarın yukarı baktığından emin olun.

[Resim: Şekil 151 - Lima Fasulyesi Adamının Parçaları]

Lima fasulyesi balığının yüzmesini sağlamanın yolu, onu açık kenarı aşağı bakacak şekilde
büyük bir su havuzuna yerleştirmektir; sonra bir çubuk veya kaşıkla
suyu yavaşça ve kademeli olarak karıştırmaya başlayın, ta ki
her şey daha hızlı ve daha hızlı hareket edene ve siz karıştırmayı bıraktıktan sonra bile hareket etmeye devam edene kadar. Sonra küçük yeşil balığınız yüzecektir.
Havuzun etrafında dönüp duracaktır, kuyruğu sallanacak ve yüzgeçleri o kadar doğal hareket edecektir ki
sevinçten
çığlık atacaksınız.

Eğer balık ilk başta yan tarafına dönüp ölü bir balık gibi
yüzmekte ısrar ederse, onu bırakmayın. O sadece 'possum' oynuyor.
Yüzebilir ve siz sabırlı olursanız ve dengesini kazanıp suya alışana kadar onu dik tutmaya devam ederseniz _yüzecektir.
Balığı suyun üstüne değil, _içine_ koymayı unutmayın.

Balığı yaparken bakladan çıkardığınız fasulyelerin kuruyup sertleşmesine
izin vermeyin. Bunlar bir

Lima-Fasulye Adam'a dönüştürülebilir

Bu komik küçük adamı yapmak için üç fasulye ve birkaç tane güçlü, düz süpürge çubuğuna ihtiyacınız olacak, dik ve bağımsız bir şekilde kendi ayakları üzerinde dik duran. Bu, herkesin yapabileceği iyi bir şey, hele ki küçük bir fasulye adam için (Şekil 150).

Fasulyeler farklı boyutlarda olmalıdır. Gövde için büyük bir tane, ayaklar için
bir sonraki boyut ve baş için daha küçük bir tane. Bazı fasulyelerin bir kenarında küçük bir buruna benzeyen küçük bir ucu vardır,
altında ise küçük bir açık ağza benzeyen yuvarlak bir oyuk vardır. Küçük adamın başı için seçilecek fasulye türü budur.

Bay Fasulye'nin kolları için süpürge çubuğu, eğer dört inç boyunda olacaksa, yaklaşık dört inç uzunluğunda olmalıdır. Bu süpürge sapının bir ucunu Şekil 151'deki E noktasına eğik olarak kesin ve ucu gövde fasulyesinin üst kısmından diğer tarafa doğru yeterince dışarı doğru itin; böylece kollar eşit uzunlukta olur; sonra bir kolu dirseğin olması gereken yerden yukarı doğru bükün ve diğer kolu adamın çiziminde gördüğünüz gibi aşağı doğru bükün (Şekil 150).

Bacaklar için süpürge sapları iki buçuk inç uzunluğunda olmalı ve her iki uçtan sivri uçlu olarak kesilmelidir, çünkü bacağın bir ucu gövde fasulyesinin alt kısmına, diğer ucu ise ayak olan yarım fasulyeye itilir. Ayak fasulyesini ikiye bölerek iki ayak yapın ve bacak samanını yuvarlak tarafa itin. Düz taraf ayağın alt kısmıdır.

[Resim: Şekil 152 - Lima Fasulye Domuzu için fasulyeler bakladan çıkarılmaz.]

Bir inçten biraz uzun olan kısa bir süpürge sapı parçası boyundur. Bu sapı her iki ucundan sivrilterek kesin, bir ucunu gövde fasulyesinin tepesine, diğer ucunu da baş fasulyesinin alt kısmına itin. Şapka yapmak için, fasulyeyi böldüğünüzde çıkan dış kabuğun yarısını kullanın. Gül yaprağı gibi kavisli olduğundan, başa çok iyi oturur, ancak küçük adamın kafasına bir damla macun damlatmak onu daha güvenli hale getirir.

Lima fasulyesi adamınız bir çiftçi olabilir ve

Lima Fasulyesi Domuzu

--şişman yanları ve yukarı doğru kıvrık bir burnu olan komik bir domuz (Şekil 152).

İçinde hala fasulye olan tüm fasulye baklalarınıza bakın ve
Şekil 153'e en çok benzeyeni seçin. Fasulyeleri bakladan çıkarmayın; domuzu şişman ve katı yapar. Sap ucu burnu ve
başı oluşturur.

[Resim: Şekil 153 - Domuzunuz için bu şekilde şekillenmiş bir fasulye baklası seçin.]

Bacaklar için yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda dört süpürge sapı kesin. Bu pipetlerin her birini bir ucundan keskinleştirin ve sivri ucunu gövdenin alt kısmına, her iki tarafta ikişer tane olmak üzere, Şekil 153'te gösterilen küçük halkalarla gösterilen yerlere
itin.

Başka bir fasulye kabuğunun bir kısmından F, Şekil 154 gibi iki kulak kesin ve bunları domuzun kafasına, domuzun resminde gösterildiği gibi kısa bir pipetle
takın. Pipeti bir kulağın dibine yakın bir yerden,
başın içinden ve sonra başın diğer tarafındaki diğer kulaktan geçirin.

[Resim: Şekil 154 - Bunları bir fasulye kabuğundan veya kağıttan yapın.]

Kuyruk için bir fasulye kabuğunun kenarından dar bir şerit çekin (G, Şekil 154). Makasın bıçağının üzerinden hafifçe çekerek kıvırın. Makasın ucuyla domuzun sırtının üst kenarına, Şekil 153'teki okla işaretlenen yere küçük bir delik açın ve kuyruğun bir ucunu deliğe itin. Gözler için bir kalem veya mürekkep ve kalemle küçük yuvarlak noktalar yapın. Kulaklar ve kuyruk, kullanımı daha kolay
bulursanız kağıttan yapılabilir.

BÖLÜM XXIII

TATLI PATATES TİMSAHI VE TURPTAN NE YAPILIR

Eğer daha önce bir timsah gördüyseniz, uzun kuyruklu bir tatlı patates hemen bir timsahı düşünmenizi sağlayacaktır.

Şekil 155, tatlı patates gövdesi ve kağıt başı ve bacakları olan bir bebek timsahtır. Florida'da evcil hayvanlar için sattıkları küçük timsahların boyutundadır. Yani, çizimin yapıldığı timsah, canlı olanların boyutundadır; çizim elbette daha küçüktür.

[Resim: Şekil 155 - Tatlı Patatesten Yapılmış Bebek Timsah.]

[Resim: Şekil 156 - Timsah için buna benzer bir
patates bulun.]

Şekil 156'ya benzer bir patates bulun. Büyük uçta bir yarık ve Şekil 156'da gördüğünüz yerde her iki tarafta iki yarık kesin. Yan yarıkları
yaptığınızda bıçağınızı ön bacaklar için yukarı ve
geriye doğru eğimli ve arka bacaklar için aşağı ve
geriye doğru eğimli olacak şekilde içeri doğru itin. Bu, kağıt bacakların bükülmeden kaymasını sağlayacaktır.

[Resim: Şekil 157 - Timsahın başını şöyle yapın.]

[Resim: Şekil 158 - Bu desene göre iki ön bacağı kesin.]

[Resim: Şekil 159 - Bu desene göre iki arka bacağı yapın.]

Timsahın başı ve bacakları için patatesin rengine olabildiğince yakın kahverengi kağıt kullanın.
Başı Şekil 157'deki gibi yapın, kalın çizgiler boyunca kesin ve noktalı çizgiler boyunca bükün.
Başın ve boynun yanlarını aşağı doğru bükün, sonra başı önce yukarı, sonra aşağı doğru bükerek boynun üzerine kaldırın (Şekil 155.)

Bir bebek timsahın gözleri büyük ve belirgindir. Bunları Şekil 157'de gördüğünüz gibi kafaya çizin.
Gerçek gözlere en yakın bu şekilde olabilir.

[Resim: Şekil 160 - Turp Cin'i dekoratif küçük bir yaratıktır.]

Baş için kullanılan aynı kağıttan Şekil 158'deki gibi iki ön bacak ve Şekil 159'daki gibi iki arka bacak kesin. Ön bacakları patatesin büyük ucuna en yakın yarıklara, arka bacakları ise kuyruğa yakın yarıklara kaydırın. Kağıt boynun ucunu patatesin büyük ucundaki yarığa itin. Bu, hayata harika bir şekilde sadık olan bebek timsahı tamamlar.

Turptan Ne Yapılır

Gevrek, taze, temiz bir turp çok caziptir, ancak bu sefer yemeyin; on parmağınızın yapabileceği sihirle onu başka bir şeye dönüştürün.

Turp Cin'i

Şekil 160, uzun, ince kökü ve hala üzerinde yaprakları olan yuvarlak beyaz bir turpu gösterir. Güçlü süpürge çubukları kullanarak yaprak kollarını, yaprak bacaklarını ve yaprak gövdesini sertleştirerek garip küçük bir turp cini haline getirilmiştir. Gözleri süpürge çubuğu parçalarıdır, ağzı süpürge çubuğu diliyle bir yarıktır ve saçma, göze çarpan kulakları da kalın süpürge çubuğu parçalarıdır.

Başının tepesinden çıkan kök, tabanında küçük, kırışık ayrı tüyler bulunan bir Çinlinin kuyruğuna benzer.

[Resim: Şekil 161 - Kollar için iki süpürge çubuğu ve bacaklar için iki süpürge çubuğu kesin.]

Turp cini yaptığınızda kolları için yaklaşık dört inç uzunluğunda iki süpürge çubuğu kesin; bunları uçlara doğru eğin. Turp ile en uzun iki yaprağın uçları arasındaki mesafeden biraz daha uzun iki tane daha güçlü süpürge sapı kesin. Bunları her iki uca doğru 
doğrultun (Şekil 161). Şimdi kollar için turpa en yakın, eşit uzunlukta iki yaprak seçin. Bunları çıkarmayın, ancak her yaprağın içinden bir süpürge sapı geçirin,
önce içeri, sonra dışarı, sonra sapın diğer ucunu turpun hemen altındaki sapların kalın kısmına itin. Şekil 160'a bakın ve bunun nasıl
yapıldığını görün.

[Resim: Şekil 162 - Beyaz Fare.]

[Resim: Şekil 163 - Bunlar fareye aittir.]

Bacaklar için en uzun saplı yapraklar kullanılmalıdır.
İkiden fazla uzun saplı yaprak varsa, bacaklar için
istenenler hariç hepsini kesin. Uzun, kalın süpürge saplarını Şekil 161'deki gibi bir uçtan bükün ve diğer ucunu sapların kalın kısmından yukarı doğru itin ve
turpun içine sokun; sonra bir parça ip veya sert bir ot sapıyla
yaprakların saplarını Şekil 160'ta gösterildiği gibi saplara bağlayın. Bu, bel hizasında küçük bir kemer oluşturur. Pelerin için arkada kısa saplı büyük bir yaprağı gevşek bırakın ve uzun sapların bükülmüş uçlarını ayaklar için tasarlanan yaprakların içine ve dışına doğru geçirin.

Turpta ağız için kavisli bir yarık açın ve dil için küçük bir süpürge sapı parçası
içeri itin, sonra gözler, burun ve yukarı kalkık kulaklar için saman parçaları koyun.

Beyaz Bir Fare

Beyaz bir turptan çok eğlenceli küçük bir beyaz fare yapabilirsiniz;
Cin için kullanılan gibi yuvarlak değil, Şekil 162 gibi yumurta şeklinde.
Uzun kök farenin kuyruğu ve turpun diğer ucu
başıdır. H gibi iki kağıt kulak kesin, Şekil 163. Kafada iki yarık açın ve kulakların sivri uçlarını yarıklara geçirin.

Bıyıklar için (tüm farelerin bıyıkları vardır) iki ince dallı süpürge sapı spreyi bulun (I, Şekil 163), bunları uygun uzunlukta kesin ve burnun her iki tarafındaki başa bir sprey
sürün. Gözler için süpürge sapı parçaları koyun ve sonra J gibi dört kalın pipet kesin, Şekil 163 ve sivri uçları farenin ayakları için turpun alt kısmına eğik olarak
sürün. Çömeldiği için bacakları görünmüyor.
Farenin çizimi ayakların nereye yerleştirileceğini gösteriyor.

BÖLÜM XXIV

YEŞİL BEZELYE OYUNCAKLARI VE YEŞİL BEZELYE TASARIMI

Başparmağınızı taze, şişman yeşil bir bezelye kabuğunun yuvarlak kenarına bastırın,
ve, pat! tepeden yarılarak açılır. Sonra başparmağınızı
açığa itin, kabuğun aşağısına doğru hareket ettirin ve iki yarı birbirinden ayrılarak,
yumuşak, ipek astarlı, özel olarak onlar için yapılmış bir kutuda büyük yeşil inciler gibi görünen bir sıra ince, büyük bezelye ortaya çıkar.

[İllüstrasyon: Şekil 164 - Yeşil Bezelye Yeşilleri, Brownie'lerin kuzenleri.]

Annenize yardım ederken bunu defalarca yaptınız, değil mi?
Ve kabuk açıldığında yapmanız gereken bir sonraki şeyin aynı küçük başparmağınızı tekrar aşağı doğru hareket ettirmek ve tüm o yuvarlak yeşil
bezelyeleri çıkarmak, onları kucağınızdaki tavaya bir patırtıyla düşürmek olduğunu biliyorsunuz.

Şimdi böyle bir yardımseverliğin ödülü olarak annenizden veya aşçıdan size kabukları soyulmamış büyük bir avuç bezelye vermesini istediğinizi varsayalım ve ayrıca mutfakta etleri birbirine tutturmak için kullanılanlardan birkaç tahta kürdan isteyin; veya tahta kürdan yoksa birkaç tane güzel, düz, sağlam süpürge çöpü isteyin. Hava güzelse bunların hepsini verandaya çıkarın ve
size nasıl yapılacağını anlatacağım
dikkat çekici şeyleri yapmak için rahatça oturun. Kabuklu bezelyeleri ve baklalarını tutmak için bir kutu ve kapağı olması iyi bir
plandır, ancak yuvarlak bezelyelerin kucağınıza koyarsanız yuvarlanıp kaybolmaya meyilli olması dışında pek önemli değildir.

[İllüstrasyon: Şekil 165 - Yeşil Kız'ın parçaları ve bunların nasıl bir araya getirileceği.]

Yeşil Kız

İllüstrasyonda gösterilen küçük yeşil bezelye yeşilleri, keklerin kuzenleri, komik değil mi? Ancak çizim gerçek yeşiller kadar komik değil ve bunları her türlü saçma
pozisyonda yapabilirsiniz.

Burada iki küçük adam ve genişçe gülümseyen yeşil bir kız verilmiştir (Şekil 164). Sezonun sonlarında gelen büyük yeşil bezelyeler bu küçük insanları yapmak için kullanılır. Aslında, sadece büyük bezelyeler
tarif edilen şeylerden herhangi biri için kullanılabilir. Şekil 165 yeşil kızın nasıl bir araya getirildiğini gösterir. Kolları, bacakları ve boynu süpürge pipetlerinden yapılmıştır. Vücudu ve başı yeşil bezelyedir. Elbisesi bir bezelye kabuğunun bir ucudur ve ayakları Şekil 165'te gördüğünüz şekilde kesilmiş bir bezelye kabuğunun parçalarıdır.

Önce bacaklar için süpürge pipetlerinden kısa parçalar kesin ve bunları her iki uca da
dikleştirin böylece bezelye ve baklalara kolayca itilebilirler.
Destek için aynı uzunlukta, üst ucu sivri başka bir parça kesin. Bacakları ve desteği, Şekil 165'te gördüğünüz gibi, gövde için kullanılan büyük bezelyeye itin. Şimdi, boyun için her iki ucu sivri olan başka bir süpürge samanı parçası kesin ve bir ucunu baş için seçtiğiniz bezelyeye itin.

[Resim: Şekil 166 - Çadırı bu şekilde başlatın.]

[Resim: Şekil 167 - Yeşillerin Bezelye Kabuğu Çadırı.]

Büyük bir bezelye kabuğunun sapını kesin, yaka için bezelye çiçeğinin kaliksi olan küçük yaprakları üstte bırakın ve sonra bezelye kabuğu elbisesini küçük kadına uyacak şekilde uygun uzunlukta kesin.
Bu
işlem tamamlandığında, elbiseyi başsız gövdenin üzerine giyin ve süpürge samanı boynunun alt ucunu üstten, yakadan aşağı doğru ve gövdeyi oluşturan bezelyeye itin. Bir iğneyle her iki tarafta yakanın hemen altına bir delik açın ve yaptığınız her kol deliğine bir süpürge sapı yerleştirin. Şekil 165'teki gibi ortada bir saman bükün,
bükülmüş dirsek elde edin.

Son olarak, Şekil 165'teki gibi bir bezelye kabuğundan üç köşeli iki ayak kesin ve her bacağın ucuna bir ayak yerleştirin. Ayak parmaklarını içe doğru çevirin ve
küçük figür çok komik görünecektir. Ona bir yüz vermek için, bir kalemi
siyah mürekkebe batırın ve kafasına iki yuvarlak göz, yuvarlak bir burun ve köşeleri yukarı doğru kıvrılmış geniş bir ağız yapın. Bunu yapmak için kalem bezelyenin kabuğundan geçirilmelidir. Yeşil kız ayağa kalktığında, elbisesi
arkadaki desteği gizler, böylece her zaman görülemez ve
tıpkı sizin ayaklarınızın üzerinde durduğunuz gibi iki ayağının üzerinde duruyormuş gibi görünür.

Yeşil Adamlar

Resim (Şekil 164) yeşil adamların nasıl bir araya getirildiğini gösteriyor.
Küçük dans eden adamın iki desteği olmalı çünkü bir ayağı
kaldırılmış. Diğer adamın başındaki minik gülünç başlık, bezelyeyi baklaya tutturan ve bazen kabukları soyulduktan sonra bezelyeye
yapışan küçük başlıktır.

Bezelye Kabuğu Çadırları

Yeşil adamların küçük çadırları bezelye kabuklarından yapılır ve her çadır için üç bakla gerekir. Bezelyeleri çıkardıktan sonra baklaları arka kenar boyunca ayırın, ancak iki yarıyı sapta birbirine bağlı bırakın. Şekil 166'da gösterildiği gibi, bir baklanın sap ucunu diğerinin tepesindeki iki yarının arasına iterek iki baklayı dikleştirin.
Sonra üçüncü ve en uzun baklanın yarılarını ayırın ve ilk ikisinin üzerine yerleştirin (Şekil 167). Bu oldukça sağlam bir çadır olacak ve isterseniz
bir kamp dolusu çadır kurabilirsiniz.

Yeşil Bezelye Evi

Yeşillerin her zaman çadırlarda yaşaması gerekmez. Diğer insanlar gibi, onlar da
ev sahibi olabilirler.

Evi yaparken tahta kürdanları kullanmak en iyisidir.
Süpürge pipetlerinden daha sağlamdırlar ve hepsi aynı uzunluktadır. Evin ön kısmını birleştirerek başlayın. Önce tepeyi yapın. Büyük bir bezelye seçin, bir kürdanın ucunu içine sokun, sonra ondan çok uzakta olmayan bir
başka kürdanın ucunu eğik bir şekilde sokun, böylece alt uçlar Şekil 168'de gördüğünüz gibi
ayrılsın. Bu alt uçların her birine Şekil 169'daki gibi bir bezelye
saplayın. Bu, çatı için tepedir. Şimdi iki çubuğu birleştirmek için bir bezelye kullanarak her iki taraf için uzun bir dikme yapın (Şekil 170) ve her dikmenin üst ucunu tepenin alt uçlarındaki bezelyelere itin (Şekil 171).

[Resim: Şekil 168 - Zirveye bu şekilde başlayın.]

[Resim: Şekil 169 - Zirveyi bitirmek için her kürdanın alt ucuna bir bezelye saplayın.]

Her birinden yarım inç kırarak iki kürdanı kısaltın, sonra her çubuğun bir ucunu büyük bir bezelyeye iterek dikmelerde yaptığınız gibi birleştirin (Şekil 172). Bu, evin üst katının ön kirişi veya çapraz parçasıdır ve çapraz parçanın uçlarını dikmelerin ortasındaki bezelyelere iterek ön tarafın iki dikmesi arasına yerleştirmelisiniz (Şekil 173).

[Resim: Şekil 170 - Uzun dikme.]

[Resim: Şekil 171 - Dikmeleri tepeye ekleyin.]

[Resim: Şekil 172 - Bu ön kiriştir.]

[Resim: Şekil 173 - Kirişi iki dikmenin arasına yerleştirin.]

[Resim: Şekil 174 - Evin arkası.]

Evin arkası da aynı şekilde yapılır ve tepe noktasından evin altına kadar uzanan üçüncü bir dikme eklenir. Bu üçüncü dikme iki kürdan kısaltılarak ve bir bezelye ile birleştirilerek yapılır, ardından tepe noktasındaki bezelye ile çapraz parçanın ortasındaki bezelye arasına yerleştirilir. Üst ucu çapraz parçanın ortasındaki bezelyenin alt kısmına sokulmuş bütün bir kürdan uzun dikmeyi tamamlar (Şekil 174).

[Resim: Şekil 176 - Yeşillerin küçük evi.]

Ön ve arka yapıldıktan sonra evin çerçevesini tamamlamak için yapılması gereken tek şey
bir arada tutmak için çapraz parçaları yerleştirmektir. Şekil 175 tüm bu çapraz parçaları veya kirişleri gösterir. Sırt direği için ön ve arka tepelerin tepesindeki iki bezelye arasında bir çapraz parça (K, Şekil 175), tepelerin altındaki bezelyeler arasında her iki tarafta bir tane (L ve M), ön ve arka çapraz parçaların uçlarındaki bezelyeler arasında her iki tarafta bir tane (N, O) ve ön ve arka çapraz parçaların ortasındaki iki bezelye arasında bir tane (P).

[Resim: Şekil 177 - Çitin ilk çubuğu.]

[Resim: Şekil 175 - Bu evin çerçevesi.]

Artık iki katlı bir evin veya sadece üst katı olan ancak bir çatıya ve bir zemine ihtiyacı olan bir evin çerçevesine sahipsiniz. Bezelye baklalarınızın bir kısmını ikiye bölün ve birer birer sırt direğinin tepesine ve tepenin altındaki çapraz parçaya yerleştirin. Tepenin bir tarafına bir baklanın yarısını, tepenin diğer tarafına bir baklanın yarısını, sonra ilk tarafa bir diğer yarım baklayı ve ikinci tarafa bir sonrakini koyun ve böylece alan kaplanana ve ev çatıyla kaplanana kadar devam edin. Baklaların gövde uçları yukarıda olmalıdır. Gövdeler birbirine kenetlenir ve çatıyı yerinde tutar.

Bölünmüş bezelye baklalarının gevşekçe döşenmiş tabanını da yapın ve önden arkaya doğru yerleştirin.

[Resim: Şekil 178 - İki dikmeyi içeri itin.]

Küçük eviniz (Şekil 176) artık uzak, sıcak ülkelerdeki garip insanların kendileri için inşa ettikleri evlere benziyor. Alt katları veya birinci kat dediğimiz şeyleri yok, ancak bazen çok nemli olan zeminden çok daha yüksekteki direkler üzerine kaldırılmışlar ve etrafta dolaşan vahşi hayvanların erişemeyeceği yerlerdeler.

Çit

Evin etrafına koymak için bir çit yapabilirsiniz: Şekil 177'deki gibi büyük bir bezelyeyi bütün bir kürdanın her iki ucuna itin, sonra bir kürdanı tam olarak ikiye bölün, her yarının bir ucunu dikmeler oluşturmak için bezelyelerin alt kısımlarına
sokun ve bu dikmelerin her birinin alt ucunu Şekil 178'de gösterildiği gibi başka bir bezelyeye itin. Eğimli çapraz parça için, bir kürdanın bir ucunu sol taraftaki üst bezelyeye, diğer ucunu da sağ taraftaki alt bezelyeye batırın (Şekil 179). İki alt bezelye arasına bir kürdan ekleyin ve çitin bir bölümü tamamlanmış olur (Şekil 180).

[Resim: Şekil 179 - Eğimli bir çapraz parça yerleştirin.]

[Resim: Şekil 180 - Bitmiş bölüm ve çitin yeni bir bölümüne başlamanın yolu.]

Bir kürdanın bir ucunu yeni bir bezelyeye, diğer ucunu da yeni bitirdiğiniz bölümün sol tarafındaki üst bezelyeye batırarak başka bir bölüme başlayın (Şekil 180), ardından dik kısım için yarım kürdan, bunun altına bir bezelye, eğimli çapraz parça için bütün bir kürdan ve alt kısım için başka bir bütün kürdan yerleştirin.

Bu şekilde bölüm bölüm eklemeye devam edebilir ve çitinizi istediğiniz uzunlukta yapabilirsiniz. Bir köşeyi dönmek için tek yapmanız gereken, yeni bir bölümün üst ve alt çapraz parçalarını oluşturan kürdanları çitin uç bölümünün üst ve alt bezelyelerinin arkasına itmektir.

Tropikal Bitki

Resimde evin yan tarafında kaktüse benzeyen ve küçük yeşil insanların evinin tropikal veya sıcak kırsal görünümüne katkıda bulunan bir bitkinin büyüdüğünü fark edeceksiniz.

[Resim: Şekil 181 - Tasarım için bunlara benzer eğriler çizin.]

[Resim: Şekil 182 - Yeşil Bezelye tasarımı.]

Bu bitkiyi yapmak için yedi adet yarım bezelye kabuğu kullanılır, dördü dik durur ve üçü düz yatar. Dört yarım kabuğun sap uçlarını biraz iple sarın ve bağlayın. Bir çiçek sapı için bir kürdanı demetin ortasından geçirin. Bezelye kabuğunun sapını kesin, sonra
aşağıdaki düğmeyle birlikte kaliksi veya küçük yaprak çemberini kesin. Bu, garip bitkinin çiçeği olacak. Çiçeği, resimde gördüğünüz gibi, düğme aşağı bakacak şekilde kürdan sapına yapıştırın.

Bitkinin sağlam durmasını sağlamak için, üç ekstra yarım kabuğu düz bir şekilde yerleştirin
sap uçları üst üste ve dış uçları eşit mesafelerde olacak şekilde ve kürdan çiçek sapını, kesiştikleri
yerlerden zorla geçirin. Bu üç düz kabuk, bitkinin geri kalanını dik tutan bir taban oluştururken, sanki onun bir parçasıymış gibi görünürler.

Yeşil Bezelyelerin Güzel Bir Tasarımı

Bu bir oyuncak değil, ancak yine de yapmak isteyeceksiniz ve
sonra, belki de, tamamen kendiniz başka bir tasarım denemek isteyeceksiniz. Eğer çizim yapabiliyorsanız, yumuşak bir kalemle, Şekil 181'deki gibi beyaz bir kağıt parçasına, ancak biraz daha büyük,
sonra merkezden yukarı doğru düz bir çizgi çizin. En geniş yerlerindeki iki en büyük eğri arasındaki mesafe yaklaşık sekiz inç olmalıdır.
Bu eğrileri çizemiyorsanız, sizin için çizmesi için daha yaşlı birinden yardım isteyin.

[İllüstrasyon: Şekil 183 - Baklaları geniş açmayın.]

Üzerine desen çizilmiş kağıdınızı önünüzdeki masaya düz bir şekilde koyun, birkaç bezelyeyi ayıklayın ve dikkatlice eğrilerin kalem çizgilerine yerleştirin. Desenin merkezindeki en büyük bezelyelerle başlayın ve eğrilerin uçlarındaki en küçük bezelyelerle bitirin. Şekil 182 bunun nasıl
yapıldığını gösterir. İlk bezelyeyi Şekil 181'deki okla gösterilen yere eğriye koyun.

Bezelyeleri macunla kağıda yapıştırmadığınız sürece yerinde tutamazsınız. Macun tüpünü sol elinizde tutun, biraz sıkın, bezelyelerden biriyle tüpten çıkarın ve bezelyeyi macun tarafı aşağı bakacak şekilde, ait olduğu yere, kağıda itin.

Bezelyelerin hepsi eğrilere yerleştirildiğinde, yeşil çadır için yaptığınız gibi iki bezelye kabuğu açın, bir kabuğu diğerinin iki yarısı arasına kaydırın ve sap uçlarına ve uçlarına biraz macun sürerek, Şekil 182'de gösterildiği gibi, bezelyelerin eğrilerinin üstünde ortada sabitleyin. Her kabuğun iki yarısı genişçe açılmamıştır, ancak Şekil 183'teki gibidir. Kabukların üzerine, düz, dik çizgide, altta büyük bir bezelye ile başlayıp çok daha küçük bir bezelye ile bitirerek dört bezelye daha yerleştirin. Bu tasarımın başarısı, bir tarafın diğerinin aynısı olmasına ve eşit şekilde dengelenmesine bağlı olacaktır. Yani, bir taraf diğerinin altına sarkmamalı ve üstteki baklalar tam olarak çizgiye oturmalıdır, yarısı bir tarafta, yarısı diğer tarafta.

Gördüğünüz gibi, bezelyeler birbirine değmiyor, ancak küçük boşluklarla ayrılmış ve boşlukların hepsi aynı uzunlukta.

XXV. BÖLÜM

MISIR KOVANLARI VE MISIR KOÇANLARI

Amerikan Tarihini Gerçek Gibi Göstermenin Yolları - İlk Şükran Günü

Hadi, Amerika'nın ilk Şükran Günü'nü gerçekten kutluyoruz!

Hint yazının yumuşak, tatlı havasında yayılmış uzun, kaba punç masalarımızdan birini görebilirsiniz, lezzetli midye
çorbası, istiridye, balık, hindi, ördek, kaz, geyik böreği, şalgam,
arpa unu köftesi, mısır ekmeği, buğday kekleri, balkabağı turtaları,
üzüm, erik, büyük şişelerde elma şarabı ve "her türlü lezzetli yiyecek" ile dolu.

İyi valimiz William Bradford, elinde eski çakmaklı tüfeğiyle,
yeniden yabani hindi avından yeni dönüyor.
Bunlara ihtiyacımız olacak, çünkü doksan dost canlısı Kızılderili üç gün ve gece boyunca misafirimiz olacak. Daha sonra onlar da avlanacak ve bize yabani
geyik getirecekler.

Şenlikli ceketi ve çorabıyla Yaşlı Brewster, bir an durup
Efendi Bradford ile konuştu. Masada oturan Yüzbaşı
Miles Standish'i, daha fazla Kızılderiliyi ziyafete katılmaya çağırırken kollarını sevinçle açmış bir şekilde görebilirsiniz.
Kudretli şef Massasoit ise masada durmuş,
cesurlara yaklaşmaları için okla işaret veriyor.

Quadquina ve Hobomok çoktan şenlik masasında, Yüzbaşı Miles Standish ve John Alden'ın arasında oturuyorlar. Çocuklara avı nasıl
tuzaklayacaklarını ve yerleşimcilere mısır ekmeyi öğreten Squanto, bir elinde tüylerle kaplı kalkanı, diğer elinde ise calumet veya barış
piposu ile yerde dinleniyor.

[İllüstrasyon: 1621 yılındaki ilk Amerikan Şükran Günü Yemeği.]

Şimdi sevimli Priscilla Alden, kalay bir tepside lezzetli, sıcak pişmiş hindilerinden birini getiriyor ve arkadaşı Mary Chilton, dışarıdaki ateşin üzerindeki büyük demir tencerede
kaynayan lezzetli yahniyi izliyor.

[Resim: Şekil 184 - Öncüyü bu şekilde yapmaya başlayın.]

Bayan Brewster, balkabağı turtasını kesmeye giderken, Vali Bradford'un sözlerini duymak için bir an duraksamak zorundaydı ve Desire
Minter, ziyafetteki erkeklere hizmet etmek için diğer genç kadınların önünde hızla ilerliyordu.

Tüm bunlar, fotoğrafta gösterilen küçük mısır kabuğu öncülerinden biri tarafından size anlatılabilirdi, eğer konuşabilselerdi.

[Resim: Şekil 185 - Kabukları ortada katlayın.]

Her durumda, tek başlarına ayakta durabilirler. Ayrıca oturmaları sağlanabilir ve kolları herhangi bir pozisyonda bükülebilir. Onları istediğiniz gibi kaldırıp arazinin çeşitli yerlerine yerleştirebilirsiniz. Hatta onları temsil ettikleri gerçek karakterler olarak hayal edebilir ve 1621 Şükran Günü'nde tekrar yaşayabilirsiniz.

Bu küçük insanların yapımı çok ilginçtir. Mısır kabuklarının oldukça yumuşak ara katmanlarını kullanın; her öncü için yaklaşık iki kabuk.
Kabuklar kırılgan görünüyorsa, onları suya batırın ve esnek hale getirin.
Bir kabuğu kısmen diğerinin üstüne koyun (Şekil 184), onları ortada bükün (Şekil 185) ve en pürüzsüz tarafın bebeğin önü olmasına izin verin. Ön tarafın her iki tarafını, ön taraf Şekil 186'ya benzeyene kadar arkaya doğru katlayın; sonra bebeğin boynunu ve başını oluşturmak için etrafına ince, yumuşak bir ip sarın.
Bel hizası için aşağıya doğru başka bir yumuşak ip sarın (Şekil 187).

[Resim: Şekil 186 - Baş ve boyun yapıldı.]

[Resim: Şekil 187 - Belini iple sarın.]

[Resim: Şekil 188 - Öncü için kollar.]

Yumuşak mısır kabuğundan kolları yapın (Şekil 188), rulo istenen boyuta gelene kadar kabuğun uzunlamasına kenarlarını tekrar tekrar içe doğru döndürün.
Uçları eşit şekilde kesin ve kolları ortada ve her iki uca yakın bir yerde iple sarın. Küçük bir çakı bıçağının ucunu bebeğin omuzlarından bir yandan diğer yana geçirin. Bıçağın düz tarafını en üste çevirin ve kolları içeri kaydırırken ve onları açıklıktan vidalarken bu pozisyonda kalmasını sağlayın, bıçağın düz tarafının üstünden itin. Yerine oturduğunda bıçağı geri çekin ve küçük kadınınız kostümüne hazır olacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 189 - Öncü kostümüne hazır.]

Adamı yapmak için, Şekil 187'yi alttan kemere kısa bir mesafede kesin, böylece kabuk etekleri iki eşit parçaya bölün. Her bir yarıyı bacakları oluşturmak için üstte, ortada ve uca yakın bir yerde iple sarın (Şekil 189).

Bol diz pantolonları için siyah mendil kağıdı kullanın. Kes

[İllüstrasyon: Şekil 190 - Pantolonun ilk bacağı.]

[İllüstrasyon: Şekil 191 - Pantolon şekillendirilir ve
mont kemeri için hazırdır.] iki kağıt şeridi, bir şeridi bir bacağın üzerine yerleştirin (Şekil 190), kağıdı Şekil 191'e benzeyene kadar içeriden yukarı doğru itin, sonra güçlü bir macunla sabitleyin. Diğer pantolon paçasını da aynı şekilde yapın (Şekil 191).

[Resim: Şekil 192 - Öncünün yakasının deseni.]

[Resim: Şekil 193 - Kağıt saçak saçak yapın.]

[Resim: Şekil 194 - Öncü şapkasının tepesi.]

[Resim: Şekil 195 - Şapka tepesini adamın başına yapıştırın.]

[Resim: Şekil 196 - Şapka siperliğini nasıl kesersiniz.]

Paltoyu donuk yeşil bir kağıt mendil parçasından katlanmış şekilde kesin ve
tam boyunda adamın başının geçebileceği kadar büyük bir delik açın (Şekil 191). Kolların ön kenarlarını arka kenarlara yapıştırın ve paltonun ön kenarlarını arkadakilerin üzerine koyun.
Parmağı kemer hizasına parmaklarınızla yerleştirin.
Kağıt mendilden siyah bir kemer kesin, uzunlamasına katlayın ve paltonun dolgunluğuna kadar kemerleyin,
sonra kemer uçlarını birbirine yapıştırın. Kemeri gevşek tutmaya dikkat edin,
çünkü erkeklerin belleri geniştir. Beyaz kağıttan yakayı yapın (Şekil 192)
ve önünde bir damla macunla adamın boynuna tutturun.

Siyah, kahverengi veya soluk sarı kağıt mendilden ince bir saçak şeridi kesin ve saçı için adamın başına yapıştırın (Şekil 193). Sonra şapkasını yapın. Bunu yapmak için, sert siyah kağıttan küçük bir kareyi adamın başına uyacak şekilde bir bereket boynuzuna
yuvarlayın, kenarları birbirine yapıştırın ve altta aşağı doğru sarkan köşeyi kesin (Şekil 194). Şapka tacını adamın başına yapıştırın, keskin üst tepeyi kesin ve tacı biraz geriye doğru eğin (Şekil 195).

Şimdi şapka siperliği için siyah kağıttan bir disk kesin, ortasından dört noktaya kesin (Şekil 196), ancak yalnızca açıklığın şapka tepesine uyması için yeterince uzağa. Siperliği tepeye kaydırın, kesik merkezi noktaların ona yaslanmasına izin verin ve bunları macunla oraya sabitleyin (Şekil 197). Öncünün ayaklarını, paketleme amacıyla kullanılan oluklu düz mukavvanın küçük bir parçasının ortasından kesilen deliklere yapıştırın. Bu şekilde küçük adam bağımsız hale gelir ve tek başına ayakta durabilir (Şekil 197).

[Resim: Şekil 197 - Öncü tamamen giyinmiş ve şapkasını takmıştır.]

Mısır kabuğundan kadınlar da kağıt mendilden giysiler giyerler. Bel kısımları erkek ceketleriyle aynı şekilde yapılır, ancak daha kısadır ve macunla kemer hizasında sınırlandırılmıştır. Düz elbise etekleri belden geçirilir ve sıkıştırılmış büzgülerin etrafına ip sarılarak kemerde tutulur. Uzun, son derece sade beyaz önlükler, ipler olmadan, bel hizasına yapıştırılır ve beyaz kenarlı siyah şapkalar ve büyük beyaz üç köşeli boyun atkıları kostümü tamamlar.

Şapka, ön kenarın üzerine katlanmış dar bir beyaz şeritle düz bir siyah kağıt mendil parçasıdır. Hazır olduğunda, beyaz kenarlı siyah şerit başın üzerine yerleştirilir, yanlara düzgünce indirilir, arkada büzülür ve bir iple boynun etrafına bağlanır.
Sadece şapkanın beyaz kenarına genişlik vermek için boyun hizasındaki ipe yakın dış beyaz katmanı kesmeniz gerekir. Düzgün elbise eteği, küçük kadınların tek başına ayakta durmasını sağlayacak kadar destek oluşturur.

Erkeksi göğsü, sırtı ve kolları örtülmemiş olan Squanto hariç, Kızılderililer beyaz erkeklerin kostümüyle aynı prensipte yapılmış kahverengi ipek kağıttan takımlar giyerler, sadece pantolon paçaları dar, uzundur ve dikişleri püskül şeklinde kesilmiş ve dışarı doğru uzanır. Paltonun alt kenarı ve kol dikişleri de püsküllüdür. Palto geniş değildir ve kemer takılmaz.

Kızılderililerin üzerine battaniye modası ayarlanmış renkli ipek kağıt parçaları ve onları yerinde tutmak için buraya ve oraya yapıştırılmış macun parçalarıyla tutturulmuş Kızılderili battaniyeleri oluşturur.

Kızılderililerin saçları, başın üstüne, arkasına ve yanlarına yapıştırılmış, uçları gevşekçe bükülmüş ve her iki tarafta öne doğru sarkmasına izin verilen siyah bir ipek kağıt şerididir.

[İllüstrasyon: Vali Bradford, Priscilla, Şef Massasoit ve Yaşlı Brewster. Mısır kabuklarından yapılmıştır.]

Savaş başlığı beyaz yazı kağıdı şeridinden kesilir, tüylerin uçları mürekkeplenir ve şeridin bir ucu resimde gösterildiği gibi Massasoit'in başının etrafına yapıştırılır.

Bir seferde birkaç mısır kabuğu insanı yapmak en iyisidir. Her öncü ve Kızılderili için iki kabuğu bir araya getirin, sonra her birinin boynuna bir ip
sarın ve başı oluşturun (Şekil 186). Tekrar her birinin kemer hizasında bir ip
bağlayın (Şekil 187). İnsanları bu şekilde, adım adım, hepsi aynı anda bitene kadar yapmaya devam edin.
İnsanlarınız olduğu kadar çok kol hazırlayın ve kolları her birinin içinden, birbiri ardına geçirin.

Küçük insanların kollarını veya bacaklarını bükerken bunu yavaşça ve nazikçe yapın. Eğer geri esnemeye meyilliyseler, onları bir gece boyunca sabitleyin ve bükülmüş halde kalacaklardır.

Bebekleri giydirirken, tüm erkek yakalarını aynı anda kesin.
Bunu, erkek sayısı kadar kağıt katmanı keserek yapabilirsiniz.
Aynı planı erkekler, kadınlar ve Kızılderililer için diğer giysi parçalarıyla da benimseyin, işiniz hızlı olacaktır.

Hepsinde mürekkep çizim özellikleriyle. Kadınların mürekkep saçları olmalı, ortadan ayrılmış.

Miles Standish'i yaparken saçını kırmızı kağıttan kesmeyi unutmayın, çünkü kızıl saçları vardı.

Öncülerin giydiği "üzgün" renkler aslında neşeli sonbahar tonlarıydı, zengin, donuk kırmızılar, yeşiller, kahverengiler ve sarılar. Bunlar size hem erkek hem de kadın kostümleri için oldukça çeşitli renkler verecektir.

Düz, dar bir tahta parçasından punta masasını yapın. Bir gimlet ile
tahtanın içinden delikler açın, bunları merkeze doğru eğin, her köşeye yakın bir delik. Bacaklar için herhangi bir tür yuvarlak çubuk iş görür. Hepsini aynı uzunlukta kesin ve her deliğe bir tane yapıştırın.

[İllüstrasyon: Amerika'nın İlk Şükran Günü Yemeği için Pioneer puncheon masa örtüsü.]

Kalay tabaklar, yağlı boyalar ve diğer çeşitli şeyler için kullanılan katlanabilir kurşun tüplerden birinden yapılır.
Boş tüpü kesin
ve düzleştirin, sonra tabaklar için yuvarlak parçalar kesin,
tabakları tahta makaraların üstüne ve şişeleri bir kalem sapı veya başka yuvarlak bir çubuk üzerine kalıplayın. Şişe saplarını tüpün ince şeritlerinden halkalar halinde bükün ve şeridin bir ucunu şişenin kenarına kaydırın.

Çok küçük bir kabartma tozu kutusunun kapağının üzerine yapıştırılan bir parça sarı kağıt balkabağı turtası yapar. Hindi, göğsünün üzerine düzgünce serilmiş kahverengi kağıt mendille sıkıştırılmış bir kağıttır. Kanatları ve bacakları, daha açık renkli kağıt parçalarından oluşur ve kıvrılarak şekil verilir, sonra hindiye yapıştırılır.

[Resim: Şekil 198 - Çentikleri kesilmiş ve işaretlenmiş öncü kütük kulübesi için mısır koçanı kütüğü.]

Mısırı kesilmiş ve kazınmış taze, yeşil, pişmemiş mısır koçanları, keyifli öncü kütük evler yapar. Pişmiş koçanları kesmek
çok zordur. İnce koçanları, evin önü ve arkası için uzun olanları, yanları için daha kısa olanları seçin. Koçanlar kuru ve sertse, her iki temel kütüğünün uçlarının üstlerine bir çentik
açın veya testereyle kesin (Şekil 198). Şekil 198'deki siyah çizgilerle gösterildiği gibi, kalan her kütüğün hem üstüne hem de altına bir çentik açın.

Her zaman kütüğün küçük ucuna büyük ucundan daha büyük bir çentik açın, böylece başka bir kütüğün büyük ucu içine sığabilir; çünkü,
inşa ederken, küçük uçları ve büyük uçları birlikte yerleştirmek gerekir ve asla iki büyük uç veya iki küçük uç yerleştirmeyin, aksi takdirde ev dengesiz olur.

İki temel kütüğünü birbirine paralel ve kısa bir mesafe arayla yerleştirin; sonra uçları daha kısa kütüğe geçirerek çentikleri birbirine oturtun. Ev yeterli yüksekliğe ulaşana kadar bu kütük ev
şeklinde inşa etmeye devam edin.

Evin ön tarafında, kütüğün her iki tarafı için birer tane olmak üzere kütüğün üzerinden aşağı doğru iki düz çizgi çizin.
Daha sonra evinizi parçalara ayırın ve işaretli kütüğün içinden kapıyı kesin. Evi yeniden inşa edin, kat kat yapıştırın. Kapı pervazlarını düz mısır sapı parçalarından yapın
ve bunları açık kapının her iki tarafına yapıştırın.

[İllüstrasyon: Mısır koçanlarından yapılmış Pioneer kütük evi.]

Çatı eklenebilmeden önce, evin her iki ucuna, çatıyı desteklemek ve üçgen uçlarını vermek için, uzunlukları derecelendirilmiş ve çentiksiz mısır koçanları yerleştirilmelidir. Bu derecelendirilmiş koçanlar, "tuzak kütükleridir." Bunlar, evin bir ucundan diğerine yerleştirilen "kaburga" adı verilen uzun mısır sapı şeritlerinin üzerine oturur. Evin gövdesini inşa ettiğiniz gibi çatı kütük evini inşa edin, derecelendirilmiş koçanların her bir katmanının uçları arasına bir kaburga yerleştirin ve inşa ederken parçaları tutkalla birbirine sabitleyin.

Çatının her iki tarafını da kaplayacak kadar mısır sapından yeterli sayıda tahta kesin.
Hepsini aynı uzunlukta ve çatının tepesinden alt kenarının biraz ötesine kadar ulaşacak kadar uzun yapın.

Tahta kirişler, çapraz olarak yerleştirilmiş "ağırlık direkleri" vasıtasıyla sabitlenmelidir ve ağırlık direklerinin yuvarlanmasını önlemek için "dizler" adı verilen çiviler kullanın.

Diz çivilerini mısır sapından yapın. Dört tahta kirişin her iki ucuna yakın bir delik açın ve çivileri yukarı doğru eğik şekilde yapıştırın. Daha sonra çatının önü için iki çivili tahta kiriş ve arkası için iki çivili tahta kirişiniz olacak. Bunları çatının uçlarına yakın bir yere yerleştirin ve tüm tahta kirişleri
yerlerine yapıştırın. Ağırlık direkleri için dört ince mısır sapı uzunluğu kesin ve bunları çatıya, diz çivilerine yaslanacak şekilde yerleştirin. Bunları yalnızca diz çivilerine değdikleri yerden çatıya yapıştırın. İşiniz bittiğinde, tutkal tamamen kuruyana kadar evi bir kenara koyun. Daha sonra hareket ettirilebilir.

Boş makaralarda duran mısır püskülleri güzel ağaçlar oluşturur.

Ülkemizin ilk Şükran Günü hikayesinin bu yıl mısır aracılığıyla yeniden anlatılması uygun olur. Elbette, dost canlısı Kızılderililerin öncülere mısırı nasıl ekeceklerini ve yetiştireceklerini gösterdiğini hatırlarsınız,
mısır onlar için yeni bir tahıldı. Daha sonra, harika bir hasat toplandığında, atalarımız Tanrı'ya iyiliği için
şükretmek için bir gün ayırmaya karar verdiler. Bu ilk Şükran Günü'ydü.

KISIM VII

MEYVE

BÖLÜM XXVI

Komik Turuncu Kafa

Size anlatacağım kafaya
ulaştığınızda bunun sıradan, günlük bir portakal olduğuna inanmanız zor olacak.

Küçük, sert, mükemmel bir turuncu seçin ve üzerine bir kalemle önce Şekil 199'daki gibi gözleri çizin. Çizgiler arasındaki küçük deri boşluklarını dikkatlice kesin, sonra burnu işaretleyin (Şekil 200); bunu kesin ve
ağzı işaretleyin (Şekil 201); bunu kesin ve başın her iki tarafına Şekil 202'deki gibi kulakları çizin. Kulak çizgisinin tüm çevre boyunca devam etmediğini göreceksiniz; bu, bıçağınızı çizgi boyunca gezdirmeniz, deriyi kesmeniz ve böylece kulakların yukarı kaldırılıp öne doğru soyularak baştan dışarı çıkması anlamına gelir; ön kısım bağlı kalır (Şekil 203).

İnce, güçlü, yuvarlak bir çubuğun boynunu, bir ucunda sivriltilmiş şekilde yapın. Çubuğu içeri girerken çevirerek ucu portakalın alt kısmına, boynun olması gereken yere doğru itin (Şekil 204). Turuncu kafadır, ancak eliniz ve parmaklarınız gövde olacaktır
ve kollar da ona eşlik edecektir. Şekil 204'e bakın. Bu size çubuğu nasıl sıkıca tutacağınızı ve aynı zamanda ilk parmağınızı ve baş parmağınızı kol olarak kullanmak için serbest bırakacağınızı gösterecektir.

[Resim: Şekil 199 - Turuncu kafada işaretlenen gözler.]

[Resim: Şekil 200 - Gözler kesilmiş, burun işaretlenmiş.]

[Resim: Şekil 202 - Kulak işaretlenmiş, kesilmeye ve öne doğru soyulmaya hazır.]

[Resim: Şekil 201 - Burun kesilmiş, ağız işaretlenmiş.]

[Resim: Şekil 203 - Ağız kesilmiş, kulaklar kesilmiş ve öne doğru soyulmuş.]

Bay Turuncu'nun boynuna bir mendil veya başka yumuşak bir bez tutturun,
elinizi örtecek şekilde getirin ve sonra kollarını hareket ettirirken
o konuşuyormuş gibi yapın ve aklınıza gelebilecek kadar çok komik şey söyleyin. Çubuğu elinizde tutarken hareket ettirerek,
turuncu kafayı çeşitli şekillerde döndürebilirsiniz (Resim 205 ve 206) ve üzerine takılan küçük bir
kağıt şapka onu daha da komik hale getirecektir (Resim 207).

[Resim: Şekil 204 - Portakalı bu şekilde tutun.]

Portakal her zaman bir erkek olmak zorunda değildir. Küçük bir kız çocuğu gibi davranabilir
ve küçük kafası için kurnazca bir çiçek çelengi yapabilirsiniz; veya
bir bebek olduğunu hayal edip ona kağıttan yapılmış bir bebek şapkası taktırabilirsiniz.
Eğer onu genç bir hanıma dönüştürmek istiyorsanız, kulaklarını delin ve menekşelerden yapılmış
küpeler takın. Bunu, çiçek saplarını deldiğiniz deliklerden geçirerek ve çiçekleri onlara yakınlaştırarak yaparsınız. Daha sonra, portakalın yaşlı bir
adam olduğunu hayal edebilir ve ağzına bir pipo koyabilirsiniz. Sapı için bir dalla bir meşe palamudu piposu yapın. Bebeğin ağlamasını istiyorsanız, portakalı biraz sıkın ve portakal suyu gözyaşları gözlerinden akıp
yüzünden aşağı akacaktır. Önce gözlerde küçük delikler açılarak
gözyaşlarının akması sağlanmalıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 205 - "Şimdi size komik bir hikaye anlatacağım."]

Portakal Kabuklarından Yapabileceğiniz Şeyler

OYUNCAK JAPON TABURE

Yumuşak, altın rengi portakal kabuğu, gümüş beyazıyla kaplıdır ve kalıplanıp oynanacak farklı türde şeyler
oluşturmak için iyi bir malzemedir. Portakalınızı getirin ve bebek eviniz için bir oyuncak tabure yaparak başlayalım (Şekil 208). Japonların gerçek insanların oturması için yaptığı gerçek taburelere çok benzeyecek, ancak bunun için portakal kabuğundan başka hiçbir şey
kullanılmıyor.

[Resim: Şekil 206 - "Ne söyleyeceğimi hatırlayamıyorum."]

Önce portakalı yandan yana keserek iki yarıya bölün ve
sulu meyve parçalarını çıkarıp keyifle yedikten sonra
geriye kalan iki güzel sarı portakal kabuğu kaseyi inceleyin.
Ne kadar yumuşak ve esnek olduklarına bakın. Şimdi kaselerden birini alın ve
iki zıt tarafın kenarlarını birbirine doğru sıkıştırın; sabit tutun
diğer elinizle diğer iki tarafı birbirine doğru sıkıştırın. Bir an için dört tarafı da içe doğru bükük tutun, sonra bırakın ve siz ipi önce bir yöne sonra diğer yöne, kaseyi içe doğru bükerek yaptığınız
kasenin kenarlarını bükerek yaptığınız kavisli tabure bacaklarının arasından geçirirken
kenarlar bükülmüş olarak kalacaktır.

[Resim: Şekil 207 - "Ne şaka."]

[Resim: Şekil 208 - Yarım portakal kabuğundan yapılmış Japon taburesi.]

Tabureyi kurumaya ve şekil almaya bırakın; sonra, sertleştiğinde, ipini çıkarın ve tahtadan yapılmış gibi sağlam küçük bir Japon taburesi elde edeceksiniz.

ŞEKER KUTUSU

Şeker kutusu, portakal kabuğunun diğer yarısıyla aynı şekilde yapılabilir, ancak bunun için yanları sadece biraz içe doğru kıvırmalısınız;
tabure için olduğu kadar değil. Şeker kutusunu, açık kısmı yukarı bakacak şekilde, şekerle doldurulmaya hazır bir şekilde dikin.

SEPET

Portakal kabuğundan yapılmış bir sepet, bittiğinde önemli bir küçük şeydir ve
içine koymak istediğiniz hemen hemen her şeyi tutabilir. Şekil 209'a benzer. Bunun için yine yarım portakal kabuğuna ihtiyacınız olacak. Önce her iki tarafta kenarın yakınında kısa bir yarık açtıktan sonra iki zıt tarafa bükün. Şekil 210'daki gibi keserek, her iki ucunda bir dil olacak şekilde sağlam kağıttan bir sap yapın. Her dilin iki yan ucunu eğin ve
bir dili sepetin bir tarafındaki yarıktan, diğer dili diğer taraftaki yarıktan geçirin, sonra uçları tekrar açın ve bunlar sap için güvenli bağlantılar oluşturacaktır. Resimden, dillerin sepetin içinden geçirildiğini ve dışarıda göründüğünü göreceksiniz.

Kurumaya koymadan önce, sepetin içe doğru kıvrık kenarlarına bir ip bağlayın ve açık kısmı şeklini korumak için ezilmiş kağıtla doldurun.

[Resim: Şekil 209 - Sepet için kullanılan yarım portakal kabuğu.]

[Resim: Şekil 210 - Sapı kağıttan yapın.]

PORTAKAL KABUĞU KASELERİ

Başka bir portakalınız olduğunda, kabuğun iki yarısını saklayın, her birini buruşturulmuş, temiz, boş kağıtla doldurun, kaselerin tabanını düzleştirin, böylece sağlam bir şekilde dursunlar, sonra kurumaya kaldırın.

Tüm bunları dikkatlice yaparsanız, kaseler iyi bir şekilde sertleşecek ve
bunları yemek ve içmek için kullanabilirsiniz.

[Resim: Şekil 211 - Yarım portakal kabuğundan yapılmış küçük bir yazlık ev.]

Portakal Kabuklarından Yapılan Diğer Şeyler

Bir anda portakal kabuğundan kurnazca küçük oyuncak yazlık evler yapılabilir (Şekil 211). Yarım portakal kabuğunu alın ve dört tahta kürdanın keskin uçlarını kenarının kenarına saplayın.
Kürdanları eşit aralıklarla dik olarak yerleştirin ve altın rengi, kubbe şeklindeki çatıyı destekleyen sütunları oluşturacaklar. Küçük yazlık evi masanın üzerine koyun ve onu büyüleyici bulacaksınız.

Bir portakalı dilimleyerek, her dilimin etrafındaki kabuktan yapılmış bebekleriniz için bir dizi küçük, sarı çember elde edebilirsiniz. Çemberler mükemmel daireler halinde dikkatlice kurutulduğunda, onları bir masanın üzerine veya yere yuvarlayabilir ve bebeklerin turuncu kabuklu çemberleriyle
yarışarak çok eğlendiklerini görebilirsiniz.

BÖLÜM XXVII

ELMA VE ELMA EĞLENCESİ

Elma ağaçları çiçek açtığında, birinin altında durun ve çiçeklerin
harika çadırından yukarı bakın, çiçeklerin arasından size bakan
küçük mavi gökyüzü parçalarına. Bu kadar çok,
birden fazla elma çiçeğini aynı anda görmek hoş değil mi? Ne kadar güzeller ve ne kadar hoş kokuyorlar!

Şimdi, küçük bir çiçek seçin ve dikkatlice inceleyin. Güzel pembe ve beyaz yaprakları sayın. Beş yaprak mı? Evet. Tekrar bakın, merkezden nasıl büyüdüklerine bakın ve şekillerini fark edin. Çok titiz olun, böylece
çiçeğin tam olarak nasıl göründüğünü hatırlayacaksınız; bildiğinizden emin olun, çünkü size
diğer tüm elma çiçekleri gittikten sonra büyük, olgun elmanın içinde bulabileceğiniz
çiçeği anlatacağım.

Elmada Elma Çiçeği

Elmayı çekirdeğin içinden yan yana ince dilimler halinde kesin.
Dillerden birini elmanın ortasına yakın bir yerden alın ve ışığa tutun, böylece ışık içinden parlasın, sonra dikkatlice bakın
ve ortada ağaçtan topladığınız elma çiçeğinin mükemmel bir desenini göreceksiniz (Şekil 212).
Elma çekirdekleri çiçeğin
merkezini oluşturur. Beş tane olan taç yaprakları meyvenin etindendir.
Gerçek çiçekle aynı şekil ve boyuttadırlar. Harika değil mi?

[Resim: Şekil 212 - Meyvenin içindeki elma çiçeği.]

[Resim: Şekil 213 - Elma dilimi üzerinde başlayan tasarım.]

[Resim: Şekil 214 - Elma diliminde delinmiş tasarım.]

Şimdi, çekirdekleri sert, parlak kılıflarından çıkarın, dilimi tekrar ışığa tutun ve
işte, dilimin ortasında, ışık parıldadıkça titreşen beş köşeli bir yıldız göreceksiniz.

Buna ekleme yapabilir ve şu şekilde güzel, parlak bir desen yapabilirsiniz:
Tahta bir kürdan alın ve sivri ucuyla çiçek deseninin kenarı boyunca küçük delikler açın; sonra yapraklardan birinin üstüne küçük deliklerden oluşan bir halka yapın (Q, Şekil 213) ve onun üstüne de bir tane daha (R, Şekil 213). Tüm yaprakların kenarlarını delin ve 
üzerlerine de aynı türden çift ilmek yapın, o zaman tasarım
Şek. 214'teki gibi olacaktır. Işığa tutun, bu şekilde çevirin ve elma diliminiz sanki pırıltılı elmaslarla süslenmiş gibi görünecektir. Şekil 215, başka bir dilimden yapabileceğiniz bir tekerlek tasarımını göstermektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 215 - Elma dilimi üzerinde başka bir tasarım.]

Şamdanında Elma Mum

Küçük bir kızken kendi şamdanlarında duran elma mumları yapardım. Kestiğimde her zaman taze, sulu dilimleri yerdim. Şekil 216, mumların bittiğinde nasıl göründüğünü göstermektedir. Sap, fitildir ve genellikle ucu koyu olduğundan, kısmen yanmış bir mum fitilinin çok iyi bir taklididir. Şekil 217'deki noktalı çizgiler, mumu ve tutucusunu bırakmak için elmanın nasıl kesileceğini göstermektedir.

[Resim: Şekil 216 - Masaya hazır elma mumu.]

[Resim: Şekil 217 - Mumun mumda kalması için elmayı kesin.]

Önce çiçek ucundan bir dilim kesin, böylece mum devrilmeden
dursun. Şekil 217'nin altındaki noktalı çizgi, bu kesimin nerede yapılacağını gösterir. Sonra bıçağınızı elmanın etrafından, çekirdeğin tamamına kadar kesmeden gezdirin, Şekil 217'de
ortadaki noktalı çizgiyi göreceksiniz. Bundan sonra, yanlardan başlayın ve
üst kısmı yavaş yavaş aşağı doğru tıraş edin, elmanın etrafında açtığınız yarığın altını kesmemeye dikkat edin.
Çekirdek etrafında duran orta kısım gerçek bir mumun boyutuna geldiğinde kesmeyi
bırakma zamanı gelmiştir. İçindeki çekirdek nedeniyle mumunuzu çok ince yapamazsınız, ancak keskin kenarları kesip
yuvarlak hale getirebilirsiniz.

Kavrulmuş Elma

Küçük bir kızken elmamla yapmayı sevdiğim bir diğer şey de sapına uzun bir ip bağlayıp açık ateşin önüne asmaktı. Sanırım siz de bundan hoşlanacaksınız.

İpin bir ucunu elmanızın sapına sıkıca bağlayın ve bunu yaparken sapı kırmayın (Şekil 218); sonra diğer ucunu şömine rafında onu sıkıca tutacak ağır bir şeye bağlayın.
Elma, yanan kömürlerin önünde veya odun ateşinin kızgın kömürlerinin yanında asılı olmalıdır.

[Resim: Şekil 218 - Elmanızı bu şekilde kızartın.]

Pişirme başlar başlamaz ipi bükün ve elmanın her tarafı eşit şekilde kavrulsun diye
dönmesini sağlayın; bunu yapmak eğlencelidir. Elmadan meyve suyu akmaya ve damlamaya başladığında,
sıcak, tatlı şurubu tutmak için altına bir tabak koyun. Elma iyice pişince üzerine
dökülmesi iyidir. Yeterince tatlı değilse
sıcakken içine şeker ekleyin.

Baharatlı Elma

New England'da, yıllar önce, her evde en az bir baharatlı elma bulunurdu.
Yenmesi güzel geliyor, değil mi?
Ancak bunlar yenmek için yapılmamıştı, hoş kokulu
süsler ve güveleri ve diğer rahatsız edici böcekleri uzak tutmak için kullanılıyordu.
Belki de hediye etmek için bir baharatlı elma yapmak istersiniz;
güzel ve çok tatlı bir hediye olacak ve yıllarca dayanacaktır.

Küçük, mükemmel sağlam bir elma seçin ve bir sürü karanfil hazırlayın.
Karanfilleri, bir yastığa iğne batırır gibi elmaya batırın,
sadece karanfiller birbirine çok yakın, birbirine değecek şekilde yerleştirilmeli ve
elma büyük, dikenli, kahverengi bir ceviz gibi görünmelidir.
Hepsi bu, tabii elmayı asmak istemiyorsanız. Bu durumda, tahta bir kürdanı üstteki yükseltilmiş kenardan, sapın
büyüdüğü küçük oyuktan geçirin ve önce sapı kırdıktan sonra, karşıdaki yükseltilmiş taraftan dışarı çıkarın. Bu kürdanı elmanın içinden geçirilmiş başka bir kürdanla çaprazlayın ve oyukları da köprüleyin. Bu, haç şeklinde alçak bir sap oluşturacaktır. Kürdanların
birbirine değdiği ortada, parlak bir kurdele bağlayın ve asmak için bir halka bırakın.

Elmadan Yapılacak Diğer Şeyler

Bir elma yuvarlak dilimler halinde kesildiğinde, dört tahta kürdanı ayak olarak kullanarak, bunları eşit aralıklarla elmaya
iterek en büyük dilimden bir bebek masası yapabilirsiniz. Yarım dilim, bacaklar için kürdanların yarısıyla birlikte, bu dikkat çekici masa için çok uygun bir oturma yeri oluşturur.

Küçük bir elmadan kalın, düz bir dilim keserseniz, ortasından bir kürdan geçirerek dönecek bir üst kısma
dönüştürebilirsiniz, bir tarafta uzun bir uç ve diğer tarafta daha kısa bir uç bırakabilirsiniz. Kısa uç, üst kısmın döndüğü çividir. Kürdanın uzun, üst ucunu baş parmağınız ve işaret parmağınız arasına alın, sert ve hızlı bir
büküm verin ve üst kısmı sert, pürüzsüz bir yüzeye sahip bir masaya bırakın, orada neşeyle dönecektir. Küçük meyve üstü halıda veya
pürüzlü, engebeli herhangi bir yüzeyde dönmeyecektir.

KIZLAR İÇİN SAKAL KİTAPLARI

LINA BEARD ve ADELIA B. BEARD tarafından

Kızlar İçin El Sanatları ve Eğlence

Yazarların 700'den fazla çizimiyle
8vo. 1,50 $ net

Kızlar için, kız sporları hakkındaki eski kitapları klasikleşmiş olan Lina ve Adelia Beard'ın, el sanatları ve eğlenceler hakkında çok sayıda pratik talimat içeren, ayrıntılı bir kitap. Nasıl yapılacağını ve yapılacağını anlattığı şeyler o kadar çok ve çeşitli ki, her mevsimde ve her havada her tür kıza
meşguliyet kazandıracak.

"Bu kitabı alan kız,
meşguliyet ve zevkten yoksun kalmayacak."--_Chicago Evening Post._

Bir Kızın Yapabilecekleri ve Yapabilecekleri

Çalışma ve Eğlence İçin Yeni Fikirler

Yazarların 300'den fazla çizimiyle
Square 8vo. 1,50 $ net

Bu kitap, yazarların genç arkadaşlarının kendi başlarına bir şeyler yapma isteğini teşvik etme konusundaki samimi arzularının sonucudur. Amacı, bu isteği tatmin etmelerine yardımcı olacak önerilerde bulunmaktır.
Kapaklarının içinde, hem iç hem de dış mekanlar için uygun, çok çeşitli yararlı, öğretici ve
eğlenceli şeyler anlatılmaktadır.

"Kendini meşgul ve mutlu kılamayan bir kız sıkıcı olurdu."--_Chicago
Record-Herald._

The American Girl's Handy Book

How to Ause Yourself and Others

Neredeyse 500 resimle
1,50$ net

Yazarlar kızların spor,
oyunlar, kış öğleden sonra ve akşam eğlenceleri ve iş hakkında bilmek istediği her şeyi açık,
basit ve eğlenceli bir şekilde anlatıyor.

Yapılmaya Değer Şeyler ve Bunları Nasıl Yapacağınız

Yazarların tam olarak nasıl yapılması gerektiğini gösteren yaklaşık 600 çizimiyle
1,50$ net

Bu kitap, yapmaya değer sonsuz çeşitlilikte eğlenceli şeyler içeriyor; örneğin: "Evde Harika Bir Sirk", "Tezgah Olmadan
Nasıl Dokunur", "Yıldızlarla Nasıl Arkadaş Olunur", "Canlı
Bir Noel
Ağacı" vb.

Küçük İnsanların Kullanışlı Kitabı

Birçok resimle
80 sent net

Bu kitap, doğru şekilde yönlendirildiğinde bir çocuğun gelişiminde büyük bir faktör olan kendini ifade etme dürtüsünü tatmin etmenin yollarını sağlar. Boş makaralar, mandallar, eski zarflar vb. gibi sıradan şeylerden oyuncakların nasıl yapılabileceğini göstererek küçük insanlar için basit el sanatlarından oluşan geniş bir alan açıyor.

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

ÇOCUKLAR İÇİN SAKAL KİTAPLARI

DAN C. BEARD'DAN

Barınaklar, Kulübeler ve Gecekondular

Yazar tarafından resimlendirilmiştir 1,25$ net

Elliden fazla barınak, gecekondu ve gecekondu için, en ilkel barınaktan tam donanımlı bir kütük kulübeye kadar uzanan, çok kapsamlı resimler eşliğinde, kolayca uygulanabilir talimatlar veriyor.
Çocuklar, yürüyüşlerinde veya kamplarında geçici veya kalıcı barınaklar inşa ederken paha biçilmez bir rehber bulacaklar.

Tekne Yapımı ve Teknecilik

Yeni Başlayanlar İçin Kullanışlı Bir Kitap

Yazar Tarafından Resimlendirilmiştir 1,00 $ net

Tekne yapımına dair talimatlar pratiktir ve basit diyagramlarla gösterilmiştir ve eser her türlü zanaat için yeni ve düşündürücü fikirlerle doludur.

Çocuk Öncüler

Daniel Boone'un Oğulları

Yazar Tarafından Resimlendirilmiştir 1,50 $ net

"Gerçekten güzel ve muhtemelen eline geçen diğer tüm kitaplardan daha geniş bir etkiye sahip olacak bir kitap."--_The Interior._

The Field and Forest Kullanışlı Kitap

Ya da Açık Hava İçin Yeni Fikirler

Yazar Tarafından Resimlendirilmiştir 1,00 $. 50 net

"Tekne ve itfaiye araçları inşa etme, akvaryum, sal ve kızak yapma, arka bahçede kamp yapma vb. konularda talimatlar. Bu türden daha iyi bir kitap
yok."--_Chicago Record-Herald._

Her İşi Yapan Adam

Ya da Amerikan Çocukları İçin Yeni Fikirler

Yazar Tarafından Resimlendirilmiştir 1,50 net

"Her türlü aletle arası iyi olan her çocuk bu kitaptan keyif alacaktır."--_Youth's Companion._

"Alet kullanmayı ve ellerinin altında
ilginç şeylerin büyümesini görmeyi seven aktif çocuklar için yeni fikirlerle dolu."--New York Tribune.

"Bir çocuğun ruhunu sevindiren şeylerin mükemmel bir hazinesi."--_The Interior._

The Outdoor Handy Book

Oyun Alanı, Tarla ve Orman İçin

Yazar Tarafından Resimlendirilmiştir 1,50 $ net

"Her türlü bilye oyununun nasıl oynanacağını, çoğu çocuğun duyduğundan daha fazla topaç çeşidinin nasıl yapılıp
döküleceğini, sade ve süslü uçurtmalarda
en son şeylerin nasıl yapılacağını, yemlerin nereye kazılacağını ve nasıl
balık tutulacağını, tekneler ve yelkencilik hakkında her şeyi ve açık havada
yapılabilecek bir sürü başka şeyi anlatıyor. Kitap bolca resimlendirilmiştir ve her çocuk için
karmaşık olmayan bir zevk olacaktır."--_New York Tribune._

The American Boys Handy Book

Ya da Ne Yapmalı ve Nasıl Yapmalı

Yazar Tarafından Resimlendirilmiştir 1,50 $ net

"Çocuklara her türlü şeyi nasıl yapacaklarını anlatıyor--tekneler, tuzaklar, oyuncaklar,
bulmacalar, akvaryumlar, olta takımları; düğüm atmak, ipleri birleştirmek,
kuş sesleri çıkarmak, kızaklar, üflemeli tüfekler, balonlar; vahşi kuşları nasıl yetiştireceğinizi,
köpekleri nasıl eğiteceğinizi ve erkek çocuklarının zevk aldığı bin bir şeyi nasıl yapacağınızı öğrenin.
Kitap, hiçbir hata yapılamayacak şekilde resimlendirilmiştir; ve
bu kitabın bir kopyasını alan çocuk kendini
işe girmiş sayacaktır."--_Indianapolis Journal._

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

* * * * *

Yazıcının Notları: Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 109, başlık Şekil 124, "Burdock-burs" "Burdock-burrs" olarak değiştirildi
(Burdock-burrs evi)

Sayfa 111, başlık Şekil 132, "Burdock-burs" "Burdock-burrs" olarak değiştirildi
(Burdock-burrs tarafından)

Sayfa 114, başlık Şekil 137, yukarıdakiyle aynı (Burdock-burr hedefi.)

Sayfa 114, başlık Şekil 138, "bur" "burr" olarak değiştirildi (Burr'u tutun)

Sayfa 143, başlık Şekil 177, "ig" "Şekil" (Şekil.177)

Sayfa 164, başlık Şekil.203, "soyulmuş" "soyulmuş" olarak değiştirildi (soyulmuş ileri)

Lina Beard ve Adelia B. Beard'ın yazdığı Anne Doğanın Oyuncak Dükkanı Projesi Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER NATURE'S TOY-SHOP ***

***** This file should be named 44440.txt or 44440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/4/44440/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
