*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruins of Ancient Cities (Vol. II of II) (Antik Kentlerin Harabeleri (Cilt II/II))
Yazar: Charles Bucke
Yayın Tarihi: December 16, 2013 [EBook #44449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ruins of Ancient Cities (Vol. II of II), by Charles Bucke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruins of Ancient Cities (Vol. II of II)
       With General and Particular Accounts of Their Rise, Fall,
       and Present Condition

Author: Charles Bucke

Release Date: December 16, 2013 [EBook #44449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUINS OF ANCIENT CITIES, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
görüntülerden üretilmiştir.)

ESKİ

KENTLERİN

HARABELERİ;

YÜKSELİŞLERİ, ÇÖKÜŞLERİ VE ŞU ANKİ DURUMLARININ

GENEL VE ​​ÖZEL HESAPLARIYLA.

CHARLES BUCKE TARAFINDAN.

Düşmüş, düşmüş, sessiz bir yığın; kahramanları

Vazolarına gömülmüş:--Görkemin gururuna bakın,
Milletlerin tahtı düşmüş; toz içinde kalmış
Yine de görkemli.-- Ciddi sahne
Ruhu coşturuyor!

BOYACI.

İKİ CİLTTE.-- CİLT II.

LONDRA:
  73 yaşındaki THOMAS TEGG İÇİN BASILMIŞTIR.

  MDCCCXL.

  LONDRA:
  BRADBURY VE EVANS, YAZICILAR, WHITEFRIARS.




İÇİNDEKİLER.


                                                    SAYFA

        I. MESSENE 1

       II. MYCENAE 5

      III. MİLET 10

       IV. NAPLIA 20

        V. NEMEA 22

       VI. NİNVEH 24

      VII. NUMANTIA 42

     VIII. OLİMPİYA 44

       IX. PUTEOLİ 57

        X. PALMYRA (TADMOR) 60

       XI. PATRAE 100

      XII. PELLA 103

     XIII. BERGAMUS 108

      XIV. PERSEPOLİS 112

       XV. PETRA (WADY MOUSA) 137

      XVI. PHİGALIA 156

     XVII. PLATAEA 161

    XVIII. PAESTUM 167

      XIX. POMPE II 177

       XX. RAMA 198

      XXI. ROMA 200

     XXII. SAGUNTUM 304

    XXIII. SAIS 308

     XXIV. SAMİRYA 312

      XXV. SAFURA 315

     XXVI. SARDIS 317

    XXVII. SELEUKIA 327

   XXVIII. SELİNUS VEYA SELINUNTUM 332

     XXIX. SİKYON 343

      XXX. SIDON 348

     XXXI. SMYRNA 357

    XXXII. SPALATRO 365

XXXIII. STRATONICE 369

XXXIV. SUSA 372

XXXV. SYBARIS 381

XXXVI. SYENE 385

XXXVII. SYRACUSE 387

XXXVIII. THEBES 402

XXXIX. TROJA VE TROAS'IN DİĞER ŞEHİRLERİ 452

XL. TYRE 479

XLI. VEII 496

ESKİ ŞEHİRLERİN HARABELERİ.

NO. I.--MESSENE.

Pausanias[1], Messenlilerin tarihine büyük ilgi duymuş gibi görünüyor; çünkü savaşlarının tarihi, anlatısının diğer bölümlerinden daha ayrıntılı ve canlandırılmış. Şehrin anlatımı, bize bir zamanlar ne olduğu hakkında büyük bir fikir veriyor; ve mevcut görkemli
kalıntılar onun doğruluğuna dair bir kanaat üretiyor.

Messene'nin[2] yontulmuş taştan yapılmış, siperlerle taçlandırılmış ve kulelerle çevrili surları, Bizans, Rodos ve Yunanistan'ın diğer şehirlerinin surlarından daha güçlü ve yüksekti.
Devrelerine
İtome Dağı'nı dahil ettiler. Tapınaklar, heykeller ve görkemli bir çeşmeyle süslenmiş büyük bir kamu meydanı veya forumu vardı. Her tarafta güzel
yapılar vardı. Messenialılar Lakedaimonlularla birkaç savaş yaptı; ve bir ara o kadar talihsizdiler ki
Helotların durumuna düştüler.
Ancak, sonunda, şehrini uzun süredir elinde bulunduran Spartalılardan alan Thebanlılar tarafından yeniden göreve getirildiler,
tüm sakinlerini kovduktan sonra. Yunanistan, İtalya ve Sicilya'nın farklı bölgelerine dağılmış olanlar, kendilerine verilen ilk bildirimde
inanılmaz bir sevinçle geri döndüler: ülkelerine duydukları sevgiyle canlanmışlardı,
herkesin doğalıydı ve neredeyse aynı ölçüde Spartalılara duydukları nefretle, ki bu zaman geçtikçe daha da artmıştı. Kendilerine bir şehir inşa ettiler,
bu şehir eski isminden dolayı Messene olarak adlandırıldı.

Döndükten sonra Akalarla anlaşamadılar ve ünlü generalleri Philopoemen'i alt ettikten sonra, onu öldürmek için gereken alçaklık ve vahşeti gösterdiler. Rollin onun tarihini şöyle anlatır:--

"Messenialı Dinocrates, Messene'yi Akhalar birliğinden çekmişti; ve o şehrin yakınında önemli bir
mevkiyi nasıl en iyi şekilde ele geçirebileceğini düşünüyordu. O zamanlar yetmiş yaşında olan ve sekizinci kez Akhaların generalissimo'su olan Philopoemen hasta yatıyordu. Ancak,
bu haberi alır almaz, rahatsızlığına rağmen yola çıktı, bir karşı yürüyüş yaptı ve küçük bir kuvvetle
Messene'ye doğru ilerledi. Ona karşı yürüyen Dinocrates kısa sürede kaçmaya başladı; ancak Messene'nin açık arazisini koruyan beş yüz asker gelip onu takviye edince, Philopoemen'in etrafından dolandı ve onu bozguna uğrattı. Bu seferde kendisini takip eden yiğit gençleri kurtarmaktan başka bir şey düşünmeyen bu general, olağanüstü bir cesaret gösterisinde bulundu; ancak atından indi ve kafasında derin bir
yara aldı, düşman tarafından esir alındı ​​ve onu Messene'ye
taşıdılar.

"Philopoemen'in esir alındığı ve şehre doğru yola çıktığı haberinin gelmesi üzerine, Messenliler kapılara koştular; duyduklarının doğruluğuna ikna olamadılar, ta ki onu kendileri görene kadar; bu ilişki onlara o kadar inanılmaz görünüyordu ki. Çoğu henüz onu görememiş olan sakinlerin şiddetli merakını gidermek için, ünlü tutukluyu tiyatroda göstermek zorunda kaldılar. Zincirlerle sürüklenen Philopoemen'i gördüklerinde, seyircilerin çoğu o kadar şefkate kapıldı ki, gözlerinden yaşlar süzüldü. Hatta halk arasında insanlıktan kaynaklanan bir mırıltı ve çok
övgüye değer bir minnettarlık duyuldu; "Messenliler, Philopoemen'in yaptığı büyük hizmetleri ve tiran Nabis'i yenerek Achaia'nın özgürlüğünü korumasını hatırlamalılar." Fakat yargıçlar halkın acıması kötü sonuçlarla karşılaşmasın diye, onu bu şekilde uzun süre teşhir etmediler. Bu nedenle onu aniden alıp götürdüler ve kendi aralarında istişare ettikten sonra Hazine denen bir yere götürülmesini sağladılar. Bu, dışarıdan ne ışık ne de havanın girdiği
yeraltı bir yerdi ve kapısı yoktu, ancak girişinin üzerine yuvarlanan büyük bir taşla kapatılmıştı. Bu zindanda Philopoemen'i hapsettiler ve her tarafına birer muhafız yerleştirdiler.

"Gece olur olmaz ve bütün halk çekilir çekilmez, Dinocrates
taşı yuvarlattı ve celladı Philopoemen'e bir doz zehirle zindana inmeye zorladı ve onu yutana kadar kıpırdamamasını emretti. Ünlü Megalopolitan, ilk ışık parıltılarını algıladığı ve adamın bir elinde lamba, diğer elinde kılıçla kendisine doğru yaklaştığını gördüğü anda, çok güçsüz olduğu için kendini büyük bir zorlukla doğruldu, oturdu ve sonra kadehi alarak cellattan, takipçileri olan genç Megalopolitanların, özellikle Lycortas'ın başına ne geldiğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Cellat, neredeyse herkesin kaçarak kurtulduğunu duyduğunu söyledi, Philopoemen başını sallayarak teşekkür etti ve ona şefkatle bakarak, "Bana iyi haberler getirdin," dedi, "ve tamamen talihsiz olmadığımızı görüyorum." Daha sonra, en ufak bir şikayette bulunmadan, ölümcül dozu yuttu ve tekrar pelerinine sarıldı. Zehir etkisini çok çabuk gösterdi; çünkü Philopoemen, son derece zayıf ve güçsüz olduğu için, bir anda öldü. "Akalar arasında onun ölüm haberi yayıldığında, tüm şehirleri
anlatılamaz bir şekilde etkilenmişti. Hemen silah taşıma yaşına gelmiş tüm gençleri ve tüm yargıçları Megalopolis'e geldi.
Burada büyük bir konsey toplandı ve oybirliğiyle böylesine korkunç bir eylemin intikamını bir an bile geciktirmemeye karar verildi; ve buna göre, generalleri olarak Lycortas'ı seçtikten sonra,
en büyük öfkeyle
Messene'ye doğru ilerlediler ve her yerini kan ve katliamla doldurdular. Artık Messenliler'in sığınacak hiçbir yeri kalmadığı ve kendilerini silah zoruyla savunamadıkları için, Akalara bir heyet göndererek
savaşın sona ermesini ve geçmişteki hataları için af dilemelerini istediler. Lycortas, onların ricaları üzerine harekete geçti ve onlara öfkeli ve küstah isyanlarının hak ettiği gibi davranmanın
akla yatkın olmadığını düşündü. Onlara şöyle dedi: barış beklemelerinin başka bir yolu olmadığını, isyanın ve Philopoemen'in ölümünün faillerini teslim etmek dışında; tüm işlerini Akaların emrine vermek ve kalelerine bir garnizon yerleştirmek. Bu koşullar kabul edildi ve derhal uygulandı. Dinocrates, bir cellat tarafından öldürülmenin utancından kaçınmak için,
kendisine
şiddet uyguladı ve bu,
Philopoemen'in öldürülmesini
öneren herkes tarafından taklit edildi."

Şimdi Messene'nin yerini sadece bir köy[3] işgal ediyor ve bu,
kendi türünde Yunanistan'ın en görkemli harabesi olan büyük kapıdan yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta, kalıntılarının üzerinde yer alıyor.

Büyük, düzenli bloklardan oluşan dairesel bir duvar,
altmış iki fit çapındaki bir alanı çevreliyor. Bu duvarda, biri Cyparissaii'ye bakan, diğeri Laconia'ya bakan iki kapı var. Arşitravlar
düşmüş; ancak Laconian kapısına ait olan,
bir ucu yerde, diğeri duvara yaslanmış şekilde, sağlam kalmış.

Ayrıca, bir stadyumun ve Yunanistan'ın en küçüklerinden biri olan bir tiyatronun kalıntıları da var. Birkaç başka iz, ince duvar kütleleri, ve
yerin etrafına dağılmış taş yığınları, büyük ağaçlar ve gür çalılarla
neredeyse gizlenmiş veya büyümüştür[4].

NO. II.--MYCENAE.

Bu şehir, Truva surlarından önce, toplanmış Yunanlıların başkomutanı olan Agamemnon'un başkentiydi. Bu olay
M.Ö. 1184'te gerçekleşti; ve mevcut kalıntıların, o olaydan önceki
şehrin kalıntıları olduğu varsayılmaktadır.

Perseus, krallığının merkezini Argos'tan Miken'e çevirdi. Perseus'tan sonra Miken'de hüküm süren krallar Erectryon, Sthenelus
ve Eurystheus'tu. Sonuncusu, Herkül'ün ölümünden sonra, bir gün onu tahttan indirmeye çalışabileceklerinden endişe ederek
torunlarına karşı açık savaş ilan etti; bu da, öyle oldu ki, Heraklidae tarafından yapıldı; çünkü, Eurystheus'u savaşta öldürdükten sonra,
Moral'a galip girdiler; ve kendilerini ülkenin efendileri yaptılar.
Fakat bir veba onları ülkeyi terk etmeye zorladı. Bundan üç yıl
sonra, kehanetin belirsiz ifadesiyle aldatılarak,
yine sonuçsuz kalan ikinci bir girişimde bulundular. Bu, Truva'nın alınmasından yaklaşık yirmi yıl önceydi.

Pelops'un oğlu, Eurystheus'un annesinin amcası olan Atreus, ikincisinin halefiydi. Ve bu şekilde taç, daha önce Apia olarak adlandırılan Peloponnesus'un adını aldığı Pelops'un torunlarına geçti. İki kardeş Atreus ve Thyestes'in kanlı nefreti tüm dünyaca biliniyor.

Atreus'un oğlu Plisthenes, babasının yerine Mycenae krallığını devraldı ve bu krallığı oğlu Agamemnon'a bıraktı. Agamemnon'un yerine de oğlu Orestes geçti.

Mycenae krallığı, Pelops ailesine girdiği zamandan itibaren muazzam ve korkunç suçlarla doluydu.

Orestes'in oğulları Tisamenes ve Penthilus, babalarından sonra hüküm sürdüler ve
sonunda Heraklidalılar tarafından kovuldular.

Miken Akropolü'nün uzunluğu yaklaşık dört yüz yardadır[5] ve genişliği yaklaşık iki yüz yardadır. Bu kalenin tüm çevresi
hala seçilebilmektedir; ve bazı yerlerde duvarlar
on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar kalmıştır. Bunlar devasa taşlardan inşa edilmiştir ve
genellikle Kiklop olarak adlandırılan yapı tarzına aittir.
Bu duvar yapımının tanımı, kütlesel malzemeleri ve
belirli bir kaba tarzıyla tanınır; ancak bunda farklı dönemler
kolayca ayırt edilebilir. Miken duvarlarının en eski kısmı, güneyde yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Tiryns'in Kiklop duvarlarına benzer; bunlar görünüşe göre üst üste yerleştirilmiş, aralıkları daha küçük malzemelerle
doldurulmuş devasa işlenmemiş taş kütlelerinden başka bir şey değildir.

Mycenae kalesi düzensiz dikdörtgen bir yapıya sahiptir ve şu anda esas olarak kuzey ve batı açısındaki kapı veya büyük giriş için bir merak nesnesidir. Bu kapıya yaklaşım, elli fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde, iki paralel ve çıkıntılı duvardan oluşan bir geçitten yapılır. Bu duvarlar tahkimatın bir parçasıydı ve girişi kontrol etmek ve buraya saldırmaya cesaret edebilecek herhangi bir düşmanı rahatsız etmek için açıkça tasarlanmıştı. Kapı, ikisi dik ve bir çapraz taş olmak üzere üç taştan oluşur ve bir sofit oluşturur. Sonuncusu on beş fit uzunluğunda, dört inç genişliğinde ve ortada altı fit yedi inç kalınlığındadır, ancak her iki uca doğru azalır. Bu taşın üzerinde, on iki fit uzunluğunda, on fit yüksekliğinde ve iki fit kalınlığında üçgen şeklinde bir taş daha vardır. Bu taşın yüzünde, ön ayaklarının dayandığı yuvarlak bir sütunun zıt taraflarında arka ayakları üzerinde duran iki aslan kabartma olarak oyulmuştur. Argos Krallığı[6], Acrisius ve kardeşi Proetus tarafından iki bölüme ayrıldı. Başkentleri Argos ve Mycenae idi. Aynı aileye ait olan ve birbirlerinden sadece altı mil ve çeyrek uzaklıkta olan bu iki krallığın bir koruyucu tanrısı Juno vardı; ve birlikte tapınağı Heraeum'un sahipleriydiler. Bu ünlü tapınak ilginç heykeller ve çok sayıda heykelle süslenmişti. Heykel, Polycletus tarafından yapılmış, altın ve fildişinden yapılmış ve bir tahtta oturan çok büyük bir heykeldi. Sunular arasında Menelaus'un İlium'daki Euphorbus'tan aldığı bir kalkan; Hebe'nin Herkül ile evliliğinin resmedildiği gümüş bir sunak; Nero'nun verdiği altın bir taç ve mor bir cübbe; ve Hadrian tarafından adanan değerli taşlarla süslü altın bir tavus kuşu vardı.

Yakınında yakılmış daha eski bir tapınağın kalıntıları vardı; Rahibe uyurken, birkaç çelengi yakan bir mum.

Mycenae'nin yıkımının sebebinin şu olduğu söylenir:
--Seksen kahramanı Spartalılara Thermopylae geçidine kadar eşlik etti ve onlarla ölümsüz eylemlerinin şanını paylaştı.
Bunun kardeş şehirleri Argos'un kıskançlığını uyandırdığı söylenir,
ki daha sonra asla affedilmedi. Argoslular, kendilerini işaret etme fırsatını
kaybettikleri anıdan dolayı incinmiş ve komşularının üstün şöhretine dayanamayarak,
Mycenae'ye savaş açtılar ve şehri yok ettiler. Bu olay, İsa'dan yaklaşık
beş yüzyıl önce gerçekleşti. Ancak, son derece yumuşak huylu ve iyiliksever bir halk olan
Argosluların
bu kadar vahşet dolu bir eylemde bulunabileceklerine inanamayız.

Strabon, Mycenae'nin nerede olabileceğini hayal bile edemiyordu.
Tek bir kalıntının bile kalmadığını söylüyor. Ancak çok daha
sonraki bir dönemde yaşayan Pausanias, devasa kalıntılarını buldu ve bunları bugün bile
görüldüğü gibi tarif etti.

"Bu," diyor Dr. Clarke, "sadece kahramanlık çağlarının mimarisini ve heykelini görme durumu değildir, bu da Mykene'nin bir görünümünü edebi bir gezginin deneyimleyebileceği en büyük tatminlerden biri haline getirir; bu kalıntıların şu anda, Pausanias'ın ikinci yüzyılda gördüğü gibi ve o kadar korunmuş bir durumda kalması, onun tarif ettiği bir alto-rölyefin hala onun için belirlediği aynı konumda var olması, bu dikkat çekici kalıntıların uyandırdığı ilgiye büyük ölçüde katkıda bulunur: gerçekten de, tüm sahne onun yer hakkındaki anlatımıyla o kadar tuhaf bir şekilde örtüşür ki, bunları bir araya getirdiğimizde, kendisinin orada olmasından bu yana tek bir saat bile geçmemiş olduğu varsayılabilir." 

Her şey[7] bu kalıntıları son derece ilginç kılmak için bir araya geliyor; İster saygıdeğer çağlarını, ister Sofokles, Euripides ve Yunanistan'ın diğer şairleri ve tarihçileri tarafından ülkelerinin klasik antikaları olarak ziyaret edildikleri
bu kadar uzak dönemlerde kendilerine yapılan göndermeleri, ister kahramanlık çağlarının mimarisi, heykeltıraşlığı, mitolojisi ve geleneklerinin tartışmasız örneklerini ele alalım.

Duvarlar, birbirine o kadar uygun ve uyumlu olan devasa yontulmamış taş kütlelerinden oluşuyor ki, insan gücünün onları inşa etmek için gereken emeğe
yetersiz olduğu fikrini doğurmuş.

İlk fark edilen şeylerden biri muazzam büyüklükteki bir höyük.
Bu höyük açılmış ve girişi artık gizli değil.
Bu mezar yanlışlıkla "Atreus hazinesi" ve "Agamemnon anıtı" olarak adlandırılmış. Clarke, "Bu mezarın," diyor, "Atreus'un hazinesi olamayacağı, Pausanias'ın açıklamasından açıkça anlaşılıyor, çünkü Akropolis'in surlarının _dışındaydı_; ve
Agamemnon'un anıtı olamaz, çünkü kalenin _içindeydi."

Agamemnon'un mezarı ile ilgili olarak Bay Turner tarafından şu açıklama yapılmıştır: "Lord Elgin tarafından açılan yeraltı geçidinden girdim ve kendimi yaklaşık doksan fit yüksekliğinde ve tabanı elli fit olan muazzam bir kubbede bulduğumda şaşırdım. İki kapısı vardı, biri açık havaya, diğeri ise tamamen karanlık ve bana söylendiğine göre çok küçük olan bir iç odaya açılıyordu. Muazzam taşlardan yapılmıştı ve mükemmel bir şekilde korunmuştu. Mezar yeraltında olduğundan, yer üstünde hiçbir iz yoktur ve yıllarca üzerinde yürüyebilir, bu kadar ilginç bir harabenin üzerinden geçtiğinizden şüphelenmezsiniz."

Diğer antikalar gelecekteki gezginlerin daha dikkatli incelemesi için kalmalıdır; umulduğu gibi, gerekli araştırma araçlarıyla donatılmış kalıntıları ziyaret edecek olan, en ufak bir önlemle, kesintiye uğrama olasılıkları çok az olacak[8], çünkü yer sakinlerinden yoksun ve neredeyse Strabon zamanında olduğu kadar az biliniyordu; o zamanlar hiçbir kalıntı
bulunamayacağına inanılıyordu[9].

NO. III.--MİLET.

Bu ünlü şehir, Pausanias zamanında, Maender'in ağzından on stadyum uzaklıkta bulunan İyonya'nın başkentiydi; ancak bu nehir, daha sonra, o kadar yakın bir yerde biriken tortusunu biriktirdi ki, şehir zamanla, üç milden fazla bir mesafeye taşındı. Kökeni hakkında iki anlatım vardır: bazıları, Milet yönetiminde Girit'ten gelen bir koloniye; bazıları ise Sarpedon'a atfeder; ve diğerleri
Atina kralı Kodros'un oğlu ve orada ölen ve
mezarının uzun yıllar boyunca varlığını sürdürdüğü Neleus'a.

Herodotus, "Sardis kralı Alyattes, Mileslilere şu şekilde savaş açtı," der. "Hasat zamanı yaklaşırken, kadınların ve erkeklerin çaldığı pastoral kaval, arp ve flütlerin sesi eşliğinde bir orduyu ülkelerine yürüttü. Topraklarına vardığında, ne avlandı ne de tarlalarda duran yapılarına hiçbir şekilde zarar verdi; ancak topraklarının ürünlerini tamamen yok etti ve sonra geri döndü. Milesliler denize yakın güvenli bir şekilde konumlandıkları için, şehirlerine yapılan tüm saldırılar muhtemelen etkisiz kalacaktı. Binalarını yok etmemesinin nedeni, topraklarını tekrar ekmeye ikna olmaları ve gezilerinin her tekrarında yağmalanmaktan emin olabilmesiydi."

Bu şekilde savaş on bir yıl boyunca uzadı; Milesliler, Sakız yerlileri dışında komşularından hiçbirinden yardım alamadı. Savaşın on ikinci yılında düşman tekrar mısırı ateşe verdi ve aniden çıkan bir rüzgarla alevler Minerva tapınağını yakıp kül etti. Alyattes, tekrarlanan bu yangınlardan dolayı Miletlilerin mısırdan mahrum kalacağını varsayarak, tapınağı yeniden inşa edene kadar Milet'te bir elçinin ateşkes yapmak üzere bulunacağını bildirdi. Miletlilerin kralı Thrasybulus bunu duyduğunda, toplanabilecek tüm tahılın halka açık pazar yerine getirilmesini emretti; ve belirlenen bir zamanda Miletlilere bir şölen ve dans sahnesi başlatmalarını emretti. Alyattes bu şenliği duyduğunda, Milet'lileri aç bırakma umudunda yanıldığına ikna olmuştu, sadece hemen barış teklif etmekle kalmadı, onlarla sıkı bir ittifaka girdi,
ve hemen Minerva'ya bir tapınak yerine iki tapınak inşa etti.

İyonyalılar, Aristagoras ve Hysteius adlı iki kişinin entrikaları ve hırslı görüşleri yüzünden isyana sürüklenince, Persler,
İyonyalıları bozguna uğrattıktan sonra, hem denizden hem de karadan Milet'i kuşattılar.
Sadece surları yıkmakla kalmadılar, aynı zamanda ona karşı her tür askeri makineyi kullandılar. Kahin şöyle demişti:--

Ve sen, Milet, çok uzun zamandır kötülükle uğraşan,
Güçlülerin avı ve ganimeti olacaksın:
Karıların uzun saçlı bir treni yıkamak için eğilecek,
Ve diğerleri Didim tapınağımızı koruyacak.

Bu kehanet yerine geldi. Şehir alındı ​​ve tamamen yok edildi.
Miletlilerin büyük kısmı o zamanlar uzun saçlı olan Persler tarafından öldürüldü; eşleri ve çocukları köle olarak götürüldü.
Sağ kalanlar Susa'ya gönderildi; Darius onlara büyük bir insanlıkla davrandı.

Miletliler, diye devam ediyor Herodot, Perslerden bu felaketleri çektikten sonra, Sybaris halkından, haklı olarak bekledikleri
gibi bir dönüş görmediler. Sybaris, Crotoniati tarafından alındığında, Miletliler saçlarını kazıtmışlardı ve her türlü üzüntü belirtisini keşfettiler; çünkü bu iki şehir arasında katı bir misafirperverlik hüküm sürüyordu. Ve burada Atinalıların duyarlılığının güzel bir örneğine yer vermeliyiz. Milet'in yıkıldığını duyduklarında, birçok üzüntü belirtisi gösterdiler; ve
Miletlilerin ele geçirilmesinden birkaç yıl sonra, Phrynicus tarafından yazılan bir drama,
Atina'da temsil edildiğinde, tüm izleyiciler gözyaşlarına boğuldu.
Şair, onlara böylesine korkunç bir felaketi hatırlattığı için bin drahmi para cezasına çarptırıldı ve oyunun gelecekte oynanması yasaklandı.

Kentin surları altında, bir tarafta Atinalılar ve Argoslular, diğer tarafta ise Persler ve isyan eden Miletliler tarafından desteklenen Peloponezliler arasında kanlı bir savaş yaşandı. Günün talih
Atinalıların lehine döndü; ve düşmana ait elli beş yelkenli bir filo onları güçlerini çekmeye ve geri çekilmeye zorlamasaydı, şehre girip otoritelerini yeniden kazanacaklardı.

M.Ö. 412[10]. Bu yıl, Milet sakinleri Atina'ya karşı
Lakedaimonlular partisine katıldı. Atinalılar bunu duyduklarında, daha müreffeh zamanlarda, senatonun ve halkın bir kararnamesiyle kaleye yatırdıkları bin talentin harcanması için oy kullandılar ve bunu en büyük tehlike için sakladılar. Bu, filolarını toplamalarını sağladı ve Lezbiyenlerin sadakatini sağladıktan sonra, Milet'teki otoritelerini yeniden kazanmaya çalıştılar. Lakedaemon'lu Lysander, Milet'te büyük bir vahşet yaptı. O sırada halkın başında olanların intikamından kaçacağından endişe ederek, onlara hiçbir zarar vermeyeceğine yemin etti. Bu şefler, yeminine güvenerek, halkın önüne çıktılar; ancak bunu yapar yapmaz, hain Lysander, şehrin soylularına hepsini öldürme izni verdi ve onlar da hemen bunu yaptılar, ancak sayıları sekiz yüzden az değildi! Ayrıca, kendisine karşı çıkan
inanılmaz sayıda kişinin katledilmesine neden oldu; ve bunu yalnızca kendi kötülüğünü ve intikamını tatmin etmek için değil, aynı zamanda düşmanlarının ölümüyle tutkularını tatmin etmekten zevk aldığı arkadaşlarının düşmanlığına, kötülüğüne ve açgözlülüğüne hizmet etmek için yaptı.

Yabancı bir boyunduruktan kurtulduklarında Miletoslular, onları mutlak bir egemenlikle yöneten ve onlara yabancı bir boyunduruğun tüm kötülüklerini hissettiren yerel tiranlar tarafından sıklıkla bir vasallık durumuna düşürüldüler.
Örneğin, II. Antiochus zamanında, Miletos'ta hüküm süren ve her türlü zulmü uygulayan bir Timarchus'tan bahsediyoruz; bu kişi o prens tarafından
kovuldu ve vatandaşlar tarafından Theos unvanıyla
ödüllendirildi.

İskender Efes'ten ayrıldığında Miletos'a yürüdü. Fakat şehir, Perslerden yardım bekleyerek kapılarını ona kapattı. Darius'un en yiğit komutanlarından biri olan ve kaleye
kapanmış olan Memnon, mümkün olduğunca
sağlam bir savunma yapmaya karar verdi. Ancak Makedonyalı, ona ustaca ve
güçlü bir şekilde saldırdı, yorgun olanların yerlerini
desteklemek için taze birlikler gönderdi; fakat birliklerinin hala her yönden püskürtüldüğünü, garnizonun kuşatma için gerekli her şeyle
iyice donatıldığını görünce,
tüm makinelerini duvarlara yerleştirdi, çok sayıda gedik açtı ve bağlandıkları her yerde yeni scalados'lar denedi. Sonunda kuşatılanlar, birçok cesur çabadan sonra, fırtınaya yakalanmaktan korkarak, teslim oldular. Başarılı olduğunda, İskender daha önce veya daha sonra birçok durumda yaptığından çok daha asil ve cömert bir şekilde davrandı; Miletlilere büyük bir insaniyetle davrandı. Ancak, onlarla birlikte olan
yabancıları köle olarak sattı.

Milet, daha önce belirttiğimiz gibi, Anacharsis Seyahatleri adlı eserinde antik bir yazarın tüm yetkisine sahip olan Barthelemy'nin sayfalarında şöyle anlatılır:--"Milet'teyken, tapınaklarını, festivallerini, imalathanelerini, limanlarını ve sürekli hareket halindeki sayısız gemi, denizci ve işçi topluluğunu hayranlıkla inceledik.
Bu şehir, zenginliğin, öğrenimin ve zevkin yurdudur;--İyonya'nın Atina'sıdır. Şehir, surların içinde sanat eserleriyle süslenmiştir; ve dışarıda, doğanın zenginlikleriyle bezenmiştir. Ne kadar sıklıkla
Maeander kıyılarına doğru adımlarımızı yönelttik, ki bu nehirler
birçok nehri
aldıktan ve çeşitli şehirlerin duvarlarını yıkadıktan sonra,
sularını adını taşıdığı için onurlandırılan ovada sayısız kıvrımlarda
akıtıyor ve yarattığı bollukla gururla yolunu süslüyor! Ne kadar sıklıkla, çiçekli kenarıyla sınırlanan çimenlerin üzerinde
oturmuş, her tarafı en hoş manzaralarla
çevrili ve duyularımızı havanın ve gökyüzünün saflığı ve dingin ihtişamıyla
doyuramıyorken, ruhlarımıza
dokunan lezzetli bir uyuşukluk hissetmedik ve eğer böyle söylersem, bizi mutluluğun
sarhoşluğuna
atmadık! İyonya ikliminin etkisi böyledir: ve ahlaki nedenler düzeltmekten uzak, sadece artırma eğiliminde olduğundan, İyonyalılar en kadınsı hale geldiler, ancak aynı zamanda Asya Yunanistan'ının en sevimli insanları arasında sayılmalıdırlar. Fikirlerinde, duygularında ve tavırlarında, toplumun cazibesini oluşturan belirli bir yumuşaklık hakimdir; müziklerinde ve danslarında ise ilk başta rahatsız eden, sonra da baştan çıkaran bir özgürlük vardır. Zevke yeni cazibeler eklediler ve lükslerini icatlarla zenginleştirdiler. Çok sayıda festival onları evlerinde meşgul eder veya onları
komşu şehirlere çeker, burada erkekler muhteşem kıyafetlerle,
kadınlar ise dişi süslerinin tüm zarafetiyle ve tüm
hoşnut etme arzusuyla görünürler."

Aziz Paul, Korint'ten Kudüs'e giderken Milet'ten geçer;
ve deniz yoluyla gittiği ve yoluna Efes'i almadığı için,
Efes kilisesinin rahiplerini ve piskoposlarını Milet'e gelmeye zorladı[11].

Milet, Romalıların boyunduruğu altına girdi ve Yunan imparatorlarının yönetiminde önemli bir yer haline geldi.
Sonra Türklerin
kırıntısı altına girdi; bu sultanlardan biri (M.S. 1175) yirmi bin adam göndererek Roma imparatorluk eyaletlerini harap etme ve ona kum, su ve bir kürek getirme emri verdi. O zaman Maeander'daki tüm şehirler
harap oldu: o zamandan beri Milet'in tarihi hakkında çok az şey biliniyor.

Miletliler erken dönemde kendilerini denizciliğe; bu ruhla, zamanla, dünyanın farklı yerlerine en az seksen koloni
kurdular; ve biz de büyük ölçüde kolonileştirmeyle meşgul olduğumuzdan, belki de Miletliler tarafından gönderilen kolonilerin bir açıklaması ilgisiz sayılmayabilir.

MİLET KOLONİLERİ.

Cyzicum }
Artace } Propontis'teki adalar.
Proconnesus }

Mysia'daki Miletopolis.

HELLESPONT'UN KIYISINDA VE ÇEVRESİNDE.
Priapus. | Paesus. | Arisba.
Coloniae. | Lampsacus. | Limnae.
Parium. | Gargetta. | Percote.

İda Dağı'nın eteğinde Zaleia.
O dağda, Skepsis.

MİLET YAKININDA.
Iasus. | Latmos. | Heraclea.

ADALAR SPORADES.
               İkaria.       |       Leros.

         EUXINE (KARADENİZ) KIYILARINDA.
   Heraklea.      |     Sinop.         |    Amisus.
   Chersonesos.   |     Cotyorus.       |    Cerasus.
   Tium.          |     Susam.        |    Trapezus.
                        Cromna.

                        COLCHIS'TE.
                   Phasis ve Dioscorias.

                        TRAKYA'DA.
   Anthia.        |     Thynius.        |    Pactyes.
   Anchialus.     |     Phinopolis.     |    Cardia.
   Apollonia.     |     Andrica.        |    Deultum.
                        Critote.

                        İskit'te.
   Odessus.       |     Calatis.        |    Tyras.
   Cruni.         |     Touri.          |    Borythranis.
                        Istropolis.

                  CHERSONESUS TAURICA'DA.
              Theodosia.     |     Panticapaeum.
              Nymphaea.       |     Myrnecion.

                 KİMMER BOĞAZI'NDA. Phanagoria. | Hermonassa. | Cephi.

Sarmatia'da Tanais; Kıbrıs'ta Salamis; Mısır'da Naucratis, Chemis,
Paralia; Dicle'de Ampe; Fırat'ta Clauda.

Bu listeden, bu şehrin bir zamanlar ne kadar yüksek bir güç ve medeniyete ulaştığını hayal edebiliriz. Babil bir çölde ve yanında bir çölde duruyor.

Milet muhteşem yapılarla süslenmişti; ve ticareti, bilimi ve
sanatıyla büyük bir üne kavuşmuştu. Ayrıca birçok seçkin kişiyi de doğurdu; bunların arasında özellikle Thales[12],
Anaximenes[13], Anaximander[14], Hecataeus[15], Timotheus[16] ve Perikles'in karısı olan ünlü Aspasia sayılabilir. Ayrıca, yumuşaklığı, zarafeti ve güzelliğiyle en yüksek üne sahip olan
mükemmel yünleriyle de ünlüydü.

Apollon Didymaeus'a adanmış bir tapınağı vardı, ancak Xerxes tarafından yakıldı.
Ancak, Miletoslular kısa bir süre sonra onu yeniden inşa ettiler ve o kadar büyük bir ölçekte yaptılar ki, Strabon onu bir köye eşit büyüklükte olarak tanımlıyor; o kadar büyüktü ki, asla örtülemezdi.
Sık bir koruda duruyordu. Bu yapının ne kadar ihtişamlı ve muazzam bir ruhla
tasarlandığı, mevcut kalıntılardan bir ölçüde anlaşılabilir. Strabon onu "tüm tapınakların en büyüğü" olarak adlandırdı;
büyüklüğünden dolayı çatısı olmadan devam ettiğini ekledi; Pausanias onu
tamamlanmamış olarak, ancak İyonya'ya özgü harikalardan biri olarak anıyor;
ve Vitruvius, mimarlarını şöhretin zirvesine
çıkarmış olan dört tapınak arasında bundan bahseder[17].

Taştan yapılmış, ancak mermerle kaplanmış ve heykellerle zenginleştirilmiş muhteşem bir tiyatro da vardı. Ayrıca bu kasabada bir Venüs tapınağı ve civarda bir tane daha vardı.

Milet artık Palatskia (saraylar) olarak adlandırılıyor.
Başlığına ve eski durumunun ihtişamına rağmen, artık sıradan bir yer. Eski ihtişamının başlıca kalıntısı, uzunluğu dört yüz elli yedi fit olan harap bir tiyatrodur.
Bu geniş yapının dış yüzü mermerdir. Ön cephesi kaldırılmıştır.
Sadece birkaç koltuk kalmıştır ve bunlar her zamanki gibi bir tepenin yamacına dizilmiştir. İki kanadın kemerleri veya
yollarıyla uçları destekleyen tonozlar o kadar sağlam bir şekilde inşa edilmiştir ki
kolayca yıkılmazlar. Kasanın girişi neredeyse çöple
dolmuştu; ancak Dr. Chandler, bir Ermeni'nin önderliğinde, uzun bir kağıt fenerde bir mumla içeri girdiğinde, sayısız yarasa etrafta uçuşmaya başladı; ve koku dayanılmazdı.

Kasaba çöplerle kaplıydı ve çalılıklarla kaplıydı. "Pagan şehrinin" kalıntıları, duvar parçaları, kırık kemerler ve birkaç dağınık kaide ve yazıt, kare bir mermer küp ve birçok
kuyudur. Kaidelerden biri, kendisine verilen Kurtarıcı ve Hayırsever unvanlarından da anlaşılacağı üzere, Miletlilerin dostu olan İmparator Hadrian'ın bir heykeline aitti. Başka biri
İmparator Severus'u desteklemiş ve şu önsözü içeren uzun bir yazıt yazmıştır: "_Miletliler şehrinin senatosu ve halkı, İyonya'ya ilk yerleşen ve Pontus ve Mısır'daki ve dünyanın çeşitli yerlerindeki birçok büyük şehrin annesi._" Bu, tiyatronun arkasındaki çalıların arasında yer almaktadır.

Bir su kemerinin birkaç iskelesi durmaktadır. Feribotun yakınında beyaz mermerden büyük bir
yatar aslan; ve bir Türk mezarlığında bir tane daha;
ve eski bir kalenin izleri kalmıştır. Bunların yanı sıra, önemli sayıda terk edilmiş cami vardır; ve kalıntılar arasında birkaç
antik kilise parçası vardır.

Wheler, kendi zamanında, çoğu zaman ve hava koşulları tarafından bozulmuş birçok yazıt olduğunu söyler; bazıları tek taşlar, diğerleri ise çok büyük
mezarlar üzerine. Bunlardan birinin üzerine, üç köpekle birlikte avlanan iki kadın oyulmuştur; en öndekinin ağzında bir tavşan vardır.

"Milet" diyor Dr. Bu makalede birkaç pasaj ödünç aldığımız Chandler, "bir zamanlar güçlü ve seçkindi. İlk denizciler ticaretini uzak bölgelere kadar genişletti; tüm Euxine
Denizi, Propontis, Mısır ve diğer ülkeler gemileri tarafından sık sık ziyaret edildi ve kolonileri tarafından yerleşildi. Darius'a direndi ve İskender'i kabul etmeyi reddetti. İyonya'nın başkenti ve başı; Asya'nın kalesi; savaşta ve barışta şef; denizde güçlü; her tarafa oğullarını
veren bereketli ana olarak adlandırıldı. Daha sonra o kadar düştü ki, 'Miletliler bir zamanlar büyüktü' atasözüne neden oldu; ancak eski ihtişamını ve sonraki aşağılanmasını şimdiki durumuyla karşılaştırırsak, haklı olarak 'Milet,
şimdi ne kadar aşağı düştün[18]!' diye haykırabiliriz."

NO. IV.--NAUPLIA.

Günümüzde Napoli di Romania olarak adlandırılan bu kasaba, Napoli körfezinin başında denize doğru uzanan kayalık burnun eteğinde yer almaktadır. Surları Venedikliler tarafından inşa edilmiştir.

Nauplius tarafından inşa edildiği söylenen ve saçma bir şekilde Neptün'ün oğlu olarak adlandırılan Antik Nauplia, Argives'in başlıca deniz cephaneliği haline gelmiştir. Ancak Pausanias zamanında bile ıssızlaşmıştı; sadece birkaç tapınak kalıntısı ve o zamanlar var olan surlar kalmıştır. Modern tarihi oldukça ilginçtir.

Venedikliler 1460 yılında şehri ele geçirmişlerdir. 1495'te Bayezit'e teslim olmuştur ancak 1586'da Morozini komutasındaki Venedikliler tarafından bir aylık kuşatmadan sonra tekrar ele geçirilmiş ve Mora'daki o ulusun karargahı haline gelmiştir. 1714'te haince Ali Coumourgi'ye verildi ve
Türk hükümetinin merkezi ve Morea Paşası'nın ikametgahıydı; ta ki Trablusgarp daha merkezi olarak seçilene kadar;
Argos Bey'ine tabi olana kadar. Hilal, 12 Aralık 1822'ye kadar bu kalede kesintisiz olarak dalgalandı;
uzun ve yorucu bir ablukanın ardından Yunanlılara teslim oldu;
Türk garnizonu o kadar açlık durumuna düştü ki,
arkadaşlarının cesetleriyle beslendi. 1825'te İbrahim Paşa
burayı şaşırtmak için sonuçsuz bir girişimde bulundu; ve burası Yunanlıların özgürlük mücadelesinde güçlü kalesi oldu. Nisan 1826'da
hükümet komisyonu burada oturumlarını düzenledi; ancak iç anlaşmazlıklar ve isyan eden şeflerden ikisinin Palamadi'yi ele geçirmesi nedeniyle AEgina'ya çekilmek zorunda kaldılar. Her zaman şehirde ikamet eden ve suikasta uğrayan Capo d'Istrias'ın başkanlığı sırasında, şehir tekrar hükümetin merkezi oldu; ve 31 Ocak 1833'te, Bavyera Prensi Otho, restore edilmiş Yunanistan'ın ilk kralı olarak buraya geldi. Napoli'nin gücü, kuleli duvarları üzerinde birkaç selvi ağacının kasvetli başlarını kaldırdığı Palamadi adı verilen kaledir. Burunun en doğu ve en yüksek noktasında durur ve şehri tamamen sarar ve yönetir. Görünüş itibariyle zaptedilemezdir ve konumu ve görünümü itibariyle Yunanistan'ın Cebelitarık'ı olarak adlandırılmıştır. Denizden yedi yüz yirmi fit yüksektir; ve dar bir kıstağın onu ana karaya bağladığı tek bir saldırılabilir noktası vardır; ve bu kayalık bir uçurum tarafından göz ardı edilir.

Bay Dodwell, Nauplia yakınlarındaki mağaralar ve labirentler hakkında sonuçsuz soruşturmalar yaptı; bunların Cyclops tarafından oluşturulduğu söyleniyor; ancak ayrıntılı bir inceleme ne güvenli ne de kolay bir girişimdir. "Henüz bilinmeyen kalıntılar," diyor, "Avrupa güçlerinin karşılıklı kıskançlığı Yunanlıların zincirlerini kırmasına izin verdiğinde,[19] ve bir zamanlar bilim tarafından aydınlatılmış topraklara cehalet gölgeleri
yayan ve Pelopidae ve Atridae'nin saygıdeğer tozunu bilinçsizce çiğneyen o sıkıcı baskıcıları öfkeli topraklarından kovduğunda gün ışığına çıkarılacak. "

Nauplia sefil bir köydür; evlerin kendilerine özgü hiçbir özelliği yoktur, ancak Fransa ve Savoy köylerinin en
alt yerleşimlerinin ortak biçiminde inşa edilmiştir. Sakinleri tembeldir. "Napolililerin tembelliği," der M. La Martine, "yumuşak, dingin ve neşelidir - mutluluğun umursamazlığı; Yunanlılarınki ise ağır,
kasvetli ve karanlıktır; bu bir ahlaksızlıktır ve kendini cezalandırır."[20]

HAYIR. V.--NEMEA.

Bir zamanlar orada kutlanan oyunlarla büyük ölçüde öne çıkan Argolis'in bir kasabası. Bu oyunlar (Nemean oyunları olarak adlandırılır) başlangıçta Argiveler tarafından bir yılanın ısırmasıyla ölen Arkhemor'un onuruna başlatıldı; ve daha sonra, o civarda bir aslanı sıkarak öldürdüğü söylenen Herkül'ün onuruna yenilendi.

Bu oyunlar ayak ve at yarışları, araba yarışları; boks, güreş ve her türden, hem jimnastik hem de binicilik yarışmalarından oluşuyordu. Bunlar Ağustos'umuzun 12'sinde, her Olimpiyat'ın 1'inde ve 3'ünde kutlanıyordu; ve Olympia'dakiler kaldırıldıktan uzun süre sonra bile devam etti.

Komşu dağlarda hala aslan ini gösteriliyor, Herkül; yakınında Jüpiter Nemeus ve Kleomenes'e adanmış, eskiden selvi ağaçlarıyla çevrili önemli bir tapınağın kalıntıları bulunmaktadır.

Bu tapınaktan geriye sadece üç sütun kalmıştır. İkisi antalar arasındaki boşluğa ait olan bu sütunlar, arşitravlarını destekler.
Bu sütunlar dört fit altı buçuk inç çapında ve
başlıklar hariç
otuz bir fit on buçuk inç yüksekliğindedir. Tek sütun beş fit üç inç çapındadır ve
peristile aittir. Tapınak heksastil ve peripteraldi ve
yanlarda on dört sütun olduğu varsayılmaktadır. Genel
sütunlar arası yedi fit buçuk ve açılardakiler beş fit on bir inç ve çeyrektir. Her biri bir fit iki inç yüksekliğinde olan üç basamak üzerinde durmaktadır.
Dış sütunun başlığı yerinden sarsılmıştır ve muhtemelen çok geçmeden yere düşecektir. "Yunanistan'da," diye devam ediyor Bay Dodwell, "sütunları Nemea'dakiler kadar ince oranlarda olan hiçbir Dor tapınağı görmedim. Epistylialar ince ve yetersiz ve başlıkları sütunların yüksekliğine göre çok küçük. Kum ve küçük taşlaşmış kabukların bir araya gelmesiyle oluşan yumuşak bir kireç taşından inşa edilmiş ve sütunlar ince bir sıvayla kaplanmış. Pausanias tapınağın güzelliğini övüyor; ancak, onun zamanında bile çatı çökmüştü ve tek bir heykel bile kalmamıştı."

Harabeler arasında hiçbir mermer parçası bulunmasa da, bir kazı muhtemelen iyi bir şekilde geri ödenebilirdi, çünkü tapınak belli ki bir anda yıkılmıştı ve eğer içinde herhangi bir heykel varsa, bunlar hala harabeler tarafından gizlenmiştir.

Tapınağın yakınında birkaç taş bloğu, bazı yivli Dor frusta'lar ve küçük boyutlu bir başlık vardır. Bunun Archemorus'un mezarının bir parçası olduğu varsayılıyor. Ancak Bay Dodwell, Pausanias'ın bahsettiği Nemea kralı babası Lycurgus'un höyüğüne dair hiçbir iz bulamadı, ayrıca tiyatro ve stadyuma dair hiçbir iz de bulamadı.

Tapınağın ötesinde, tepesi düz ve Korint körfezinde görülebilen dikkat çekici bir zirve var. Bir tarafta, muhtemelen Osspaltes ve babasının gömüldüğü söylenen
bir miktar çöpün olduğu harap bir kilise var. Yakınında çok büyük bir incir ağacı var. Bir keçi çobanı, aşırı sıcak geçene kadar
gölgede bir araya toplanan ve sonra dağın serinliğinde düzenli olarak otlamaya giden sürüsüyle birlikte her gün öğleden önce buraya gelirdi.

"Nemea," diye devam ediyor Bay Dodwell, "gördüğüm yerlerin çoğundan daha fazla kasvetle karakterize ediliyor. Dini ihtişamın ihtişamı ve jimnastik ve binicilik egzersizlerinin uzun süreli canlılığı, ölüm benzeri bir yalnızlığın kasvetli boşluğuyla yer değiştirdi. Canlı yaratıklardan başka hiçbir şey görmedik, bir zamanlar binlerce kişinin neşesiyle coşan ve kalabalık bir nüfusun haykırışlarıyla yankılanan bir yerde bir çiftçi ve öküzleri.[21]".

NO. VI.--NINEVEH.

Eski zamanların kudretli şehri Ninova'dan,
Bir yıldız gibi düşüp yok oldu!

ATHERSTONE.

Bazı yazarlara göre Asur imparatorluğu, Sam'ın oğlu Ashur tarafından kuruldu; ancak diğerlerine göre Nimrod tarafından; ve diğerlerine göre ise Ninus tarafından.

Diodorus Siculus'a göre Ninus, Asur krallarının en eskisi olarak kabul edilir. Savaşçı bir yapıya sahip ve cesaretten kaynaklanan
şöhret hırsına sahip olduğundan, kendisi gibi cesur ve güçlü olan önemli sayıda genç adamı silahlandırdığını; onları zorlu egzersizler ve zorluklarla eğittiğini, ve bu sayede
onları savaşın yorgunluğuna sabırla katlanmaya ve
tehlikelerle korkusuzca yüzleşmeye alıştırdı. Ancak Diodorus'un Ninus için söyledikleri,
Cush'un oğlu, Cham'ın torunu ve Nuh'un torununun torunu olan babası Nimrod için çok daha geçerlidir; kutsal metinlerde "Rabbin önünde güçlü bir avcı" olarak işaret edilen; vahşi hayvanların öfkesinden ve korkusundan
Asur'u kurtarmış olmasından ve ayrıca bu avcılık egzersiziyle takipçilerini silah kullanmaya eğitmiş olmasından dolayı kazandığı bir ayrıcalıktır; böylece onları daha ciddi ve kapsamlı başka amaçlar için kullanabilirdi.

Asur'un bir sonraki kralı Nimrod'un oğlu NINUS'tu. Bu prens büyük bir ordu hazırladı ve on yedi yıl içinde bir tarafta Mısır'a, diğer tarafta Hindistan ve Baktriya'ya kadar uzanan geniş bir ülkeyi fethetti. Dönüşünde dünyanın en büyük ve en asil şehrini inşa etmeye karar verdi; o kadar geniş ve görkemliydi ki, kendisinden sonra gelecek hiç kimsenin böyle bir şehri inşa etme
gücüne sahip olmasına izin
vermeyecekti. Ancak, Nimrod'un bu şehrin temellerini
atmış olması ve Ninus'un da onu tamamlamış olması muhtemeldir: çünkü antik yazarlar genellikle
sadece restore eden veya geliştiren
ünvanını almaya hak kazanan kişilere kurucu adını verirlerdi.

Bu şehre NİNEVE denirdi. Biçimi ve kapsamı, hesabını Gnidian'lı Ktesias'tan aldığını belirten Diodorus tarafından şöyle anlatılır: "Uzun bir biçime sahipti; çünkü her iki tarafta yaklaşık
yirmi üç mil uzanıyordu. Ancak, iki küçük açı sadece doksan
furlong'du; böylece bütünün çevresi yaklaşık
yetmiş dört mil idi. Duvarlar yüz fit yüksekliğindeydi; ve o kadar
genişti ki, yan yana üç savaş arabası sürülebilirdi; ve
bu duvarlarda her biri iki yüz fit yüksekliğinde olan bin beş yüz kule vardı."

Geliştirici şehri bitirdiğinde, onu en zengin Asurluların
yaşaması için atadı; ancak aynı zamanda, diğer uluslardan insanlara (istedikleri kadar) orada yaşama izni verdi; ve ayrıca, büyük ölçüde vatandaşlara yan yana önemli bir toprak parçası verdi.

Şehri bitirdikten sonra, Ninus Baktriya'ya yürüdü; ordusu
bir milyon yedi yüz bin adamdan, iki yüz bin atlıdan ve tırpanlarla donatılmış on altı bin savaş arabasından oluşuyordu. Bu sayı şüphesiz çok abartılıydı. Bu kadar büyük bir güçle,
çok sayıda şehri fethetmekten başka bir şey yapamazdı. Fakat
sonunda ülkenin başkenti olan Baktriya'yı kuşattıktan sonra,
kendisine kaleye nasıl saldıracağını söyleyen subaylarından birinin karısı olan Semiramis'in tavsiyesi olmasaydı, muhtemelen bu şehre karşı girişiminde başarısız olurdu. Onun aracılığıyla şehre girdi ve şehrin tamamen efendisi olarak muazzam bir hazineye sahip oldu. Kısa süre sonra Semiramis'le evlendi; kocası, Ninus'un kendisine yönelttiği bazı tehditlerin etkilerini önlemek için kendini yok etti. Semiramis'ten,
Ninus'un Ninyas adını verdiği bir oğlu oldu; ve çok geçmeden ölen
Semiramis kraliçe oldu: anısını onurlandırmak için, şehrin yıkılmasından uzun süre sonra
kaldığı söylenen muhteşem bir anıt
diktirdi.

Bu kraliçenin tarihi o kadar iyi biliniyor ki[22],
bunun üzerinde durmayacağız; bunu zaten Babil'in anlatımında yaptık;
çünkü o, o kudretli şehrin genişleticilerinden biriydi.

Semiramis'in yaşadığı zamana ilişkin çok büyük bir görüş ayrılığı var.

A. C.
Sanchoniathon'a göre, 1200
Herodot 500
Syncellus 2177
Petavius ​​2060
Helvicus 2248
Eusebius 1984
Başpiskopos Usher 1215

İskender'in bu ünlü kadın hakkındaki fikri, ordusuna yaptığı konuşmanın şu bölümünden anlaşılabilir:--"Beni uzun süre eğlendirmek
istiyorsunuz; hatta mümkünse sonsuza kadar; ama kendime gelince, ben
varoluşumun uzunluğunu yıllarla değil, şanla hesaplıyorum.
Hırsımı Makedonya'nın dar sınırlarıyla sınırlayabilirdim; ve
atalarımın bana bıraktığı krallıkla yetinerek, zevkler ve tembellik ortasında, şerefsiz bir yaşlılık bekleyebilirdim. Kabul ediyorum ki
yıllarım değil, zaferlerim hesaplanırsa, uzun yaşamış gibi görünürüm; ama hayal edebiliyor musunuz, Avrupa ve Asya tek bir imparatorluk, dünyanın en asil iki bölgesini fethettikten sonra, saltanatımın onuncu yılında ve yaşımın otuzuncu yılında, bana bu kadar yüce bir kariyerin ortasında durup, kendimi tamamen adadığım şan peşinde koşmayı bırakmam mı gerekecek? Bilin ki, bu şan her şeyi yüceltir ve önemsiz görünen her şeye gerçek ve sağlam bir ihtişam verir. Hangi yerde savaşırsam savaşayım, kendimi dünya sahnesinde ve tüm insanlığın huzurunda hayal edeceğim. Şimdiye kadar kudretli şeyler başardığımı itiraf ediyorum; ancak şu anda bulunduğumuz ülke, bir kadının daha da büyük şeyler başarmış olmasıyla beni suçluyor. Semiramis'ten bahsediyorum. Kaç ulusu fethetti! Kaç şehir inşa etti! Ne kadar muhteşem ve muazzam işler başardı! Ne kadar utanç verici ki, henüz bu kadar yüksek bir şan seviyesine ulaşamamış olmam! Sadece şevkimi destekleyin, ve ben yakında onu geçeceğim. Beni sadece gizli entrikalardan ve çoğu prensin hayatını kaybettiği iç ihanetlerden koruyun; gerisini ben üstleniyorum ve savaşın tüm olaylarından size karşı sorumlu olacağım."

"Bu konuşma," diyor Rollin, "bize İskender'in karakteri hakkında mükemmel bir fikir veriyor. Gerçek şan hakkında hiçbir fikri yoktu. Ne ilkesini, ne kuralını ne de sonunu biliyordu. Kesinlikle onu olmadığı yere koydu. Kaba hatalara karşı güçlü bir önyargısı vardı ve onu besledi. Kendisinin sadece şan için doğduğunu ve hiçbirinin sınırsız, adaletsiz ve düzensiz davranışlarla elde edilemeyeceğini düşünüyordu. Yanlış bir şan peşindeki aceleci çıkışlarında ne aklı, ne erdemi ne de insanlığı takip etti; ve sanki hırslı kaprisi diğer tüm insanlar için bir kural ve standart olmalıymış gibi, ne subaylarının ne de askerlerinin onun görüşlerine katılmamasına ve onların saçma girişimlerini desteklemeye
çok isteksizce yanaşmalarına şaşırmıştı." Bu açıklamalar, bunları yapan seçkin tarihçiye fazlasıyla layıktır.

Semiramis'in yerine oğlu Ninyas geçti; zayıf ve kadınsı bir prens,
kendini şehre kapatan ve nadiren işlere karışan,
doğal olarak tüm sakinlerin hor gördüğü bir kişi oldu.
Haleflerinin onun örneğini takip ettiği söylenir; hatta bazıları lüks ve tembellikte
onun ötesine geçti. Tarihlerinden hiçbir iz
kalmadı.

Sonunda, Sardanapalus'un babası olduğu varsayılan Pull'a geliyoruz;
onun saltanatında Jonah'ın yaşadığına inanılıyor. İbranice kutsal yazıtlarda şöyle der: "Rabbin sözü, Amittay oğlu Yunus'a geldi ve şöyle dedi:
Kalk, büyük şehir Ninova'ya git ve ona karşı haykır; çünkü kötülükleri önüme çıktı." Yunus, emredildiği gibi hareket etmek yerine Yafa'ya ve oradan da Tarşiş'e gitti. Bir fırtınaya yakalandı, bir balina tarafından yutuldu ve tekrar yukarı çıktı. Tekrar emredildiğinde, kalktı ve Ninova'ya gitti, "_üç günlük yolculuk mesafesindeki çok büyük bir şehir_"; orada, sakinleri kırk gün içinde şehirlerinin yıkılacağı konusunda uyardıktan sonra, halk "en büyüğünden en küçüğüne kadar" çul giydi. Kral küllerin içinde oturdu ve oruç ilan etti. "Ne insan ne de hayvan," diyordu ferman, "sürü
ne de bir şey tatmasın; ne otlasınlar, ne de su içsinler; ama
insan ve hayvan çula sarınsın; ve Tanrı'ya güçlü bir şekilde yakarsın; evet,
herkes kötü yolundan ve ellerindeki şiddetten dönsün. Tanrı'nın dönüp tövbe edip etmeyeceğini ve
şiddetli öfkesinden dönüp dönmeyeceğini kim bilebilir ki, yok olmayalım?"

Kral bu fermanı yayınladığında, halk emredildiği gibi yaptı ve
yıkım ertelendi. Bunu gören peygamber çok
değersiz bir şekilde davrandı. Bir peygamber olarak başarısız olmak ona büyük bir endişe verdi;
öyle ki, ölümü istedi. "Sana yalvarıyorum, ey Rab, hayatımı benden al; çünkü benim için ölmek yaşamaktan daha iyidir." "Ninova'yı esirgemeyecek miyim," diye cevapladı Rab, "altı binden fazla insanın sağ elini sol elini ayırt edemediği ve ayrıca çok sayıda sığırın bulunduğu o büyük şehri?"

Sardanapalus, tarihte kaydedilen diğer tüm hükümdarlardan daha
çok kadınsı ve şehvet düşkünüydü; tembelliğin, lüksün, korkaklığın, suçun ve belki de insanlığın nefretine daha önce hiç sergilenmemiş olan gösterişli deliliğin en mükemmel örneğiydi. Kadın kıyafetleri giydi ve cariyelerin kalabalığı arasında ince yün ve mor eğirdi. Aynı şekilde yüzünü boyadı ve tüm vücudunu başka cazibelerle süsledi. Ayrıca bir kadının sesini taklit etti; ve binlerce açıdan en sınırsız sefahat ve ahlaksızlıkla doğasını utandırdı. Hatta kirliliklerini ölümsüzleştirmek istedi; Mezar taşına
şağıdaki dizeleri seçti:--

Haec habeo quae edi, quaeque exsaturata libido
Hausit; at illa jacent multa et praeclara relicta.

"Bu mezar taşı," der Aristoteles, "sadece bir domuza yakışır."[23]

Şehrin her yerinden neşenin sesi duyulur,
Ve sarhoş bir neşe. Geniş duvarlarda,
Büyük deniz kayalıkları gibi şehri kuşatan,
Binlerce şehvetli ayak oradan oraya gider;
Neşeli giysiler hoş kokulu esintide hışırdar;
Kızıl ve masmavi, mor, yeşil ve altın;
Orada kahkaha, şaka ve fısıltı duyulur;
Tef ve lavta, santur ve şarkı;
Ve dans eden birçok ayak görülüyor,
Ve kolları sallanmamış ve sallanan baş tüyleri taçlandırılmış:
Böylece o şehir şenliğe batmış durumda[24].

Bu onursuz durumda Sardanapalus birkaç yıl yaşadı. Sonunda
Medya valisi, sarayına kabul edildikten ve
kendi gözleriyle böylesine suç dolu aşırılıklardan suçlu bir kral gördükten sonra;
görüntüye öfkelendi ve bu kadar çok cesur adamın
kadınlardan daha yumuşak ve kadınsı bir prense tabi olmasına
dayanamadı, hemen egemenliğine son vermeye karar verdi. Bu nedenle
ona karşı bir komplo kurdu; ve buna
Babil valisi Belesis ve birkaç kişi daha katıldı. Aynı amaç için birbirlerini destekleyerek, biri Medleri ve Persleri kışkırttı; diğeri
Babil sakinlerini kızdırdı. Ayrıca, Arabistan kralını da ele geçirdiler. Ancak birkaç savaş yapıldı ve bunların hepsinde isyancılar püskürtüldü ve yenildi. Bu nedenle, o kadar büyük bir
cesaretsizlik yaşadılar ki, sonunda komutanlar her birinin kendi ülkelerine dönmeye karar verdiler; ve Belesis
astrolojik bir
kehanete büyük bir inanç beslememiş olsaydı, bunu yapmış olurlardı. O,
sürekli olarak
yıldızlara danışıyordu; ve sonunda, ittifak birliklerine, beş gün içinde, şu anda hayal edemedikleri veya tahmin edemedikleri bir destekle
yardım edileceğine dair ciddi bir şekilde güvence verdi;--tanrılar ona çok arzu edilir bir müdahalenin kesin bir
ihtarını vermişlerdi. Tam da
öngördüğü gibi oldu; çünkü bahsettiği
zaman dolmadan önce, Baktriyalıların kölelik zincirlerini kırarak sahaya
çıktıkları ve yardıma
hızla koştukları haberi geldi.

Sardanapalus, Baktriyalıların isyanından habersiz ve önceki başarılarıyla
böbürlenerek, hâlâ tembellik ve aylaklık içindeydi ve kurbanlık için hayvanlar, bol miktarda şarap ve askerlerini ziyafet çekmek ve eğlendirmek için gerekli olan diğer şeyleri hazırlıyordu. Ordu böylece kendini şımartırken, Arbaces, bazı firarilerden düşmanın güvenliği ve ölçüsüzlüğü hakkında bilgi alarak, gece aniden onlara
saldırdı; ve gereken düzen ve disiplin içinde olup, karışıklık içinde olanlara saldırarak, kendisi önceden
hazırlanmış ve diğeri tamamen
hazırlanmamış olduğundan, kolayca kamplarına
girdiler ve bazılarını büyük bir katliamdan geçirdiler, geri kalanını şehre zorladılar. Bunun üzerine, Sardanapalus tüm ordusunun sorumluluğunu karısının kardeşine (Salamenes) verdi ve şehrin savunmasını kendisi üstlendi. Ancak isyancılar kralın güçlerini iki kez yendi; bir kez açık alanda ve ikinci kez şehrin surlarının önünde; bu son çatışmada Salamenes öldürüldü ve ordusunun neredeyse tamamı kaybedildi; bazıları takip sırasında kesildi ve geri kalanlar (çok azı hariç) kesintiye uğrayıp şehre girmeleri engellendi, Fırat'a doğru sürüklendi; ve yok edilenlerin sayısı o kadar fazlaydı ki, nehir kanla boyandı ve o rengi uzun bir mesafe ve uzun bir yol boyunca korudu.

Sardanapalus, krallığının kaybedilmek üzere olduğunu anlayınca, üç oğlunu ve üç kızını büyük bir hazineyle birlikte Paphlagonia'ya, oradaki valinin, en yakın dostu olan Cotta'ya gönderdi; ve krallığın tüm eyaletlerine asker yetiştirmek ve bir kuşatmaya dayanmak için gerekli tüm diğer hazırlıkları yapmak için karakollar gönderdi; eski bir kehanetten haberdar olması onu bunu yapmaya çok teşvik etti; viz.--Nineveh, nehir şehre düşman olana kadar
zorla asla alınamazdı.

Öte yandan, başarılarıyla daha da cesaretlenen düşman,
kuşatmayı hevesle teşvik etti. Bununla birlikte, surların gücü nedeniyle kuşatılanlar üzerinde pek az etki bıraktılar; çünkü
taş atmak için balistalar, tepeler yapmak için testudos ve koçbaşları
o çağlarda bilinmiyordu. Şehir ayrıca ihtiyaç duyulan her şeyle iyi bir şekilde donatılmıştı. Bu nedenle kuşatma iki yıl sürdü: bu süre zarfında
bazen surlara saldırılması ve kuşatılanların şehirde hapsedilmesi dışında hiçbir amaç için hiçbir şey yapılmadı. Sonunda,
üçüncü yılda, talihsiz bir durum yaşandı. Bu, Fırat'ın taşmasından ve şehrin bir bölümüne kadar gelip otuz fersah uzunluğundaki duvarları yıkan sürekli yağmurlardan başka bir şey değildi. Kral bunu gördüğünde - bunun, kendisinin çok güçlü bir şekilde güvendiği kehanetin gerçekleşmesinden başka bir şey olmadığını düşünerek - umutsuzluğa kapıldı; sarayının avlularından birinde büyük bir odun yığını yaptırdı; tüm altın, gümüş ve giyim eşyalarını bir araya yığdı; hadımlarını ve cariyelerini yığının içindeki bir odaya kapattı ve ateşe verdi; sonra hepsi de kendisiyle birlikte alevlerde yok oldu. İsyancılar bunu duyduklarında, surlarda açılan birkaç gedikten içeri girdiler ve şehri ele geçirdiler. Arbaces'e kraliyet cübbesi giydirdiler, onu kral ilan ettiler ve ona despotik bir yetki verdiler: Arbaces'in herkese hak ettiği şekilde karşılık verdiği
minnettarlık. Ayrıca, Ninova sakinlerine karşı büyük bir merhamet gösterdi; çünkü onları birkaç köye dağıtmış olsa da, her birini kendi mülküne geri döndürdü. Yine de şehri yerle bir etti. Sarayda ve başka yerlerde bulunan miktar inanılmaz görünüyor: çünkü bunun 25.000.000.000 pound sterline eşit olduğu belirtiliyor. Yangın on beş günden fazla sürdü. Böylece, otuz nesillik bir sürenin ardından, Asur imparatorluğu, dünya yılı olan 3080'de ve İsa'dan önce 868'de devrildi. Şimdiye kadar
Diodorus; Ancak Usher ve aralarında Herodot'un da bulunduğu birçok başka tarihçi, Ninus'tan itibaren Asur imparatorluğunun sadece 520 yıl sürdüğünü belirtir.

Bundan sonra, ikinci Asur imparatorluğu olarak adlandırılan krallık altında birkaç kral hüküm sürdü. Çünkü ilkinin yıkılışıyla, üç önemli krallık ortaya çıktı: Arbaces'in Ninova'nın yıkılışıyla özgürlüğüne kavuşturduğu Medler'in krallığı; Babil'in Asurlularının krallığı, o şehrin valisi Belesis'e verildi; ve Ninova'nın Asurlularının krallığı.

Sardanapalus'un ölümünden sonra Ninova'da hüküm süren ilk kral, Kutsal Yazılarda Tiglath-Pileser[25] olarak adlandırılır; ikinci
Salmanaser, Tobit, karısı Anna ve oğlu Tobias ile birlikte Asur'a esir olarak götürüldü ve orada Salmanaser'in baş görevlilerinden biri oldu. O kral on dört yıllık bir
saltanatın ardından öldükten sonra yerine oğlu Sennacherib geçti; ordusu bir gecede Kudüs surlarının önünde kesildi. Bir süre önce o şehri kuşatmıştı, ancak Mısır'a doğru yürümüştü, ülkeyi
alt ettikten sonra bir kez daha kutsal şehrin önüne oturdu: "Ve oldu ki, Rab'bin meleği dışarı çıktı ve
Asurluların kampında yüz dört seksen beş bin kişiyi vurdu; ve sabah erkenden kalktıklarında, işte, hepsi ölü cesetlerdi[26]." Böylesine korkunç bir darbeden sonra, kendisini "ulusların galibi ve tanrıların fatihi" olarak adlandırmaya cüret ettiği kralların kralı, kendi ülkesine döndü ve "tanrısı Nisroch'un evinde ibadet ederken, iki oğlu tarafından vuruldu[27] ve onlar da onu kılıçla vurdular: ve en küçük oğlu Esarhaddon onun yerine hüküm sürdü[28]." Ordusunun başına gelen yıkım, modern zamanların ünlü bir şairi tarafından şöyle anlatılmıştır.

SENNACHERIB'İN YIKILIŞI.

I.

"Asur, sürünün üzerindeki bir kurt gibi indi,
Ve onun kohortları mor ve altınla parlıyordu;
Ve mızraklarının parıltısı denizdeki yıldızlar gibiydi,
Mavi dalga her gece Celile'nin derinliklerine doğru yuvarlandığında.

II.

"Yaz yeşilken ormanın yaprakları gibi,
Gün batımında bayraklarıyla o ordu görüldü;
Sonbahar estiğinde ormanın yaprakları gibi,
O ordu ertesi gün solmuş ve parçalanmış halde yatıyordu.

III.

"Çünkü ölüm meleği rüzgarda kanatlarını açtı,
Ve geçerken düşmanın yüzüne nefes verdi;
Ve uyuyanların gözleri ölümcül ve ürpertici hale geldi,
Ve kalpleri sadece bir kez kabardı ve sonsuza dek sessizleşti.

IV.

"Ve orada at yatıyordu, burnu tamamen açılmıştı,
Ama gururunun nefesi içinden geçmiyordu;
Ve soluk soluğa kalan köpüğü çimenlerin üzerinde beyazdı,
Ve kayaları döven dalgaların sıçrattığı su kadar soğuktu.

V.

"Ve orada, çarpık ve solgun bir şekilde yatan binici,
Alnında çiy ve zırhında pasla;
Ve çadırların hepsi sessizdi, sadece bayraklar,
Mızraklar kaldırılmamış, trompet çalınmamıştı.

VI. "Ve Ashur'un dul kadınları feryatlarında yüksek sesle ağlıyorlar;
Ve putlar Baal tapınağında kırıldı;
Ve kılıçla vurulmamış olan Yahudi olmayanların kudreti,
Rabbin bakışında kar gibi eridi."

Esarhaddon'un yerine Birinci Nebukadnezar geçti ve onun saltanatı sırasında
Tobit öldü[29]. Sonunun yaklaştığını fark eden o iyi yaşlı adam, çocuklarını yanına çağırdı ve onları, kendisini ve annelerini gömdükten sonra vakit kaybetmemeleri, ancak şehrin yıkımı gelmeden
önce şehri terk etmeleri konusunda uyardı. "Ninova'nın yıkımı yaklaşıyor," dedi, "şehrin kötülüğü onun yıkımına neden olacak."

Nahum da bu şehrin kötülüğünü son derece canlı terimlerle temsil ediyor[30]: "Kanlı şehre yazıklar olsun! Her yer yalan ve soygunla dolu." "Sana bakanların hepsi senden kaçacak ve, Ninova yıkıldı diyecek; kim ağlayacak?" "Ülkenin kapıları düşmanlarına ardına kadar açılacak; ateş
sürgülerini yiyip bitirecek." "Kılıç seni kesecek; seni
kurtçuk gibi yiyecek." "Soyluların tozda oturacak; halkın
dağlara dağılacak ve onları toplayacak kimse olmayacak."

Sefanya da benzer ihbarlarda bulundu[31]. "Rab Ninova'yı ıssız ve çöl gibi kurak yapacak: ve sürüler
ortasında yatacak; hem karabatak hem de balaban kuşu orada konaklayacak; sesleri pencerelerde şarkı söyleyecek; ıssızlık eşiklerde olacak." "Bu, kaygısızca yaşayan, yüreğinde 'Ben varım ve benden başka kimse yok' diyen sevinçli şehirdir. Nasıl
virane olacak; hayvanların yattığı bir yer! Her geçen tıslayacak ve elini sallayacak."

Önceden bildirilen yıkım, Saracus'un saltanatında geldi. Medlerin kralı Kyaxares, Babil kralıyla ittifak yaparak güçlerini birleştirdi, şehri kuşattı, ele geçirdi, krallarını öldürdü ve
tamamen yok etti.

Tarihçi, "Tanrı," der, "peygamberleri aracılığıyla, hizmetkarlarının kanıyla, krallarının aç aslanlar gibi kendilerini tıka basa doyurduğu o dinsiz şehre intikam getireceğini; kuşatmaya gelecek birliklerin başında kendisinin yürüyeceğini; dehşet ve dehşeti önünden geçireceğini; yaşlıları, anneleri ve çocuklarını askerlerin acımasız ellerine teslim edeceğini; şehrin tüm hazinelerinin açgözlü ve doymak bilmez yağmacıların eline geçeceğini; şehrin kendisinin o kadar tamamen yok edileceğini ki, geriye bir ayak izi bile kalmayacağını; ve halkın bundan sonra, "Gururlu Ninova şehri nerede duruyor?" diye soracağını önceden bildirmişti.[32]

Bu kehanet sadece kısmen yerine getirildi; mutlak tamamlanması ise henüz gerçekleşmedi. Hadrian zamanında, kalıntıları
hala mevcuttu; ve daha sonraki bir dönemde, kalıntıların arasında kalan alanda, Konstantinopolis İmparatoru Herakleios ile Pers Kralı Hüsrev'in generali Rhazates arasında büyük bir savaş yapıldı. O unutulmaz günde, Herakleios, atı Phallas'ın üzerinde, savaşçılarının en cesurunu geçti; kalçası bir mızrakla yaralandı; at uyluğundan yaralandı; ancak efendisini düşmanın üçlü falanksından
sağlam ve muzaffer bir şekilde taşıdı. Çatışmanın hararetinde, üç yiğit şef, imparatorun kılıcı ve mızrağıyla ardı ardına öldürüldü; bunların arasında Rhazates'in kendisi de vardı. Bir asker gibi düştü:
ancak başının görüntüsü, Perslerin baygın saflarına keder ve umutsuzluk dağıttı. Şafaktan on birinci saate kadar şiddetli bir şekilde yapılan bu savaşta, yırtılmış veya kırılmış olabileceklerin dışında, Perslerden yirmi sekiz sancak alındı; ordularının en büyük kısmı parçalandı ve galipler, kendi kayıplarını gizleyerek geceyi savaş alanında geçirdiler. Onlar
bu durumda, öldürmenin, Hüsrev'in askerlerini rahatsız etmekten daha az zor olduğunu kabul ettiler. Fatihler, üç yüz Roma sancağını ve ayrıca çok sayıda esiri, Edessa ve İskenderiye'den geri aldılar. Bu savaştan kısa bir süre sonra Hüsrev kaçmak zorunda hissetti: daha sonra tahttan indirildi, bir zindana atıldı, orada hakarete uğradı, aç bırakıldı, işkence gördü ve sonunda kendi oğullarından biri tarafından öldürüldü.

Eski büyüklüğü ve ihtişamı hakkında bir açıklama yaptık: şimdi hala kalan harabeler hakkında biraz açıklama yapmalıyız: çünkü bazı
yazarlar, bu uçsuz bucaksız şehrin tozunun bile kaybolduğunu iddia etseler de,
Musul şehrinin yanında, surlarının bazılarının hala var olduğu kesindir.

Musul, 1813-14 yıllarında Yüzbaşı Kinneir tarafından ziyaret edildi. "Musul'a girmeden yaklaşık bir mil önce," diyor, "iki yapay tümülüs ve antik Ninova'nın kalıntıları olduğu düşünülen geniş surlardan geçtik. İlk tümülüsün çevresi yaklaşık üç çeyrek mildir. Aynı görünüme sahiptir ve Susa'da gördüğümüz tümülüslerle aynı yüksekliktedir. Diğerinin çevresi o kadar önemli değildir; ancak yüksekliği daha fazladır ve tepesinde peygamber Yunus'un mezarı vardır ve etrafında Nunia adlı bir köy kurulmuştur."

Kaptan Kinneir, Yahudilerin bu mezara hacca gittiklerini söylemeye devam ediyor; bu küçük ve önemsiz bir yapıdır ve bir kubbeyle taçlandırılmıştır. Bazıları, surların Nadir Şah tarafından Musul'u kuşattığında
yerleştirildiğine inanıyor. Ancak Yüzbaşı Kinneir, bu görüşün yanlış olduğuna dair hiçbir şüphe duymadı, çünkü bunlar hiçbir şekilde Nadir Şah gibi bir ordunun inşa edebileceği arazi çalışmalarına benzemiyordu. "Bu nedenle," diyor, "bunların muhtemelen Ninova gibi eski bir şehrin kalıntıları olduğundan şüphem yok; ya da Xenophon'un anlattığı Larissa." Musul'a gelince, onu kasvetli görünümlü, hızla önemsizleşen bir kasaba olarak tanımlıyor.

Bu harabeler daha sonra Doğu Hindistan Şirketi'nin Bağdat'taki ikametgahı olan Bay Rich tarafından ziyaret edildi. Dicle'nin doğu kıyılarında yer alırlar[33]. Kuzeyde, üzerinde karın bir yıldan diğerine yarıklarda ve korunaklı yerlerde yattığı söylenen Gara dağları vardır. Dicle burada yaklaşık dört yüz fit genişliğindedir, derinliği ise çoğunlukla yaklaşık iki kulaçtır; ve köprünün yakınında,
Khosroes'in birlikleriyle Herakleios'un birlikleri arasında, az önce değindiğimiz
ünlü savaş yapıldı. Bu köprünün doğu tarafında, çoğunlukla
tuğlalardan oluşan, bazıları bütün, bazıları parçalanmış ve alçı parçalarından oluşan, bazıları haç biçiminde yazılarla kaplı birçok antik kalıntı
bulundu[34]. Ayrıca, biri diğerine açılan, karanlık, dar ve tonozlu, sanki ölü bedenlerin kabulü için tasarlanmış
bir tonoz gibi görünen, açıklıkları veya kapıları olan dar antik geçitler de vardır.

Bay Rich daha sonra Ninova bölgesinden geçerek çevrenin ilk duvarına
gitti. Bunun, genellikle büyük yontulmuş taşların kazıldığı,
alanın tüm duvarlarından
bir toprak ve çakıl hattı olduğunu buldu. Ötesinde hala çok düzenli bir hendek vardı; ötesinde bir duvar vardı
ve onun ötesinde herhangi birinden daha büyük bir duvar daha vardı. "Ninova bölgesi," diyor Bay Rich, "kabaca bir tahminle, yaklaşık bir buçuk ila iki mil genişliğinde ve dört mil uzunluğundadır. Nehrin batı yakasında sadece bir duvarın kalıntıları var; ve kuzey ve güney uçlarında da aynısını gözlemledim; ancak doğu yakasında üç duvarın kalıntıları var.
Batıdaki duvarın Nebbi Yunus'un biraz önünden geçtiği anlaşılıyor.
Bu duvarla nehir arasında zemin sık sık taşkınlara ve değişikliklere maruz kalıyor; ancak bu, alanı etkilememiş."

Bay Rich, duvarların köşelerinde kule, burç veya bu tür herhangi bir esere dair herhangi bir iz görmedi. Bu duvarlar on ila on beş fitten daha yüksek değil. Büyük yontulmuş taş kütleleri sıklıkla kazılır ve tuğlalar sürekli olarak sürülür. Ayrıca, günümüzde Türk veya daha doğrusu
Fars verandalarının ahşap sütunlarını veya direklerini
üstleyen, bir sütunun başlığı şeklinde gri bir taş parçası da vardır; ancak üzerinde oyma yoktur. Çanak çömlek de sıklıkla bulunur ve diğer Babil parçaları; ayrıca bunlara yapışmış tuğla parçaları. Bunlar, Koyunjuk Dağı adı verilen bir höyüğün yakınında bulunur; yüksekliği yaklaşık kırk üç fit ve çevresi 7691 fittir. Kenarları çok diktir ve tepesi neredeyse düzdür.

Birkaç yıl önce, kalıntıların arasında, yaklaşık on veya on bir fit yüksekliğinde gri bir taşı
kaplayan, insanları ve hayvanları temsil eden çok büyük bir kabartma kazıldı. Musul'un tüm şehri, bu olağanüstü antik örneği görmek için evlerini
bıraktı; ama hiçbiri onu korumaya çalışacak
zevke sahip değildi. Bu nedenle birkaç gün içinde kesildi veya
parçalara ayrıldı.

Bir gün, Bay Rich surların dışında at sırtında ilerlerken,
dikkati çok eski bir nesneye yöneldi. "Bazı insanlar
taş kazıyordu," diyor, "ve zeminde bir çukur kazmışlardı,
ve buradan bitümle
yapışmış birçok büyük yontulmuş taş çıkarmışlardı. Yaklaşık on fit derinliğindeki kazıyı inceledim ve bitüm
ve kireç harcı katmanları halinde döşenmiş devasa taşlardan oluştuğunu gördüm. Birbirine yapışmış birkaç örneklerini getirdim. Ayrıca çok kalın olan ve
yanmış tuğla kadar
sertleşmiş kırmızı kil katmanları da gördüm; ancak
en ufak bir saz veya saman
kullanılmış gibi görünmüyordu. Bu kütlenin bir temel veya üst yapı olduğu anlaşılıyordu. Çöplerin arasında
birkaç kaba sırsız çanak çömlek parçası bulduk. Zeminin yüzeyinden, altında bir yapı olduğunu söylemek mümkün olmazdı - hatta üzerinden çakıl taşlarıyla dolu bir su yolu bile geçmişti. Bu nedenle, yapı kalıntılarının ne ölçüde çevrelemelerin dışında var olabilir, alanı kraliyet mahallesi olabilir; ancak kesinlikle Ninova şehri için yeterli olmamıştır."

"Bay Morier, Babil veya Belus'taki gibi bazı büyük ve yüksek kulelerin kalıntıları dışında," diyor,
"Babil ve Ninova şehirleri o kadar
tamamen toz haline gelmiştir ki, bir zamanlar üzerinde durdukları yüzeyin birkaç eşitsizliği dışında tamamen ayırt edilemez durumdadırlar. Arap'ın mütevazı çadırı şimdi eskiden kralların saraylarıyla süslenmiş yeri işgal ediyor; ve sürüleri, antik ihtişamın düşmüş parçaları arasında ancak yetersiz bir yiyecek elde ediyor. Bir zamanlar çok verimli olan Fırat ve Dicle kıyıları artık büyük ölçüde geçilmez çalılarla kaplıdır; ve sayısız kanalla geçilen ve gübrelenen ilin iç kesimleri ne
sakinlerden ne de bitkilerden yoksundur."

Harabelerin arasında bir duvar vardır ve bu duvarın sınırlarında her yıl mahalle köylüleri toplanır ve müzikle
ve diğer şenliklerle bir koyun kurban ederler; şu anda sahip oldukları dinden çok daha eski bir batıl inanç. "Bir şey," diyor Bay Rich, "en dikkatsiz gözlemci için bile yeterince açıktır, o da burada keşfedilen tüm kalıntıların yaşlarının eşit olmasıdır. Bunların Ninova'ya mı yoksa başka bir şehre mi ait olduğu başka bir sorudur; ama hepsinin aynı yaşta ve karakterde olması şüphe götürmez."

Bay Rich, bu harabeler arasında hala var olan höyüklerin ölçümlerini aldı ve Thisbe'nin Kuyusu olarak adlandırılan duvarın üzerine adını kazımayı ihmal etmedi. "Bir zamanlar," diyor, hoş bir coşkuyla, "hatırası uzun zamandır zamanın seliyle sürüklenip gittiğinde, Mary Rich'in[35] adını okuduğunda, Ninova harabelerini ziyaret eden maceraperest kadının kim olduğunu merak edebilir. O,
yorgun hac yolculuğu sırasında ziyaret ettiği her yere isminin yazılması durumunda,
Musul'un medeniyetin merkezi olduğu yerlerle karşılaştırıldığında,
bulunacağının farkında olmayacaktır."

Bay Rich, bazen üzerlerine bitüm yapışmış büyük taşların sık sık kazılmasından,
bu bir zamanlar geniş olan şehrin inşasında yalnızca birkaç tuğlanın kullanıldığına inanmaya meyilliydi. Ancak, buna dair veya
çoğunlukla ne tür bir mimariye sahip olduğuna,
veya aslında herhangi bir kısmının inşa edildiğine dair pek fazla kesinlik yoktur; çünkü duvarları birçok yönde izlenebilse de, artık birkaç höyük, birkaç tuğla ve bir zamanlar bir şehrin evlerini veya tapınaklarını oluşturduklarını açıkça kanıtlayan bir şekilde yontulmuş büyük taşlardan başka hiçbir şey kalmamıştır[36].

NO. VII.--NUMANTIA.

Bu şehir nehrin yakınında bulunuyordu Douro; kalıntılarından Soria kasabası
doğmuştur. Strabo'ya göre, Keltiberia'nın başkentiydi.

Doğası ve sanatıyla ve sakinlerinin sayısıyla güçlü olan şehir,
ulaşılması zor bir tepenin üzerine inşa edilmişti ve üç tarafı dağlarla çevriliydi. Ayrıca, o kadar büyüktü ki,
çevresinde sığırlar için otlaklar vardı. Duvarlar veya kulelerle korunmuyordu; ancak
Romalıların gücüne karşı uzun bir süre cesurca kendini korudu. Bu savaş sırasında Romalıların zulmü ve adaletsizliği, büyük ve güçlü bir
halkın tamamen değersiz olduğu şeklinde haklı olarak damgalanmıştır. Başlangıçta sakinler, Scipio Africanus'a savaşı bitirmesi ve Numantia'yı tamamen yok etmesi emredilene kadar Roma kuvvetlerine karşı bazı avantajlar elde ettiler. Altmış bin kişilik bir orduyla kuşatmaya başladı.
Yerliler tarafından büyük bir beceri ve cesaretle karşılandı, ancak kuvvetleri dört bin kişiyi geçmiyordu. Ancak, kendilerini
çok sıkışmış bulan Numantianlar, önce umutsuzluğa, sonra da öfkeye kapılıp teslim oldular. Erzakları da sonunda tükenmeye başladı; ve atların etini yemeye zorlandılar; sonra da öldürülen arkadaşlarının etini; ve son olarak, birbirlerini öldürmek ve yemek için kura çektiler. Bir sürü talihsizlikten sonra, teslim olma isteğini gösterdiler; ancak Scipio, ertesi gün koşulsuz teslim olmalarını talep ettiğinde, Numantianlar reddetti; ve daha uzun bir süre elde ettiklerinde, teslim olmak yerine, geri çekildiler ve evlerini ateşe verdiler ve kendilerini yok ettiler; böylece fatihin zaferini onurlandıracak tek bir kişi bile kalmadı. Ancak bu, bazı yazarlar tarafından reddedilmiştir; onlar, bir dizi Numantine'nin kendilerini Scipio'nun eline teslim ettiğini ve ellisinin Roma'da zafer kazanarak çekildiğini ve geri kalanların köle olarak satıldığını iddia etmektedirler. Bu, Roma yılı 629'da gerçekleşmiştir.

Puente Gavay adlı bir yerde, ulaşılması zor bir noktada, birkaç iz dışında hiçbir kalıntı kalmamıştır[37].

NO. VIII.--OLYMPIA.

Aynı şekilde Pisa adıyla da bilinen bu şehir, Alpheus'un sağ kıyısında, Satürn Dağı olarak adlandırılan bir yükseltinin eteğinde yer almaktadır. Özellikle dikkat çekicidir; çünkü en ünlü oyunlar, tüm olayların Yunanistan'da başladığı kurum olan[38], duvarlarının yakınında düzenlenmiştir.

Oyunlarla ilgili olarak, aşağıdakilerin neredeyse tamamı için Rollin'e borçluyuz; bizimkisi soyuttur.

Yunanistan'da dört çeşit oyun kutlanıyordu. _Olympia_'dan türetilen _Olimpiyat_, Jüpiter Olimpikus'un onuruna her dört yılda bir kutlanıyordu. _Pythic_, Apollo Pythius'a adanmıştır ve her dört yılda bir kutlanırdı. _Nemean_, adını Peleponnesus'un bir şehri ve ormanı olan Nemea'dan almıştır ve Herkül tarafından kurulmuştur ve her iki yılda bir kutlanırdı. Ve
son olarak, _Isthmian_; Korint kıstağında, dört yıldan dört yıla kadar, Neptün'ün onuruna kutlanırdı. Kişilerin bu kamusal sporlarda daha fazla sessizlik ve güvenlikle bulunabilmeleri için, kutlamalar sırasında, tüm Yunanistan'da genel bir silah askıya alma ve düşmanlıkların sona ermesi sağlandı.

Yunanlılar bu oyunlarda zaferle kıyaslanacak hiçbir şey görmediler. Bunu şan ve şöhretin mükemmelliği olarak gördüler ve ölümlülerin bundan daha fazlasını arzulamasına izin verdiğine inanmadılar. Cicero bize,
onlar için bunun, antik Romalıların orijinal ihtişamıyla, konsüllük onurundan daha az onurlu olmadığını temin eder.

Kendimizi beş gün süren Olimpiyat oyunlarıyla sınırlayacağız.

Kamusal oyunların ciddiyetinde en büyük payı olan mücadeleler boks, güreş, pancratium, discus veya quoit ve yarıştı. Bunlara sıçrama, ok atma ve trochus veya tekerlek egzersizleri de eklenebilir; Ancak bunlar ne önemliydi ne de büyük bir üne sahipti, bu yüzden sadece
bunlardan bahsetmekle yetineceğiz.

ATLETELER VEYA SAVAŞÇILAR.--Athletae terimi, kamu oyunlarında ödülleri tartışmak için kendilerini kasten egzersiz yapanlara verilirdi. Bu karşılaşmalar için kendilerini oluşturdukları sanata, atletlerin çıplak olarak egzersiz yapmasından dolayı jimnastik denirdi.

Bu meslek için tasarlanmış olanlar, en küçük yaşlarından itibaren, kamu harcamalarıyla bu amaçla sürdürülen bir tür akademi olan gymnasia veya palaestrae'ye giderlerdi. Bu yerlerde, bu tür
gençler, vücutlarını kamu oyunlarının yorgunluğuna karşı
en etkili yöntemleri kullanarak ve onları dövüşlere hazırlayarak farklı ustaların yönetimi altındaydı.
Alındıkları rejim çok
sertti. İlk başlarda kuru incir, fındık, yumuşak peynir ve ağır bir ekmekten başka besinleri yoktu. Şarap içmeleri kesinlikle yasaktı ve iffetli olmaları emredilmişti.

Olimpiyat yarışında ödülü kazanacak olan,
Erken gençlik yorgunluğu ve acısını taşıyan,
Aşırı sıcak ve soğuğu sık sık deneyen,
Aşkın yumuşaklığını kovan ve kadehi reddeden.

Sporcular, egzersizlerinden önce vücutlarını daha esnek ve dinç hale getirmek için yağ ve merhemlerle ovulurlardı.
İlk başlarda, dövüşlerde daha düzgün görünmeleri için, üzerine bir önlük veya eşarp bağlanmış bir kemer kullanırlardı; ancak dövüşçülerden biri, bu örtünün düşmesiyle zaferi kaybederse,
bu kaza, mütevazılığı rahatlığa feda etme ve
önlüğü gelecek için geri çekme fırsatı olurdu. Atletler sadece güreş, boks, pankratium ve ayak yarışı gibi bazı egzersizlerde çıplaktı.

Ahlaklarının kusursuz ve
koşullarının özgür olması gerekiyordu. Olimpiyat oyunlarında dövüşe hiçbir yabancı kabul edilmiyordu;
ve Makedonya Kralı Amyntas'ın oğlu İskender ödülü tartışmak için kendini sunduğunda, rakipleri kraliyet onuruna hiç aldırmadan, bir Makedonyalı ve dolayısıyla bir barbar ve bir yabancı olarak kabul edilmesine karşı çıktılar; ayrıca yargıç, ailesinin aslen Argoslulardan geldiğini uygun şekilde kanıtlayana kadar onu kabul etmeye ikna edilemedi.

Her dövüş türünde öngörülen çeşitli yasalara dindar bir şekilde uyacaklarına ve oyunların yerleşik emir ve düzenlemelerine aykırı hiçbir şey
yapmayacaklarına dair yemin etmeleri istendi. Sahtekarlık, hile ve aşırı şiddet kesinlikle yasaktı; ve başka yerlerde genel olarak kabul gören, bir düşmanın aldatmacayla mı yoksa cesaretle mi yenildiğinin bir önemi olmadığı şeklindeki düstur bu savaşlardan kovuldu.

Şampiyonlarımızı yumruk yumruğa getirmenin ve kendilerini
uğraştırdıkları farklı türdeki savaşları ezip geçmenin zamanı geldi.

GÜREŞ, bilgi sahibi olduğumuz en eski egzersizlerden biridir, patriarklar zamanında uygulanmıştır, tıpkı meleğin Yakup'la güreşmesinin kanıtladığı gibi[39]. Yunanlılar ve diğer uluslar arasında güreş, başlangıçta basitlikle, çok az sanatla ve doğal bir şekilde uygulanıyordu; vücudun ağırlığı ve kasların gücü, adres veya beceriden daha fazla paya sahipti.

Güreşçiler, dövüşlerine başlamadan önce, sert bir şekilde her yerlerine ovuluyor ve daha sonra uzuvlarının gücünü ve esnekliğini artıran yağlarla meshediliyorlardı. Ancak bu meshedilme, cildi çok kayganlaştırarak, birbirlerini tutmalarını zorlaştırdığı için, bazen palaestrae'nin tozunda yuvarlanarak, bazen de gymnasia'nın portiklerinde bu amaçla tutulan ince kumu birbirlerinin üzerine atarak bu rahatsızlığı gideriyorlardı.

Böylece hazırlanan güreşçiler dövüşlerine başladılar. İkişer ikişer eşleştiriliyorlardı ve bazen aynı anda birkaç çift mücadele ediyordu.

BOKS VEYA CESTUS.--Dövüşenler yumruklarını _cestus_ adı verilen bir tür saldırgan kollarla ve başlarını bir tür deri başlıkla örterlerdi, darbelere en çok maruz kalan şakaklarını ve kulaklarını korumak ve şiddetlerini azaltmak için. Cestus, deri kayışlardan yapılmış ve içi pirinç, kurşun veya demirle kaplanmış bir tür eldiven veya eldivendi. Kullanımları, dövüşenlerin ellerini güçlendirmek ve darbelerine şiddet katmaktı.

Boks, jimnastik dövüşlerinin en kaba ve en tehlikelilerinden biriydi; çünkü sakat kalma tehlikesinin yanı sıra, dövüşenler hayatlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bazen kumun üzerine ölü veya ölmek üzere düşüyorlardı; ancak bu nadiren gerçekleşse de, yenilen kişi yenilgisini kabul etmemekte çok uzun süre ısrar etmediği sürece: yine de dövüşü o kadar çirkinleşmiş bir yüzle bırakmaları yaygındı ki,
sonradan onları tanımak kolay değildi.

PANCRATIUM HAKKINDA.--Pancratium, vücudun tüm gücünün başarılı olmak için gerekli olduğunu belirten iki Yunanca kelimeden[40] türetilmiştir. Boks ve güreşi aynı dövüşte birleştirmiş, birinden mücadele ve atma biçimini,
diğerinden ise darbe indirme ve bunlardan başarıyla kaçınma sanatını ödünç almıştır.

DISCUS VEYA QUOIT HAKKINDA.--Discus, bazen tahtadan, ancak daha sıklıkla taştan, kurşundan veya demir veya pirinç gibi
diğer metallerden yapılmış yuvarlak bir
şekildeki bir tür quoit'ti. Bu egzersizi yapanlara
Discoboli denirdi; yani, disk fırlatıcıları.

Atletler, diski fırlatırken, atışlarına güç katmak için ellerinden gelen en iyi pozisyonu alırlardı. Diski en uzağa fırlatan kişi galip gelirdi.

Antik çağın en ünlü ressamları ve heykeltıraşları, diskoboli'nin tutumlarını doğal olarak temsil etme çabalarında, çeşitli sanatlarında birçok
başyapıt bırakmışlardır. Quintilian, ünlü Myron[41] tarafından sonsuz bir özen ve uygulama ile tamamlanmış bu tür bir heykeli fazlasıyla över.

PENTATLUM'UN.--Yunanlılar, beş başka egzersizden oluşan bir egzersize bu ismi vermişlerdir:--güreş, koşma, sıçrama, ok atma ve
disk. Bu tür bir mücadelenin bir günde, bazen de aynı sabah kararlaştırıldığına ve tek olan ödülün, tüm bu egzersizlerde galip gelene verilemeyeceğine inanılır.

YARIŞLAR.--Atletaların kamusal oyunlarda görünmek için bu kadar emek ve çalışkanlıkla geliştirdikleri tüm egzersizler arasında
koşu en yüksek değerdeydi ve en önde gelen rütbeyi tutuyordu.

Atletaların koşarak egzersiz yaptıkları yer, Yunanlılar tarafından genellikle _Stadyum_ olarak adlandırılırdı;
ödül için ciddi şekilde
mücadele ettikleri yer de öyleydi. Bu adlandırma altında yalnızca
atletlerin koştuğu alan değil, aynı zamanda
jimnastik oyunlarının seyircilerinin bulunduğu alan da vardı.

Stadyumun ortası, yalnızca
kazananlara tahsis edilen ödüllerin orada kurulmuş olması nedeniyle dikkat çekiciydi. Aziz Chrysostom
bu gelenekten güzel bir benzetme yapar. "Hakimler," diyor, "yarışlarda ve diğer oyunlarda, şampiyonların göreceği taçları stadyumun ortasında sergilerken; aynı şekilde, Rab, peygamberlerinin ağzından, ödülleri, onlar için mücadele etme cesaretine sahip olanlar için tasarladığı parkurun ortasına yerleştirmiştir."

Üç tür yarış vardı, araba, at ve koşu.

1. KOŞU YARIŞI.--Ne kadar sayıda olurlarsa olsunlar, koşucular, yerleri için kura çektikten sonra, bir sıra halinde dizilirlerdi.
Başlama işaretini beklerken, aktivitelerini uyandırmak ve uzuvlarını esnek ve doğru bir şekilde tutmak için, bir ön hazırlık olarak çeşitli hareketler
çalışırlardı. Küçük sıçramalarla ve küçük gezintiler yaparak nefes almaya devam ettiler, ki bu bir tür hız ve çeviklik denemesiydi. İşaret verildiğinde, gözün zar zor takip edebileceği bir hızla hedefe doğru uçtular, ki bu sadece zaferi belirleyecekti; çünkü Agnostik yasalar, kötülüğün cezası olarak, herhangi bir kötü yöntemle zafere ulaşmayı yasaklıyordu.

2. AT YARIŞLARI HAKKINDA.--Tek bir atın biniciyle yaptığı yarış, eskiler tarafından daha az kutlanıyordu; yine de en önemli kişiler, hatta krallar arasında taraftarları vardı ve galip gelene sıra dışı bir şan ve şeref kazandırıyordu.

3. ARABA YARIŞLARI HAKKINDA.--Bu tür yarış, eskilerin oyunlarında kullanılan tüm egzersizlerin en ünlüsüydü ve buradan en çok
onur galiplere geri dönüyordu. Bunların, prenslerin, kahramanların ve büyük adamların savaşta savaşma geleneğinden türediği açıktır. Homeros'un bu türden sonsuz sayıda örneği vardır. Olimpiyat oyunlarında araba yarışlarındaki ödülü tartışmak için kendilerini sunanların hepsi, zenginlikleri, soyları, işleri veya büyük eylemleriyle önemli kişilerdi. Krallar bile, bu oyunlarda galip unvanının fatih unvanından pek de aşağı olmadığına ve Olimpiyat palmiyesinin bir tahtın ihtişamına yeni bir onur kattığına inandıkları için, bu şan ve şöhrete tutkuyla özlem duyuyorlardı.

Arabalar genellikle iki veya dört at tarafından çekiliyordu. Bazen katırlar atların yerini dolduruyordu. Bu arabalar, verilen bir işaret üzerine birlikte hareket ediyordu. Yerleri kura ile belirleniyordu ve bu da zafer açısından kayıtsız bir durum değildi; Bir
sınırı dönmek için, soldaki araba sağdakilerden daha yakındı,
bu nedenle daha büyük bir pusulaya sahipti. Stadyumun etrafında on iki
kez koştular. On ikinci turda birinci gelen
galipti. Başlıca sanat, sınırın dönüşünde en iyi zemini almaktı; çünkü arabacı sınırın çok yakınına giderse, arabayı
parçalama tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve sınırın çok dışında kalırsa,
en yakın rakibi öne geçebilirdi.

Böyle bir tehlikeden kaçınmak için Nestor, araba yarışlarında ödülü tartışacak olan oğlu
Antilochus'a şu talimatları verdi. "Oğlum," dedi, "atlarını dönüşe mümkün olduğunca yakın sür; bu nedenle, vücudunu her zaman arabana doğru eğerek, rakiplerinin
soluna geç; ve sağdaki atı cesaretlendirerek, dizginleri ona ver, bu arada yakındaki at, sıkıca tutularak, sınırı ona o kadar yakın bir şekilde
döndürür ki, tekerleğin göbeği ona değiyormuş gibi görünür; ama
taşa karşı koşmaya dikkat et, yoksa atlarını yaralarsın ve
arabayı parçalarsın."

Zafer konusunda itiraz edenlerin listeye girmeleri ve arabalarını bizzat sürmeleri gerekmiyordu. Oyunların seyircisi olmaları veya atlarını oraya göndermeleri yeterliydi.

Yunanistan'daki kamu oyunlarında büyük bir figür olma hırsını hiç kimse Alcibiades kadar taşımadı, o, sadece yarışlar için tuttuğu çok sayıda at ve araba ile
en görkemli şekilde kendini gösterdi. Özel bir kişinin servetinin böylesine büyük bir masrafı karşılamaya nasıl yetebileceğini anlamak kolay değil: ancak gördüklerini anlatan Sokrates bilgini Antisthenes, müttefiklerin birçok şehrinin, birbirleriyle bir tür yarış içinde, Alcibiades'e böyle bir ihtişamı desteklemek için gerekli olan her şeyi sağladığını bildiriyor. Ekipmanlar, atlar, çadırlar, kurbanlar, en
mükemmel erzak, en narin şaraplar; kısacası, masasının veya treninin desteklenmesi için gerekli olan her şey. Olimpiyat oyunlarından bahsederken, kadınların da erkekler gibi bu oyunlarda ödül için tartışmaya kabul edildiğini ve çoğunun bunu elde ettiğini belirtmeyi ihmal etmemeliyiz. Sparta kralı Agesilaus'un kız kardeşi olan Cynisca, bu yeni zafer yolunu ilk olarak kendi cinsine açtı ve dört atlı araba yarışında galip ilan edildi. O zamana kadar örneği olmayan bu zafer, mümkün olan en büyük ihtişamla kutlanmaktan geri kalmadı.--Sparta'da Cynisca onuruna muhteşem bir anıt
dikildi; ve Lakedaimonlular, şiirin cazibesine karşı pek de duyarlı olmasalar da, bu yeni zaferi gelecek nesillere aktarmak ve anısını şiirsel bir
yazıyla ölümsüzleştirmek için bir şair atadı.

GALİPLERE VERİLEN ŞEREF VE ÖDÜLLER HAKKINDA.--Bu şeref ve ödüller çeşitli türlerdeydi. Seyircilerin galipleri onurlandırmak için yaptıkları alkışlar, kendilerine verilen ödüllerin sadece bir ön hazırlığıydı. Bu ödüller, oyunların kutlandığı farklı yerlere göre, yabani zeytin, çam, maydanoz veya defneden yapılmış farklı çelenklerdi. Bu taçlara her zaman, galiplerin sağ ellerinde taşıdıkları palmiye dalları eşlik ederdi. Aynı oyunlarda birden fazla kez galip gelebileceği gibi, bazen aynı gün, birkaç taç ve palmiye de alabilirdi.

Galip taç ve palmiyeyi aldığında, bir trompetçinin önünde bir haberci onu Stadyum'da gezdirdi ve yüksek sesle adını ve ülkesini ilan etti.

Kendi ülkesine döndüğünde, halk onu karşılamak için bir grup halinde dışarı çıktı ve onu zaferinin tüm işaretleriyle süslenmiş bir şekilde, dört atın çektiği bir arabaya binerek şehre götürdü. Girişini kapılardan değil, duvarlarda kasıtlı olarak açılan bir gedikten yaptı. Önünde yanan meşaleler taşındı ve alayı onurlandırmak için onu çok sayıda kafile takip etti.

Atletik galiplere verilen en onurlu ayrıcalıklardan biri,
halk oyunlarına katılma hakkıydı. Sparta'da kralın onları askeri seferlere götürmesi, yanında savaşması ve muhafızı olması bir gelenekti; bu da haklı olarak çok onurlu olarak değerlendirildi. Yararlı olanın onurlu olanla birleştiği bir diğer ayrıcalık da, ülkelerinin pahasına hayatlarının geri kalanında geçinmekti. Ayrıca, tüm sivil görevlerden ve işlerden muaf tutuluyorlardı.

Yunanlılar arasında, muzaffer sporcunun övgüleri lirik şiirlerinin başlıca konularından biriydi. Pindar'ın dört kitabının tüm kasidelerinin ona yöneldiğini görüyoruz; her biri adını, savaşçıların kendilerini işaret ettiği oyunlardan alıyor ve bu şiirler kimin zaferlerini kutluyor.

Şampiyonların ününü sürdürmek için heykel şiirle birleşti. Heykeller, galiplerin taç giydiği yerde ve bazen de doğdukları yerde dikilirdi, ki bu genellikle ülkelerinin pahasına yapılırdı. Olympia'yı süsleyen heykeller arasında, o yaşta Olimpiyat oyunlarında ödül almış olan on veya on iki yaşındaki birkaç çocuğun heykelleri de vardı. Sadece şampiyonlara değil, Agonistik taç için hızlarına borçlu oldukları atlara da bu tür anıtlar diktiler:
ve Pausanias, tarihi tekrarlanmaya değer olan Aura adlı bir kısrağın onuruna dikilen birinden bahseder. Binicisi Phidolas, yarışın başında düştükten sonra, kısrak sanki sırtındaymış gibi aynı şekilde koşmaya devam etti. Diğerlerinin hepsini geride bıraktı ve yarışın sonuna doğru yarışmacıları canlandırmak için olağan olan trompet sesleriyle birlikte, canlılığını ve cesaretini ikiye katladı, kaleye doğru döndü ve sanki zaferin farkına varmış gibi, oyunların jürisinin önüne çıktı. Eğlenceler burada da bitmedi. Başka bir tür rekabet daha vardı; ve bu da vücudun gücüne, faaliyetine ve hitap şekline hiç bağlı değildi ve mantıkla, zihnin mücadelesi olarak adlandırılabilirdi; burada hatipler, tarihçiler ve şairler kapasitelerini test ediyor ve eserlerini halkın yargısına sunuyorlardı. Genellikle şöhret ve alkışa düşkün olan yazarlar için, bu kadar çok sayıda sesi kendi lehlerine nasıl uzlaştıracaklarını ve Yunanistan'ın en iyi dehalarının ve bir eserin mükemmelliğinin en iyi yargıçlarının bulunduğu Olimpiyat oyunları gibi bir meclisi nasıl seçeceklerini bilmek büyük bir onurdu ve aynı zamanda en mantıklı zevkti. Bu tiyatro tarihe, belagata ve şiire eşit derecede açıktı.

Herodot, Olimpiyat oyunlarında tarihini tüm Yunanistan'a okudu, orada toplandı ve öyle bir alkışla dinlendi ki, dokuz ilham perisinin adı eserini oluşturan dokuz kitaba verildi ve insanlar onun geçtiği her yerde, "Tarihimizi yazan ve Barbarlara karşı kazandığımız şanlı başarıları kutlayan odur." diye haykırdı.

Antik çağlarda, Olympia surlarla çevriliydi; iki tapınağı vardı; biri Jüpiter'e, diğeri Juno'ya adanmıştı; bir senato binası, bir tiyatro,
ve diğer birçok güzel yapı ve ayrıca sayısız sayıda heykel.

Jüpiter tapınağı, isyan eden bazı eyaletlerden alınan ganimetlerle inşa edildi; Dor düzenindeydi; altmış sekiz fit yüksekliğinde, iki yüz otuz uzunluğunda ve doksan beş genişliğindeydi. Bu yapı, Libon adında yetenekli bir mimar tarafından inşa edildi; ve ana cephenin alınlıklarını ayrıntılı ve zarif süslemelerle zenginleştiren eşit beceriye sahip iki heykeltıraş tarafından süslendi. Tanrının heykeli, Phidias'ın eseri, altın ve fildişindendi ve elli arşın yüksekliğindeydi. Bir alınlıkta, Oenomaus ve Peleus, Jüpiter'in huzurunda yarışın ödülünü tartışıyorlardı; diğerinde ise Sentorlar ve Lapithalar'ın savaşı vardı. Her alınlığın tepesinde, yaldızlı pirinçten bir Zafer vardı; ve her köşede aynı metalden büyük bir vazo.

Bu heykel dünyanın gördüğü en güzel heykeldi. "Gerçekten de," diyor Bay Dodwell; ve bu heykel hakkında yazan tüm eski yazarların otoriteleri tarafından da doğrulanıyor, "heykeltraşlığın ve ressamın en yüksek mükemmelliğinin ürettiği tüm
form güzelliğini ve tüm etki ihtişamını birleştirmiş gibi görünüyor."

Bu tapınaktaki sunak[42] kurbanların uyluklarından elde edilen küllerden oluşuyordu ve bunlar yukarı taşınıp tepede beyaz kavak ağacının odunuyla
tüketiliyordu. Ayrıca, ocakta sürekli ateş yakılan Prytanaeum'un külleri de her yıl, belirli bir günde çıkarılıp üzerine serpiliyordu ve önce Alpheus'tan gelen suyla karıştırılıyordu.
Elis halkı her gün kurban kesiyordu ve özel kişiler de istedikleri sıklıkta kurban veriyorlardı.

Olympia[43], Delphi'den çok daha uzun süre ve daha az
azalmayla, benzer bir saklama yeri olduğu kutsal mülkü korudu.
Bazı imgeler Tiberius Nero tarafından kaldırıldı. Jüpiter'i tanıdık kardeş unvanıyla onurlandıran halefi Caius
Caligula, imgesinin Roma'ya taşınmasını emretti; ancak
mimarlar, eseri yok etmeden bunun imkansız olduğunu ilan ettiler.

Pausanias zamanında tanrı, orijinal ihtişamını korudu. Yerlilerin taçlar, savaş arabaları, savaş arabaları, atlar, öküzler, pirinçten yapılmış değerli altın, fildişi veya kehribar heykelleri ve tapınaklarda, hazinelerde ve diğer yapılarda kutsanmış merak uyandırıcı şeyler, hayrete düşmeden görülemezdi. Korudaki heykellerin sayısı başlı başına şaşırtıcı bir manzaraydı. Birçoğu Myron, Lysippus ve Yunanistan'ın baş sanatçılarının eserleriydi. Burada krallar ve imparatorlar bir araya gelmişti; ve Jüpiter pirinçten yapılmıştı ve on iki ila otuz fit yükseklikteydi! Okuyucu Pausanias'ın verdiği ayrıntıları incelesin ve eğer yapabilirse, Olympia'nın o zamanlar antikacılara, uzmanlara ve tarihçilere ne kadar eğlence sunduğunu hayal etsin. Tüm ihtişamlar arasında, yalnızca Juno tapınağı herhangi bir kesinlik derecesiyle tespit edilebilir. Oldukça yükseltilmiş olan toprak, harabenin büyük kısmını kaplamaktadır. Cella'nın duvarları yerden sadece iki fit yükselmektedir. Bay Dodwell, "Kazı yapmak için," diyor, "bazı Türkleri görevlendirdik; ve Dor düzeninde, yivleri on üç inç genişliğinde ve tüm sütunun çapı yedi fit üç inç olan bazı frusta'lar keşfettik. Ayrıca, yivlerinin aralıklarının İyon veya Korint düzeninde olduğunu gösterdiği Parian mermerinden küçük bir sütunun bir kısmını da bulduk. Ancak, harabe çalışmaları sürekli olarak devam etmektedir; ve son zamanlarda Lalla halkı (mahalledeki bir kasaba) evlerinin yapımında malzemeleri kullanmak için bir zamanlar kutlanan bu kutsal alanın temellerinden bazılarını bile söktüler[44]".

NO. IX.--PUTEOLI.

Campania'da, Baiae ve Napoli arasında bir deniz şehri. Cumae'den gelen bir
koloni tarafından kurulmuştur. İlk başta Dicaearchia,
("Adil Güç[45]") ve daha sonra civardaki çok sayıda
kuyudan dolayı Puteoli olarak adlandırılmıştır.

Puzzuoli körfezinin neredeyse merkezinde, denize doğru uzanan bir noktada hoş bir şekilde konumlanmıştır.
Cannae sakinlerinin liman kentiydi; ve Yunanistan,
Sicilya ve İtalya'nın her yerinden gelen tüccarların buluşma noktasıydı. Şehrin cazibeleri, ayrıca, sıcak banyoları ve mineral suları nedeniyle, Roma'nın daha zengin
vatandaşlarını da bu civara çekmiştir.

Şehrin meydanında, Küçük Asya'nın on dört şehrini temsil eden, bir depremle yıkılan ve Tiberius tarafından yeniden inşa edilen
bas kabartmalarla kaplı güzel bir mermer kaide vardır. Aynı şehirler tarafından bir şükran anıtı olarak dikilen o imparatorun heykelini destekliyordu. Katedral bir tapınağın kalıntıları üzerinde duruyor ve
esas olarak antik malzemelerden inşa edilmiş.

Bir Serapis tapınağı birçok gözlem konusu sunuyor. Ancak, yapılarının yarısı hala volkanik çalkantıların
üzerine attığı toprağın altında gömülü veya tepenin kıvrımları tarafından biriktirilmiş.
Çevreleme
kare şeklindedir, rahipler için binalar ve dindarlar için hamamlarla çevrilidir; ortada dairesel bir platform ve ona kadar dört basamaklı bir platform kalır; ateş için vazolar, merkezi bir sunak, kurbanlar için yüzükler
ve diğer kurban ekleri, bütün ve yerinden oynatılmamış; ancak
çatısını tutan sütunlar
Caserta'nın yeni sarayına kaldırılmıştır. Tapınağın kendisi, M.S. 1750'ye kadar, o zamana kadar kısmen onu gözlemden gizleyen bazı çöplerin ve çalıların kaldırılmasıyla keşfedilmedi.

Bu ibadet yerinin arkasında, büyük bir tapınağın pronaosunun bir parçası olan başlıkları olmayan üç sütun duruyor. Bunlar Cipoline mermerindendir ve yüksekliklerinin ortasında, file-fish[46] tarafından
yenen deliklerle doludur.

Puteoli civarında, antik ihtişamın birçok kalıntısı vardır ve bunların arasında, lavla döşenmiş ve her iki tarafı da ölülerin depoları olan saygıdeğer mezarlarla kaplı, içleri sıva ile zengin bir şekilde süslenmiş Kampaniyen Yolu'ndan daha fazla ilgiyi hak eden yoktur. Bu yol, Domitian'ın emriyle en sağlam ve pahalı şekilde yapılmıştır ve
Statius'un şiirlerinde sık sık övgü konusu olmuştur. Şehrin en çarpıcı anıtlarından biri, antik kısmı oluşturan
köşkün kalıntılarıdır. İskelelerinden birkaçı hala
kırılmamış şekilde ayaktadır; suya gömülmüşlerdir ve bir zamanlar kemerleri (yirmi beşe kadar) desteklemiştir, bunların bir kısmı suyun üstünde kalmıştır.

Bu köşkün sonunda, koyun bir kısmından Baiae'ye kadar uzanan, düz bir çizgide en az yarım mil uzunluğunda olan Caligula köprüsü başlar.
Bu yapı uzun zaman önce süpürülmüştür.

Şehrin arkasındaki tepede, Roma'da Kolezyum olarak adlandırılan
bir amfi tiyatronun kalıntıları vardır. Oldukça büyüktü.
Kapılar ve tonozun ve alt katların büyük bir kısmı kalmıştır.
Napoli'nin koruyucu azizi Aziz Januarius'un hapsedildiği bu dairelerden biri veya daha doğrusu zindanlar, şimdi nemli ve kasvetli bir şapele dönüştürülmüştür; arena bir bahçedir; asmalar, incir ağaçları ve
narlar, yavaş yavaş çevreyi tırmandı ve şimdi
eğimi kapladı ve harabenin üzerinden aktı[47].

Doğu'nun zenginlikleri koynuna aktığında ve iklimi, zekâsı ve güzelliği en zengin
Romalıları bile çevresine çektiğinde, Puteoli'nin canlılığının ve ihtişamının ne olduğunu tahmin etmek kolaydır.

Cicero'nun burada Puteolanum adında bir deniz villası vardı. Plinius,
sahilde olduğunu ve güzelliğiyle dikkat çeken bir
revakla süslendiğini anlatır. Cicero'nun buraya bir anıt diktiğini ve ölümünden kısa bir süre sonra, gözler için çok sağlıklı olan ılık bir su çeşmesinin fışkırdığını ve filozofun alkışlarla alıntıladığı bir epigrama sebep olduğunu ekler[48]. Revak yıkıldı,
korular soldu, çeşme kurudu ve
geride durumunu işaret edecek
geri çekilmenin hiçbir izi kalmadı. Dizelerde kaldı ve
hatibin ihtişamını, çeşmenin ününü, villanın güzelliğini ve hepsinden daha onurlu olanı, Cicero'nun azatlı kölesi Tullius'un minnettarlığını sürdürüyor.

Aziz Paul, Rhegium'dan Roma'ya giderken buraya geldi; ve o erken yaşta bile
Hristiyanlar buldu. Portici müzesinde, Aziz Paul oraya gelmeden önce
resmedildiği varsayılan antik Puteoli'nin bir görünümünü sunan bir resim var. "Resim," diyor Bay Williams, "elbette
şehrin şu anki durumundan çok farklı; ancak yine de çeşitli tapınakların ve temelleri hala görülebilen diğer nesnelerin yerini göz önünde bulundurursak bir benzerlik görülebilir."

Deniz kıyısında, Puzzuoli yakınlarında ayrıca mısır, üzüm ve asma dalları, karıncalar, kartallar ve diğer hayvanların izlerini taşıyan mühürler, paralar,
akikler ve akikler bulunur. Bunlar şiddetli fırtınalardan sonra
dalgalar tarafından havaya fırlatılır; ve şu anda Akdeniz yatağının bir parçası olan bir
şehrin ihtişamını anar[49].

NO. X.--PALMYRA. (TADMOR.)

"Sabrın talihsizlerin en büyük dostu olması gibi,
zaman da manzara severlerin en büyük dostudur.
En asil sanat eserlerini
yaratılan şeylerin en etkileyici süslerine dönüştürür. Büyük karakterlerin ölümüyle hemen ilişkilendirilen imparatorlukların çöküşü,
tıpkı bizim tüm sempatimizi
kabul eden bir reçete niteliğindedir; aynı anda hem görkemli hem de hüzünlü bir manzara oluşturur; hem de zihinde yalnızlığın tüm ihtişamını
uyandırır. Persepolis'in sütunlarını ve daha da görkemli Palmira kalıntılarını görmek için Doğu'ya hac yolculuğu yapmaktan kim hoşlanmaz ki?
Kıyametin, parçalardan adeta kişileştiği ve
talihin iniş çıkışlarından öğretici dersler çıkardığı yer. Bir zamanlar misafirperver olmayan çöllerin ortasında bir cennet olan Palmira, Süleyman'ın gururu, Zenobia'nın başkenti ve tüm Doğu'nun, şimdi 'harabeler içinde olsa da görkemli!' yatıyor.
Görkemi soldu, zaman ona kutsal bir ihtişam verdi, yumuşadı
zarafete. Tarih, sessizliğiyle hüzünlü kaderinin yasını tutar;
oysa muazzam kütleler ve muazzam sütunlar, bir zamanlar çölün görkemli şehrinin gururlu ve eşsiz
kulelerini yükselttiği yeri gösterir. Harabeler, yıkıcının gelecek nesillere bıraktığı tek mirastır."--DOĞANIN UYUMU.

Bu şehir, Suriye'nin doğu sınırlarında bulunan bir ülke olan Palmyra'nın başkentiydi. Kökeni belirsizdir; ancak tarihinin bir kısmı son derece ilginçtir; ve harabelerin geniş topluluğu meraklılar, bilgililer ve zarifler tarafından hayret ve hayranlıkla izlenir.

[İllüstrasyon: PALMYRA.]

Üç tarafı uzun bir dağ zinciriyle çevrili geniş bir ovanın ortasında yer alıyordu. Bir çölde, Şam'ın pachalic'inde, Halep'ten yaklaşık kırk sekiz fersah ve Şam'dan yaklaşık aynı
mesafede, Fırat'tan seksen beş mil batıda ve Akdeniz kıyılarından yaklaşık yüz on yedi mil uzaklıkta duruyor.

Tarih, bu şehrin erken tarihiyle ilgili olarak çoğunlukla sessizdir. Süleyman, Hamathzoba kralını fethettikten sonra, ülkenin hakimiyeti altında olan
Şehrin daha sonra inşa edildiği yer olan
Süleyman tarafından yaptırılmıştır. O, buraya Tadmor[50] adını vermiştir,
ki bazıları bunu Palmiyeler yeri[51] olarak yorumlamıştır; ve bazen de "Çöldeki Tadmor."

Josephus tarafından, Yunanlıların ve Romalıların daha sonra Palmyra adını verdiği şehrin burası olduğuna ikna edilmiştir. Onun sözleri şöyledir:--"Şimdi, Süleyman Suriye'nin üstündeki çöle gitti ve onu ele geçirdi; ve orada, yukarı Suriye'den iki günlük, Fırat'tan bir günlük ve büyük Babil'den altı günlük uzun bir yolculuk mesafesinde olan çok büyük bir şehir kurdu. Şimdi, bu şehrin Suriye'nin meskun olan kısımlarından bu kadar
uzakta olmasının nedeni şudur:
aşağıda su yoktur; ve sadece o yerde
kaynaklar ve su çukurları vardır. Bu nedenle, o şehri
kurduğunda ve onu çok güçlü duvarlarla çevrelediğinde, ona Tadmor adını verdi; ve bugün hala Suriyeliler arasında bu adla anılıyor[52]: ancak Yunanlılar ona Palmira adını veriyor."

Şehrin Süleyman tarafından inşa edilmiş olması en olasıdır; Ancak
mevcut kalıntıların onun inşa ettiği binalarla herhangi bir ilişkisi olması çok
olası değildir: aslında bunların olmadığını kesin olarak varsaymalıyız; bunlar
tamamen Yunan tarikatlarına aittir. Güneş Tapınağı'ndaki dört İyonik yarım sütun ve türbelerden birindeki iki sütun hariç, Palmira'nın tüm mimarisi Korint'tir. Dahası, ne tarih ne de gelenek, Süleyman'dan başka bir mimardan söz eder.

Bazıları ona daha erken bir varoluş verme eğiliminde olmuştur[53]. Tarihler'in Arapça tercümanı Palmira'yı Süleyman'dan daha eski yapar; Melala lakaplı Antakyalı John, Davut'un Goliah'ı öldürdüğü yerde, o eylemin anısına inşa ettiğini söyler; ve Abul-Farai, hangi yılda olduğunu ayrıntılarıyla birlikte belirtir. Palmira'nın erken durumuyla ilgili Arap yazarlardan toplanabilecek bu ve diğer anlatımlar, o kadar belirgin masal ve çılgın varsayım izleri taşıyor ki, bunları geçeceğiz.

Buna rağmen, şehrin, şerefin verildiği ünlü kral tarafından kurulduğunu varsayıyoruz: tapınakları kimin inşa ettiği tamamen bilinmiyor.

Süleyman'ı, şimdi tamamen çöl olan bir ovada bir şehir kurmaya iten sebepleri, Bay Addison'ın Şam'a Seyahatleri'nden kopyalıyoruz:--"Bir zamanlar Doğu'nun başkenti olan, büyük çölün kenarında ve birkaç günlük yolculuk boyunca her tarafı çıplak, ıssız vahşi doğayla çevrili bu muhteşem şehrin garip konumu karşısında zihni ele geçiren şaşkınlık, coğrafi konumunun tuhaflığını iyi bir şekilde işaretleyerek ortadan kaldırılabilir. Avrupa'ya gelen büyük kervanlar, Hindistan'ın zengin mallarıyla yüklü olarak, doğal olarak Pers Körfezi boyunca, Pers'in güneyinden geçerek, doğrudan Fırat'a gelirlerdi; o zaman amaçları, Suriye'nin büyük pazarlarına ve limanlarına ulaşmak için mümkün olduğunca erken büyük Suriye çölünü geçmek olurdu. Fırat'ın ağzı ile Suriye arasında 600 milden fazla susuz çöl olduğu için, çöl ülkesinin kapsamı azalıncaya kadar doğal olarak o nehrin kıyılarında kalmaya mecbur kalırlardı. Daha sonra, Tadmor'un bereketli pınarlarının, gitmek için en yakın ve en uygun yer olduğunu ve Hindistan'ın kuzeyinden Fırat boyunca doğrudan rotalarında olduğunu görürlerdi. Bu pınarlar daha sonra hemen en önemli hale gelir ve doğal olarak Süleyman gibi bilge bir prensin dikkatini çekerdi ve o da onları 'güçlü duvarlarla çevrelerdi.' Kervanlar burada dinlenir ve su alırlardı; Burada komşu ülkelerden ve Avrupa'dan gelen tüccarlar toplanacaktı; ve buradan büyük kervan kuzeye, güneye ve batıya doğru çok sayıda kola bölünecekti[54]. Emtia alışverişi için büyük bir pazar kurulacak ve önemli bir şehir hızla yükselecekti. Süleyman'ın bu yeri seçmesinin, doğal olarak, Hindistan ticaretini kendi egemenlikleri üzerinden çekerek kendisini zenginleştirme politikasına dayandığını düşünebiliriz; bu ticaretten, muhtemelen, kendisinin bu kadar övüldüğü zenginliği elde etmiştir. Süleyman'ın çölde Tadmor'u inşa ettiği belirtilen bölümün ardından gelen bölümde, 'Süleyman'a bir yılda gelen altının ağırlığının altı yüz seksen altı talant altın olduğunu' okuyoruz[55]; tüccarlardan, baharat tüccarlarının ticaretinden, Arabistan'ın tüm krallarından ve ülkenin valilerinden haberi vardı.'"

Süleyman'ın inşa ettiği şehir Nebuchadnezzar tarafından yıkıldı; ancak onu yeniden kimin
inşa ettiği tamamen bilinmiyor. Xenophon, genç Cyrus'un seferinin tarihçesinde bundan bahsetmiyor, ancak çöl hakkında çok doğru bir açıklama yapıyor ve Babil'e doğru yürüyüşünde burayı çok fazla sağa doğru bırakmamış olmalı. Diodorus, Plutarch, Arrian, Quintus Curtius tarafından da, hatta İskender'in biyografi yazarlarından veya tarihçilerinden hiçbiri tarafından da ima edilmiyor; ancak bu çölden Thapsacus'a kadar yürümüş.

Suriye'de çok sayıda şehir kuran Seleukos Nikator zamanında bile var olduğu fark edilmiyor; ayrıca tarihte bir kez bile bahsedilmiyor halefinin. Hatta Pompey'in Büyük'ün bulunduğu ülkeyi fethettiği zamandan bile daha yakın bir zamanda bahsedilmemiştir. Roma tarihinde, Mark Antony'nin zamanına kadar, Philippi'deki savaştan sonra, Appian'ın bize söylediğine göre, yağmalamak amacıyla ona karşı yürüyene kadar, herhangi bir şekilde var olduğuna dair hiçbir kayıt yoktur; ancak sakinleri eşyalarıyla birlikte Fırat'ı
aşarak kaçmışlardır. Bu durum, o zamanlar çok büyük bir yer olmadığını kanıtlamaktadır; buna ek olarak, bu tapınakların, vb. hiçbirinin var olamayacağı kesin görünmektedir; çünkü Romalılar, bir süredir sanat eserlerinin, özellikle de resim, heykel ve mimarinin faydalarının farkındaydı. Oraya gitmesinin tek amacı, Hindistan ve Arabistan'ın mallarını satarak önemli bir servet elde ettiği varsayılan Palmiralı tüccarları yağmalamaktı. Tüm bunlara ek olarak, antik çağların en iyi ve en doğru coğrafyacısı olan Strabo, bir kez bile bu yerin adından bahsetmez. Bu
günümüzde ünlü olan yerin ilk tanımı Pliny tarafından yapılmıştır; ve şöyledir:--"Palmyra
konumu, zengin toprağı ve hoş akarsuları nedeniyle dikkat çekicidir. Her tarafı, onu dünyanın geri kalanından tamamen ayıran geniş bir kumlu çölle çevrilidir ve bağımsızlığını, savaştayken ilk önceliği kendi çıkarları doğrultusunda
olan Roma ve Part imparatorlukları arasında korumuştur. Seleucia'dan üç yüz otuz yedi mil; Akdeniz'den iki yüz üç mil uzaklıktadır; ve Şam'dan yüz yetmiş altı."

Bu mesafeler çok büyük olduğu için tam olarak doğru değil. Palmyra ayrıca, onu Suriye'deki on altı şehrin başkenti yapan Ptolemy tarafından da anılır.
Palmyrena. Trajan ve Hadrian Doğu'ya seferler düzenledi ve bu şehirden veya yakınından geçmiş olmalılar. Ancak, bu konuda hiçbir şey
söylenmiyor. O zamanlar tapınaklar orada olsaydı, zarif sanatların büyük bir hamisi olan Hadrian, şüphesiz
onlara değer verirdi. Bazıları, şehri onun onardığını ve bu nedenle Hadrianopolis olarak adlandırıldığını iddia ediyor.

Palmyreneliler, 130 yılı civarında o imparatora boyun eğdiler. Hadrian, daha sonra Suriye'den Mısır'a bir tur attığında, yerin durumundan ve yerel gücünden
çok memnun kaldığı ve burayı çeşitli muhteşem binalar ve süslemelerle donatmaya karar verdiği söyleniyor; ve
Muhtemeldir ki, o zaman ona "Colonia Juris Italici" ayrıcalıklarını bahşetmiştir, Ulpian'dan öğrendiğimiz kadarıyla, aslında bundan yararlanmıştır ve
halk minnettarlıklarından dolayı kendilerine "Hadrianopolitae" demeye ikna olmuşlardır. Mermer sütunlarının çoğunun, özellikle uzun revakların sütunlarının, bu imparatorun hediyesi olduğu varsayılmaktadır.
Yine de, tüm bunların varsayımdan pek de farklı olmadığı akılda tutulmalıdır. Ancak Bay Halifax, "Palmira'da karşılaştığı en eski yazıtın, İskender'in ölümünden itibaren üç yüz on dördüncü yıla, yani İsa'dan on yıl önceye, ve Hadrian'dan yirmi ila otuz yıl önceye ait bir başka yazıtın, dolayısıyla Romalılar oraya ayak basmadan önce, orada gördüğü görkemli yapıların Romalılar tarafından inşa edilmediği sonucuna varmıştır." diyor.

Uzun revaktaki bir sütunun şaftındaki bir yazıttan, tüm yazıtların heykellerin altında olduğu anlaşılıyor, Alexander Severus'un saltanatında, bu imparatora Perslere karşı yaptığı sefere katıldıkları anlaşılıyor.

Bu zamandan Gallienus'un saltanatına kadar bu şehirden hiç bahsedilmiyor: ancak daha sonra o kadar belirgin hale geldi ki, tarihi sonraki tüm zamanların ilgi konusu olacak.

Aşağıda, Gibbon, Bay Wood ve diğer yazarların sayfalarında bize sunulan bu dönemin tarihinin bir özeti yer almaktadır.
Böylesine benzersiz avantajlara sahip ve Pers körfezinden ve Akdeniz'den uygun bir mesafede bulunan bir yer, kısa süre sonra kervanlar tarafından ziyaret edildi ve bu kervanlar Avrupa ülkelerine Hindistan'ın zengin mallarının önemli bir bölümünü taşıdı. Palmira, farkında olmadan
zengin ve bağımsız bir şehre dönüştü; ve, Roma ve Part imparatorluklarını karşılıklı ticaret faydalarıyla birbirine bağlayan, mütevazı bir tarafsızlık gözlemlemek zorunda kaldı; ta ki Trajan'ın zaferlerinden sonra, küçük cumhuriyet Roma'nın bağrına
batana ve yüz elli yıldan fazla bir süre boyunca bir koloninin alt
ama onurlu rütbesinde gelişene kadar; ve Bay Gibbon, bu barış döneminde, zengin Palmyralıların, kalıntıları modern zamanlarda çok fazla hayranlık ve hayret uyandıran Yunan mimarisinin tapınaklarını, saraylarını ve revaklarını
inşa ettiğine inanmaya meyillidir.

Doğu'daki Roma işleri bir süredir çok acınası bir durumdaydı, çünkü bir Palmiralı olan Odenatus, ancak eyalette başlangıçta hangi aileden veya rütbeden olduğu konusunda fikir birliği sağlanamamış[56], Roma ve Pers'in iki rakip gücü arasındaki durumunu öyle akıllıca kullandı ki, güç dengesini kendi eline almayı başardı. Görünüşe göre, işlerin değişmesi gerektiği için farklı çıkarlardan yana olduğunu ilan etti. Sonunda Suriye'deki Roma ordusunun parçalanmış kalıntılarına katıldı, Pers kralı Sapor'u bozguna uğrattı ve imparatorluğunun başkenti olan
Ktesifon'a kadar ilerledi. Bu seferden büyük bir ihtişamla döndü; ve bu nedenle Roma imparatoru Gallienus, onu Augustus ve imparatorluğunun ortağı ilan etmeye ikna edildi.

Ünlü eşi Zenobia ile birlikte sahip olduğu bu yükseliş, ülkelerinde yeni bir ihtişamı yansıtıyor gibi görünüyordu ve
Palmira bir süre Roma ile eşit konumdaydı. Ancak rekabet ölümcüldü; ve refah çağları bir anlık ihtişama kurban edildi.

Odenatus'un son kamusal eylemi, Asya'yı, eyaletlerinin birçoğunu istila ederek büyük tahribatlar yapan Gotlardan kurtarmaktı; ancak yaklaşırken geri çekildi: ancak onları takip ederken,
Odenatus, aynı zamanda akrabası olan Maeonius adlı kendi muhafızlarından biri tarafından öldürüldü; ve oğlunu da alarak
kısa bir süre için hükümdar oldu. O da ihanet ettiği kişilerin kaderini paylaştı ve Zenobia onun yerine hükümdar kraliçe oldu.

Zenobia'nın kökeni hakkında bilinen tek şey, Mısır'ın Ptolemaioslarından geldiğini iddia etmesi[57]; ve atası olarak Kleopatra'ya sahip olmakla övünmesidir. Çok güzel bir kadındı[58]; ve çok sıra dışı bir girişimciydi.
İstediğimiz kadar ayrıntılı bir şekilde tarihine giremeyiz. Suriye ve Mezopotamya'yı fethetti; Mısır'ı ele geçirdi; ve Küçük Asya'nın büyük bir bölümünü egemenliğine kattı. Böylece çölde küçük bir bölge, bir kadının yönetimi altında, Ptolemaioslar ve Seleukoslar'ın büyük krallıklarını, adını tarihlerinde boşuna aradığımız tek bir şehrin egemenliğinin bir parçası haline getirdi; ve son zamanlarda çorak Palmira ovasına hapsedilen Zenobia, Mısır'ın güneyinden Boğaz'a ve Karadeniz'e kadar hüküm sürdü. Sonunda Roma imparatoru Aurelian, ona karşı sahaya çıktı; ve ilki Antakya yakınlarında, ikincisi Emesa'da olmak üzere iki büyük savaşın kaybı, onu kendi başkentinin duvarları arasında sığınma zorunluluğuna düşürdü. Aurelian, onu orada kuşattı; ancak girişim son derece zordu. "Roma halkı," dedi Aurelian,
"bir kadına karşı yürüttüğüm savaştan küçümseyerek bahsediyor.
Zenobia'nın hem karakterinden hem de gücünden habersizler.
Savaş hazırlıklarını, taşlarını, oklarını ve her tür füze silahını saymak imkansız.
Surların her bir parçası
iki veya üç balista[59] ile donatılmış ve askeri makinelerinden yapay ateşler atılıyor.
Ceza korkusu ona umutsuz bir
cesaret kazandırdı. Yine de Roma'nın koruyucu tanrılarına güveniyorum,
ki onlar şimdiye kadar tüm girişimlerime olumlu davrandılar."

Başka bir mektupta senatoya şu ifadelerle yazıyor: "Duydum ki, Asker Babalar, Zenobia'ya karşı zafer kazanmadığım için erkekçe bir görevi yerine getirmediğim iddia ediliyor. Fakat benim
suçlayıcılarım bile, eğer o kadını; kararlılığını; ordusuna karşı koruduğu onuru; koşullar gerektirdiğinde cömertliğini; sert olmanın adil olmak anlamına geldiği
zamanlardaki sertliğini bilselerdi, beni yeterince övmeyi bilemezlerdi. Odenatus'un Persler üzerindeki zaferi, Sapor'u kaçırması ve Ktesifon'a ulaşması onun sayesindeydi diyebilirim. Bu kadının Doğu ve Mısır ulusları arasında o kadar çok korkulduğunu söyleyebilirim ki, Arapları, Sarazenleri ve Ermenileri kontrol altında tuttu; ayrıca Roma devletine çok faydası olacağını düşünmeseydim hayatını da kurtarmazdım." Bu, onun yenilgisinden sonra yazılmıştır.

Başarısız girişimlerde bulunmaktan bıkan Aurelian,
müzakerenin etkilerini denemeye karar verdi ve buna göre Zenobia'ya yazdı. Ancak benimsediği üslup, onları teklif etmekten çok, şartları emrediyordu:--

"_Roma dünyasının imparatoru Aurelian, Zenobia'ya ve diğerlerine
düşmanca bir ittifakta birleşti. _

"Mektubumda emredildiği gibi, kendi isteğinle bunu yapmalısın. Hayatlarınız bağışlanarak teslim olmanızı emrediyorum; ve sen,
Zenobia, hayatını, senatonun seçkin hükmü uyarınca, seni yerleştireceğim bir yerde geçirebilirsin; mücevherlerin,
gümüşün, altının, ipeğin, atların ve develerin Roma hazinesine devredilecektir.
Palmirelilerin yasalarına ve kurumlarına saygı gösterilecektir."

Zenobia bu mektuba şu cevabı verdi:--

"_Doğu Kraliçesi Zenobia, Roma İmparatoru Aurelian'a._

"Bu kadar mantıksız bir talep asla önerilmedi veya bu kadar katı şartlar
teklif edilmedi, senden başkası tarafından! Unutma, Aurelian, savaşta ne yapılırsa yapılsın, yiğitlikle yapılmalıdır. Bana buyurgan bir şekilde
teslim olmamı emrediyorsun: ama Kleopatra'nın herhangi bir aşağılık onurla yaşamaktansa
kraliçe unvanıyla ölmeyi tercih ettiğini unutabilir misin? Biz
Perslerden yardım bekliyoruz; Sarazenler davamız için silahlanıyor; hatta
Suriyeli haydutlar bile senin ordunu çoktan yendi. Bu güçlerin birleşmesinden ne bekleyeceğini
bir düşün. "Kutsal evrenin efendisiymişsin gibi, esir alınmamı emrettiğin o gururu
azaltmak zorunda kalacaksın."

Aurelian bu mektubu okuduğunda, diyor Vopiscus, kızardı; utançtan
çok, öfkeden.

Cevabı imparatoru en yüksek seviyeye çıkardı. Bu nedenle kuşatmayı iki kat daha fazla şiddetle bastırdı; ve şehir o kadar uç noktalara geldi ki, konseyi ona Perslere yardım
göndermesini tavsiye etti. Bu şekilde öğüt aldıktan sonra, bizzat Pers kralına gitmeye karar verdi. Bu nedenle, en hızlı devesine bindi ve Fırat kıyılarına (Palmira'dan yaklaşık altmış mil) ulaşmıştı ki, Aurelian'ın hafif atı tarafından yakalandı ve esir olarak Aurelian'ın ayaklarına geri getirildi. Bize,
kraliçenin görüntüsünün Roma imparatoruna sonsuz bir zevk verdiği söylendi;
ama hırsının, gelecek kuşakların buna her zaman yalnızca bir kadının fethi olarak bakacağını düşündüğünde biraz aşağılandığını söyledi[60]. Şehir kısa bir süre sonra teslim oldu ve büyük bir hoşgörüyle karşılandı.

Aurelian şimdi Emesa'ya gitti; oraya vardığında kraliçeye nedenlerini ve ona bu kadar inatçı bir savunma yapmasını tavsiye eden kişileri sordu. Sert bir şekilde ona, Roma imparatorlarına karşı silaha sarılmaya nasıl cesaret ettiğini sordu. "Çünkü," diye cevapladı Zenobia,
"Roma imparatorları olarak bir Aureolus veya bir Gallienus'u düşünmekten nefret ettim.
Sadece seni fatihim ve hükümdarım olarak kabul ediyorum; ve bunu yapıyorum,
çünkü sen nasıl fethedileceğini biliyorsun."

Ancak askerler onun derhal idam edilmesini talep ettiğinde,
cesareti onu terk etti. Kimin tavsiyesiyle yönlendirildiğini itiraf etti.
Arkadaşlarının pahasına onursuz bir hayat satın aldı. Hemen idama götürüldüler; kendisi fatihin zaferini onurlandırmak için ayrılmıştı.

İsimlerini ifşa ettiği arkadaşları arasında, her akademisyen tarafından çok iyi bilinen ve takdir edilen o asil Yüce Üzerine İnceleme'nin yazarı olan şanlı Longinus da vardı. Mektubu yazanın o olduğunu itiraf etti. "Danışmanları," dedi, "suçlanacak olan kendisi değil. Zayıf, dar görüşlü bir kadın ne yapabilirdi? Özellikle de onu tüm planlarına boyun eğdiren
kurnaz ve hırslı adamlar tarafından kuşatılmışken? O, imparatorluğu asla hedeflememişti, eğer onu tüm cazibeleriyle
gözünün önüne koymamışlarsa. Aurelian'ı
küstüren mektup onun değildi - Longinus yazdı; küstahlık onundu."

Aurelian bunu duyduğunda, tüm öfkesini talihsiz Longinus'a yöneltti. O seçkin kişi derhal idama götürüldü. Ancak kaderine hayıflanmaktan uzak, arkadaşlarına başsağlığı diledi, Zenobia'ya acıdı ve sevincini dile getirdi; ölümü bir lütuf olarak görüyordu, çünkü bu onun bedenini kölelikten kurtaracak ve ruhunu en çok arzuladığı özgürlüğe kavuşturacaktı. "Bu dünya," dedi, son nefesini verirken, "bir hapishaneden başka bir şey değildir; bu yüzden, ondan en erken çıkan ve özgürlüğüne kavuşan kişi mutludur."

Modern bir şair, Palmira üzerine yazdığı şiirinde buna çok güzel bir şekilde değinmiştir.

Suskun dehşetin kuluçkaya yattığı,
Ve en karanlık Suriye yalnızlıklarının kaşlarını çattığı sessiz ovada;
Sabahın yumuşak adımlarının hiçbir hoş koku bırakmadığı,
Ve akşamın yatağı kavrulmuş ve çiğsiz;
Senin biçimin, çoraklığın soluk şehri,
Geçmiş yılların belli belirsiz bir görüntüsü gibi görünüyor;
Kütleler halinde hala dev bir tren,
Heykelsi kumaşların ovada beyazlıyor.
Hala sütunlu manzaralarını uzağa doğru uzatıyor,
Uzun dizilerinin gölgeli belirsizliği.
Ama nerede o coşkulu kalabalık, çekişmenin sesi,
Eylemin parıltısı ve hayatın heyecanı? Şu devasa parçaların gürültülü çarpışmasını duy,
Her çöl salonunun uğultulu cevabı;
Gizli hücresinden çığlık atan gece kuşu,
Boş rüzgarlar, yıkım hikayesini anlatıyor.
Bak, sevgiyle oyalanan, Mithra'nın ayrılık ışınları
Bir zamanlar övgüleriyle ses veren gururlu kuleleri yaldızla:
Ama yabani otları kavrayan soğuk sunaklar iç içe geçiyor,
Ve Müslümanlar tanrısız türbede ibadet ediyor.
Yine de burada yavaşça duraklayan hafıza,
Büyülü etkisini bu düşünceli saatin üzerine dökmeyi seviyor:
Ve yine de, şu derin girintiler uzadıkça
Arap şarkısının yankılanan tatlılığı,
O sahneyi hatırlatır, bilgeliğin asalı çocuğu,
İlk önce yalnız vahşiliğin sessizliğini bozdu.
Havadan, okyanustan, dünyanın en uç ikliminden,
Çağırılan cinler mırıldanılan tekerlemeyi duydu;
Görevli büyüyü havadar elleri itaat etti,
Ve Tadmor palmiye gölgesinde parladı. Böylece çağların gelgiti ayaklarına getirir
Ulusların zenginliğini ve kralların ihtişamını,
Ve savaşçı kraliçesi için, Part ovasından
Karanlık Etiyopya'ya, geniş saltanatını yayar:
Boş övünme, hatta tarlayı saran o bile,
Vatansever kalabalığın içinde daha şiddetli bir çılgınlık uyandırdı;
Ve meteorun ışığında sertçe güzel,
Emesa'nın savaşının fırtınasında vuruldu.
Galip etrafında titreyen tutsaklar beklerken,
Gözünü tut ve kaderin kelimesini yakala,
Zenobia'nın benliği onun baş sallamasıyla titremeli,
Taklit tanrıya diz çökmüş bir yalvarıcı.
Ama orada o sefil kalabalığın ortasında duran biri vardı,
Gerçekten muzaffer ve erdemde güçlü;
Alnında ruhu ışıldadı, ki bu ruh, yılmadan.
Çubuğa gülümsedi ve yukarı kaldırılmış bıçağı küçümsedi. Senin üstünde, Palmira, karanlık alçalmış gibi görünüyor
O korkunç saatin uğursuz dehşetleri;
Senin açıklığından öfkeli özgürlük kaçtı,
Ve Longinus'un kanadığı gibi umut da soldu[61].

Yabancı bir boyunduruğa tabi olan Palmira, yükü sabırsızlıkla
taşıdı. Sakinleri Roma garnizonunu kesti. Bunun üzerine
Aurelian hemen geri döndü, şehri aldı, yok etti ve nüfusunun çoğunu yaş veya cinsiyet ayrımı yapmadan öldürdü.
Katliam o kadar kapsamlıydı ki, bitişikteki toprakları
sürecek kimse kalmadı.

Aurelian kısa sürede sertliğinden pişman oldu. Bassus'a şöyle yazdı: "Şimdi kılıcını kınına koymalısın; Palmiralılar yeterince katledildi. Kadınları esirgemedik; çocukları öldürdük; yaşlıları boğduk; çiftçileri yok ettik. Öyleyse, toprağı kime bırakacağız? Şehri kime bırakacağız? Geriye kalanları esirgemeliyiz; çünkü şu anda var olan az sayıdaki kişinin, yok edilen çok sayıda kişinin cezasından ders alacağını düşünüyoruz." İmparator daha sonra teğmeninden Güneş Tapınağı'nı geçmişteki gibi görkemli bir şekilde yeniden inşa etmesini; Zenobia'nın kasalarında bulduğu 300 pound ağırlığındaki altını, halkın mallarının satışından elde edilen 1800 pound ağırlığındaki gümüşün yanına harcamasını; taç mücevherleriyle birlikte tapınağı güzelleştirmek için para kazanmasını ister; Kendisi ise Senato'ya yazıp, Roma'dan bir rahip gönderip
kutsamasını sunacağına söz veriyor. Ancak, Gibbon'un dilinde, yıkmak restore etmekten daha kolaydır.

Zenobia şimdi fatihin zaferine götürülecekti. Bu zafer olağanüstü bir ihtişamla kutlandı. Yirmi fil, dört kraliyet kaplanı ve bilinen dünyanın her ikliminden iki yüzden fazla en meraklı
hayvan tarafından açıldı.
AEthiopia, Arabistan, Pers, Baktriana, Hindistan ve Çin'den elçiler zafere katıldı; ve uzun bir esir kafilesi, Gotlar, Vandallar, Sarmatyalılar,
Alemanniler, Franklar, Galyalılar, Suriyeliler ve Mısırlılar. Bunların arasında Zenobia da vardı.
Altın zincirlerle hapsedilmişti; bir köle boynunu saran altın zinciri tutuyordu ve mücevherlerinin ağırlığı altında neredeyse bayılıyordu.
Ata binmiyordu, yürüyordu! Zosimus'un söylediğine göre, Palmyralılar[63], tanrılardan imparatorluklarının devrilmesine işaret eden birkaç bildiriye sahipti; ve diğerlerinin yanı sıra, Doğu imparatorluğunu elde edip edemeyeceklerini öğrenmek için Kilikya'daki Seleucia'daki Apollon tapınağına danıştıktan sonra, şu törensiz cevabı aldılar:

Lanetli, hain millet, tapınağımdan uzak durun!
Tanrıları bile öfkelendiriyorsunuz.

Palmyralıların dininin pagan olduğu açıktır; hükümetleri çoğunlukla cumhuriyetçidir; ancak yasaları tamamen kaybolmuştur; ayrıca, yazıtlardan toplanabilecek olan dışında, politikalarıyla ilgili hiçbir şey bilinemez. Baş tanrıları Güneş'ti.

Sanat bilgileriyle ilgili olarak, şu anda kalan kalıntılarda en iyi örnekleri bırakmışlardır; ve şüphesiz, Longinus'un Yüce'ye ilişkin eseri
duvarlarının içinde yazılmıştır. "Bu ipuçlarından," diyor Bay Wood, "bu insanların tavırlarında, kusurlarında ve erdemlerinde büyük modelleri taklit ettiğini görebiliriz. Cenaze törenleri
Mısır'dan, lüksleri
Farsça'dan ve mektupları ve sanatları
Yunanlılardandı. Bu üç büyük ulusun ortasındaki durumları,
onların âdetlerinin ve tavırlarının çoğunu benimsediklerini varsaymayı makul kılıyor. Ancak bu konuda bu kadar yetersiz materyalden daha fazla şey söylemek,
yazardan çok okuyucunun ayrıcalığı gibi görünen, salt varsayımlara fazlaca dalmak olur."

Bundan birkaç yıl sonra, Diocletian'ın burada birkaç bina inşa ettiğini görüyoruz; ancak bunların ne olduğu belirtilmemiştir. Justinian, ayrıca, Procopius'a göre neredeyse tamamen
terkedilmiş olan Palmira'yı onardı. Ancak bu onarımların süslemeden ziyade sağlamlığa atıfta bulunduğu varsayılmaktadır; ve bu, Palmira'nın Roma tarihindeki son sözüdür.

Palmira'nın, Muhammed'in ortaya çıktığı zamandan itibaren geçirdiği çeşitli talihler, büyük bir sağlamlık yeri olarak kabul edilmesi dışında pek bilinmemektedir; ve o yıl burayı ziyaret eden Tudela'lı Benjamin'e göre, on ikinci yüzyılda, MS 1171'de, orada iki bin Yahudi vardı.

Araplara göre Palmira, bir zamanlar çevresi yaklaşık on mil olan bir alanı kaplıyordu ve kasırgaların üzerine
getirdiği kum miktarları[64] nedeniyle şimdiki sınırlı ve harap durumuna düşürüldüğü varsayılmaktadır.

Şehrin surları kare kulelerle çevriliydi. Çevreleri üç mil idi ve büyük tapınağı da içerdikleri düşünülüyor. Orada kalanlar, Bay Wood'a göre, Justinianus'un çalışmalarının aksine, duvardan değil; ve Procopius'un bahsettiği
onarımların bir parçası olabilir; ve başka herhangi bir şeyin iddia edebileceği en yüksek antik dönem
Memlükler zamanıdır.

PALMİRA'NIN KISA BİR TARİHÇESİ.

(_Sellerus'tan_).

ANNO PERS. Palmira, Süleyman'ın Kudüs tapınağını bitirdikten sonra
Temmuz 3720. inşa ettiği.
Mund. 3010.

P. J. 4125. Nebuchadnezzar tarafından Kudüs'ü kuşatmadan önce
M. 3415. yıkıldı.

P. J. 4673. Mark Antony tarafından yağmalandı.
M. 3963.
V. C. Varr.
713, ante
Christ 41.

Anno Christi Hadrian, Imp. 6, Doğu'ya gitti ve 122. Palmira'yı yeniden inşa ettiği varsayılıyor; bunun sonucunda Hadrianople adını aldı. Bu dönemde Malenthon şehrin ikinci kez sekreteriydi. 

264. Persleri harekete geçiren Odenathus, Gallienus tarafından Augustus ilan edildi. 

267. Odenathus, oğlu Herodianus ile birlikte, Palmira'nın egemenliğini üstlenen Maeonius tarafından öldürüldü; ancak birkaç gün sonra kendisi de öldürüldü.

Sonra Zenobia imparatorluğu kendi adına ve oğullarının adıyla üstlendi. 

Yaklaşık 216. Palmira, Caracalla tarafından Partlara yaptığı sefer sırasında bir Roma kolonisi haline getirildi. 

227. Cumhuriyet, Pers kralı Artaxerxes'e karşı Alexander Severus'a yardım etti; Zenobia generalleriydi. 

242/3. Cumhuriyet, Gordian'a Perslere karşı yardım etti.

260. Valerian, Pers kralı Sapor tarafından esir alındı.

M.S. 267/8. Zenobia, Gallienus'un generali Herodianus'u bozguna uğrattı.
Vabellathus imparatorluğu devraldı.

263. Claudius, Roma imparatoru seçildi.

270. Zenobia, generali Zabdas tarafından Mısır'ı fethetti.

272. Palmyra, Aurelian tarafından ele geçirildi.

273. Zenobia, Aurelian'ın Roma'daki zaferini takip etti.

298. Dioclesian yönetimindeki Palmyra valisi Hierocles.

527/8. Justinian, Palmyra'yı onardı ve güçlendirdi.

634/9. Palmyra, Müslümanlar tarafından yönetildi; Al Ilum'un oğlu Jabala, o zamanlar Tadmor'un efendisi ve Gassan'ın kralıydı.

659. Datracus ve Adis arasındaki Tadmor savaşı.

746. Yalancı halife Süleyman, Merwan tarafından yenildi,
Tadmor'a kaçtı.

1172. Tudela'lı Benjamin'in Palmira'yı ziyaret etmesi.

1678. Bazı İngiliz tüccarlar tarafından ziyaret edilen Palmira,
kırk hizmetçi ve katırcı tarafından ziyaret edildi ve
Avrupa'ya Tadmor gibi muhteşem kalıntıların
var olduğunu ilk bildirenler onlar oldu. O sırada Melbam Emir'di.

1691. İngiliz tüccarlar Palmira'yı ikinci kez ziyaret etti; Emir Hassine'ydi.

1693. Dor, Palmira Emiri[65].

Şimdi bu kalıntıların farklı gezginlerin
zihinlerinde bıraktığı ilk izlenimlere ilişkin açıklamalara yer vereceğiz.

Bay Halifax şöyle diyor[66], "kentin kendisi, kalıntıların kapladığı alanla büyük görünüyor;" ancak herhangi bir duvarın ayak izi kalmamış ve yerin eski şekli hakkında bir yargıya varmak mümkün değil. Mevcut sakinler, fakir, sefil, kirli insanlar oldukları için, kendilerini yaklaşık otuz veya kırk aile, geniş bir avlunun duvarları içinde, topraktan yapılmış küçük kulübelere kapatmışlar; bu avlu, muhteşem bir putperest tapınağını çevreliyordu: Bay Halifax'ın ekibi de içeri girdi, tüm köy kapıda toplanmıştı; yabancılar düşman olursa savunmada mı duracaklardı (çünkü bazılarının elinde silahlar vardı) yoksa sadece meraktan mı bakacaklardı, bilmiyordu. Ancak kralları Assyne'nin onları köyde gezdirmek için gönderdiği Arap rehber, aralarında tanınan bir adam olduğundan, kolayca içeri girebildiler; ve dillerinde pek çok hoş geldiniz ifadesiyle, şeyhin evine götürüldüler ve orada ikamet ettiler. "Ve
burada ilk bakışta yerin neyi temsil ettiğinden bahsetmek gerekirse,
dünyanın kendisi kesinlikle en büyük devlet ve ihtişamın kalıntılarının, aşırı yoksulluk ve sefaletle birlikte benzer bir karışımını karşılayamazdı." Bay Halifax'ın aklına gelen en yakın paralellik,
Yehu tarafından yıkılan ve bir damıtma evine dönüştürülen Baal tapınağıydı. "Mezarları zar zor geçmiştik," diyor Bay Wood, "tepeler açıldığında, gördüğümüz en büyük kalıntı miktarını birdenbire keşfettik, hepsi beyaz mermerdendi; ve onların ötesinde, Fırat'a doğru, göz alabildiğine uzanan, hiçbir yaşam veya hareket belirtisi olmayan düz bir çoraklık."

Bay Wood'un grubu geldiğinde, büyük tapınağın avlusunda yaklaşık otuz tane olan kulübelerden birine götürüldüler. Her iki cinsiyetten de sakinler iyi şekilliydi ve kadınlar, çok esmer olsalar da, güzel yüz hatlarına sahipti. Örtülüydüler; ancak yüzlerini Doğulu kadınların genellikle yaptığı gibi titizlikle gizlemiyorlardı.
Parmaklarının uçlarını kırmızıya, dudaklarını maviye, kaşlarını ve kirpiklerini siyaha boyuyorlardı[67].

Kulaklarında ve burun deliklerinde büyük altın veya pirinç halkalar vardı ve
sağlıklı ve güçlü görünüyorlardı.

Harabeler daha sonra Bay Bruce tarafından ziyaret edildi: "Tepenin zirvesine vardığımızda," dedi, "önümüzde, belki de ölümlü bir insanın görebileceği en şaşırtıcı, en muhteşem manzara açıldı. Aşağıdaki, çok geniş olan tüm ova, o kadar yoğun bir şekilde, sanki biri diğerine değiyormuş gibi, muhteşem harabelerle kaplıydı, hepsi ince oranlarda, hepsi hoş biçimlerde, hepsi beyaz taştan yapılmıştı ve o mesafeden mermer gibi görünüyordu. Sonunda, böylesine görkemli bir manzaraya layık bir yapı olan Güneş Sarayı duruyordu." Bay Addison'ın hayal gücü üzerindeki etki de aynı şekilde canlı görünüyor: "Kumlu ovanın sonunda," diyor, "göz, Güneş Tapınağı'nın yüksek sütunlarına, yıkık binaların karanlık, yüksek kütlesiyle çevrili; ve ötesinde, her tarafta, ve sağda ve solda Fırat'a doğru, gözün ulaşabildiği kadar, büyük çölün engin, çıplak, düz ovası uzanıyor; gözün her yöne doğru koştuğu, sınırsız ufku deldiği, ama bir insan veya bir iz bile bulamadığı. Çıplak, yalnız, sınırsız bir alan, insanın asla gölgede nefes almadığı veya uzuvlarını bir meskenin örtüsü altında dinlendirmediği bir yer. Yüzeyi boyunca koyu mavi bir ton yayılıyor, burada ve orada kahverengi bir gölgeyle gölgeleniyor; ufkun uzak ana hatları net ve keskin bir şekilde tanımlanmış; tekdüze ovayı
bozacak bir çıkıntı yok ve kenar boyunca büyük bir bölge uzanıyor tuzla, kendine özgü rengiyle diğerlerinden ayırt edilir.

"Sınırsız enginliğinde görkemli ve hayranlık uyandırıcı bir şey vardır.
Okyanusun ilk görünümü gibi, daha önce hiç deneyimlenmemiş, doğaüstü görünümlü ve doğanın genel güzel yüzüyle uyumsuz duygular uyandırır. Göz, boş, neşesiz yalnızlığı düşünmekten
kaçar ve kasvetli görünümünün ilham
vermesi için hesaplandığı mutlak yalnızlık sahnelerini ortadan kaldıracak bir nesne arayışına yöneliriz."

Bu sayfalardan memnuniyetle bir Amerikalının sayfalarına geçiyoruz:--"Parthenon'un önünde durdum ve ölümsüz Phidias'ın o ilahi
başarısına neredeyse taptım. Milano'da, Efes'te, İskenderiye'de, Antakya'da bulundum; ancak bu ünlü şehirlerin hiçbirinde, neredeyse insan eseri olan bu şeye, birleşik ölçüde, ihtişamda ve en mükemmel güzellikte yaklaşabileceğim hiçbir şey görmedim. Bunun her iki tarafında, merkezi noktada, yukarı doğru ince piramitler yükseliyordu - sivri dikilitaşlar - en zarif oranlarda kubbeler, sütunlar, kemerler ve yüksek kuleler, sayı ve biçim olarak, tarif etme gücümün ötesinde. Bu binalar ve şehrin duvarları, hepsi beyaz mermerden veya beyaz bir taştan yapılmıştı ve her yerde, daha önce söylediğim gibi, gölgede kalan palmiye ağaçlarıyla serpiştirilmişti, güzellik duygumu mükemmel bir şekilde doldurdu ve tatmin etti ve bana, o an, sanki böyle bir sahnede yaşamak istiyormuşum ve günlerimi orada sonlandıracakmışım gibi hissettirdi. "

Burckhardt, Palmira ve Balbec'ten şöyle bahsediyor:--"Tadmor'un kalıntılarını gördükten sonra, bu iki ünlü antik kalıntı arasında bir karşılaştırma
doğal olarak aklıma geldi. Tadmor'daki Güneş Tapınağı, Balbec'tekinden
daha görkemlidir, ancak Arap evleriyle
dolmuştur ve bu evlerden yalnızca binanın ayrıntılı bir görünümüne izin verilir. Balbec'in mimarisi Tadmor'unkinden daha zengindir."

Harabelerle ilgili olarak, ayrıntılı bir açıklamayı levhaların yardımı olmadan anlaşılır kılmak imkansız olacağından, çok genel bir açıklama yapmakla yetinmeliyiz.[68] Bizim açıklamamız, orada bulunmuş olan Bay Halifax, Bay Wood, Bay Bruce, Bay Addison ve diğer yazarların açıklamalarından bir derleme olacaktır.

Hala izlenebilen farklı binaların toplam sayısı kırk ila elli arasındadır. Mezarlar vadisinin kuzeyinde, yakın çevredeki en yüksek noktada, harap Türk veya Sarazen kalesi yükselir. Dağın tam zirvesine oturtulmuş ve sağlam kayadan oyulmuş derin bir hendekle çevrilidir. Araplar tarafından, Dürzilerin bir prensi olan Man Ogle tarafından inşa edildiği söylenir; terk edilmiş odaları ve geçitleri evrensel yalnızlığa katılır ve
sessizlik; etrafında canlı bir şey yok; sanki
yarasalar tarafından bile
terkedilmiş gibi görünüyor.

Bu kaleden etrafa geniş bir manzara görünüyor:
altınızda Tadmor'u görüyorsunuz, üç tarafı uzun dağ sırtlarıyla çevrili,
doğuya doğru kademeli olarak açılıyor, yaklaşık bir saatlik
at yolculuğu mesafesine kadar; ancak doğuda gözün erişemeyeceği kadar geniş bir ova uzanıyor.
Bu ovada, şehirden yaklaşık bir saat
uzakta uzanan büyük bir tuz vadisi görüyorsunuz[69].

Persler, bu kalenin ve Balbec'teki yapıların, yeraltı mağaralarında hala orada kalan muazzam hazineleri saklamak amacıyla cinler tarafından
inşa edildiğini hayal ediyorlar[70]. "Bütün bunlar," dedi Araplardan biri Bay Wood'a, "Süleyman ebn Doud (Davut'un oğlu Süleyman) tarafından ruhların yardımıyla yapıldı."

Ancak sanat ve ihtişamın tüm anıtları arasında en önemlisi Güneş Tapınağı'dır.

Bruce, bu tapınağın çok harap olduğunu söylüyor; peristili'nden geriye sadece birkaç sütun kalmış[70], Korint, yivli ve çok zarif, ancak görünüşe göre on çaptan daha ince oranlarda.
Başlıkları tamamen tahrip olmuş. Dış kapının süslemeleri, bazıları hem uygulama hem de tasarım açısından büyük bir güzelliğe sahip.

Avlunun içinde, otuz yedi fit yüksekliğinde iki sıra çok asil mermer sütun kalıntısı var. Tapınak, elli fit yüksekliğinde başka bir sıra sütunla çevriliydi; ancak tapınağın kendisi sadece
otuz üç yarda uzunluğunda ve on üç veya on dört yarda genişliğindeydi. Bu
şimdi bir camiye dönüştürülmüş ve Türk usulüne göre süslenmiştir.

Bu yerin kuzeyinde, başlığının yanı sıra yedi büyük taştan oluşan bir DİKİLİTAŞ ve bunun üzerindeki çelenkli eser, yaklaşık elli fit yüksekliğinde ve kaidenin hemen üzerinde on iki çevre uzunluğundadır. Bunun üzerinde muhtemelen Türklerin yok ettiği bir heykel vardı.

Batı tarafında, kalıntıları üzerinde
doğanın mümkün olan en cesur taklidiyle
oyulmuş bazı asma ve üzüm salkımlarının bulunduğu çok görkemli bir kemer vardır.

Kapının hemen üzerinde, tüm genişliğiyle uzanan bir çift kanat seçilmektedir; ait oldukları gövde tamamen tahrip olmuştur ve
artık bunun bir kartalın mı yoksa bir
melek mi olduğu kesin olarak bilinememektedir, her ikisinin de birkaç tasviri binanın diğer parçalarında
görülmektedir.

Binanın kuzey ucu ilginç bir oyma işi ve 
alçak kabartma ile süslenmiştir; ortada ise yaklaşık on fit çapında bir kubbe veya kubbe vardır; bu kubbenin ya kayadan oyulmuş ya da zamanla aynı şekilde sertleşen bir kompozisyondan kalıplanmış olduğu anlaşılmaktadır. OBELISK'ten yaklaşık bir mil uzaklıkta, üçüncünün parçasının yanı sıra iki tane daha vardır; bu nedenle makul bir şekilde bunların
devam eden bir sıra olduğu öne sürülmüştür.

Duvarlar ve sütunlar arasındaki her bir toprak parçası, çamur duvarlarla çevrili mısır ve zeytin tarlalarıyla döşenmiştir.

Dağlar yönünde taş parçaları vardır, burada ve orada
sütunlar dik durur ve kırık sütun kümeleri aralıklarla
karşılanır. Tüm bu alan, sütunlu geçitlerle yaklaşılan küçük tapınaklar ve süs binalarıyla kaplı gibi görünmektedir.

Tapınağın yanındaki en dikkat çekici yapı, tapınağın yaklaşık iki bin iki yüz fit kuzeybatısından başlayıp aynı yönde yaklaşık dört bin fit daha uzanan uzun revaktır. "Tarihçilerin gözlemlemeye değer bir gözlemdir," diyor Volney, "portikonun ön cephesinde Balbec'teki gibi on iki sütun vardır; ancak sanatçıların daha da ilginç bulacağı şey, bu iki cephenin Perrault tarafından inşa edilen evin galerisine benzemesidir, bu da bizi onlarla tanıştıran çizimin varlığından çok öncedir. Tek fark, Louvre'un sütunlarının çift, Palmira'nınkilerin ise ayrı olmasıdır."

Ortadaki dikilitaştan yaklaşık yüz adım ötede, düz bir şekilde, kırk fit genişliğinde ve yarım milden fazla uzunluğunda, iki sıra mermer sütunla çevrili, yirmi altı fit yüksekliğinde ve sekiz veya dokuz fit genişliğinde bir meydana muhteşem bir giriş vardır. Bunlardan hala yüz yirmi dokuz tane kalmıştır; ve orta karar bir hesaplamayla, başlangıçta beş yüz altmıştan az olamazdı. Meydanın üst ucu, her iki taraftakilerden biraz daha yakın duran bir sıra sütunla kapatılmıştı.

Biraz solda, bir _ziyafet evi_ olduğu anlaşılan görkemli bir binanın kalıntıları var. Daha iyi mermerden yapılmış ve meydandan daha büyük bir zarafetle tamamlanmış. Onu destekleyen sütunlar tek bir taştı ve o kadar sağlamdı ki,
düşen bir tanesi hiçbir zarar görmedi. Uzunluğu yirmi iki fit ve çevresi sekiz fit dokuz inçtir.

Meydanın batı tarafında, sarayın avlusuna açılan kapılar için birkaç açıklık vardır. Bunların her biri, duvardakilerle aynı hizada durmayan, ancak saraya bakan kapının önüne, her iki tarafta çiftler halinde yerleştirilmiş dört porfir sütunla süslenmiştir. Bunlardan sadece ikisi kalmıştır ve yerinde sadece biri durmaktadır. Bunlar otuz fit uzunluğundadır ve çevresi dokuzdur.

"Bazen bir saray buluyoruz," diyor Volney, "sadece avluları ve duvarları kalmış; bazen peristili yarı yıkılmış bir tapınak; ve şimdi bir revak, bir galeri veya bir zafer takı. Burada simetrisi birçoğunun yıkılmasıyla bozulmuş sütun grupları duruyor; bunları o kadar uzun sıralar halinde görüyoruz ki, ağaç sıralarına benzer şekilde, bakışı aldatıyor ve devam eden duvarlar gibi görünüyorlar. Hangi tarafa bakarsak bakalım, toprak yarı gömülü geniş taşlarla, kırık saçaklarla, hasarlı başlıklarla, parçalanmış frizlerle, şekli bozulmuş kabartmalarla, silinmiş heykellerle, ihlal edilmiş mezarlarla ve çamurla kirletilmiş sunaklarla dolu."

"Yıkık avlularında," diyor başka bir gezgin, "ve kulübelerinin yıkılmış duvarları arasında, burada ve orada, bölgenin eski kaldırımının parçaları görülebilir; çevrenin her yerinde, heykeller için kaideleri olan sütun grupları ve güzel mimari dekorasyonlarla süslenmiş duvarlar, bir zamanlar geniş alanın tamamını çevreleyen görkemli revak ve çift sütunlu geçidin kalıntıları uzanır. Bir frizin parçaları veya bir kornişin parçaları, üzerinde yıllarca emek harcanarak dekore edilmiş, artık yoksul köylüler tarafından ekmeklerini pişirmek için kullanılıyor veya mısırlarını öğütmek için el değirmenleri olarak oyulmuştur. "

Duvarlar ve çöpler arasında çok sayıda kertenkele ve yılan var;
ve bu durum Darwin'in çizdiği ünlü şiirsel resme yol açtı.

Bak! PALMYRA, ıssız ovalarının ortasında,
Parçalanmış su kemerleri ve yere serilmiş tapınakları,
Esen gece yarısının parlak küresi,
Uzun gümüş iplikleri, kocaman kulelerinden,
Çürüyen mezarların ve sallanan sütunların üzerinden parıldarken,
Ve çöllerini dağınık ışınlarla dondurur,
Üzgün, güçlü enkazın üzerinde sessizce eğilir,
Islak gözlerini kaldırır, titrek elleri uzanır.
Eğer yalnız uçurumlardan patlayan bir dere genişlerse
Geçici yolunu bulur ve kumlara gömülür;
Nemli kayanın üzerinde, korkunç sırtlan dolaşır,
Yılan tıslar ve panter homurdanır;
Titreyen kanatlarda aç akbaba çığlıklar atar,
Kuru gagasını daldırır ve fışkıran dereleri süpürür.
Altında köpüren çeneler ve kanlı dille,
Zayıf kurdu kucaklar, soluk soluğa kalır ve koşar;
Sert, aslanı hışırtılı kıyılarda takip eder
Korkunç yılanı duyar ve içerken titrer.
Pullu canavar ovaya hızla fırlar,
Kat kat dalgalanan kuyruğunu;
Ve, tepeli alnını gölün üzerine eğerek,
Aşağıda ağzı açık duran timsaha doğru başlar.--DARWIN.

Güneş Tapınağı alanının doğu tarafında, çölün güzel bir manzarasına bakan
tek bir sağlam taş bloğundan yapılmış ilginç bir kapı vardır. "Bu dar geçitten dışarı baktığımızda," diyor Bay Addison, "Zenobia'nın kendisinin de sık sık aynı noktada durup Aurelian ve abluka ordusunun operasyonlarını endişeyle izlediğini düşündük. Buradan gözler düz çoraklığa doğru kayıyor, talihsiz kraliçe hızlı devesiyle Fırat'a kaçmıştı; ve buradan, ayrılışının ertesi sabahı, şüphesiz endişeli arkadaşlarını, kaçarken takip edilip edilmediğini görmek için toplamışlardı; ve muhtemelen buradan ilk olarak, Roma atlılarının elinde esir ve tutuklu olarak geri getirildiğinde fark edildi."

Piazza'nın doğu tarafında çok sayıda mermer sütun var:
bazıları mükemmel, ancak büyük kısmı parçalanmış. Bir yerde on bir tanesi bir kare şeklinde yan yana dizilmiş; çevreledikleri alan geniş, düz taşlarla döşenmiş; ancak bir çatı kalıntısı yok.

Biraz uzakta, çatısı olmayan küçük bir tapınağın kalıntıları vardır; ve duvarları çok tahrip edilmiştir; ancak kapıdan tüm kalıntıların ve ötesindeki uçsuz bucaksız çölün muhteşem
coup-d'oeil'i izlenebilir. Güneye bakan girişin önünde, kapının her iki tarafında ikişer ve her iki ucunda birer tane olmak üzere altı sütunla desteklenen bir meydan vardır. Öndekilerin kaideleri, tamamen okunamaz hale gelen Yunanca ve Palmira dillerinde yazıtlarla
doldurulmuştur.

Bu kalıntılar arasında birçok MEZAR vardır. Şehrin kuzey kısmına doğru, oyuk bir yolun her iki tarafına dizilmişlerdir ve bir milden
fazla uzanırlar. Hepsi dört veya beş katlı kare kulelerdir.
Ancak biçim olarak aynı olsalar da ihtişamları bakımından büyük farklılıklar gösterirler.
Dış cephesi sıradan taştandır; ancak her katın zemini ve bölmeleri mermerdir. Binanın tamamında, tam ortada bir yürüyüş yolu vardır; ve her iki taraftaki alan kalın duvarlarla altı bölmeye ayrılmıştır. Bölmeler arasındaki alan en büyük cesedi alabilecek kadar geniştir; ve bu nişlerde üst üste yığılmış altı veya yedi tane vardır.

"Herhangi bir mezar kadar büyük bir merak konusuydu," diyor Bay Halifax, "bu mezarlar, dört veya beş katlı kare kuleler olup, şehrin kuzey kısmına doğru, oyuk bir yolun her iki tarafında duruyorlardı. Uzunluğu bir mil kadar uzanıyordu ve belki de eskiden çok daha fazla uzanıyordu. İlk görüşümüzde, bazıları bunların
harap kiliselerin çan kuleleri olduğunu düşündü ve burada kiliselerin birkaç basamağını
bulacağımızı umdular; diğerleri bunların burçlar ve
eski tahkimatların bir parçası olduğunu düşündüler, ancak görülebilecek bir duvarın
temeli bile yoktu. Ancak bir veya iki gün sonra, daha meraklı bir şekilde onları sorgulamak için geldiğimizde, bunların kullanımını hemen bulduk. Hepsi aynı formdaydı, ancak kurucularının koşullarına göre farklı ihtişam ve büyüklükteydi. Gördüğümüz ilk
tamamen mermerdi, ancak şimdi tamamen harabe halinde; ve aralarında iki heykel bulduğumuz bir taş yığınından başka bir şey bulamadık; biri bir erkek; diğeri bir kadın, otururken veya daha doğrusu eğilmiş bir şekilde kesilmiş ve
başları ve kollarının bir kısmı kırılmış; ancak vücutları
neredeyse bütün olarak kalmıştı; böylece çok asil görünen alışkanlıklarını görme avantajına sahip olduk; ancak Doğu'da kullanılanlardan daha çok Avrupa modasına yakındı, bu da beni bunların
Roma olabileceğini düşünmeye yöneltti. Kırık taş parçalarının üzerinde, oradan oraya yuvarlanmış, bazı
kırık yazıtlar bulduk, ancak mükemmel bir anlam ifade etmedikleri için,
yazmaya değmezler."

Bunlar tüm kalıntıların en ilgi çekici olanları. Dağ sırası arasındaki dar bir vadide ilerlerken,
sağınızda ve solunuzda,
tepelerin tepesinde veya vadinin sınırına doğru inerken görürsünüz: bazıları
çöp yığınları sunarken, bazıları yarı yıkılmış,
parçalanmış odalarını ortaya çıkarır ve bir veya ikisi hala neredeyse tamamen korunmuş bir şekilde
vardır. Çok uzaklardan görülebilirler ve bu çöl yalnızlığında
çarpıcı bir etkiye sahiptirler.

Palmira ve Balbec kalıntıları çok farklıdır. "Aralarında hiçbir
karşılaştırma yapılamaz," diyor Bay Addison. "Balbec kalıntıları
sadece bir tür kale içinde bulunan iki muhteşem tapınaktan oluşur; Burada, uçsuz bucaksız bir alanda, harap tapınaklara ve bilinmeyen binalara kadar uzanan
uzun revakların kalıntıları arasında dolaşıyoruz.
Şimdi, her iki ucunda harap girişiyle birlikte etrafı saran dairesel bir sütun dizisi görüyoruz;
şimdi yere serilmiş duvarlara veya bir tapınağın veya sarayın
harap odalarına geliyoruz; hemen bir hamamın girintilerini veya bir su kemerinin
haraplarını keşfediyoruz; sonra yalnız merdivene çıkıyoruz ve
büstler, yazıtlar ve
küflenen kemiklerle dolu tabutlar için nişlerle süslenmiş mezarların sessiz odalarında dolaşıyoruz; ve
beş kat yüksekliğindeki cenaze kulelerinin zirvelerinden, geçmiş ihtişamın bu gizemli topluluğuna
aşağıya bakıyoruz; ve onların ötesinde,
sessiz ve yalnız çölün uçsuz bucaksız düz yüzeyine; göz alabildiğine
uzaklaşana kadar, uçsuz bucaksız okyanus gibi. İnsanın meskeni görünmüyor. Uzayın enginliği ve uçsuz bucaksızlığı bizi hayrete düşürüyor ve etrafa yayılan insan gururunun çürüyen anıtları bize tüm insan büyüklüğünün istikrarsızlığı hakkında üzücü bir ders veriyor."

Antik çağ, Yunanistan'da veya İtalya'da Palmira kalıntılarının ihtişamıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey bırakmamış olsa da Bay Wood, Palmira mimarisinde Roma, Atina ve kalıntıları açıkça farklı çürüme dönemlerine işaret eden diğer büyük şehirlerden daha büyük bir benzerlik olduğunu belirtiyor. Ancak Güneş Tapınağı'ndaki dört yarım sütun ve türbelerden birindeki iki sütun hariç, tüm mimari Korint tarzındadır ve bazı çok çarpıcı güzelliklerle ve bazı görünür kusurlarla zengin bir şekilde süslenmiştir.

Mezarların vadisi boyunca, eskiden şehre şu anda bilinmeyen bir kaynaktan su taşıyan harap bir su kemerinin kalıntıları izlenebilir; yeraltında uzanan tonozlu bir geçitten oluşur,
ince sert bir sıvayla kaplıdır. Mevcut arza gelince,
iki nehir vardır, suları akıllıca dağıtıldığında,
eski sakinlerin geçimine ve konforuna büyük ölçüde katkıda bulunmuş olmalıdır; ancak bunların artık kumda kaybolmalarına izin verilmektedir.

Bay Wood, gördüğü tüm yazıtların Yunanca veya Palmira dilinde olduğunu, bir tanesi hariç, o da Latince olduğunu söylüyor. Palmira yazıtlarını açıklamak için birçok girişimde bulunuldu. Bunların genellikle Süryanice olduğu varsayıldı. Roma'da bir yazıt gören Gruter, karakterlerin Arapça olduğu
fikrini verdi. Aynı yazıttan bahseden Scaliger, umutsuzluk içinde konuyu bıraktı. Bazıları bunların Palmira dilinden çevrilmiş Yunanca olduğunu
düşündü. Bu ipucu üzerine M. Barthelemy, Bay Wood'un eserine kopyalanan yazıtları inceledi ve şu sonuca vardı: Bu anıtlar dikildiği dönemde Palmira sakinlerinin yaşayan dili Süryanice idi; ve karakterlerin büyük bir kısmı, hatta tamamı, bugün İbranice yazarken kullanılanlarla aynıydı, ancak farklı bir görünüme sahiptiler. Şimdi birkaç örnek vereceğiz:--"_Bu görkemli ve dayanıklı anıt, Jamblichus, Mocimus'un oğlu, Acaleises'in oğlu, Malichus'un oğlu, kendisi, çocukları ve torunları için 314 yılının Nisan ayında dikilmiştir._"

Aynı amaca hizmet eden, aynı ayda, yüz yıl sonra dikilmiş başka bir anıt daha vardır:--"_Bu anıt, Elabaelus Manaeus Cocchaeus Malachus, Waballathus'un oğlu, Manaeus'un oğlu, Elabaelus'un oğlu, kendisi ve ailesi için 414 yılının Nisan ayında inşa edilmiştir._"

Başka bir yazıt, "_En mükemmel senatör olan Septimius Odenathus, bu anıtı kendisi ve torunları için, adlarını sonsuza dek korumak amacıyla diktirmiştir_" ifadesini içerir.

Bir diğeri, M.S. 178'de Marcus Antoninus döneminde Soraechus'un karısı Martha'ya diktirdiği bir mezar taşı içerir.

Üçüncüsü aynı niteliktedir; Malchus tarafından kendisine ve çocuklarına tahsis edilmiştir, ancak ataları tarafından yaptırılmıştır.

Mezar anıtlarının yanı sıra, Tadmor eyaletinin senatosu ve halkının emriyle, cumhuriyeti hak etmiş vatandaşların onuruna dikilmiş başka anıtlar da vardır. Bunların arasında Alilamenes'in onuruna bir tane; Julius Aurelius Zenobius'un onuruna bir tane; Jarisbolus'un onuruna bir tane; ve Septimius Orodes'in onuruna bir tane daha vardır. Bunlardan sonuncusu, Palmira'nın kamu ve özel kurumlarına büyük bir hayırseverdi. Gençliğinde bir memurdu ve prensi Odenathus'un yönetiminde Partlara karşı büyük bir başarı elde etmişti; Bu anıtın dikildiği yıl, Koruyucu Tanrıları Jüpiter Belus'a adanan festivalde sempozyum başkanı görevini yürüttü. Alilamenes'in şerefine şu şekildedir: "Senato ve halk, ülkelerinin sadık âşıkları ve her bakımdan ülkelerini ve ölümsüz Tanrıları hak eden Panas'ın oğlu, Mocimus'un oğlu, AEranes'in oğlu Alilamenes'in şerefine bunu koydular, 450 yılında, Nisan ayının 30. günü." 

Ayrıca, özel kişiler tarafından arkadaşlarının anısına dikilen anıtlar da vardır. Bunların en güzeli, Vologesias'a[71] ticaret yapan Palmiralı tüccarların, Julius Zobeidas'ın o seferde kendilerine yaptığı büyük hizmetleri hatırladıkları minnettar anıları içerir. 

Başka bir yazıt, "Tanrı Hadrian" şehre geldiğinde (M.S. 122) Palmira Cumhuriyeti sekreteri olan Malenthon adlı bir kişinin erdemlerini anmaktadır. Belus tapınağının süslenmesine katkıda bulunması ve yalnızca vatandaşların değil, yabancıların da kullanımı için
halk hamamlarına yağ bağışlaması nedeniyle hatırlanmaktadır.

Jamblichus'a dikilen anıt en eskisi ve Domitian'ın eseri ise en sonuncusu gibi görünüyor; aralarında yaklaşık üç yüz yıl var. Bay Wood'un tahminine göre diğer zengin ve geniş binalar, bu tarihlerin _sonuncusundan_ önce ve muhtemelen _ilkinden_ sonra inşa edilmiştir; belki de ELABAELUS'un anıtını inşa ettiği zamana yakın bir zamanda.

Zenobia'nın anısına bir anıt veya onun şerefine bir yazıt olmaması oldukça dikkat çekicidir; Dr. Halley, Romalıların o kadar sinirlenip utandıklarını,
onun şerefine inşa edilebilecek her şeyi
yıkıp tahrip ettiklerini varsayarak anlatıyor.

Palmira'nın çöküşü, kendine özgü durumundan kaynaklanıyor.
Eğer ifadeye izin verilirse, toprağı olmayan bir ülke ancak
ticaretle var olabilirdi: sanayilerinin faaliyet gösterebileceği başka bir kanal yoktu;
ve özgürlüklerinin kaybını ticaret izlediğinde,
Aurelian'ın tasarruf ettiği sermayelerinin
kazandığı kadarıyla boş yere yaşamak zorunda kaldılar. Bu da harcandığında, zorunluluk onları
şehri terk etmeye zorladı.

Zaman, peristilleri, sütun aralarını ve
entablatürleri kısmen korumuştur; tasarımlarının zarafeti, malzemelerin zenginliğiyle
eşittir. Bunlar, birçok bakımdan en büyük ve en eksiksiz olanlardır ve uzun bir süre boyunca, onları kuru bir iklime ve malzemeleri başka amaçlarla kullanabilecek herhangi bir şehre olan uzaklıklarına
sahip çok az sakinin olmasına atfedilir. Bu kalıntılar, eski zamanlarda Roma'yı taklit eden bir şehrin artık tek sakinleri olan vahşi Arapların kulübeleriyle üzücü bir tezat oluşturmaktadır. "Geçmiş ihtişamla bugünkü bayağılığın tüm karşıtlıkları arasında," diyor Bay Addison,
"geçmiş zamanların zenginliği ve dehası ile günümüzün yoksulluğu ve cehaleti arasında, belki de en çarpıcı örnek,
şimdiki yoksul Arap köyü Tadmor'da sunulandan daha
çarpıcı olamaz. Orada,
çamurla saman karışımı, toprak, yaprak ve kuru dallarla çatısı örtülü kare kulübelerde yaşayan birkaç yoksulluk içindeki sakini,
geçmişin görkemli Güneş Tapınağı'nın etrafında toplanmış olarak görüyorsunuz;
bu tapınağın süsleri, en kibirli ve en güçlü Roma imparatorlarından biri tarafından yağmalanmıştı. O, Galya ve Britanya'nın uzak eyaletlerinden, bu noktanın, çölün ortasında, başını çektiği egemenliği parçalamak için muzaffer birlikleriyle gelmişti." Bay Addison daha sonra "_Tadmor köyü_ toplamda yaklaşık bir düzine veya on beş aileden oluşuyor ve tüm bölgede
yirmiden fazla sağlam erkek olamaz. Bu küçük topluluk, kümes hayvanlarıyla birlikte köylülerin başlıca servetini oluşturan birkaç keçi ve deve sürüsüne sahiptir. Ancak bu yoksul insanlar çölde Suriye hükümetinin erişiminden uzak kalacak kadar gelişmiş değiller; hepsi İbrahim Paşa'ya kişi başı vergi ödüyorlar. Bu noktadaki ekili arazinin payı çok küçüktür; kök, sebze ve yetersiz miktarda mısır üreten sadece birkaç seyrek bahçe vardır. Derenin kıyılarında bir veya iki palmiye ve birkaç dikenli
akasya çalısı vardır." Bu harabeler, birkaç yıl önce Suriye'de büyük bir
gürültü yapan bir hanım tarafından ziyaret edildi - Lady Hester Stanhope. Orada ikamet ettiği süre boyunca
Bedevilere bir tür şölen verdi. "Büyük şeyh," diyor Bay Carne, Doğu'dan yazdığı mektuplarda, "ve bazı subayları sürekli olarak
harabelerde ikamet ediyor. Meskenleri büyük tapınağın yakınında;
hepsi iyi niyetli ve davranışlarında medeni ve genç
kadınları güzellikleriyle diğer kabilelerin hepsinden daha dikkat çekici. Güzel bir gündü ve her iki cinsiyetten gençler, en
şık kıyafetlerini
giyerek, sütunların, frizlerin ve zeminin kapladığı diğer harabelerin parçalarının üzerine sıralar halinde oturmuşlardı. Doğulu kıyafetleri içindeki hanımefendi, aralarında yürüyor, onlara son derece nazik bir şekilde hitap ediyor ve her birine bir dolar verilmesini emrediyor. Büyük Güneş Tapınağı'nın sütunları arasında tüm o Arap dizilimi ile dururken, manzara pitoresk ve etkileyiciydi ve Bedeviler onu büyük bir coşkuyla 'Palmira kraliçesi', 'çöl kraliçesi' diye selamladılar; ve coşkularıyla daha kesin egemenlik işaretleri vermeye devam edeceklerdi; ancak reddedildiler."

Bu şenlik daha sonra Bay'a anlatıldı. Buckingham, orada bulunan bir Arap tarafından şu abartılı üslupla şöyle anlatılmıştır:--"Çölde prensesin Tadmor'a gitmeyi planladığı öğrenilir öğrenilmez, tüm kabileler harekete geçti; savaş evrensel barışa dönüştü ve her şeyh veya şef, refakatçiye liderlik etme onuruna sahip olmak için can atıyordu.
Horis'te ve Hamak'ta, Şam'da ve Thaleb, Şam ve Halep'te meclisler ve toplantılar yapıldı; her yöne haberciler gönderildi ve yolu zevkle dolduracak hiçbir şey ihmal edilmedi. Paradan söz edildiğinde, herkes öfkeyle reddetti ve haykırdı, 'Prenses'e şeref için hizmet etmeyecek miyiz?' Her şey hallolduktan sonra, parti yola koyuldu, önde atlılar, sağda ve solda gözetleme develeri, arkada erzak yüklü develer vardı. Geçerken, çölün kurak kumları yemyeşil ovalara dönüştü; yanan kuyular kristal akarsulara dönüştü; dinlenmek için durdukları her yerde zengin çimen halıları onları karşıladı ve çadırlarını kurdukları ağaçlar, onları gölgelendirmek için iki katına çıktı. Yıkık şehre (harabelere) ulaştıklarında, prenses sarayların en büyüğüne (Güneş Tapınağı) götürüldü ve orada tapınaklarına altın ve mücevherler bağlandı ve tüm insanlar başlarını toza eğerek ona bir kraliçe olarak saygılarını sundular. O gün Tadmor Şam'dan daha zengin ve Konstantinopolis'ten daha kalabalıktı; ve eğer prenses sadece kalsaydı, yakında
dünyanın en büyük şehri olacaktı yeryüzü: çünkü her yerden insanlar oraya akın ediyordu; atlılar ve şefler, tüccarlar ve
munugemein (yıldızlara danışan astrologlar ve bilginler); güzelliğinin ve iyilikseverliğinin ünü Bağdat ve İsfahan'a,
Buhara ve Semerkant'a ulaşmıştı; Doğu'nun en büyük adamları
kendileri için onu görmek istiyordu." Bütün bunlara kesinlikle inanan Arap,
Palmira'dan dönüşü aynı romantik üslupla anlattı; ve
o vesileyle toplanan mutlu kalabalığın içinde olmamanın talihsizliğinden duyduğu üzüntüyü tekrarlayarak bitirdi; o sırada Ölü Deniz'in güneyindeki başka bir kabileyle bir iş yapıyordu[72].

Leydi Hester artık öldü. Aşağıdaki açıklama aslen İzmir'de yayınlanan bir gazeteden alınmıştır: "Son sayımızda Leydi Hester Stanhope'un ölümünü duyurduk. Okuyucularımız şüphesiz o olağanüstü
kadının hayatının temel koşullarının kısa bir taslağını görmekten memnun olacaklardır. Suriye'deki Djouni'de, Lady Hester altmış dört yaşında uzun bir hastalıktan sonra öldü. Dürziler ve Türkmenler arasında çölün sınırlarında ölen bir kadının anılarına ilgi duymayan okuyucu kayıtsız kalmalı, o asil Kafir kızının bir zamanlar üzerinde çok garip ve harika bir
hüküm sürdüğü. Lady Stanhope'un kaderi, belki de Doğu'nun yıllıklarında başka bir örneği bulunamayacak özelliklerden birini sunuyor. Sadece kırk bin Arap'ın aniden Palmira kalıntıları üzerinde toplandığını ve bu başıboş, vahşi ve boyun eğmez kabilelerin sessiz bir şaşkınlık ve hayranlıkla yabancı bir kadını çevrelediğini ve onu Çölün Egemeni ve Palmira'nın Kraliçesi ilan ettiğini hayal edin! Kendinizi bu inanılmaz
zaferin sahnesine düşünceyle taşıyın ve o zaman Müslüman fanatizmine
sessizlik empoze eden ve sanki
sihirle, Muhammed'in topraklarında kendisi için bir egemenlik
yaratan kadının ne olduğunu kavrayacaksınız. M. de Lamartine, hayranlık uyandıran eserinde, 'Lady Hester
Stanhope, Bay Pitt'in
yeğeniydi. Amcasının ölümünden sonra İngiltere'den ayrıldı ve
Avrupa'nın çeşitli bölgelerini ziyaret etti. Genç, yakışıklı ve zengindi, her yerde rütbesi, serveti, aklı ve güzelliği nedeniyle ilgi ve alaka görüyordu; ancak kaderini en değerli hayranlarının kaderiyle birleştirmeyi sürekli olarak reddetti; ve Avrupa'nın başlıca başkentlerinde birkaç yıl geçirdikten sonra, kalabalık bir maiyetle Konstantinopolis'e doğru yola çıktı. Bu sürgünün gerçek nedeni hiçbir zaman bilinmedi. Bazıları, o dönemde İspanya'da öldürülen ve Lady Hester'ın kalbinde sonsuza dek var olan
bir pişmanlık yaratan genç bir İngiliz subayının ölümüne bağladılar: diğerleri gönüllü sürgününü girişimci ve cesur bir karaktere sahip genç bir kişinin macera sevgisine bağladılar. Her ne olursa olsun, ayrıldı, Konstantinopolis'te birkaç yıl geçirdi ve ardından servetinin büyük bir kısmını, ayrıca mücevherleri, bibloları ve her türden, çok önemli değerdeki hediyeleri taşıyan bir İngiliz gemisiyle Suriye'ye yelken açtı. Gemi, Karamanya yolunda Macri körfezinde bir fırtınayla karşılaştı; gemi battı, Leydi Hester
Stanhope'un tüm mal varlığı kayboldu ve kendi hayatını kurtarmak için elinden geleni
yaptı. Ancak hiçbir şey onun kararlılığını sarsamadı.
İngiltere'ye döndü, servetinin geri kalanını topladı, tekrar Suriye'ye yelken açtı ve antik Laodikya olan Lazkiye'ye çıktı. İlk başta meskenini Olimpos'un eteğindeki Bursa'da kurmayı düşünmüştü; ancak
Bursa, Osmanlı başkentine giden caddelerde bulunan ve en az altmış bin nüfusa sahip bir ticaret şehriydi; ve
Leydi Hester çölün bağımsızlığını ve yalnızlığını aradı. Bu nedenle, aşırı uzantıları kumlarda kaybolan Lübnan Dağı'nın vahşi doğasını seçti. Zenobia'nın antik başkenti olan harap Palmira onun hayaline uygundu. Soylu sürgün, her türlü iniş çıkışa hazırlıklı olarak Djouni'de ikamet etmeye başladı. 'Avrupa,' dedi, 'tekdüze bir ikametgah; milletleri özgürlüğe layık değil ve bitmeyen
devrimler onların tek umutları.' Kendini Arap dilinin çalışmasına adadı ve Suriye halkının karakteri ve tavırları hakkında kapsamlı bir bilgi edinmeye çalıştı. Bir gün, Osmanlıların kostümünü giyerek Kudüs, Şam, Halep ve çöle doğru yola çıktı; servet, çadır ve Şeikler için hediyelerle dolu bir kervanın ortasında ilerledi ve kısa süre sonra diz çöken ve onun üstünlüğüne boyun eğen tüm kabileler tarafından çevrelendi. Leydi Hester'ın Arapların hayranlığını uyandırmasının tek nedeni ihtişamı değildi: cesareti birden fazla kez kanıtlanmıştı; ve kabilelerin iyi hatırladığı bir cesaret ve enerjiyle her zaman tehlikeyle yüzleşmişti. Lady Hester Stanhope ayrıca Müslüman önyargılarını nasıl okşayacağını da biliyordu. Hristiyanlar ve Yahudilerle hiçbir ilişkisi yoktu; kendisine Kuran'ı açıklayan bir destanın mağarasında bütün günlerini geçirirdi; ve her zaman doğulu uluslara peygamberlerin karakteristiği olan o görkemli ve ciddi ilham tavrı olmadan asla halkın önüne çıkmazdı. Ancak onun için bu davranış, bir tasarımın sonucu olmaktan çok, her tür heyecan ve özgünlüğe karşı kararlı bir eğilimin sonucuydu. Lady Hester Stanhope'un ilk
meskeni sadece bir manastırdı. Kısa süre sonra, Lübnan dağlarında yetişen sedir ağaçlarının yapraklarının yayıldığı pavyonlar, portakal bahçeleri ve mersin ağaçlarıyla bir doğu sarayına dönüştürüldü. Lady Hester'ın bu kutsal alanı açtığı gezgin, onu doğu giysileri içinde görürdü. Başı kırmızı ve beyaz kaşmirden yapılmış bir sarıkla örtülüydü. Uzun, açık, gevşek kollu bir tunik giymişti; kıvrımları ipekle işlenmiş sarı
maroko çizmelerinin üzerine sarkan büyük Türk pantolonu. Omuzları bir tür burnousla örtülüydü ve beline bir yatağan sarkıyordu. Leydi Hester Stanhope
ciddi ve etkileyici bir yüze sahipti; asil ve yumuşak hatlarında
yüksek yapısı ve hareketlerinin vakarı ile daha da güçlenen görkemli bir ifade vardı. Tüm bu _prestijin_, bu kadar pahalıya
sahiplenilmesinin ardından, aniden yok olduğu gün geldi. Leydi Hester'ın serveti hızla
azaldı; geliri her yıl azaldı; kısacası, bir zamanlar olağanüstü hakimiyetinin büyüsünü
destekleyen önemli kaynaklar onu her gün terk ediyordu. Palmira Kraliçesi
sonra sıradan ölümlüler seviyesine geri düştü ve seyahat edenin Palmira bölgelerini güvenli bir şekilde ziyaret etmesini sağlayan
mutlak fermanlar
imzalayan o, otoritesini Yüce Babıali'nin
zımnen kabul ettiği o, halkının onun her şeye kadirliğini reddettiğini kısa sürede gördü. Ona
kraliçe unvanı bırakıldı, ancak bu sadece boş bir isimdi, sadece bir anıydı;
ve yine manastırın sessizliği Djouni'nin yalnızlığına hükmetti.
Bir
kraliçe, bir günlük ihtişamından soyulmuş, Leydi Hester Stanhope öldü,
kaderin oyunu, Doğu'nun sarsıldığı anda. O,
karanlık ve yalnızlık içinde öldü, hatta adını
şimdi tiyatrosu olduğu büyük olaylarla bile karıştırmadan."

Bütün bunlar, abartı kullanılmasaydı, bir gülümsemenin
uyarılmasına hizmet edebilirdi: ama konu orada kalmadı. Leydi Hester,
ya da kendisine verilen isimle Prenses, Şeyh'e saçma bir yetki
kâğıdı verdikten sonra, hiç kimse bin kuruş ödemeden
Palmira'yı ziyaret edemez! "Bunun sonucu," diyor Bay Carne,
"birçok gezginin dünyanın en güzel kalıntılarını görmeden Suriye'den ayrılmasıdır[73]."

NO. XI.--PATRAE.

"Gece bizi yakaladı," diyor Bay Williams, "eskiden Patrae olarak adlandırılan
Patras'a ulaşmadan önce. Ama ne geceydi! Ay tam
parlaktı; ve gizemli sahneler arasında seyahat ederken, sık sık durup, sürekli dikkatimizi çeken o gölgeli kulelerin ne olabileceğini sormaya meyilli oluyorduk.
Süvarilerimizin çıkıntılı kayalar ve kasvetli çukurlar arasında kıvrılarak ilerlemesinden daha hoş veya daha romantik bir şey olamazdı, önce bir ışık parıltısı hakim oldu ve
sonra ciddi bir karanlık her şeyi tatlı bir dinginlikle örttü ve yumuşattı.
Çalılıklardan göz kırpan ateş böcekleri perilerin gözleri gibiydi;
ateş böcekleri binlercesi, güneşin parlak ışınlarının abanoz gölgesindeki dalgalanan sularda gizlice dolaşması gibi; ve akşam yıldızı ne kadar da ilahi görünüyordu,
Olonos Dağı'nın karanlık zincirini deviriyordu! Karatavuk da, sevgili çağrışımlarıyla, tuhaf ilgimizi uyandırdı. Hepsi,
keyif dolu bakışlarıyla, 'Şarkı söylemeye devam et, tatlı kuş!' der gibiydi. ve bize
yok olan dostlarımızı ve sevgili ülkemizi anlat!'"

Patrae, eskiden AROE olarak adlandırılan Peloponnesus'un bir kasabasıydı.

Diana'nın orada bir tapınağı ve fildişi ve altından yapılmış bir heykeli vardı ve bu bir başyapıt olarak kabul ediliyordu. Apollon'un da bir tapınağı vardı ve içinde İkadius tarafından dikilen bir
tanrı heykeli vardı.

Pausanias zamanında Patrae ayrıca revaklarla, bir
tiyatroyla ve bir odeumla süslenmişti; bunlardan sonuncusu Yunanistan'dakilerin hepsinden üstündü,
bir istisna hariç, yani Atina'daki Herodes Atticus'unki. Şehrin alt kısmında, bir sandıkta saklanan bir
imgenin bulunduğu bir Baküs tapınağı vardı. Ayrıca, hoş bir korusu ve hastalık olaylarını belirleyen
bir kehanet çeşmesi olan Ceres'in bir tapınağı da vardı. Tanrıçaya tütsüyle yalvardıktan sonra, hasta kişinin
canlı veya ölü, bir ayna, suyun yüzeyine değecek şekilde asılıydı[74].

Patrae, Augustus tarafından Actium'da kendisiyle savaşanların bir kısmının yerleşeceği bir yer olarak seçilmişti. Achaia'nın bazı şehirleri
Patrenses'e haraç olarak verildi ve komşu devletlerin çöküşünden sonra bile uzun süre gelişmeye devam ettiler.

Sanat anıtları bakımından zenginlerdi. Pausanias, heykellerin, sunakların ve mermer mezarların yanı sıra, kendi zamanında şehirde, limanda ve kutsal korularda var olan on dokuz veya yirmi tapınağı sıralar. Patras, yıkımı şimdi toparlamış olsa da, 1770'te Türkler tarafından tamamen yıkıldı. Ancak, öncelikle şunu belirtmeliyiz ki, 1447'de Peloponnesus'taki herhangi bir yerin Türklere karşı en iyi savunmasını yaptı. 1532'de Doria tarafından alındı ​​ve yağmalandı. Ancak tüm sıkıntılarının
sonuncusu en korkunç olanıydı; bu 1770'teydi. Son zamanlarda, Yunan isyancıların geçici başarısıyla Türklerin boyunduruğundan
kurtulmuştu; ancak Müslümanların yardımına
girmek için kıstağın geçitlerinden koşan Atinalıların ortaya çıkması,
kısa sürede yerin kaderini belirledi. Hem atlı hem de yaya on bin kişilik bir ordu, her caddeden şehre girdi. Bu bir mücadele değil,
bir katliamdı: Silah taşıyabilen tek bir Yunanlı bile kurtulamadı ve
evlerin hepsi yerle bir edildi[75].

Patras kırk yıl içinde bu felaketten kurtuldu ve şimdi gelişen bir yer olduğu söyleniyor; ancak Bay Dodwell, diğer tüm Türk şehirleri gibi, kirli ve dar sokaklardan oluştuğunu; evlerin
güneşte pişmiş topraktan inşa edildiğini; saçakların sokakların üzerine sarktığını anlatıyor.

Patras'ta kalan birkaç kalıntı Roma yapımıdır; ve
bunlar ne görkemli, ne ilginç, ne de iyi korunmuş.
Ancak, kalede birkaç güzel kadın heykeli olduğu söyleniyor:
ve burada, Türklerin daha cahil kesiminin karakterini çarpıcı biçimde gösteren bir barbarlık örneği vermeliyiz.
Birkaç yıl önce bir Türk'ün bahçesinde bazı mermer sütunlar ve parçalanmış heykeller bulunmuş, onları hemen parçalamış!

Kalenin duvarlarında, yaklaşık kırk yıl önce meydana gelen bir depremin
neden olduğu birkaç büyük çatlak var; kasabada kırk kişinin öldürüldüğü ve on üç kişinin kulelerden birinin düşmesiyle ezildiği.

"Hiçbir şey," diyor Bay Hobhouse, "bu kasabanın hemen yanından daha hoş olamaz; burası portakal ve limon bahçeleri, zeytinlikler ve frenk üzümü bahçeleriyle dolu çiçek açan bir bahçedir. Tapınak ve heykeller, tiyatro, sütunlar ve mermer sundurma
kayboldu: ancak vadiler ve dağlar ve bazı sık olmayan parçalar, tüm barbar emeklerinin pahalı anıtlarından daha değerlidir - bunlar hala duruyor ve gezgine, antik çağın kahramanları ve bilgeleri tarafından bir zamanlar
ayak basılan topraklarda yürüdüğünü hatırlatıyor. Eylemleri ve bilgelikleri her sonraki çağın tüm cilalı uluslarına önerilen, taklit etmeye çalışmaları gereken ancak asla eşit olmayı
ummamaları gereken modellerin memleketini, asla uygarlaşmamış bölgelerden geçerken ortaya çıkacak duygulardan başka hiçbir şey olmadan geçmek doğal değildir; imkansızdır! Hiç kimse Yunanistan'ın hüzünlü yalnızlıklarında ve Amerika'nın vahşi doğasında aynı kayıtsızlıkla dolaşmak; tüm liberal eğitimin amacı ve amacı olan duyguların ifadesi, aptallığın ve yapmacıklığın yararsız bir şekilde yayılması olarak alay konusu edilmemelidir."[76]

NO. XII.--PELLA.

Yunanlıların Makedonya'ya ilgi duyması uzun zaman aldı.
Krallar ormanlarda ve dağlarda inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşadıkları için, Yunanistan'ın bir parçası olarak
düşünülmüyor gibiydi.

Pella, Makedonya krallarının başkentiydi. Philip orada yaşadı ve
hüküm sürdü ve burada İskender doğdu. Onun ölümünden sonra Makedonya krallığı sık sık efendi değiştirdi. Philip Aridaeus'un yerine üç oğlu kalan
Cassander geçti. En büyük oğlu olan Philip, babasından hemen sonra öldü. Diğer ikisi, tahtı ele geçirmeye çalıştılar, ancak bundan zevk almadılar;
ikisi de kısa süre sonra çocuk sahibi olmadan öldü.

Demetrius Poliorcetes, Pyrrhus ve Lysimachus, bazen birlikte, bazen de ayrı ayrı olmak üzere, Makedonya'nın tamamının veya en büyük bölümünün efendileri oldular.

Lysimachus'un ölümünden sonra Seleukos, Makedonya'yı ele geçirdi,
ama uzun süre bundan yararlanamadı. Önceki prensi öldüren Ptolemy Ceraunus, krallığı ele geçirdi ve
çok kısa bir süre tek başına elinde tuttu; o ülkeye akın eden Galyalılarla yaptığı bir savaşta hayatını kaybetti.

Galyalıları yenen Sosthenes de kısa bir süre hüküm sürdü.

Demetrius Poliorcetes'in oğlu Antigonus Gonatus, Makedonya krallığını barışçıl bir şekilde ele geçirdi ve otuz dört yıl hüküm sürdükten sonra bu hakimiyetleri torunlarına devretti.

Yerine oğlu Demetrius geçti, on yıl hüküm sürdü ve sonra öldü; geride sadece iki yaşında olan Philip adında bir oğul bıraktı.

Antigonus Doson, genç prensin koruyucusu olarak on iki yıl hüküm sürdü.

Antigonus'un ölümünden sonra Philip, on dört yaşında tahta çıktı. Ondan sonra Perseus; Paulus AEmilius tarafından yenilmiş ve esir alınmış; ve bu zaferin sonucu olarak Makedonya, M.Ö. 160'ta
Roma imparatorluğunun eyaletlerine eklenmiştir.

Bu başarıdan dolayı Paulus AEmilius bir zaferle onurlandırılmıştır; ve bu törenin bir açıklaması sayfalarımızı çok hoş bir şekilde çeşitlendirmeye hizmet edeceğinden, Plutarch tarafından bize sunulan anlatımı benimsiyoruz. "Halk Forum ve Sirk'te ve şehrin ihtişamı en iyi şekilde görebilecekleri diğer tüm kısımlarında iskeleler kurdu. Seyirciler beyaz giysiler giymişlerdi; tüm tapınaklar açıktı ve çelenklerle ve parfümlerle doluydu; yollar çok sayıda subay ve asayla temizlenip arındırılıyordu; geçitte toplanan veya aşağı yukarı dolaşanları uzaklaştırıyorlardı. Bu zafer üç gün sürdü. Görüntü için yeterince uzun olmayan ilk günde, düşmandan alınan ve yedi yüz elli arabaya bindirilen, olağanüstü büyüklükteki heykeller, resimler ve heykeller görülebiliyordu. İkincisinde, çok sayıda arabada, hem pirinçten hem de çelikten yapılmış, hepsi yeni döşenmiş ve pırıl pırıl en güzel ve en zengin Makedonya zırhları taşınıyordu; en büyük sanat ve düzene sahip olmasına rağmen, yine de yığınlar dikkatsizce ve şans eseri; miğferler kalkanlara, zırhlar greavlara, Girit hedeflerine ve Trakya kalkanları ve ok kılıfları atların gemleri arasında toplanmış halde duruyordu; ve bunların arasından çıplak kılıçların uçları uzun mızraklarla karışıktı. Tüm bu kollar birbirine bağlanmış bir şekildeydi, çekilirken birbirlerine çarpıyorlardı ve sert ve korkunç bir ses çıkarıyorlardı; böylece fethedilenlerin ganimetleri bile korku olmadan görülemiyordu. Zırhlarla dolu bu arabaların ardından, basılan gümüşü taşıyan üç bin adam geliyordu, her biri üç talant ağırlığında olan ve dört kişi tarafından taşınan yedi yüz elli kapta. Diğerleri gümüş kaseler, kadehler ve kupalar getiriyorlardı, hepsi en iyi gösteriyi yapacak şekilde düzenlenmişti ve hepsi hem büyüklükleri hem de oyma işçiliğinin kalınlığı nedeniyle değerliydi. Üçüncü gün, sabahın erken saatlerinde, önce trompetçiler geldi,
bir alayda veya ciddi bir girişte alışıldık şekilde çalmadıkları gibi; ancak
Romalıların askerlerini savaşmaya teşvik ederken kullandıkları türden bir görevle. Sonra, merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş kuşaklarla
kuşanmış genç adamlar geldi, bu da yüz yirmi ahırda öküzün kurban edilmesine yol açtı,
boynuzları yaldızlanmış ve başları kurdeleler ve çelenklerle
süslenmişti; ve bunlarla birlikte gümüş ve altın tepsiler taşıyan çocuklar vardı. Bundan sonra, gümüş içerenlere benzer şekilde üç talant ağırlığında kaplara bölünmüş altın sikke getirildi; bunların sayısı seksendi ve üç eksikti. Bunları, AEmilius'un yaptırdığı, on talant ağırlığında ve hepsi değerli taşlarla çevrili olan
kutsanmış kâseyi getirenler izledi. Daha sonra Antigonus ve Seleukos'un kadehleri ​​ve Thericles'in icat ettiği tarzda yapılmış olanlar ile Perseus'un sofrasında kullanılan tüm altın
kaplar sergilendi. Bunların yanında Perseus'un zırhının yerleştirildiği ve üzerine de tacının yerleştirildiği arabası geldi. Ve kısa bir aradan sonra, kralın çocukları esir alındı ​​ve onlarla birlikte bir dizi dadı, efendi ve vali geldi, hepsi ağladı ve ellerini seyircilere uzattı ve küçük bebeklere yalvarmayı ve merhamet dilemeyi öğretti. İki oğlu ve bir kızı vardı, küçük yaşları nedeniyle, sefaletlerinin büyüklüğünün tamamen farkında değillerdi; durumlarının bu duyarsızlığı durumu daha da acınası hale getirdi; öyle ki, Perseus'un kendisi yürürken neredeyse hiç görülmedi, oysa acıma duygusu Romalıların gözlerini bebeklere dikmişti ve birçoğu gözyaşlarına dayanamadı; hepsi, çocuklar geçene kadar, manzarayı hem üzüntü hem de sevinçle izlediler. Çocukları ve hizmetçilerinden sonra, Perseus'un kendisi geldi, tamamen siyah giyinmişti ve ülkesinin modasına uygun terlikler giymişti. Talihsizliklerinin büyüklüğü karşısında tamamen şaşkın ve akıldan yoksun biri gibi görünüyordu. Ardından, yüzleri kederle çirkinleşmiş, onları gören herkese gözyaşlarıyla ve Perseus'a sürekli bakarak, onun zor kaderi olduğunu, kendilerinden bağımsız olduklarını ifade eden büyük bir arkadaş ve yakın topluluğu geldi. Daha sonra, hepsi altından yapılmış dört yüz taç taşındı ve şehirlerden, kendi elçileri tarafından, cesaretine karşılık bir ödül olarak AEmilius'a gönderildi. Sonra kendisi muhteşem bir şekilde süslenmiş bir arabaya oturmuş olarak geldi (bu güç sancakları olmadan bile görülmeye değer bir adamdı): altınla örülmüş mor bir giysi giymişti ve sağ elinde bir defne dalı tutuyordu. Aynı şekilde, ellerinde defne dalları olan ve gruplara ve bölüklere ayrılmış tüm ordu komutanlarının arabasını takip etti; bazıları kasideler söylüyordu (her zamanki geleneğe göre) alaycılıkla karışık; diğerleri, zafer şarkıları ve AEmilius'un tüm insanlar tarafından hayranlıkla karşılanan ve mutlu sayılan; ancak iyi olan herkes tarafından kıskanılmayan eylemlerinin övgülerini söylüyordu." 

"Makedonya krallarının eski başkenti," diyor Monsieur de Pouqueville, "kendini yabancının gözüne, Atina ve Korint'te olduğu gibi, eski ihtişamının kalıntılarının sergilenmesiyle duyurmuyor. Kalıntıları güneybatıya doğru eğimli ve bataklıklarla çevrili bir yükseltide bulunur. Ancak, gezgin şehrin surlarını, kaleyi, ihtişamının tapınaklarını, binalarını ve anıtlarını su baskınlarından korumak için inşa edilen setleri boşuna arar. Kuzeyden gelen barbarlar, Romalılar ve çağlar boyunca gelenler, kalıntıları bile yok ettiler. Bir zamanlar güçlü olan Pella şehri, şimdi mezar parçalarına, tuğla ve kiremit yığınlarına ve Bulgarların yaşadığı yaklaşık altmış kulübeye, yaklaşık bir düzine Arnavut'un garnizon kurduğu bir kuleye gömüldü. Bir zamanlar İskender ve Perseus'un güçlü başkenti olan Pella'nın şu anki yapıları, nüfusu ve askeri kuruluşu böyledir! Şimdi, İskender'in ilk kez ışığı gördüğü şehirde, elinde kırbaçla alçak bir Müslüman hüküm sürüyor; ve hakimiyeti Adriyatik'ten İndus'a kadar uzanan bu hükümdarın baba ocağı, birkaç yıl önce Serres Beyi İsmail'in oğlu Achmet'in mülküydü[77]."

NO. XIII.--PERGAMUS.

Bu, Küçük Asya'da bulunan Büyük Mysia'nın bir şehriydi ve Antigonus birliklerinin komutanı Docima'nın hizmetkarı olan Philatera adlı bir hadım tarafından kurulan Pergamus krallığının başkentiydi.

Pergamus, Romalılarla birlikte hareket eden Birinci Attalus'a karşı verdiği savaşta Makedonya kralı Philip tarafından saldırıya uğradı. Ancak tüm çabaları
faydasız olunca, öfkesini ve gazabını tanrılara yöneltti;
ve tapınaklarını yakmakla yetinmeyip heykelleri yıktı,
sunaklarını parçaladı ve hatta
en ufak bir ayak izi kalmasın diye taşları temellerinden söktü.

Attalos'un ölümü üzerine, oğlu İkinci Eumenes yerine geçti; ve
onun saltanatı sırasında ve onun ilhamıyla,--eğer böyle bir ifadeye izin verilebilirse--ünlü kütüphane toplandı[78], ki bu da edebiyat tarihinde böyle bir figür oluşturur.

Krallık, Üçüncü Attalos'un ölümüyle sona erdi; çünkü
o prens onu Roma halkına bıraktı.

Bu olay, Pergamos şehri ve krallığı için çok önemli olduğundan,
uygun bir şekilde, böylesine sıra dışı bir miras bırakan prensin karakterine biraz değinebiliriz. Tarihçiler,
tahta oturur oturmaz,
en yakın akrabalarının kanıyla
lediğini anlatırlar. Babasına ve amcasına aşırı sadakatle hizmet etmiş olanların neredeyse hepsinin boğazlarının kesilmesine neden oldu;
bazılarının çok ileri yaşta bir hastalıktan ölen annesini, diğerlerinin de tedavisi olmayan bir hastalıktan ölen karısını öldürdüğü bahanesiyle. Ayrıca eşlerin, çocukların ve
tüm ailelerin yıkımına neden oldu. Tüm bu kötülükleri işledikten sonra,
bir daha şehirde görünmedi ve artık halk içinde yemek yemedi. Eski giysiler giydi,
sakalını uzattı ve o günlerde
ölümle sonuçlanacak suçlarla suçlanan kişilerin yaptığı her şeyi yaptı; sanki bununla kendi vahşetinin boyutunu kabul etmek istiyormuş gibi. Buradan
başka türde aptallık ve kötülüklere geçti. Devlet işlerinden vazgeçti,
bahçesine çekildi ve toprağı kendisi kazmaya başladı,
ve her türlü zehirli ve sağlıklı ot ekti; sonra
iyiyi kötünün suyuyla zehirledi,
onları arkadaşlarına hediye olarak gönderdi. Sonunda
bir pirinç dökümcüsünün işini yapmayı kafasına koydu; ve annesine dikilecek bir pirinç anıtının modelini yaptı. Bu amaçla metali dökerken, sıcak bir yaz günü, birkaç gün içinde onu götüren bir ateşe yakalandı. Vasiyetindeki ana madde şu şekilde ifade edildi:--"Roma halkı tüm servetimi miras alsın." Bu vasiyet Roma'ya taşındığında, daha önce belirttiğimiz gibi, Pergamus şehri ve krallığı bir Roma eyaletine dönüştü.

Pergamus, Augustus'un öğretmeni Apollodorus'u doğurdu; ve
Galen, Hipokrat'tan sonra tıp biliminin yıllıklarını süsleyen en büyük hekim. Ayrıca, Tiberius'un Roma senatosuna yaptığı ikiyüzlü konuşmalardan birinde, Tacitus'ta bildirildiği gibi,
bundan söz edilmesi de dikkat çekicidir. "Çok iyi biliyorum ki," dedi, "birçok kişi Asya'nın bana bir tapınak inşa etmesine izin verdiğim için beni kınayacak, tıpkı İspanya'nın şu anda yapacağı gibi: ama yaptığım şeyin bir nedenini söyleyeceğim ve geleceğe yönelik kararımı bildireceğim. Eylemleri ve sözleri benim için çok fazla ihlal edilemez yasa olan ilahi Augustus, Pergamus halkının kendisine ve Roma şehrine bir tapınak adamasına izin verdiği için, böyle büyük bir örneği takip edebileceğimi düşündüm; daha doğrusu,
çünkü bana verilen onur, senatoya gösterilen saygıyla birleşmişti. Ama bir yandan bunu bir kez reddetmek çok büyük bir ciddiyet parçası olabilirdi; aynı şekilde, şüphesiz, imparatorluğun tüm eyaletlerinde bir Tanrı olarak kendine tapınılmasına izin vermek çok büyük bir kibir ve aptallık olurdu. Ayrıca, Augustus'un ihtişamına büyük bir
azalma getirmekten başka bir şey olamaz, o
tüm dünyaya kayıtsızca. Kendi adıma, ben ölümlüyüm ve
insan zaaflarına tabiyim; burada bir prens olmaktan memnunum,
bir Tanrı'nın tahtına yükseltilmeden. Size itiraz ediyorum, bu tanıklığın
benim için gelecek nesillere verilmesini istiyorum. Atalarıma layık görülmek benim için yeterince
şanlılık olacaktır; uyanık bir prens, toplum tehlikedeyken korkuya duyarsız biri. Bunlar
göğsünüze dikmek istediğim tapınaklar ve anıtlardır: çünkü
prenslerin ihtişamına yükseltilen mermer ve pirinç eserler,
gelecek nesiller tarafından, anıları mahkûm edildiğinde, çıplak mezarlar gibi hor görülür.
Cennetten bana bir zihin dinginliği ve Tanrı ve insanın yasalarını doğru bir şekilde ayırt edip yargılayacak bir ruh vermesini rica ediyorum; ve vefatımdan sonra, yurttaşlarımın ve müttefiklerimin
kutsamalarıyla ve övgüleriyle
anımı koruyacaklarına güveniyorum."

Bay Turner, Pergamus'ta birkaç antik yazıt buldu. Şehrin üzerinde uzanan yaklaşık iki yüz fit yüksekliğindeki bir tepenin üzerine inşa edilmiş olan
antik Akropolis'e çıktı: tepesinde hem Roma hem de Venedik şehrinin
duvarlarının geniş kalıntıları var. Duvarların bir kısmı, uzunlamasına yerleştirilmiş büyük yivli sütunlarla inşa edilmiştir. Roma kalıntıları arasında, yaklaşık altmış fit derinliğinde, yeraltında birkaç muazzam kemerli mağara vardır. Tepenin
üstünde büyük bir Korint başlığı ve tepenin yarısında, üzerinde artık okunamayan bir Yunanca yazıt bulunan küçük bir mermer sütun vardı.

Akropolis'in batısındaki bir vadide, büyük bir Roma amfi tiyatrosunun önemli kalıntıları vardır; yakınında bir duvar parçası olan bir kapı vardır. Kapının kemeri, eşitsiz olduğu için garip bir şekilde eğimlidir; tek Bay Turner'ın
bir antik binada gördüğü böyle bir düzensizliğin örneği.
Ayrıca birkaç Roma hamamının kalıntıları da var; bunlardan birinde büyük hayranlık uyandıran bir vazo bulundu. Bay Turner bunu şöyle anlatıyor: "İnce mermerden yapılmış ve iyi korunmuş, sadece
çevresi biraz kırık. Şekli yassı bir küre; merkezin çevresinin etrafında dış tarafta on beş
yüksek kabartma atlı figür var; bunlardan dokuzunun başları çok kırık, dokuzunun kolları uzatılmış; atların hepsi tam hızda ve muhtemelen bir yarış
temsil ediliyor, çünkü figürlerin hiçbiri silah taşımıyor.
Figürlerden beşi atlarına tutunuyor ve biri
düşüyor gibi görünüyor. Hiçbir şey," diye devam ediyor Bay Turner, "infazın ruhunu aşamaz; atlar bile nefes alıyor gibi görünüyor; figürlerin üstünde ve altında
üzerine defne yaprağı deseni işlenmiş bir bant vazoyu çevreliyor: Choiseul-Gouffier'in eserinde çok doğru bir gravürü verilmiştir. Pergamus'ta bu vazolardan yedi tane olduğu söyleniyor; altısı Konstantinopolis'e götürüldü."

Bergamo civarında, bu şehrin şu anki kalıntıları da vardır; altı höyük; üçü büyük ve üçü küçük[79].

NO. XIV.--PERSEPOLIS.

"----Her bir küpün zenginliğini biliyorum," diye haykırır, "içinde sayısız yakutun yandığı,
CHILMINAR sütunlarının altında."

MOORE;--_Lalla Rookh_.

Bu şehrin, günümüze kadar Tuklit-e-Jemsheed olarak anılan ünlü Jemsheed tarafından kurulduğu varsayılır;--Jemsheed'in tahtı; Fars yazarlarının birçok yararlı sanatın icadını atfettiği bir prens[80]; ve vatandaşlarının davranış ve geleneklerinde ilk büyük reformu ona atfettikleri. Ayrıca, güneş yılını da tanıttı; ve güneşin Koç burcuna girdiği ilk gününün bir festival olarak kutlanmasını emretti[81].

Eski bir Pers yazarı Persepolis'in şu tanımını bırakmıştır:--"Jemsheed, kuzeybatıda Murdasht'ın güzel ovasını
sınırlayan bir tepenin eteğine müstahkem bir saray inşa etti. Üzerine
inşa edildiği platformun ovaya bakan üç, dağa bakan bir yüzü vardır. Sert, siyah granitten yapılmıştır. Ovadan yüksekliği doksan fittir; ve bu binada kullanılan her taş, orantılı olarak
dokuz ila on iki fit uzunluğunda ve genişliğindedir. Bu saraya iki büyük merdiven uçuşu var, tırmanması o kadar kolay ki, bir adam at sırtında
çıkabilir; ve platformda bir saray inşa edilmiş, bir kısmı hala orijinal
durumunda kalmış, bir kısmı ise harabe halinde. Jemsheed
sarayına, şimdi Chesel-Setoon veya Kırk Sütun denir. Her sütun oyulmuş bir taştan yapılmış, altmış fit yüksekliğinde ve o kadar narin bir şekilde süslenmiş ki,
sert granit üzerinde en yumuşak ahşap üzerine oyulmuş bir heykelle
re rakip olabilir.
Bu sütunların yapıldığı granit gibi bir şey şu anda İran'da bulunmuyor: ve nereden getirildiği bilinmiyor. Bu sarayı
en güzel ve sıra dışı figürler süslüyor; ve bir zamanlar çatıyı (çünkü o yıkıldı) destekleyen tüm sütunlar, bakanı tüm şaftın tek parça olduğuna inandıracak kadar zarif bir şekilde birleştirilmiş üç taş parçasından oluşuyor. Heykelde Jemsheed'in birkaç figürü var; birinde elinde bir
çömleği var, içinde Benjamin yakıyor ve ayakta güneşe tapıyor; bir diğerinde, bir aslanın yelesini bir eliyle tutarken, diğer eliyle de onu bıçaklarken tasvir edilmiştir."

Bu şehrin kalıntıları, Pers'in en güzel ovalarından birinde durmaktadır;
on sekiz veya on dokuz lig uzunluğunda ve bazı yerlerde iki, bazı yerlerde dört, bazı yerlerde altı lig genişliğindedir. Büyük Araxes nehri ve yanında çok sayıda nehir tarafından sulanmaktadır. Bu ovanın
kapsamı içinde, dağlardakiler sayılmadan, hepsi hoş bahçelerle süslenmiş ve ağaçlarla dikilmiş bin ila bin beş yüz köy bulunmaktadır. Bu ovanın batı tarafındaki girişi, doğadan,
kapladığı şehrin endüstriden veya sanattan alabileceği kadar ihtişam almıştır.

Bazı yazarlar, şehrin ovadan ilk yükseldiği dönemi tahmin etmeye çalışmanın faydasız olacağını ve
şimdiye kadar kalan tek yolun, kökeni, yalnızca farklı kalan kalıntıların muhtemel dönemine kadar uzanabilir. Ancak, Bay Francklin, İran'dayken, bu sarayın yapımına dair kısa bir açıklamayla karşılaştı, MS'de, Rouzut
al Sefa veya Saflık Bahçesi adlı bir eserin parçasıydı; bunun çevirisini şöyle verir:--"Tarihçiler, Kral Jemsheed'in eskiden Sejestaun eyaletinde olan
hükümet merkezini Fars'a taşıdığını; ve Şirauz civarında, on iki fersah uzunluğunda (kırk sekiz İngiliz mili) bir arazi parçası alarak, orada öyle bir saray inşa ettiğini anlatırlar ki, dünyanın yedi krallığında buna denk olabilecek hiçbir şey yoktur. O sarayın kalıntıları ve sütunlarının çoğu bugün bile görülebilir; ve sarayın Chehul Minar veya Kırk Sütun olarak adlandırılmasını sağladı. Dahası,
güneş gökyüzünde Balık burcundan çıkıp Koç burcuna girdiğinde, Jemsheed imparatorluğunun tüm prenslerini, soylularını ve büyük adamlarını imparatorluk tahtının dibinde toplayarak o gün görkemli ve ciddi bir festival başlattı; ve bu gün bundan böyle
Noo Roze veya yeni yılın ilk günü (Persepolis'in temelinin atıldığı gün), bu dönemde imparatorluğun her yerinden köylülerin, çiftçilerin, askerlerin ve diğerlerinin, tasarımın tamamlanması için katılımını emretti; herkesin, neşeli kalpler ve istekli ellerle, işi tamamlamada yardım etmesini istedi. Bu kalabalık topluluk, hükümdarlarının emrine uydu ve bina, neşe ve şenlik belirtileriyle tamamlandı."

Bu hesaba Persler, Jemsheed'den yaklaşık sekiz yüz yıl sonra gelişen Kraliçe Homaie'nin bin sütun eklediğini ekler.

Diodorus, bu sarayın inşasında çalışan işçiler hakkında bazı bilgiler verir. "Kiros'un oğlu Kambyses," diyor, "yetmiş üçüncü olimpiyatın üçüncü yılında Mısır'ı fethetti, ülkeyi yağmaladı ve tapınakları yaktı, Persler hazinelerini Asya'ya götürdü; ayrıca Mısır'ın işçilerini ve mimarlarını da yanlarında götürdüler ve onlara ünlü Persepolis sarayını ve diğer birkaç şehri inşa ettirdiler." Bu açıklama daha olası görünüyor, çünkü M. le Comte de Caylus'un haklı olarak belirttiği gibi, bunlar Kiros'tan önceki Perslere atfedilemez; çünkü Herodot, o çağdaki Persleri çok sade bir halk olarak tanımlıyor;
ne tapınakları ne de sunakları var, ancak dağların zirvelerinde Jüpiter'e tapıyorlar. Burada verilen açıklama, Persepolis'in Mısır'daki görünümünü açıklamak için yeterlidir. Birbiriyle birleşmiş beş farklı binanın görünümü vardır; ve her biri, görünüşe göre, Mısırlıların tarzında farklı bir
çağdan.

Persepolis'in kökeni konusunda şüpheler olsa da, İskender tarafından
yıkılmasının koşulları konusunda hiçbir şüphe yoktur.

Fatih şehre yaklaştığında[82], çok acıklı bir tablo sunan büyük bir insan topluluğu gördü. Bunlar, savaş esiri olarak alınmış ve Pers tiranlığının
icat edebileceği tüm işkencelere katlanmış, yaşları oldukça ilerlemiş yaklaşık dört bin Yunanlıydı. Bazılarının elleri, diğerlerinin ayakları kesilmişti;
ve diğerleri yine burunlarını ve kulaklarını kaybetmişti; bundan sonra, yüzlerine ateşle barbar karakterler
kazındıktan sonra, Persler onları sürekli olarak alay konusu
olarak tutacak kadar insanlık dışıydı. İnsanlardan çok gölgeler gibi görünüyorlardı.
İskender bu görüntü karşısında gözyaşlarını tutamadı; ve onlar oybirliğiyle durumlarına acımasını rica ettiklerinde, onlara, en büyük şefkatle, umutsuzluğa kapılmamalarını söyledi ve ülkelerini tekrar görmeleri gerektiğine dair güvence verdi. Ancak Yunanlılar bunu istemediler; eski yoldaşları tarafından bulundukları korkunç durumda görülmek istemiyorlardı. Bu nedenle kraldan, oldukları yerde kalmalarına izin vermesini, ancak korkunç durumlarını hafifletmesini istediler. İskender bunu yaptı; ancak gördüklerinden o kadar öfkelendi ki, kısa bir süre sonra şehri ateşe verdi. Diğer anlatıya göre, fatih generallerini bir araya topladı ve onlara dünyada hiçbir şehrin Yunanlılar için Persepolis'ten daha ölümcül olmadığını söyledi. Pers hükümdarlarının eski ikametgahı ve imparatorluklarının başkenti. Çünkü Yunanistan'ı
taşan tüm o güçlü ordular oradan aktı; ve buradan Darius ve daha sonra Xerxes, Avrupa'nın en iyi kısmını harap eden
en lanetli savaşın ateş markasını
getirmişlerdi; ve bu nedenle atalarının yelelerinin intikamını almak onların göreviydi.

Bunlarla harekete geçen askerler şehre zorla girdiler, tüm
adamları kılıçtan geçirdiler ve her adamın mallarını ve mülkünü tüfekle vurup götürdüler; bunların arasında bol miktarda zengin ve pahalı mobilya ve her çeşit
süs eşyası vardı. Orada burada, büyük miktarda gümüş ve daha az olmayan altın, çok sayıda zengin
giysi, bazıları mor ve diğerleri altın işlemeli; bunların hepsi, diyor Diodorus, açgözlü askerler için bol miktarda av oldu.
Çünkü her yer zengin ganimetlerle dolu olsa da, Makedonyalıların açgözlülüğü
doymak bilmezdi. Hatta yağmalama konusunda o kadar istekliydiler ki, kılıçlarını çekerek birbirleriyle dövüştüler; ve geri kalanlardan daha büyük bir pay aldıkları düşünülen birçok kişi, kavgada öldürüldü. Olağanüstü değere sahip olan bazı şeyleri kılıçlarıyla bölüştüler ve her biri bir pay aldı. Diğerleri, öfkeyle, anlaşmazlık konusu olan bir şeyi tutanların ellerini kestiler. Önce, mücevherleri ve zengin giysileri içindeki kadınlara tecavüz ettiler ve sonra onları köle olarak sattılar. Zenginliğin en az on sekiz milyon sterlin olduğu söyleniyor!

Diodorus'un bize bıraktığı hikaye bu. Daha sonra İskender tarafından yakılan tapınağın veya sarayın yıkımını anlatmaya devam ediyor. "İskender," diyor, "zaferini anmak için arkadaşlarını eğlendirmek için büyük bir ziyafet verdi ve tanrılara muhteşem kurbanlar sundu. Bu ziyafette, ücret karşılığında bedenlerini fahişeleştiren kadınlar ağırlandı; kadehler sarhoşluk ve sefahat seviyesine ulaştığında, birçoğu sarhoş ve delirdi. Geri kalanlar arasında, o zamanlar Mısır kralı olan Ptolemaios'un metresi olan Atinalı Thais adında bir fahişe vardı ve neşeli bir ses tonuyla şöyle dedi: 'O zamanlar maskeli olduğu için ve festivali asil bir şekilde sonlandırmak için, Atina'yı yakan Xerxes'in muhteşem sarayını yakmasına izin verilseydi, bu onun için tarif edilemez bir mutluluk olurdu; böylece, dünyanın her yerinde, İskender'in Asya seferine eşlik eden kadınların, İskender'den çok daha iyi intikam aldıkları söylensin. Persler,
Yunanlılara getirdikleri birçok felaketten dolayı,
hem denizde hem de karada onlar için savaşan tüm generallerden daha fazla.'

"Bu yayılıp genç adamların kulağına gelince,
hemen biri, 'Hadi; yakacak odun getirin!' diye bağırır ve
geri kalanları kaleyi yakmaya, Perslerin Yunanlıların tapınaklarını yıkarak işledikleri o küfürden intikam almaya teşvik eder. Bunun üzerine, diğerleri
sevinçle haykırışlar koparır; ancak böylesine cesur bir başarının yalnızca
İskender'in kendisine ait olduğunu söylerler. Bu sözlerden heyecanlanan kral,
önermeyi benimsedi; bunun üzerine, orada bulunan herkes
kadehlerini bırakıp masaya atladı ve şimdi Baküs'e
muzaffer bir festival kutlayacaklarını söyledi. Bunun üzerine, çok sayıda yakacak odun hemen bir araya toplandı; ve şölende bulunan müzik aletleri çalan tüm kadınlar çağrıldı; ve sonra
kral, şarkılar, flütler ve flütlerle, bu sefere giden yolu açtı,
bu fahişe Thais tarafından planlandı ve yönetildi, kraldan sonra saraya ilk ateş parçasını
attı. Bu emsal
hemen geri kalanı tarafından takip edildi. Ateş bir kez yükseldiğinde, onu
durdurmak mümkün değildi; ancak İskender kısa sürede yaptıklarından pişman oldu ve onu
söndürmek için emir verdi; ancak çok geç olduğundan saray yakıldı
ve şimdi yangının sonunda bırakıldığı haliyle neredeyse aynı durumda."

Arrian'a göre, İskender, Parmenio'nun isteğine aykırı olarak Pers kralının sarayını yaktı, Parmenio sarayı olduğu gibi bırakması için onu teşvik etti. İskender buna, Yunanistan'ın Perslerden aldığı eski yaraların intikamını almaya kararlı olduğunu söyledi; Persler, Yunanistan'a girdiklerinde tapınaklarını yaktılar ve birçok başka barbarca yıkıma imza attılar.

Bunun, binanın neden bir saray değil tapınak olması gerektiğinin bir nedeni olduğunu düşünüyoruz. Persler, Yunanistan'ın tapınaklarını yakmışlardı, bu nedenle İskender Perslerin tapınağını yaktı.
Ayrıca, şölen sarayda yapıldığı için şölenin sahibinin, sadece şölen verdiği yeri değil, aynı zamanda geceyi geçireceği yeri de yakmış olması pek olası değildir. yangın gecesi; ve yıkılmadığı, Strabo ve Arrian tarafından kaydedilen
durumdan açıkça anlaşılıyor ki - İskender Hindistan'dan döndükten sonra
Persepolis'teki kraliyet sarayında ikamet ediyordu. Buna ek olarak, şu anda kalıntıların hiçbir yerinde yangın belirtisi veya
izi olmadığı kesindir. Bu kalıntılarla ilgili olarak, muhteşem sütunların, portalların ve diğer mimari süslemelerin burayı muhteşem bir "saray"ın yeri olarak işaretlediği iyi gözlemlenmiştir; heykellerin ve yazıtların tarzı, çoğu tek başlı karakterde olup yalnızca bu yerde, Ninova, Babil, Susa ve Van'da bulunmuştur, bunların çok eski bir döneme ait olduğunu kanıtlamaktadır. Ancak Bay Kinneir, bunların genellikle İskender tarafından yıkılan "sarayın" kalıntıları olarak kabul edildiğini söylüyor; ve binanın, mevcut haliyle, Diodorus'un Persepolis'e ilişkin verdiği anlatıma olan çarpıcı benzerliği, onun görüşüne göre, bu konuda var olabilecek her türlü şüpheyi ortadan kaldırmaya yeterlidir. Bizim izlenimimizin böyle olmadığını itiraf ediyoruz. Harabeleri bir Pers tapınağının kalıntıları olarak görenler, heykellerin ve mimari tarzının birçok açıdan Mısır'dakilere benzediğini ileri sürerler: bunlar arasında ağaçlarla bölünmüş figürler, sfenksler, vazolar ve zincirler, kubbeler ve arşitravlar, mezarlardaki yeraltı geçitleri, lahitler ve küpler ve yirmi beş fit derinliğinde ve on beş karelik kuyu sayılabilir. Persepolis'teki heykeller de çoğunlukla Mısır'da en sevilen renk olan maviye boyanmıştır; ancak bazen siyah ve sarıya da boyanmıştır. Bu açıklamalar için Bay Buckingham'a minnettarız.

Arrian'a göre, İskender'in yaktığı yer Persepolis'in _kalesi_ idi. Ancak Bay Buckingham'ın görüşüne göre, şu anda görülen harabeler
ne bir sarayın ne de bir şatoya ait kalıntılarla örtüşmektedir; bu nedenle, ona göre, İskender tarafından yakılan yapının
hiçbir izi yoktu; çünkü daha önce belirttiğimiz gibi, tüm bu kalıntılarda, yıkımında kullanılan başlıca etken bu olsaydı, yangın izi bulunamazdı.

Bu kalıntıların sarayın kalıntıları olduğu görüşü, tüm tarihin yetkisine dayanmıyor, yalnızca Quintus, Curtius ve Diodorus'un iddiasına dayanıyor. Yakmayla ilgili tüm hikayenin, Clitarchus adlı bir Yunan yazardan kopyalandığı söyleniyor[83].

Şu anda Persepolis'te veya bulunduğu ovanın herhangi bir yerinde bir şehrin kalıntısı olmasa da, şehrin İskender tarafından
yıkılmadığı kesindir; çünkü bundan sonraki yüzyıllar boyunca çok önemli bir yerdi.

Curtius, bu nedenle, şehrin yeniden inşa edilmekten o kadar uzak olduğunu, Araxes nehri yakınından geçmediği sürece, şehrin nerede olduğunu tahmin etmek için hiçbir işaret olmadığını söyleyerek bir hata yapmıştır; çünkü ne Arrian, ne Strabon, ne de Curtius'un sıklıkla kopyaladığı Diodorus, bize sarayın
yanmasından başka hiçbir şey bildirmez.

Makkabiler'in ilk kitabı, Persepolis'te zengin bir tapınak olduğunu ve ikinci kitapta, Antiochus Epiphanes'in onu yağmalamaya karar verdiğini söyler. Bu nedenle, İskender onu yok etmiş olamazdı; çünkü o zamanların tarihine bakıldığında, bu kadar emek verilmiş ve görkemli bir eserin İskender ile Suriye kralı arasındaki kısa sürede yeniden inşa edilip restore edilmiş olması son derece olasılık dışıdır; yani 160 yıl.
Bu prens, hem "bir tapınağı" hem de şehri yağmalama planını oluşturmuştur.

Persepolis, Jemsheed sarayından uzun süre kurtulmuş olsa da, sakinlerinin kendilerini fetheden insanlara karşı sönmez bir nefretle baktığı ve sanki çevrelerinde bulunan eski ihtişamın parçalarından ilham almış gibi, Araplar ilk kez Pers'i ele geçirdikten birkaç yüzyıl sonrasına kadar tamamen bastırılmamış bir gurur ve cesaret karakterini korudukları söylenir. Daha sonraki tarihi Bay Fraser tarafından özetlenmiştir. "Ardeşir Babegan'ın en erken fetihlerinden biriydi; Shepoor II. burayı ikametgahı yaptı; Yesdigird I. sarayını orada kurdu; ve altıncı yüzyılın sonunda hüküm süren Hoormuz II. her yıl iki ayını burada geçirdi. Ancak sonraki çağda, bir kraliyet ikametgahı olmaktan çıktı; çünkü Khoosroo Purveez hükümeti favorilerinden birine verdi; ve Sasani krallarının sonuncusu, M.S. 632'de tahta çağrıldıklarında burada gizlendi. On iki yıl sonra, Müslümanlara teslim oldu; ancak halk, yabancı valilerini öldürdükten sonra kılıçtan geçirildi. Şehir, M.S. 982'de Sumcaneah-u-Dowlan ve fanatik Araplar tarafından sonunda yok edildi. Bay Fraser, "Istakhar'ın[84] (yerli Pers tarihçileri tarafından şehrin tanındığı tek isim) son günlerinin taslağı böyledir" sonucuna varıyor; ancak soru şu, kurucusu kimdi? ve kalıntıları hala gezginleri hayrete düşüren güçlü yapıları kim dikti? ancak cevapsız kalmıştır."

Bu kalıntıları tanımlayan yazarlar, Garcias de Silva
Figueroa, Pietra de la Valle, Sir John Chardin, Le Brun, Francklin,
Niebuhr, Morier, Buckingham, Porter, Ouseley ve Fraser'dır.

Gerçekten de söylenmiştir ki, İran'da bir adım bile atsak, fatihlerin ve insani iniş çıkışların
bir anıtına rastlamadan ilerleyemeyiz. Bu kalıntılar çeşitli şekillerde tanımlanmıştır; öyle ki,
seyyahlar enlem ve boylam konusunda hemfikir olmasalardı,
farklı kalıntıları ziyaret ettiklerinden şüphelenmek
zorunda kalırdık. Bu nedenle
açıklamamız dağınık olacaktır: çünkü çizimler olmadan tam ve düzenli bir açıklama yapmak pek işe yaramazdı.

"Bu ünlü yerin kalıntıları hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmak çok zordur," diyor Bay Buckingham. "Teb'de, Palmira'da veya Balbec, çevredeki diğer tüm nesnelere göre yeterince baskındır ve başlıca dikkati çeker ve kendi başına betimleme ve gözlem için yeterli malzeme sağlar. Burada, her şey
çok sayıda ve her biri dikkat çekmeye değer, kırık ve kopuk parçalardır; ancak o kadar dağınık ve bağlantısız ki, bütünün mükemmel bir
fikrini
vermez. Başlıca özelliği,
uzun, ince ve izole sütunların ve ayrı kapıların ve kutsal alanların, çevredeki ovanın seviyesinden bir sur gibi yükseltilmiş, büyük bir platform üzerine yayılmış bir araya gelmesidir."

"Bu kalıntıları betimleyen farklı gezginlerin eserleri," diyor Sir
William Ouseley, "olağanüstü çeşitliliğin birçok örneğini sunar. Ancak
bu uyumsuzluk, Persepolis'in yazılı kayıtlarına sahip olanlara özgü değildir. Aynı görünür ve elle tutulur nesnelerle ilgili olarak, diğer ülkelerdeki iki, üç ve hatta dört gezginin fikir ayrılığına düştüğünü görüyoruz; hepsi de hatırı sayılır derecede yaratıcı insanlardı ve hiçbiri aldatmak niyetinde değildi." Sir William daha sonra Sir Thomas Herbert'in Seyahatleri'ndeki bir pasaja atıfta bulunur. "Geriye kalan figürler veya imgeler çok ve farklıydı ve o kadar çoktu ki, orada olduğum iki günde, bir uzman ressamın iki ay boyunca iki kez harcayabileceğinden emin olduğum şeyin tamamını almam imkansızdı, sonra da süslü bir taslak çıkarabildi; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, bu kalem için kalemden çok daha uygun bir çalışma;
Bunun yerine, gezginlerin, hayal güçlerinin çeşitliliğinden dolayı, bir arada bulunan nadir bir parçaya baktıklarında, genellikle bu gözlemlerde farklılık gösterdiklerini gözlemliyorum: böylece notlarının kesin olduğunu düşündüklerinde, üçte birinin bulacağı bir şeyi önceden tahmin ediyorlar." 
Bu gözlemler, Sir Thomas tarafından, şu anda ele aldığımız şehrin kalıntıları arasında yapıldı. 

"Hiçbir şey," diyor Bay Fraser, "güneybatıdan yaklaştığınızda, bu kalıntıların görünümünden daha çarpıcı olamaz. Engebeli bir dağın eteğinde, Mısır'ın yapılarıyla rekabet edebilecek bir duvarcılık terasında, her tarafı uzak ama karanlık uçurumlarla çevrili ve bir zamanlar bin su kemeri sağlayan Kour Ab tarafından sulanan muazzam bir ovaya bakıyor. Fakat su yolları kurudu; ova bataklık veya vahşi bir çöl; çünkü bir zamanlar nüfusunu geniş Merdusht alanına
akan büyük şehir
kayboldu ve gri sütunlar yalnız ihtişamıyla yükselerek, bize eski günlerde kudretli işler yapıldığını hatırlatıyor."

Bu yerle ilgili Doğulu bir yazardan aldığımız son açıklama, Mirza Jan'ın
Şirauz'dan İsfahan'a yaptığı yolculuğun anlatımında verdiği açıklamadır. "Kenarch köyünün ötesinde, yaklaşık yarım parasang, bir dağ ve eteğinde sıra dışı bir yer var,
burada garip aletler ve yazıtlarla
yontulmuş sütunlar ve mermerler var, öyle ki çoğu kişi bu yapının insanın yaratılışından önce
inşa edildiğini düşünüyor." Bu çok ilginç; çünkü heykeller bizzat onun varlığına dair olumlu kanıtlar sunuyor.

Bu kalıntıların aşağıdaki anlatımı Bay Francklin'den alınmıştır. "Şiraz'dan yaklaşık iki günlük bir yolculuk mesafesinde, yükselen bir arazide, düz,
dağlardan oluşan bir amfitiyatroyla çevrili.
Bin dört yüz metrekarelik bir çevreyi kaplıyorlar. Ön cephe kuzeyden güneye altı yüz adım, doğudan batıya üç yüz doksan adım ve temelin yüksekliği kırk ila elli fit.

"Sütunlara, yaklaşık elli fit yüksekliğinde, kenarları boncuk işiyle süslenmiş iki devasa sfenksle süslenmiş, mavi taştan yapılmış büyük bir merdivenle çıkılır. Bu portallardan biraz uzakta, sütunların büyük salonuna çıkan başka bir merdiven uçuşuna çıkarsınız. Bu merdivenlerin kenarları, ellerinde kaplar, develer, zafer arabaları, atlar, öküzler ve koçlar tutan figürlerin kabartmalarıyla doludur.
Merdivenlerin başında bir boğayı yakalayan bir aslanın kabartması vardır.
Bu merdiven, her biri altı tane olmak üzere dokuz sıra halinde kırk veya elli sütundan oluşan büyük salona çıkar; bunlardan on beşi sağlam kalmıştır, yetmiş ila seksen fit yüksekliğindedir; tabandaki çap on iki fittir ve sütunlar arasındaki mesafe yirmi ikidir. Kaideleri ilginç bir şekilde işlenmiş ve çok az hasar görmüştür, şaftlar tepeye kadar yivlidir ve başlıkları bol miktarda
freze işiyle süslenmiştir. bunlar,
granit bir kapıdan girilen kare bir binanın kalıntılarıdır; kapıların ve pencerelerin çoğu
siyah mermerden, son derece cilalı. Girişte, kapıların yanlarında,
bir keçiyi bıçaklayan bir adamı temsil eden iki figürün kabartmaları vardır;
sarayın her yerinde yaygın bir
araç. Aynı dairenin bir diğer kapısının üzerinde,
iki adam ve arkalarında şemsiye tutan bir hizmetçi vardır.
Bu dairenin
güneybatı girişinde,
uzun giysiler içinde, on fit uzunluğunda mızrak tutan dört figürün oyulmuş olduğu iki büyük taş sütun vardır.
Bu kalıntıların üzerine serpiştirilmiş, bilinmeyen karakterlerdeki antik yazıtlar hariç,
Niebuhr tarafından doğru bir şekilde
tanımlanan başkaları da vardır. Sütunların salonunun arkasında ve dağların hemen altında,
kuzeydoğudan ve güneybatıdan iki ana girişi olan çok büyük bir binanın kalıntıları vardır; Duvar birkaç bölmeye ayrılmış,
heykellerle süslenmiş ve on iki kapısının üzerinde daha önce olduğu gibi aslan ve boğanın kabartması var: ve olağan figürlerin yanı sıra, uzun giysiler içinde, başlığı kule şeklinde, bir sütun üzerinde oturan, elinde küçük bir kap tutan ve belinde bir kuşak takan,
giysilerinin ötesine uzanan bir adam ve altında birkaç aslan. Bu harabenin arkasında, kuzeye doğru epeyce bir mesafede, Rehumut dağına doğru,
kayadan oyulmuş, kırk fit yüksekliğinde, basamaklarla çıkılan, artık yıkılmış, üç tarafı olan iki binanın kalıntıları var.
Yanlardan ikisi, son bahsedilen figür de dahil olmak üzere, dini bir törenden kalma oymalarla dolu. Eski gezginler bu mezarların Pers krallarına ait olduğunu varsaydılar; yerliler buna Mujilis Jemsheed veya soylularıyla birlikte buraya gelen
Kral Gemsheed Meclisi diyorlar. Bu rölyeflerin altında birkaç açıklık, kayanın içine doğru, altı fit karelik karanlık bir yeraltı geçidine açılıyor. Bu dağın eteğinde, güneyde, sarayın diğer kısımlarındakilere benzer pencere kalıntıları; ve biraz batıda, alınlıkları ve sütun köşeleri olan muhteşem bir kare avluya çıkan taş bir merdiven ve
o eski yazıtlar. Sarayın birkaç yerinde taş
su kemerleri vardır. Bu saygıdeğer kalıntılar zaman, hava koşulları ve
depremlerden zarar görmüştür; ve yarı yarıya dağlardan yıkanan kuma gömülmüştür. Pers yazarlar bunu Kral Gemsheed'e atfeder; ve bin sütunun daha eklenmesini sekiz yüz yıl sonra Kraliçe Homaie'ye atfeder; ancak hiçbir dönem belirtilmemiştir."

Bu açıklama Bay Francklin'e aittir; şimdi Bay Morier'e dönüyoruz.
"Tavernier ve Des Ferrieres-Sauveboeuf, bu kalıntılardan küçümseyici bir şekilde bahseden tek kişilerdir; ancak ikincisinin bahsettiği harabeleri hiç görmediğine inanmak için küçük bir sebep yok; ve
öncekinin yalnızca birkaç yıl İsfahan'da ikamet eden bir kapuçinin şüpheli bilgilerinden yazdığını."

Yukarıda değinilen yazıtların yanı sıra, Arapça, Farsça ve Yunanca başka yazıtlar da vardır. Dr. Hyde, yazıtların çok
kaba ve beceriksiz olduğunu; ve bazılarının, eğer hepsi değilse, İskender'i övdüğünü;
ve bu nedenle, o fatihten sonra olmaları gerektiğini gözlemler.

Pers başkentleri, yüksek ahşap direklerin üst kısmına zengin ipekler ve tüylerin bağlandığı fikrini taşır; ve zengin ipekler, tüyler ve değerli taşlar, her zaman Doğu hükümdarlarının en muhteşem
süslerini oluşturdukları malzemeler olmuştur.

Bu kalıntılar, antik çağın tartışılmaz kanıtlarını taşır; ve bazı şeylerde Mısır'a, diğerlerinde ise Hint yapılarına benzeseler de, özellikle sarayda, ayrı bir okul olarak kabul edilmelerini sağlayacak kadar belirgin, önde gelen özelliklere sahiptirler. Yine de, sayısız saray arasında, yüksek taş sütunların ve sayısız heykelin tek kalıntıları olmaları ve Kambyses komutasındaki Mısır seferinden hemen sonra izlenmeleri, Thebaid etkisinin, örnek olarak veya işçilerin veya her ikisinin de, daha önce Pers'te uygulananlardan çok farklı olan bu eserlere yol açtığına inanmak için güçlü gerekçeler sağlar. Stilin imparatorluğa yayılmamış olması, Yunanlılar tarafından derhal boyunduruk altına alınmasıyla açıklanabilir. Son zamanlarda, Gotik kemerlerin ve son derece süslü Türk kubbelerinin kullanımı, tüm Pers'te saraylarında, camilerinde ve mezarlarında yaygın olarak tanıtıldı. Müslümanların eli aynı şekilde Hindistan'ın en ücra köşelerine de ulaştı[85].

Sarayın yapıldığı malzemeler çoğunlukla sert mavi taştır; ancak kapılar ve pencereler siyah mermerdendir ve o kadar güzel cilalanmıştır ki, nesneleri bir ayna gibi yansıtırlar. Bu yüksek cila, Bay Murray'ın Asya'daki seyahatlerinin tarihsel anlatımında verdiği açıklamada hoş bir şekilde ima ediliyor; burada bu kalıntıların 1621'de Garcias de Sylva tarafından ziyaret edildiğinden bahsediyor. "Büyükelçi, yerini kaplayan muazzam kalıntılarla ünlü Cilminar adlı yere geldi - antik Persepolis'in kalıntıları. Bunlar yazarımız tarafından titizlikle incelendi ve bunları coşkuyla anlatıyor, bu da onu belki de biraz abartıya götürüyor. Özellikle Kırk Minareler olarak adlandırılan muhteşem sütun dizisi; bunlara çıkılan muhteşem merdivenler; dört yüz otuz fit uzunluğundaki geniş iç kare ve herhangi bir belirgin bağlantı noktası olmayan devasa mermer parçaları üzerinde duruyor. Heykeller sayısızdı ve kendisi tarafından, şu anda bilinenlerden, hatta antik çağlardan önceki bir insan ırkının eylemlerini temsil ettiği düşünülüyordu. Babilliler ve
Persler. Yine de, bu engin antik çağa kadar yükselseler de, o kadar
bütündürler ki, kırılmış birkaç parça hariç,
yakın zamanda tamamlanmış gibi görünebilirler. Bunları diğer ulusların anıtlarıyla karşılaştırırken, piramitlerin sadece yapay dağlar olduğunu; Yunanistan tapınaklarının ise harabe halinde olduğunu; burada sadece sanat ve ihtişamın bozulmamış bir mükemmellikte birleştiğini gözlemliyor. Mermerin yüksek cilası, duvarlarda kendi figürünün yansımasını gören bir mastif tarafından eğlenceli bir şekilde gösterildi; bu, yansıyan görüntüdeki karşılık gelen hareketlerin
görüntülenmesiyle her zaman artan bir öfkeye kapıldı; sahne her geldiklerinde tekrarlanıncaya kadar, sonunda onu zincirleyip göndermek zorunda kaldılar."

Bay Fraser, "Bazı yerlerde," diyor, "heykellerin sayısı o kadar fazla ki, gözü şaşırtıyor. Bölmelere uyacak şekilde gruplar halinde düzenlenmiş olan bu figürler, çeşitli şekilde giydirilmiş ve kullanılmıştır. Bazıları kraliyet muhafızlarına ve hizmetkarlarına benziyor, uzun cübbeler giymiş, brogue benzeri çizmeler ve flütlü düz tepeli şapkalar takmış, yaylar ve okluklar, kalkanlar ve mızraklar taşıyorlar. Diğerleri uzun sıralara yerleştirilmiş ve farklı şekilde giydirilmiş ve atandıkları için birçok ulusun alayını temsil ediyor gibi görünüyorlar. Hediyeler ve adaklar taşıyorlar ve çeşitli
türlerden hayvanları yönetiyorlar. Hayvanlar, onları beş fit yükselten bir kaide üzerinde duruyor.
Başları o kadar parçalanmış ki neyi temsil etmeleri gerektiğini söylemek imkansız; boyunları gül yakalıklarıyla süslenmiş;
kısa kıvırcık saçlar göğsü, sırtı ve kaburgaları kaplıyor; ve işçilik
tek kelimeyle doğru ve narin.

"Bu alaydaki hemen hemen herkes elinde lotos benzeri bir figür tutuyor; kadim insanlar için anlam dolu bir çiçek. Perslerin
atları güneşe, öküzleri aya sundukları bu alayda tam olarak gösteriliyor."

"İlk bakışta," diyor Sir Robert Porter, "genel olarak Mısır konturuna benzediğini kabul ediyorum; ancak
ayrıntılar incelendiğinde izlenim yavaş yavaş kayboluyor; parçaların bitirilmesi ve alçak kabartmaların zarafeti ve doğruluğu, her yerde Yunanistan'ın rafine zevkini ve ustaca keskilerini ilan ediyor.
Yapının devasa oranlarını ve devasa heykellerini, süslemelerinin uygulanmasındaki zarafet, güzellik ve mükemmellikle karşılaştırdığımda, şairle 'Burada Aşklar
Herkül'ün göğsünde oynuyor.' diyebilirim."

Sir Robert Porter, bu sanat eserlerinin, Xenophon tarafından anlatılan Büyük Kiros'un görkemli dini alayının anısını yaşatmak için tasarlandığını varsayıyor; veya muhtemelen Darius'un, Noo Roz festivalinde veya ilkbahar ekinoksunda, geniş imparatorluğunun sayısız ulusundan hediyeler alması.

Ünlü bir Fransız coğrafyacı, "Çok sayıda basso-relievo," diyor, "Perslerin antik kostümlerini ve tavırlarını tasvir ettiği için
çok değerlidir. Merdiven duvarlarına oyulmuş olanlar çok sayıdadır,
krallığın farklı bölgelerinden gelen Pers uyruklarının kafilelerini sergiler, hükümdara hediyeler getirir, saray görevlileri tarafından küçük gruplar halinde törenlerin
efendileri olarak hareket ederler.
Diğer kısımlarda tahtında kralın figürleri vardır; ve onun üzerinde, bir deha veya dünyevi hükümdarın göksel bir tipi şeklinde onun sembolik bir temsili vardır; antik Pers dininin aşıladığı görüşlere uygundur. Farklı tariflerdeki muhafızlar da tasvir edilmiştir; kısmen abartılı ve sembolik, kısmen de doğanın adil temsilleri olan hayvanlar, canlı ve genişletilmiş süslemenin etkisine katkıda bulunur. Savaşlar, teke tek dövüşler ve Pers tarihindeki diğer olaylar burada, Antik çağın diğer Pers kalıntılarında, bazen sembollerle, bazen de doğaya göre temsil edilir."

Bay Morier, Le Brun ve Chardin'in merdivenin sağında yalnızca bir
satır rakam vermiş olmalarına rağmen, solda sağdakiyle aynı sayının olması gerektiğinin açık olduğunu düşündüğünü söylüyor. Bu nedenle, kazmak için çevredeki köylerden birkaç işçi tuttu; büyük bir memnuniyetle, ikinci bir sıra figür keşfedildi, oldukça iyi korunmuştu, yüzlerinin, saçlarının, elbiselerinin, kollarının ve genel karakterinin ayrıntıları dün yapılmış gibi görünüyordu. Ancak, iki sıra arasında şu ayrım vardır: Merdivenin sağındaki tüm figürlerin yüzleri sakatlanmıştır; yeni keşfedilenlerinkiler oldukça kusursuzdur; ve bu, bunların Sarazenlerin istilasından önce kapatılmış olması gerektiğini gösterir: çünkü tüm figürlerin sakatlanması o insanlara atfedilmiştir. Le Brun, mezarlardakiler hariç, yarısı insan kadar büyük olan bin üç yüz insan ve hayvan figürü saydı; ve en az iki yüz beş sütunun parçalarını saydı. Ancak yıkım çok hızlı bir şekilde devam ediyor. Kalıntıların bir bölümünde, şu anda sadece on üç tane
varken, yirmi beş tane ayakta sütun vardı. Bu nedenle,

Della Valle, 1621'de, 25 ayakta sütun gördü.

Herbert, 1627'de }
} 19
Olearius, 1638'de }

Kaempfer, 1696'da }
} 17 ayakta sütun.
Niebuhr, 1765'te }

Franklin, 1796'da }
}
Porter } 15
}
Morier, &c. }

Teğmen. Alexander, 1826'da 13[86]

Bay Morier, Le Brun'un, Chardin'in ve Niebuhr'un çizimlerini heykellerle karşılaştırdığında, bunların genel olarak ana hatlarında doğru, ancak giyim, silah vb. ayrıntılarında kusurlu olduğunu ve figürlerin kendi başlarına orantısız, zarif olmayan ve anatomik çizimde eksik olmasına rağmen, genel karakter olarak son derece ilginç olduğunu ve bu gezginlerin eserlerinde bunlara adalet yapılmadığını söylüyor. Dahası, bunlar, Xerxes ile Yunanistan'ı işgal eden ve İskender tarafından bastırılan ulusların en iyi modellerini sağlıyor.

Sütunlar Salonu, sarayın geri kalanından ayrılmış gibi görünüyor ve taştan yapılmış içi boş galerilerle diğer kısımlarla bağlantısı varmış gibi görünüyor. Merdusht ovasının geniş bir manzarasına hakim bir yükseklikte yer almaktadır. Çarpıcı derecede görkemlidir ve bakan kişiye güçlü ve savaşçı bir hükümdarın bir kabul salonu fikrini verir.

Kırk Sütunlu Saray (Shehel Setoon olarak adlandırılır) sonraki Sophi krallarının en sevdiği ikametgahıydı. Ön cephesi tamamen bahçeye açıktır ve her biri dört beyaz mermer aslanın birleşik sırtlarından yükselen, kırk fitten yüksek çift sıra sütunla desteklenmiştir. Bu sarayın iç kısmında oluşan ve birbirlerine kendi altın veya kristal ışıklarını yansıtan muhteşem malzemelerin tükenmez bolluğu, bahçenin tüm alacalı renkleriyle birlikte, cilalı gümüş ve sedeften oluşan, değerli taşlarla kaplı bütün bir yüzey görünümü verir; Doğulu bir şairin rüyasına ya da Binbir Gece masallarındaki büyülü bir
görüye çok uygun bir sahne.

Bu salon, gezginlerin varsaydığı üzere, İskender'in zaferini sergilediği ziyafet salonunu oluşturan kesin kısımdır; Pers krallarının tebaasının saygısını aldığı, ihtişamlarını sergilediği ve hayırsever emirlerini verdiği yer; ayrıca kraliyet ailesinin üyelerinin ev içi ilişkilerine tahsis edilen özel saray.

Sir Robert Porter, harabelere hayret ve keyifle baktığını söylüyor. "Genel form zarafetinin ve parçalarının mükemmel işçiliğinin uyandırdığı hayranlığın yanı sıra," diyor, "mükemmel simetrinin, aynı zamanda mükemmel güzelliği de içinde barındıran izlenimini hiç bu kadar hissetmemiştim."

Bay Morier, en yüksek sütunlardan birinde, Persepolis'in tüm süslemelerinde yaygın olan
sfenksin kalıntılarının bulunduğunu; her birinin tepesinde başlıklarla tamamen bağlantısız bir şey
ayırt edebildiğini; böylece yüksek sütunların, kesin olarak söylemek gerekirse,
başlıkları
olmadığından, her biri sfenksin üzerinde durduğu tepeye kadar uzanan uzun bir şaft olduğundan,
başlıkları olmadığını söylüyor. Alt sütunların başlıkları, diye devam ediyor,
karmaşık bir düzendedir ve birçok parçadan oluşur. Ayrıca üç ayrı
kaide türü vardır.

Deslandes, bu sütunların asla bir çatıyı değil, putları desteklediğini hayal etti: Porter, "Burada bir araya toplanmış bir tanrılar çölü için herhangi bir putperest ülkede bir emsal bilmiyorum; ve en azından, kökenini Cyrus'un yakın atalarına, Mithra'nın veya güneşin basit tapanlarına borçlu görünen bir sarayda çok tanrılılığın bu kadar abartılı kanıtlarını bulmayı bekleyemezdik; ve en gurur verici süslemeleri, putperestliğinin tanrısı olan putperestliğin takipçisi Darius'tan kalma olabilir, ateş unsurundan daha kaba bir şey değildir. Bu sütunların, Pers kahramanlarının onuruna dikilen heykellerin destekleri olduğunu varsaymak, aynı şekilde savunulamaz görünüyor; çünkü mutlak monarşilerde, cumhuriyetlerde veya krallar, siyasi yapının yalnızca bir büyük üyesini oluştururlar, ülkenin seçkin savaşçıları ve değerlileri
onlara bu tür anıtlar diktirirler. Pers'te, krallarının ve hizmetkarlarının
kabartmalarını saraylarının duvarlarında buluruz; Roma'da
forumun kalıntıları altında Brutus, Cato ve Cicero'nun heykellerini buluyoruz."

Terasın üzerinde bulunan muhteşem sütunlu yapıyla ilgili olarak, Bay Fraser, "hayal gücü," diyor, "geleneğin ulaşamayacağı bir çağda kurulmuş, sayısız neslin çöküşüne tanıklık etmiş, hanedanların ve imparatorlukların yükselişini, gelişmesini ve çöküşünü görmüş, ancak hala gri başlarını değiştirmeden dikilmiş olan o geniş, yalnız, parçalanmış sütunlardan daha etkileyici bir manzarayı hayal edemez."

Porter, "Bir zamanlar Chehelminar sarayının bulunduğu platforma tırmanırken," diyor, "hiçbir şey kalıntılarının manzarasından daha çarpıcı olamaz: o kadar geniş ve görkemli, o kadar düşmüş, parçalanmış ve sessiz; Cyrus'un avlusu ve onun cömertliklerinin sahnesi; İskender'in zaferinin
köşkü ve ne yazık ki! korkunç anıtı
gücünün şımarıklığı. Ama her nesne, gördüğümde, ıssız kadar güzeldi;
geçmişin hoş anıları arasında, bu asil yaratıcılık eserlerinin çöle bırakılmasının,
yorulmak bilmez emek yığınının, devrimin iniş çıkışları ve sonraki zamanların kaprisi, cehaleti veya fanatizmi yüzünden, tamamen ihmal edilmeye mahkûm edilmesinin, iç parçalayıcı bir pişmanlık uyandırması; veya fark edildiğinde, yırtıcı tokmağa ve düşüncesiz yıkımın diğer tüm saldırılarına
mahkûm."

Bu kalıntıların en dikkat çekici özelliklerinden biri, katı kayaya oyulmuş su kemerlerinin yataklarıdır. Büyük su kemeri, neredeyse yıkık merdivene bitişik, karmaşık bir taş yığınının arasında keşfedilmiştir. Bazı yerlerde o kadar dardır ki, bir adam içinden geçmek zorunda kalır; diğerlerinde ise genişler, böylece içinde dik durabilir. Sir William Ouseley, Takht'ın sergilediği bu antik anıtlar arasında şunları görmediğini söylüyor: 1, Arşak krallarının kalıntısı gibi görünen herhangi bir nesne; 2, iki yazıt dışında Sasani hanedanının herhangi bir kalıntısı; 3, eğri bir kılıcın herhangi bir tasviri; 4, tam yüzlü herhangi bir insan figürü; 5, at sırtında herhangi bir insan figürü; 6, bir kadının herhangi bir figürü; 7, gemileri temsil eden veya denizcilik veya denizcilik işlerine atıfta bulunan herhangi bir heykel; 8, herhangi bir kemer; 9, modern Pers kullanımına göre çapraz bacaklı veya diz ve topuklar üzerinde duran herhangi bir insan figürü; 10, çıplak halde herhangi bir insan figürü; 11, ne ahşaptan ne de tuğladan herhangi bir kalıntı; 12, ne de yaldız kalıntısı; 13, ne de herhangi bir yalıtılmış heykel veya
heykelleştirilmiş figür, mermerin genel kütlesinden ayrılmış ve
herhangi bir nesnenin tüm formunu tam kabartma olarak gösteren. Ne de
aslında putperestçe bir tapınma nesnesi olmuş herhangi bir figür gördü. "Okur," diyor Sir William, "bu olumsuz yorumların kataloğunun, bu muazzam kalıntıların büyüklüğünü, planlarındaki görünen anormallikleri, mimarilerinin sıra dışı tarzını, bitişik dağlarda büyük bir sanatla kazılmış ve henüz hiçbir gezginin ne sonunu ne de gizemli tasarımını belirleyemediği labirentleri veya dar geçitleri, kalıntılardaki çok sayıda süslemeyi ve her şeyden önce heykellerinde sergilenen insan figürlerini düşündüğünde, önemli ölçüde artırılmış olabileceğine kolayca inanacaktır. 

"Jemsheed'in tahtının harikalarını abartmadığımı," diye devam ediyor bu yetenekli gezgin ve bilgin, "farklı ülkelerden, farklı çağlarda kalıntılarını ziyaret etmiş en saygın kişilerin verdiği açıklamalara bakıldığında açıkça görülecektir. Sadece canlı hayallerle parlayan genç gezginler değil; Ancak, uzun yılların deneyimiyle olgunlaşmış, ayık yargıya sahip olanlar, saygıdeğer anıtlara yaklaştıklarında, Doğu romantizminin dehasından ilham almış gibi görünüyorlar; ve kendi dilleri, böylesine muazzam bir nesnenin uyandırdığı şaşkınlığı ve hayranlığı yeterli enerjiyle ifade edebilecek sıfatları neredeyse hiç sağlamıyor." Sir William'ın Persepolis ve Doğu'nun diğer şehirlerine harcadığı bilgi
şaşırtıcıdır.

Bir başka gezgin, bir platformun bir kısmıyla ilgili olarak şunları söylüyor:--"Bana
kendi hikayesini anlatıyormuş gibi geldi; son Darius'un başkentinin yıkıntıları altında gömülü bedeni gibi yatıyor ve mezardan bir sesle konuşuyor; Euripides'in sözleriyle, benzer ıssızlık üzerine ağlıyor;
'Ah, yazık, yazık! Ülkem kayboldu! ve sen, asil atalarımla övün, nasıl küçüldün;--nasıl da kayboldun!'"

Artık Persepolis civarında herhangi bir yönde bir şehir veya bir kale görünmüyor. Persepolis'ten üç çeyrek mil uzakta Pers kahramanı Rustum'un mezarı var;--kayaya oyulmuş dört oda, ateş sunağı, güneş ve mistik bir figürle süslenmiş.
İkinci odanın heykelinin altında, çok mükemmel, devasa bir atlı figürü var, diğerleri önünde diz çökmüş ve elini tutuyormuş gibi görünüyor. Bunun bir tarafında, Persepolis'tekilerden farklı, antik karakterlerle yazılmış bir yazıt var.

Biraz kuzeyde, kayanın dibinde, bir yüzük için yarışan iki atlı figürü daha ve atların ayaklarının altında diğer hizmetçilerin yanı sıra iki insan başı var. Bu iki at da Rustum,
mezarının kayanın dibinde gösterildiği, mavi taştan yapılmış, yirmi fit yüksekliğinde, pencereleri ve nişleri olan kare bir bina.

Doğudaki kayanın bir kısmında, alnının sol tarafında bir boynuz bulunan, Iskunder zu el Kemeen veya
Boynuzların Efendisi İskender[87] olarak adlandırılan, parçalanmış bir atlı figürü vardır.

Kazılarla ilgili olarak, Bay Kinneir, bunların ölüler için kaplar dışında başka bir amaçla kullanılamayacağına inanmaya meyillidir. Şehir, Muhammedan fethine kadar imparatorluğun ilk şehirleri arasında yer almaya devam etti ve birçok Sasani kralının
gömüldüğü yerdi.

Bu güçlü ırkın sonuncusu olan Yesdigird'in bedeni,
uzaktaki Horasan eyaletinden taşınarak Persepolis'e, ya da daha doğrusu belki de Nuckshi Rustum'un oyuklarına gömüldü.

Bay Morier, "İlk ve gerçekten de kalıcı izlenimlerimiz," diyor, "harabelerin muazzamlığına duyduğumuz şaşkınlık ve güzelliklerine duyduğumuz hayranlıktı. Binaların mimarisinde, kayalardaki heykellerde ve kabartmalarda Yunanlıların narin oranları ve mükemmel heykelleriyle eleştirel bir karşılaştırmaya dayanabilecek hiçbir şey olmamasına rağmen; Persepolis'i asla kabul etmediği bir standartla denemeden, hemen en canlı ve en büyüleyici duygulara teslim olduk[88]."

[İllüstrasyon: WADY MOUSA.]

NO. XV.--PETRA (WADY MOUSA).

Şimdi dağlık kayalık bir çöl olan İdumea topraklarının tamamı, antik ihtişam ve görkemin kalıntılarıyla dolu olduğu belirsiz bir şekilde biliniyordu; Ancak
ülke, atalarının ruhunu miras almış gibi görünen ve yaklaşan gezginlere, Edomluların İsrailli çocuklara yaptığı gibi, "Geçmeyeceksin" diyen vahşi ve inatçı Arap kabileleri tarafından meskundur.

"Volney tarafından toplanan kanıtlar," diyor Mons. De la Borde, "İdumeanların, Kutsal Kitap'ta kaydedilen, kendileri hakkında kayda değer kehanetlerin iletilmesinden çok sonra, kalabalık ve güçlü bir ulus olduğunu; yerleşik bir hükümete sahip olduklarını; İdumea'nın birçok şehri barındırdığını; bu şehirlerin uzun zamandır tamamen terk edildiğini; İdumea'nın ticari bir ulus olarak öne çıktığını; ve
Akdeniz'den Hindistan'a, normalde benimsenenden çok daha kısa bir rota sunduğunu açıkça gösteriyor."

Petra, Kızıldeniz'in başında, Ölü Deniz ile Akaba Körfezi arasında neredeyse bir çizgide yer almaktadır. "Hangi dönemde kurulduğunu belirlemek
imkansızdır[89]. Kutsal metinlerde sakinleri olan Edomlular veya İdumeanlardan bahsedilmesinden ve anıtlarının karakterinden, şehrin çok eski bir
çağda olması gerektiği açıktır. Edomlular, Hindistan ve Etiyopya ticaretini ellerine alan Kızıldeniz'deki limanların komutasına sahipti ve hem tarihlerinin erken bir döneminde hem de Roma imparatorluğu döneminde tüm büyüklüklerinin kaynağıydı. Petra, kervanların Asya denizleri ile Akdeniz arasında
dinlendiği merkez noktaydı. Çok eski bir eser olan Eyüp kitabı, vatandaşları olan Edomluların büyük refahını ve
birçok medeni sanatla tanışıklıklarını açıkça kanıtlıyor. Ondan maden işlediklerini, tel-pirinç ürettiklerini ve para bastıklarını öğreniyoruz; aynalar, teraziler ve dokumacının mekiği kullanılmış ve birçok
müzik aletine sahip olmuşlardı; ve son olarak, astronomi ve doğa tarihi konusunda oldukça gelişmişlerdi ve bir Tanrı ve
gelecekteki bir devlet hakkında doğru fikirlere sahiplerdi. Ayrıca tabletler üzerine yazıtlar kazıyorlardı ve zengin adamları
muhteşem mezarlar inşa ediyorlardı. Tüm bunlar, Edom topraklarında çok erken bir tarihte medeniyetin hiç de azımsanmayacak bir derecesine işaret ediyor ve Petra kalıntılarının bazı kısımlarının insan eliyle yapılmış en eski, hatta en eski anıtlar arasında olduğu varsayımını doğruluyor." 

Dr. Vincent[90], "Petra, Edom'un veya Seir'in, Yunanlıların İdumea veya Arabia Petraea'sı, Nabotaea'nın başkentidir ve coğrafyacılar, tarihçiler ve şairler tarafından Doğu'nun tüm değerli mallarının kaynağı olarak kabul edilir." Gerçekten de, Doğu'nun tüm ticareti başlangıçta Arabia Petraea'dan Fenike, Tyre ve Mısır'a geçiyordu. 
"Bununla birlikte," diye devam ediyor Dr. Vincent, "kervanların seyrüseferdeki ilerlemeye orantılı olarak azaldığını, yine de Petra'nın Periplus döneminde dikkate değer bir başkent olduğunu; ticaretin bir kısmının Leuke Kome'den (beyaz köy) bu şehre geçtiğini ve prenslerinin Yahudiye'deki Herod'a benzer bir rütbeye sahip olduğunu söyledi. İktidardaki tüm sonraki dalgalanmalarda, bu eyalette bazı ticari işlemler keşfedilebilir; ve eğer Mısır bir daha medeni bir hükümet altına girerse, Petraea artık bir çöl olmayacaktı."

"Nabataei," diyor Plinius, "Petra adlı, çevresi iki milden biraz daha az olan, ulaşılması zor dağlarla çevrili, içinden bir dere geçen çukur bir şehirde yaşıyordu. Kıyıda bulunan Gazze kasabasından altı yüz mil ve Basra Körfezi'nden yüz yirmi iki mil uzaklıktadır."

Strabon, "Nabatailerin başkenti Petra olarak adlandırılır; kendisi düz ve ova olan, ancak her tarafı kaya ve uçurumlardan oluşan bir bariyerle
güçlendirilmiş bir noktada yer alır; içinde, su temini ve bahçelerin sulanması için mükemmel kalitede bir kaynak bulunur; çevre olmadan, ülke büyük ölçüde çöldür, özellikle Yahudiye'ye doğru." der.

Bunlar, yüzyıllardır Avrupa'da sanki yokmuş gibi bulunan bir şehrin eski anlatımlarıdır. Bu coğrafyacıya göre, ovada yüksek bir kayanın üzerinde duran, etrafı kaya ve uçurumlardan oluşan bir bariyerle
çevrili ve güçlendirilmiş büyük ve gelişen bir şehirdi; ve adını bu konumdan almıştır.

Bu olağanüstü şehrin tarihi hakkında çok az şey bilinmektedir ve bu az bilgi hakkında yalnızca birkaç olaya yer verebiliyoruz.

Antigonus Suriye ve Yahudiye'yi ele geçirdiğinde, generallerinden birini (Athenaeus) Petra halkına karşı gönderdi, çünkü ülkeye birkaç kez
girmişler ve büyük bir ganimet almışlardı.
Athenaeus o kadar başarılı oldu ki, şehri ve aynı şekilde
içine bırakılan tüm ganimetleri ele geçirdi; ancak geri çekilirken Araplar
birliklerini yendi, tüm ganimetleri geri aldı ve sonra
şehirlerini geri aldılar. Bunu yaptıklarında,
Antigonus'a bir mektup yazarak Athenaeus'un kendilerine yaptığı adaletsizlikten şikayet ettiler. İlk başta Antigonus, Athenaeus'un
yaptıklarını onaylamamış gibi yaptı; ancak yeterli sayıda asker topladığı anda oğlu Demetrius'u Arabistan'a göndererek Petraeanları en büyük şiddetle cezalandırma emri verdi. Ancak bunu söylemek
yapmaktan daha kolaydı. Demetrius oraya yürüdü, doğru; ama
şehrini almayı başaramadığı için
elinden gelen en iyi anlaşmayı yapmak ve geri dönmek zorunda kaldı. Başka bir yazar tarafından daha detaylı bir açıklama yapılmıştır:--"Demetrius[91], babası Antigonus'un emriyle Petra'nın önüne bir orduyla oturduğunda ve ona bir saldırı başlattığında, bir Arap ona şu şekilde yaklaştı:--'Kral Demetrius: ne istiyorsun? Hangi delilik seni, ne tahılın, ne şarabın, ne de geçimini sağlayabileceğin başka bir şeyin bulunmadığı bir çölde yaşayan bir halkı istila etmeye yöneltmiş olabilir? Biz bu ıssız ovalarda özgürlük uğruna yaşıyoruz; ve hiçbir halkın bundan zevk almak için katlanamayacağı zorluklara boyun eğiyoruz.
Bizi asla duygularımızı veya yaşam tarzımızı değiştirmeye zorlayamazsın; bu nedenle, sana asla zarar vermediğimiz için ülkemizden çekilmeni; bizden bazı hediyeler kabul etmeni ve babanı bizi dostları arasına katlanmaya ikna etmeni istiyoruz.' Bunu duyan Demetrius
hediyelerini kabul etti ve kuşatmayı kaldırdı."

Şehir, Augustus zamanında bir hükümdarın ikametgahıydı ve
Arabistan Petraea'nın başkenti olarak kabul edildi. Ülke Trajan tarafından fethedildi ve onun tarafından Filistin eyaletine eklendi. Daha yakın zamanlarda, Kudüs kralı I. Baldwin, kendisini Petra'nın da efendisi yaptıktan sonra, ona Kraliyet Dağı adını verdi. Wady Mousa kalıntılarının antik Petra'ya ait olma olasılığı, Albay Leake tarafından şöyle ifade edilmiştir:--"Petra'nın baş şehri olduğu Nabataei ülkesi, Diodorus tarafından bazı verimli noktalar içerdiği, ancak çoğunlukla çöl ve susuz olduğu şeklinde iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Aynı doğrulukla, Eratosthenes, Strabon ve Plinius'un birleşik bilgileri, Petra'yı Arap körfezinin (Süveyş) başından Babil'e doğru çizilen bir çizgide; Eriha'dan üç veya dört gün ve Fenike'den dört veya beş gün uzaklıkta, şimdi Nabataean kıyısında, Elanitik Körfezi'nin girişine yakın Moyeleh olarak adlandırılan bir yer olan; yaklaşık iki mil uzunluğunda, çöllerle çevrili, uçurumlarla çevrili ve bir nehirle sulanan bir vadide yer almaktadır. 30 derece enlem 20',
Ptolemy tarafından Petra'ya atfedilen, ayrıca Burckhardt'ın coğrafi bilgilerinin sonucu olanla çok doğru bir şekilde örtüşmektedir.
Zenginliğin kalıntıları ve Wady
Mousa'daki mimarinin belirgin tarihi, Strabon'da bulunan Petra tarihinin kalıntılarıyla da aynı şekilde uyumludur. Strabon'dan, Augustus'un saltanatından önce veya sonraki Ptolemaioslar döneminde, Arabistan ve Hindistan ticaretinin çok büyük bir kısmının Petra'dan Akdeniz'e geçtiği ve
deve ordularının, Kızıldeniz'deki Leuce Come'den [Leuke Kome], Petra'dan geçerek Rhinocolura'ya,
şimdiki El Arish'e malları taşımak için gerekli olduğu anlaşılmaktadır. Ancak Petra ile ilgili eski otoriteler arasında, Josephus, Eusebius ve Jerome'dan daha meraklısı yoktur, hepsi bu ülkeleri iyi tanıyan ve Harun'un Hor Dağı'ndaki mezarının Petra'nın yakınında olduğunu kanıtlamada hemfikir olan kişilerdir. Buradan, Müslümanların Harun'un mezarı adı altında şu anki bağlılık nesnesinin, her zaman Harun'un gömüldüğü yer olarak kabul edilen aynı noktada durduğu açıktır; ve bu nedenle, Petra'nın batısındaki dağın Kutsal Yazılar'daki Hor Dağı olduğuna dair çok az şüphe vardır; Mousa, belki de Harun'un öldüğü söylenen
Movra'nın Arapça bir bozulmasıydı."

Bu birkaç yıl içinde, bu kalıntılar Avrupalılara sanki
yokmuş gibi görünmüştü. 1807'de, M. Seetzen, Morse adıyla seyahat ederek, Arabia Petraea'ya, kendisinin İdumea sınırları dediği yere kadar bir gezi yaptı, ancak başkentin kalıntılarına yaklaşmadı[92]. Modern Avrupa'ya bu şehir hakkında herhangi bir bilgi veren ilk gezgin Burckhardt'tı. 1812 yazında yaptığı bu yolculukta, ülkenin erişilemez doğasından çok, harap olmuş kasabalarının gizli hazinelerle dolu olduğunu düşünen Arapların açgözlülüğü ve önyargılarından kaynaklanan birçok tehlike ve zorlukla karşılaştı; ve Avrupalı ​​ziyaretçilerin tek amacı bunları götürmekti. "Şimdi açıkça görüyorum," dedi rehberi, "siz kafiriz, atalarımızın şehrinin kalıntıları arasında özel bir işi olan; ama, güvenin, orada saklı olan tüm hazinelerin tek bir parasını bile çıkarmanıza izin vermeyeceğiz; çünkü onlar bizim topraklarımızda ve bize ait." Bu zorluklarla Burckhardt, Petra'daki gibi kalıntıların gerçekten var olup olmadığını tespit etmekten daha fazlasını yapma fırsatına sahip değildi. "Özellikle," diyor günlüğünde, 22 Ağustos tarihli, "ülke halkının büyük hayranlıkla bahsettiği Wady Musa'yı ziyaret etmek konusunda endişeliydim; ve oradan çölü düz bir çizgide Kahire'ye geçmeyi umuyordum; ama rehberim çölde bir yolculuğun tehlikelerinden korkuyordu. Bu nedenle, mezarının vadinin ucunda olduğunu bildiğim Harun'un onuruna bir keçi kesmeye yemin ettiğimi iddia ettim; ve bu hileyle, mezara giderken vadiyi görme imkânına sahip olacağımı düşündüm. Rehberimin buna karşı koyacak hiçbir şeyi yoktu; direnerek Harun'un gazabını üzerine çekme korkusu onu tamamen susturdu." Daha sonra, Wady Musa'nın antik eserlerinden bahsederken aynı gezgin şöyle diyor: "Bunlar hakkında çok eksiksiz bir açıklama yapamadığım için üzgünüm. Etrafımdaki insanların karakterini iyi biliyordum. Daha önce hiçbir gezginin görülmediği bir çölün ortasında korumasızdım; ve kafirlerin, dedikleri gibi, bu eserlerin yakından incelenmesi, hazine arayan bir sihirbaz olduğum şüphesini uyandırırdı. En azından tutuklanmalı ve Mısır'a yolculuğumu sürdürmem engellenmeliydi ve büyük olasılıkla sahip olduğum az miktardaki paradan ve benim için sonsuz derecede daha değerli olan günlük defterimden mahrum bırakılmalıydım. Gelecekteki gezginler burayı bir silahlı kuvvetin koruması altında ziyaret edebilirler; sakinleri yabancıların araştırmalarına daha alışacak ve Wady
Mousa'nın antikaları o zaman antik sanatın en ilginç kalıntıları arasında yer alacaktır."

Şimdi Bay Banks'in ve ona eşlik eden
grubun seyahatleri hakkında biraz bilgi vereceğiz.[93] Birkaç gün birlikte kaldıkları Bedevilerin çadırlarından
ayrıldıktan sonra, Ellasar vadisine geçtiler ve orada Roma kökenli olduğunu düşündükleri bazı antik kalıntılar gördüler.
Burada bir Arap kabilesiyle birlikte dinlendiler. Ertesi gün, kısmen lavla döşenmiş ve görünüşünden açıkça bir Roma eseri olan bir
yoldan geçerek yolculuklarına devam ettiler ve o akşam Shuback'te durdular, hakim bir konumda bir kale; ancak çürüme nedeniyle Avrupa taktiklerine karşı etkili bir
savunma
ya muktedir değildi.

Bu yerin yakınlarında bazı zorluklarla
karşılaştılar Araplar, ama ruhları ve kararlılıklarıyla,
üstesinden geldiler ve onları koruması altına alan Eben Raschib adlı bir reisin çadırlarına ulaşana kadar rahatsız edilmeden ilerlediler. Bu kamp yeri
bir uçurumun kenarındaydı ve buradan
Harun Peygamber'in tepesi olan Gebel-Nebe-Haroun Dağı'nın muhteşem bir manzarası vardı; ve Gebel-Tour'un (Sina Dağı) uzak bir manzarası da onlara gösterildi. Ön planda, aşağıdaki ovada,
Wadi Musa'ya geçişlerine karşı çıkmaya kararlı olan düşman Arapların çadırlarını gördüler; kalıntıları da görülebiliyordu.

Kendilerini böylece pusuya düşürülmüş gibi algılayarak, şefe bir haberci gönderip geçme izni istediler; ama o,
ne topraklarından geçmeleri ne de suyunu tatmaları gerektiği cevabını almak için geri döndü. Aslında, Musa'nın Kadiş'ten krala elçiler gönderdiği Edom ülkesindeydiler. "Hadi geçelim," dedi, "lütfen ülkenizden geçin:
tarlalardan veya bağlardan geçmeyeceğiz; kuyunun suyundan da içmeyeceğiz: kralın anayolundan gideceğiz; sınırlarınızı geçene kadar
sağa veya sola dönmeyeceğiz." Fakat Edom ona, "Benden geçmeyeceksin, yoksa kılıçla sana karşı gelirim." dedi. - Sayılar xx. 17, 18.

Yolcular, bazı titiz pazarlıklardan sonra, sonunda geçme izni aldılar; ancak sudan içme izni alamadılar. Ancak, bu şartı pek de sadık bir şekilde yerine getirmediler; çünkü
berrak, parlak, ışıldayan bir derenin
sınırlarına vardıklarında, atları sularının serinletici tazeliğini tadacaktı; ve koruyucuları Eben Raschib, atların da memnun edilmesi konusunda ısrar etti. Bu dereyi geçerken
Wadi Musa'nın harikalarına girdiler.

Dikkatlerini çeken ilk şey, girişinde iki devasa hayvanın durduğu bir türbeydi; ancak aslanlar mı yoksa sfenksler mi olduklarını belirleyemediler çünkü çok fazla tahrip edilmiş ve sakatlanmışlardı. Daha sonra, ana kalıntılara doğru ilerleyerek, genişliği on beş ila yirmi fit arasında değişen, genel yüksekliği iki yüz fite kadar yükselen, bazen beş yüz fite ulaşan ve çıkıntılı çıkıntılarıyla yolu karartan uçurumlarla çevrili dar bir geçide girdiler. Bazı yerlerde bu muhteşem galerinin yanlarında nişler oyulmuştu ve orada burada kaba kütleler öne doğru duruyordu, bunlar canlıların figürlerine uzak ve gizemli bir şekilde benziyordu, ancak zaman ve unutuluş bunların üzerine anlaşılmaz ve sonsuz bir örtü çekmişti. Bu geçidin yaklaşık bir mil içinde, iki tarafı birbirine bağlayan bir kemerin altından geçtiler; ve daha önce su dağıtan birkaç toprak boru fark ettiler. Bu korkunç koridorun kasvetli kıvrımlarını yaklaşık iki mil boyunca keşfetmeye devam ettikten sonra, muhteşem bir tapınağın önü görüş alanlarına çıktı. Kanatlı bir Zafer heykeli, üst kısımdaki bir açıklığın merkezini dolduruyordu ve bir sentor ve genç bir adamı temsil eden devasa figür grupları, yüksek revakın her iki yanında duruyordu. Bu muhteşem
yapı tamamen sağlam kayadan oyulmuş ve
sarkan uçurumların çıkıntıları tarafından hava koşullarının tahribatından korunmuştur. Bu tapınağın yaklaşık üç yüz metre ötesinde,
diğer şaşırtıcı kazılarla karşılaştılar; ve sol taraflarındaki kayanın sonuna ulaştıklarında, proscenium hariç olmak üzere
kazılmış bir amfitiyatro buldular; ve bu harabeye dönmüştü. Kayalar her tarafta sayısız
oda ve mezara oyulmuştu; ve geçidin
açıldığı alanı sessiz bir ıssız saraylar ve
inşa edilmiş yapıların kalıntıları dolduruyordu.

Bundan sonra, Bay Banks'e eşlik eden Kaptanlar Irby ve Mangles, yolculuklarının bir anlatımını yayınladılar:--"Geçitimiz bizi doğrudan Wady Mousa vadisine getirdi, adı bize çok tanıdık gelmişti.
İçine girdiğimiz noktada, orta büyüklükte, fazla karakter veya güzellikten uzak, doğudan batıya doğru uzanan taşlı ama ekili bir vadi. Güneyden aşağı doğru eğimli, daha küçük bir çukur, bir açıyla vadiyle buluşuyor.
Sonraki vadinin üst ucunda, bir kaynakla sulanan asılı meyve bahçelerinin üzerinden görülen köy var. * * Bu kaynaktan birkaç yüz metre aşağıda, Petra'nın uçsuz bucaksız nekropolünün etekleri başlıyor. * * İlerledikçe, geçidin doğal özellikleri her adımda daha da etkileyici hale geldi ve her iki taraftaki kazılar ve heykeller daha sıklaştı,
sonunda mezarların devam ettiği bir sokak sundu, ötesinde kayalar, Yavaş yavaş birbirlerine yaklaşan, birdenbire herhangi bir çıkış olmadan kapanmış gibi görünen
bir uçurum. Ancak, derenin geçişi için korkunç bir uçurum var ve bu, eskiden olduğu gibi, Petra'ya bu taraftaki (doğu) tek yolu sağlıyor.

"Petra'ya doğudan yaklaşmaktan daha korkunç ve yüce bir şey hayal etmek imkansız," diye devam ediyor Kaptan Irby, "genişlik, iki atlının yan yana geçmesi için fazlasıyla yeterli; kenarlar her yerde dik, yükseklikleri dört yüz ila yedi yüz fit arasında değişiyor; ve genellikle o kadar fazla sarkıyorlar ki,
kesin olarak birleşmediklerinde gökyüzü kesiliyor ve birlikte yüz metre boyunca tamamen kapalı oluyor ve bir mağaradan daha fazla ışık yok." Bu yarı yeraltı geçidi iki milden daha uzun ve aynı olağanüstü karakterini koruyor.

"Khasne'yi geçtikten sonra, geçit üç yüz metre boyunca tekrar daralır, sonra aniden şehrin kalıntıları tüm ihtişamıyla manzaraya fırlar, karşı tarafta çorak, engebeli uçurumlarla çevrilidir, bu uçurumlardan, bizim geçtiğimiz gibi, her yöne doğru sayısız vadi ve geçit uzanır. (Ancak, keşfedilen tüm bu vadilerin,
dışarıya veya içeriye doğru hiçbir geçişe izin vermeyen
bir kaya duvarıyla sonlandığı bulundu.) Kazılmış mezarların ve özel konutların sonsuz çeşitliliğiyle kaplı dağların yamaçları,
hepsi birlikte gördüğümüz en sıra dışı manzarayı sunuyordu.
Okuyucuya,
en sıra dışı tonlarla renklendirilmiş, zirveleri bize
Doğayı en vahşi ve romantik haliyle sunan kayaların kendine özgü etkisi hakkında bir fikir vermek için umutsuzluğa kapılmamız gerekir; tabanları, sütunlu
ve alınlıklı ve dik yüzeye bağlı koridor dizileriyle
tüm simetri ve sanatın düzenliliğiyle işlenmişken."

Petra'yı ziyaret eden bir sonraki grup Baylar Laborde ve Linant'tı. Wada Araba'yı geçtikten sonra, "Petra'nın gizemli
vadisi" olan Wady Mousa'ya girdiler. Laborde, gezginler ve rehberleri arasında var olan mükemmel iyi duyguya rağmen, yolculuklarının büyük amacının -Petra'nın ayrıntılı incelemesi- sonuçta yenilmesinden
korktuğunu itiraf ediyor. "Wady Mousa Fellahları" henüz operasyon planlarıyla uzlaştırılmamıştı.

Araplar arasında, İdumea'nın kayalık çölüne dağılmış kalıntıların altında muazzam hazinelerin gömülü olduğuna dair yaygın bir inanç vardır; ve tabii ki, doğal bir çıkarımdır ki, Avrupalıların ülkeyi ziyaret etmelerinin amacı, sihir veya üstün bir zanaatla,
toprağın efendilerine ait olan hazinelere erişmektir.
Ancak şehre yaklaşırken, M. Laborde'a göre, gezginlerin hesaba katmadığı bir tehlike, güvenliklerinin nedeni oldu.
Veba, Akdeniz kıyılarından tenha Wady Mousa'ya getirilmişti ve Fellahlar şiddetinden kaçmışlardı.
Seyahat edenler, şehri
teftiş ederken nispeten rahatsızlıktan uzaktılar: ancak vebadan korkan Arap rehberleri onları geri dönmeye
çabalamasaydı daha uzun süre kalırlardı; ve Petra'da ikamet ettikleri gerçeği yayılmaya başlamıştı.

Bay Laborde ve Linant, Petra'ya güneyden geldiler; ve
kasabanın genişliğini görebilecekleri bir noktaya ulaştıklarında,
etrafta dağılmış muazzam harabe kütlesi ve
yerin etrafını saran, sayısız kazıyla delinmiş geniş kaya çemberi karşısında hayrete düştüler. Aslında, kelimeler Petra'nın harabeleri hakkında net bir fikir
vermek için yetersizdir.

Laborde'un Petra planında, kasaba tamamen devasa kayalarla
çevrili olarak sergilenmektedir. Bu kayalar her türlü
biçimde kazılmıştır. Kasabaya tek giriş, güneybatıdan, içinden Wady Mousa nehrinin veya daha doğrusu
deresinin aktığı dar bir vadinin kıvrımlarındandır[94].

"Bir tepenin etrafından dolaştık," diyor M. Laborde, "üstünde tek bir ağaç vardı.
Bu noktadan bakıldığında uçsuz bucaksız, korkunç bir çöl; dalgaları taşlaşmış kaotik bir deniz görülüyordu. Dövülmüş yolu takip ederek, önümüzde, eğer o ülkenin insanları tarafından korunan kadim geleneğe
göre, peygamberin mezarıyla taçlandırılmış Hor Dağı'nı gördük. Yolda görülen birkaç büyük ve harap kazı, bu tür nesnelerle ilgilenen ve henüz önünde uzanan kaya perdesiyle görüş alanından gizlenmiş olan bu nesneler hakkında hiçbir fikri olmayan bir gezginin dikkatini çekebilir; ancak sonunda kaya onu bir vadinin daha üzerindeki yüksekliklere götürür; oradan ufkunda en eşsiz manzarayı, en büyüleyici resmi keşfeder; Doğanın en görkemli yaratılış ruh haliyle yarattığı; insanların en boş hırs hayallerinden etkilenerek, henüz miras bıraktığı onları takip edecek nesiller. Palmira'da,
Doğa, kendi enginliği ve
sınırsız ufkuyla, içinde yüzlerce sütunun tamamen kaybolmuş gibi göründüğü
insanın eserlerini önemsiz kılıyor. Burada ise, tam tersine, kendi görkemli ama fantastik görünümüyle uyum sağlamayı arzulayan ve bunu başaramayan yapımlarını en asil çerçevesine oturtmaktan memnun görünüyor. Seyirci, ikisinden hangisine daha fazla hayran
olduğunu anlamak için bir an tereddüt ediyor; dikkatini hem renkleri hem de biçimleriyle harikulade olan eşsiz kaya kuşağına
çeken Doğa'ya öncelik verip vermeyeceği; veya
dehalarının eserlerini böylesine muhteşem yaratıcı güç çabalarıyla karıştırmaktan korkmayan adamlara."

Şimdi bu şehir hakkında yazılanların bir özetini veriyoruz, esas olarak
Edinburgh'da yayınlanan çok akıllı bir süreli yayından alınmıştır
(Chambers's Journal).

Geçidin şehre açıldığı noktada, geçidin bulunduğu yerde yapılan bir kazı, gezginin dikkatini
çeker. Bu, katı kayadan oyulmuş, yukarı doğru eğimli otuz üç taş koltuktan oluşan ve
üstteki kayalarla örtülü ve bir dereceye kadar korunaklı, geniş bir dairesel tiyatrodur.
Bu harap yapının hemen yakınındaki sayısız mezar, M.
Laborde'u Petra halkının, her tarafı malikanelerle ve ölüm anıtlarıyla çevrili bir eğlence yeri seçerkenki olağanüstü zevkine dikkat çekmeye yöneltmiştir!

Burada ayrıntılı bir açıklama yapmak gereksizdir kazılmış
mezarlar ve lahit mezarlar, Petra'nın etrafındaki kayalık duvarları süslüyor. Mimarinin temeli, hemen hemen tüm durumlarda, Grek ve Roma karışımıdır; ancak birçok durumda Mısır veya daha doğrusu Petra'nın yerel tarzı olarak kabul edilmesi gereken bir stil belirgindir. Mezarların içindeki odaların çoğu o kadar büyüktür ki, gerçek karakterlerinden şüphe edilebilir; içlerinde bedenlerin kabulü için ayrılmış girintiler olmasa, açıkça görülür. Bu lahitlerin kazılması için gereken emek ve masraf ne kadar büyük olmalı, bazıları bir Arap kabilesinin atlarını barındırmaya yetecek kadar büyük! Bu tür dinlenme yerlerinin yöneticiler veya zenginler dışında herhangi bir kişiye tahsis edilmiş olabileceğini düşünmek imkansızdır ve Bay Burckhardt'ın belirttiği gibi, "yöneticilerinin anısına bu tür anıtlar adayabilen bir şehrin zenginliği gerçekten de büyük olmalıdır." Daha önce gördüğümüz gibi, en güzel türbelerden bazıları ana vadide değil, ondan çıkan vadilerdedir ve bunların çokluğu kavranamayacak kadar fazladır. Kuzeybatıdaki bir vadide, M. Laborde, yerliler tarafından El-Deir veya Manastır olarak adlandırılan, Khasne'den çok daha büyük boyutlarda ve onun gibi kayadan oyulmuş, ancak bu kadar mükemmel bir tarzda olmayan bir türbe gördü. Ziyaretçi bölgeye doğru ilerledikçe, önünde Petra'da veya çevresindeki en görkemli ve güzel nesnelerden birini ve haklı olarak antik çağın harikalarından biri olarak adlandırılabilecek şeyi görür. Bu, yaklaşık altmış beş fit yüksekliğinde, sağlam kayadan oyulmuş ve en zengin mimari süslemelerle süslenmiş, hepsi en iyi korunmuş durumda olan büyük bir tapınağın ön cephesidir. Otuz beş fit yüksekliğinde, Korint başlıklı altı sütun, üzerinde altı küçük sütun bulunan süslü bir alınlığı destekler, bunların ortasında bir vazo ile taçlandırılmış ve heykeller ve diğer süslemelerle çevrilidir. Sadece betimleme bu binaya haksızlık yapamaz. Yakınında muhteşem bir zafer takı vardır.

Bu tapınak Araplar tarafından "_Khasne Pharaon_" olarak adlandırılır, Firavunun hazinesi; başka yerlerde boşuna aradıkları depoların burada saklı olduğunu varsaymalarından dolayı. M. Laborde'un alaycı sözleriyle, "Mezarların içine yerleştirilmiş anıtları boş yere harap ettikten sonra, bu muhteşem yapıların inşacısının hazinesini bıraktığı yeri aramak, karakterlerine oldukça uygundu. Sonunda bulduklarını düşündükleri yer, anıtın tepesinde bulunan küptü. Bu, büyük kralın tüm zenginliklerini içermelidir;--ama ne yazık ki, onların
erişemeyeceği bir yerdedir ve sadece arzularını kışkırtır. Sonuç olarak,
her seferinde vadiden geçtiklerinde, bir an dururlar, küpü ateşlerler ve
onu yıkıp hazineyi güvence altına alma umuduyla onu kırmaya çalışırlar. Çabaları sonuçsuz kalır; ve hazinesini 120 fit
uzağına ustalıkla yerleştiren
Devlerin kralına karşı mırıldanarak geri çekiliyorlar."

Tapınak, demir oksitle hafifçe renklendirilmiş, devasa ve kompakt bir serbest taş bloğundan yontulmuş. Yüksek korunma durumu,
çevresindeki kayaların rüzgara karşı sağladığı barınağa ve ayrıca çatının yağmurdan korunmasına bağlıdır.
Tek bozulma izleri,
sütun tabanındaki heykellerdedir ve bu,
nemin en fazla kabartmalı veya
yere en yakın kısımları zayıflatmasıyla oluşmuştur. Aynı nedene, ön tarafa tutturulmuş sütunlardan birinin
düşmesi de atfedilebilir. Yapı yontulmak yerine inşa edilmiş olsaydı, bu sütunun düşmesi
tüm binayı
aşağı sürüklerdi. Şu anki haliyle, yalnızca bir boşluğa neden oluyor ve
bu da bütünün etkisini yok etmiyor. M. Laborde, "Hatta
yararlı bile oldu," diyor, "şu ana kadar Bize, boyutlarını alarak tapınağın olası yüksekliğini saptama olanağı verdi, aksi takdirde kesin bir şekilde
yapmak imkansız olurdu." Tapınağı "antik çağın harikalarından biri" olarak adlandırıyor ve bu ifade için şu şekilde özür diliyor:--"Yorulmalarının değerini veya emeklerinin değerini yüksek sesle
överek
artırmaya çalışan gezgini abartı ile suçlamaya şüphesiz meyilliyiz: ancak burada, en azından, özenle tasarlanmış levhalar, aksi takdirde abartılı görünebilecek bir
tanımın doğruluğunu ortaya koyacaktır."

Tapınağın içi, dışının ihtişamının yarattığı beklentileri karşılamıyor. Birkaç basamak, kapısı peristil altında algılanan bir odaya çıkıyor. "Oda düzenli olarak yontulmuş ve iyi orantılı olmasına rağmen, duvarlar kaba, kapıları hiçbir yere açılmıyor ve tüm oda henüz çalışmalar devam ederken terk edilmiş gibi görünüyor. Biri düzensiz olan iki yan oda var ve diğerinde iki tabut için yontulmuş gibi görünen iki açıklık var."

Yüzbaşı Irby bu tapınaktan şu şekilde bahsediyor: "Bu konum, büyük bir tapınağın ön cephesi için hayal edilebilecek en güzel konumlardan biridir, süslemelerinin zenginliği ve zarif bitişi, onu çevreleyen vahşi manzarayla çok dikkat çekici bir tezat oluşturur. Çok yüksek bir orana sahiptir, yüksekliği iki kattan oluşur. Zevki tam olarak takdir edilecek gibi değildir; ancak birçok ayrıntı ve süsleme, özellikle de revaktan beş basamakla çıkılan büyük kapının boyutu ve oranı çok asildir. Hiçbir parçası inşa edilmemiştir, tamamı tamamen bir kazı çalışmasıdır; ve en ufak süslemeleri, insan eli tarafından kasıtlı olarak silinip yok edilmediği her yerde o kadar mükemmeldir ki, belki Nil kıyısındakiler hariç, kadim insanların herhangi bir eserinin, çağlar boyunca bu kadar az zarar görerek günümüze ulaşmış olması şüphelidir. Aslında, İngiltere'de kırk yıldır ayakta duran bir bina, mimari süslemelerinin büyük bir bölümünde bu kadar iyi korunmuş
olan nadirdir. Mimarinin daha büyük parçalarından
hiçbiri eksik değildir, tek bir portiko sütunu hariç; heykeller çok sayıda ve devasadır."

Wady Mousa deresi, girdiği doğu geçidinden çıktıktan sonra doğrudan vadinin üzerinden geçer ve batıda insan ayağıyla neredeyse geçilemez
kayalık bir geçitten çıkar. Bu derenin kıyılarında şehrin başlıca kalıntıları yer almaktadır. En azından orada, başlıca korunmuş olanlar bulunur - çünkü, uygun şekilde konuşursak, tüm vadinin harabelerle kaplı olduğu söylenebilir.

Asfalt yolların, köprülerin ve diğer yapıların kalıntıları, vadinin diğer harabeleri arasında hala görülebilir. Vadide gözlemlenebilen en az ilginç
nesne, bu şehrin doğu duvarını oluşturan kayaların yüzü boyunca doğu yaklaşımından devam eden su kemeridir. Bu su kemeri kısmen yontulmuş ve kısmen inşa edilmiştir ve yine de çok mükemmel bir durumdadır.

Petra'da şimdiye kadar keşfedilen tek yazıt, M. Laborde'un mezarlarda karşılaştığı iki yazıttır. Bunlardan biri, Yunanca karakterlerle yazılmıştı ve okunamayacak kadar çok
tahrif edilmişti ve diğeri, Latince bir yazıt, belirli bir Roma konsolosunun Arabistan valisi olduğu sırada Petra'da öldüğünü bildiriyordu.

Kazıları istila eden sürüngenler hariç, kalıntıların hemen yakınında yaşayan tek canlı, Petra'nın batısındaki bir tepe olan Hor Dağı'nın tepesinde kırk yıl yaşayan yaşlı ve bitkin bir adamdı. Burada, Harun'a ait olduğu söylenen bir mezar görülüyor. Yahudi geleneklerine saygı duyan gezgin Araplar burayı kutsal sayıyor ve eski koruyucusunu ara sıra yaptıkları hac ziyaretleri ve bağışlarla destekliyorlar[95].

Yer darlığı nedeniyle burada anlatımımızı sonlandırmalıyız; bu ünlü "çöl şehri" hakkında daha fazla bilgi edinmek için Burckhardt, Kaptanlar Irby ve Mangles ile MM. Laborde ve Linant'ın seyahatlerine başvuracağız. Aşağıdaki referanslar, bu şehrin kaderinin kutsal yazarlar tarafından önceden bildirildiği bazı pasajlara yol açıyor[96].

"Edom'un üzerine elimi uzatacağım, ve ondan insanı ve hayvanı keseceğim, ve Teman'dan itibaren onu viran edeceğim; ve Dedan'lılar kılıçtan geçirilecekler. Ve halkım İsrail'in eliyle Edom'un üzerine intikamımı koyacağım ve onlar Edom'da öfkeme ve gazabıma göre davranacaklar ve intikamımı anlayacaklar, diyor Rab Tanrı."--Hezekiel, xxv. 13, 14.

"Ona de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, ey ​​Seir Dağı, ben sana karşıyım, elimi sana doğru uzatacağım, seni
çok virane edeceğim, kentlerini harap edeceğim, sen
virane olacaksın ve benim Rab olduğumu anlayacaksın. Çünkü
sürekli bir nefret besledin ve İsrailoğullarının kanını, felaket zamanlarında kılıç zoruyla döktün."--Hezekiel, xxxv. 3, 4.

"Karabatak ve balaban kuşu onu ele geçirecek, baykuş ve
karga da orada oturacak ve üzerine karışıklık çizgisini ve boşluğun taşlarını gerecek. Saraylarında dikenler, kalelerinde ısırganlar ve çalılar bitecek ve orası ejderhaların meskeni ve baykuşların avlusu olacak."--Yeşaya,
xxxiv. 11, 13.

"Ve Edom bir ıssızlık olacak; oradan geçen herkes
şaşkınlığa düşecek ve onun belalarından tıslayacak."--Yeremya,
xlix. 17.

"Ve Yakup'un evi ateş olacak, Yusuf'un evi bir alev, Esav'ın evi ise anız olacak ve onları
yakıp yok edecekler ve Esav'ın evinden geriye hiçbir şey
kalmayacak."--Obadiah, 18.

NO. XVI.--PHIGALIA.

Bu, Phigalus'un adını taşıyan bir Arcadia kasabasıydı. Bacchus ve Diana'nın her birinin orada bir tapınağı vardı ve kamusal alanlar
ünlü yerlilerin heykelleriyle süslenmişti. "Forumda," diyor Anacharsis, "sanat tarihine hizmet edebilecek bir heykel var. Ayaklar neredeyse birbirine yapışık ve sarkan eller yanlara ve uyluklara yakın bir şekilde tutturulmuş; çünkü Yunanistan'da daha önce heykeller bu şekilde yapılmıştı ve Mısır'da da hala bu şekildedir. 52., 53. ve 54. Olimpiyatlarda ödüllerden birini kazanan atlet Arrhacion için dikilmişti. Dolayısıyla, bizim zamanımızdan iki yüzyıl önce, birçok heykelin hala kölece Mısır zevkini takip ettiği sonucuna varabiliriz. "

Bu kasaba, Megalopolis yakınlarında yüksek ve engebeli bir kayanın üzerinde yer alıyordu.
Arcadia'nın anahtarı gibi olan Lakedemonlular, şehri kuşattılar ve M.Ö. 659'da ele geçirdiler. Şehri geri almak için, sakinler Delphos'un kahinine danıştılar ve onlara Orestasium'dan kendilerine yardım etmesi için yüz adam seçmelerini söyledi. Bu cesur kişiler öldü; ancak
Orestaslılar, Phigalyalılarla birlikte düşmanlarına saldırdı ve onları bozguna uğrattı. Phigalyalılar daha sonra düşen yüz adamın onuruna bir anıt diktiler.

Diana Conservatrix'e adanmış bir tapınak vardı, içinde onun heykeli vardı ve bir diğeri Kurtarıcı Apollon'a adanmıştı.

Chandler, Parisli bir mimar olan M. Joachim Bocher'in Caritena yakınlarındaki bir binayı incelemek istediğini anlatır. O yerden hala uzaktayken, Verrizza'ya iki saat uzaklıkta bir harabe gördü, bu da
daha fazla ilerlemesini engelledi. Bu harabe, yüksek dağlarla korunan
bir yükseltinin üzerinde duruyor. Tapınağın, Phigalia yakınlarındaki Apollon Epicurius'a ait olduğu varsayılıyor. Dor düzenindeydi ve önünde altı
sütun vardı. Cella'nın etrafında sıralanan sütun sayısı
otuz sekizdi. Köşelerdeki ikisi düşmüş; geri kalanlar sağlam, iyi korunmuş ve
arşitravlarını destekliyor. İçlerinde karışık bir
yığın yatıyor. Taş, kırmızımsı damarlarla griye doğru meyilli. Güzelliğine, işçilikteki büyük bir
hassasiyet ekleniyor. Bu kalıntıların etkisi, bakanın hem zihnini hem de gözünü eşit şekilde etkiliyor.

Sadece Phigalia'nın duvarları kalmış; hem kare hem de dairesel kulelerle çevriliydi. Doğuya doğru olan bir kapı,
bir merdivenin alt tarafı gibi birbirine yaklaşan bloklarla kaplı. Dor düzeninde, ince kireç taşından yapılmış bir tapınak
vardı, üzerinde bir
yazıt vardı.

Pausanias, Phigalia'yı dağlarla çevrili olarak tanımlar, bunlardan biri yaklaşık kırk stadia veya beş mil uzaklıktaydı. Apollon tapınağı, Bassae adlı bir yerde, bunun üzerinde duruyordu.

Bu tapınağın kalıntıları altında, Baron Von Stachelberg, 1812'de, şu anda British Museum'da bulunan bazı ilginç kabartmalar keşfetti.

Bunlar, Parthenon'un mimarı Ictinus tarafından inşa edilen tapınak nedeniyle Perikles zamanında yapılmıştı.

Centaurlar ve Lapithalar arasındaki savaşı ve Yunanlılar ile Amazonlar arasındaki mücadeleyi temsil eden bu kabartmalar, Kurtarıcı Apollon tapınağındaki
cellanın iç kısmındaki frizi oluşturuyordu. Sentorlar ve Lapithalar'ın savaşı on bir mermer levhaya oyulmuştur; Yunanlılar ve Amazonlar'ın savaşı ise on iki levhayı kaplar.

Bunların yanı sıra aynı tapınaktan başka parçalar da vardır:--1.
Peristilin sütunlarından birinin Dor başlığının bir parçası. 2.
Cella'nın sütunlarından birinin İyon tapınağının bir parçası. 3.
Altlıkları aşan ve üst kalıbı oluşturan
çinilerin iki parçası. 4. Portikolarda bulunan metop parçaları.

Aşağıdaki gözlemler son zamanlarda Times gazetesinde yer aldı:--"British Museum'un salonunda, Arcadia'daki antik Phigalia şehrinin yakınındaki
Cobylus Dağı'nda bulunan ünlü kabartmalar var. Bunlar, Yunanlılar ile Amazonlar'ın ve Theseus ile Lapithae'nin Sentorlara karşı savaşlarını temsil ediyor. Pausanias'a göre, bunlar
Phidias'ın çağdaşı olan İktinus'un eseriydi. Kompozisyonlarında sergilenen tasarım ihtişamı, gösterilen tavır ve eylem çeşitliliği, Elgin salonundakilerle kıyaslanamaz, ancak
uygulamaları daha düşük olabilir. Yunanlılar ile Amazonlar'ın savaşı
on iki mermer levhayı kaplarken, Sentorlar'ınki on bir. Hem Amazonların tarihi hem de burada temsil edilen savaş belirsizdir. İsmin kökeni, tüm eski dillerde 'anne' anlamına gelen 'Ama' veya 'Ma' kelimelerinden türemiştir - her yerde bulunması, antik çağının kanıtıdır - ve Mısır'daki Heliopolis Tapınağı'nda bulunan güneşin eski adı 'On', 'Ton' veya 'Zoan'dır; ancak kelimenin kaba kabulüne göre herhangi bir Amazon ulusunun var olması, oldukça sorunludur. Faber, İberler, Kimmerler, Mootae, Moritanya'nın Atalantianları ve İyonyalılar gibi dünyanın dişi ilkesine tapan ulusların Amazon olduğunu ve onların Attika'yı işgal ettiği ünlü bir olaydan bahseder. Bize, Mısırlı Eumolphus'un lider olduğu söylenir; ve Pausanias, yelelerine dikilmiş Amazonium adı verilen bir Attika zaferinden veya kupasından bahseder. Amazonların Kraliçesi Arrian'a göre, Hazar Denizi kıyısında, İskender'e meydan okuyarak elçiler gönderdi. Pompey zamanında, hala var oldukları düşünülüyordu; ve Dion Cassius, Mithridatik savaşta Roma askerleri tarafından botlar ve çizmeler bulunduğunu söylüyor, şüphesiz Amazonlular. Yunanistan'da erkek ve dişi tanrılara tapınma, mezhepler arasında barışa neden oldu ve
kavgalarının ve isimlerinin kökeni Avrupa'da unutuldu. Asya'da
Persler ve Yahudiler hala bir istisna oluşturuyor gibi görünüyor. Kambises, işgalinde Mısır'da kadın tapınmasıyla ilgili her şeyi yok etti; sfenksleri devirdi, ancak dikilitaşlara dokunmadı. Bu tabletlerde tasvir edilen savaş sahnesi, büyük bir güç ve ruhla çizilmiştir: Amazonların bazılarının uzun tunikleri, diğerlerinin ise sadece dizlerine kadar uzanan kısa giysileri vardır; at sırtındaki birinin pantolonu ve bileğe kadar uzanan bol kolları vardır; bazılarının başında Arkaik miğfer vardır ve olmayanların saçları tepede bir düğümle tutturulmuştur; bir tanesi hariç hepsi dizlere kadar uzanan çizmeler giyer; cübbeleri bir bölgeyle tutturulmuştur; bazılarının göğüsleri arasında çaprazlanmış iki
kemeri vardır; kolları kılıçtır ve çift başlı
İskit savaş baltası, ayrıca mızraklar, yaylar ve oklar. Bunlardan hiçbiri
sonradan korunmamıştır, muhtemelen bronzdandırlar, çünkü delikler kalmıştır ve
antik heykellerde olduğu gibi sonradan eklenmiştir; kalkanlar küçüktür ve ay biçimindedir, tepeden açılır. Atinalı
savaşçıların pelerinleri veya tunikleri vardır, bunlar boyunlarına tutturulur ve
bellerine bir kemerle sıkılır; kemer dizden aşağı inmez; sağ
kol çıplaktır. Bir grupta vahşi bir savaşçı atlı bir Amazon'u saçlarından yakalamıştır; Kadın figürünün hareketi çok ince:
Başka biri tarafından kurtarılıncaya kadar
oturduğu yeri sıkıca koruyor; uçan oklardan onu korumak için kaldırdığı balta ve kalkanla
rakip
karşı tarafın beynini patlatmış olacak. 18.
levhada beş figür ve iki at var; birinde at düşmüş ve
bir Atinalı savaşçının sağ eli Amazon'un boğazına sabitlenmişken, diğer eliyle ayağını tutmuş ve
tüm hafızasını kaybetmiş gibi görünen kadını atın sırtından sürüklemektedir.
Ortadaki figürün pozisyonu çok ince: Amazon'un kalkanının muhafızları arasında ve elinde bir kılıç olan
eliyle ölümcül bir darbe indiriyor. Başka bir grupta bir Atinalı düşmüş; o
sol elinin üzerine yaslanır ve etrafını saran kadın savaşçılara yalvarırcasına sağ elini uzatır ve teslim olma eylemindedir,
arkasında bir Amazon savaş baltasıyla ona vurmaktadır. Lapithae ve Sentor heykellerinde Theseus hariç tüm savaşçılar kılıçlarla silahlanmıştır, Theseus'un Herkül'ü taklit eden bir sopası vardır. Kalkanlar büyük ve daireseldir; çevrelerinde geniş bir
kenarları vardır ve Atina'daki Ephibi'lerinkine benzerler. Miğferlerin dört türü vardır - biri başa tam oturur,
tepesi veya vizörü yoktur; diğeri tepesi olan, biri kulakları koruyan ve dördüncüsü sivri vizörü olan. Heykellerden birinde Theseus bir Sentor'a saldırırken görülüyor; sol kolunun altında canavarın başı var ve muhtemelen bronz bir sopa tutan sağ koluyla onu yok ediyor, çünkü delik hala duruyor. Sentor'un soyundurduğu ve Diana heykeline tutunan Hippodomia'yı kurtarmak için tam zamanında gelmiş gibi görünüyor. Arkasındaki taçtan ve aslan derisinden, bu figürün Theseus olduğu düşünülüyor; Sentor Eurytion'dur; ayrıca onun adına yalvaran bir kadın figürü görülüyor ve uzakta, geyiklerin çektiği bir arabayla bir Tanrıça kurtarmaya koşuyor; bu muhtemelen Diana'dır, çünkü tapınak Apollon'a adanmıştır."

Phigalia şehri artık sadece bir köy haline gelmiştir ve Paolitza[97] adıyla bilinmektedir.

NO. XVII.--PLATAEA.

Bu şehir uzun zamandır ünlüdür; çünkü Yunanlılar ve Persler arasındaki meşhur savaş, ona yakın bir ovada gerçekleşmiştir[98]. Çatışmadan önceki akşam, Yunanlılar bir savaş konseyi toplamış ve bulundukları yerden ayrılıp, su için daha uygun bir yere doğru yürümeye karar vermişlerdir.
Gece çökmüş ve subaylar birliklerinin başında, kendileri için belirlenen kampa her zamankinden daha hızlı gitmeye çalışırken, birlikler arasında büyük bir karışıklık yaşanmıştır, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne gidiyordu, yürüyüşlerinde herhangi bir düzen veya düzenlilik yoktu.
Sonunda, küçük Plataea şehrinin yakınlarında durdular.

İlk haber üzerine Yunanlılar kamptan ayrıldığında, Mardonius ordusunu savaş düzenine soktu ve onları barbar güçlerinin korkunç bağırışları ve haykırışlarıyla takip etti. Barbarlar, savaş düzenine göre değil, kaçan bir düşmanı soyup yağmalamak için ilerlediklerini düşünüyorlardı. Generalleri de zaferden emin olarak, gururla Artabazus'a hakaret etti. Onu, korkakça ve korkakça ihtiyatlılığıyla ve Lakedaimonlular hakkında düşündüğü yanlış düşünceyle suçladı. Lakedaimonlular, kendisinin iddia ettiği gibi, bir düşmanın önünden asla kaçmazlardı. Oysa burada tam tersinin bir örneği vardı. Ancak general, bunun yanlış veya yersiz bir düşünce olmadığını hemen anladı. Tesadüfen, tek başlarına olan ve Yunan ordusunun gövdesinden ayrı olan, elli bin kişilik bir orduyla birlikte üç bin Tegeatae'li Lakedaimonlularla karşılaştı. Karşılaşma her iki tarafta da son derece şiddetli ve kararlıydı. adamlar aslanların cesaretiyle savaştılar ve barbarlar, savaş meydanında fethetmeye veya ölmeye kararlı askerlerle ilgili olduklarını anladılar. Pausanias'ın bir subay gönderdiği Atina birlikleri, yardımlarına gitmek için çoktan yola koyulmuşlardı; ancak Perslerle birlikte elli bin kişilik Yunanlılar, yollarına devam ederken onları karşılamak için dışarı çıktılar ve daha fazla ilerlemelerini engellediler. Aristides, küçük adam topluluğuyla onlara karşı sert bir şekilde direndi ve saldırılarına karşı koydu, onlara gerçek cesaret ve yiğitliğe karşı sayı üstünlüğünün ne kadar önemsiz olduğunu anlattı. Savaş böylece bölünüp iki farklı yerde yapıldığından, Spartalılar Pers kuvvetlerine ilk saldıran ve onları düzensizliğe sürükleyenler oldu. Generalleri Mardonius, çatışmada aldığı bir yaradan dolayı ölünce, tüm ordusu kaçmaya başladı; ve Aristides'e karşı savaşan Yunanlılar, barbarların yenildiğini anladıkları anda aynı şeyi yaptılar. İkinciler, terk ettikleri eski kamplarına kaçtılar, orada korundular ve bir tahta çitle
güçlendirildiler.

Lakedaimonluların bir süre sonra Plataeanlara muamele etme biçimleri de hatırlanmaya değer. Mitylene'nin alındığı seferin sonuna doğru, Plataeanlılar, erzak sıkıntısı çektikleri ve en ufak bir savunma yapamadıkları için, yargılanıp adaletle yargılanana kadar cezalandırılmamaları koşuluyla teslim oldular. Bu amaçla Lakedaemon'dan beş komisyon geldi; ve bunlar, onları herhangi bir suçla suçlamadan, onlara, Lakedaimonlulara ve müttefiklere savaşta herhangi bir hizmette bulunup bulunmadıklarını sordular. Plataeanlar bu soru karşısında hem çok şaşırdılar hem de şaşkına döndüler ve bunun, yıkımlarına yemin etmiş olan, kendilerinin açık düşmanları olan Thebanlar tarafından önerildiğinin farkındaydılar. Bu nedenle, Lakedaimonluların aklına, genel olarak Yunanistan'a yaptıkları hizmetleri getirdiler; hem Artemesium savaşında hem de Plataea savaşında ve özellikle Lakedaimonia'da, kölelerinin isyanıyla sonuçlanan deprem sırasında. Daha sonra Atinalılara katılmalarının tek nedeninin, kendilerine karşı Lakedaimonluların yardımını boşuna rica ettikleri Thebanlıların düşmanlıklarından kendilerini korumak olduğunu açıkladılar: eğer bu onlara bir suç olarak atfedilirse, ki bu sadece onların talihsizliğidir, ancak bu onların eski hizmetlerinin anısını tamamen ortadan kaldırmamalıydı. "Gözlerinizi," dediler, "burada gördüğünüz atalarınızın anıtlarına çevirin, ki biz onlara her yıl ölülerin yelelerine verilebilecek tüm onurları ödüyoruz. Cesaretlerinin görgü tanıkları olduğumuz için, onların bedenlerini bize emanet etmeyi uygun gördünüz; ve yine de şimdi küllerini, Plataea savaşında bize karşı savaşan Teblilere terk ederek, katillerine vereceksiniz. Yunanistan'ın özgürlüğünü yeniden kazandığı bir eyaleti köleleştirecek misiniz? Zaferi borçlu olduğunuz tanrıların tapınaklarını mı yıkacaksınız? Güvenliğinize bu kadar büyük katkıda bulunan kurucularının anısını mı ortadan kaldıracaksınız? Bu vesileyle, çıkarlarımızın sizin şanınızdan ayrılamayacağını söylemeye cesaret edebiliriz; ve eski dostlarınızı ve hayırseverlerinizi Teblilerin adaletsiz nefretine teslim edemezsiniz, kendinize sonsuz bir utanç olmadan." Kişi, bu haklı itirazların Lakedaimonlular üzerinde bir etki yaratmış olabileceği sonucuna varabilir; ancak Thebanlıların verdiği ve Plataeanlara karşı en sert ve kibirli ifadelerle ifade edilen yanıttan daha fazla etkilenmişlerdi ve ayrıca, Lakedaimon'dan talimatlarını almışlardı. Bu nedenle, ilk sorularına, "Plataeanların savaş sırasında onlara herhangi bir hizmette bulunup bulunmadıklarına" karar verdiler. Ve onları birbiri ardına geçirerek, sırayla "Hayır" diye yanıtladıklarında, her biri hemen katledildi ve hiçbiri kaçamadı. Yaklaşık iki yüz kişi bu şekilde öldürüldü; ve aralarında bulunan yirmi beş Atinalı da aynı talihsiz kaderi yaşadı. Esir alınan eşleri köle yapıldı. Thebanlılar daha sonra şehirlerini Megara ve Plataea'dan sürgünlerle doldurdular; ancak, bir sonraki yıl, ikincisini tamamen yıktılar. Lakedaimonlular, Thebanlılardan büyük avantajlar elde etme umuduyla, Atinalılarla ilk ittifaklarından doksan üç yıl sonra, Plataeanları düşmanlıklarına kurban ettiler.

Herodot, şehrin yakınında toprak yığınlarından oluşan mezarların
yükseltildiğini anlatır; ancak bunlardan geriye hiçbir iz kalmamıştır; ayrıca Plataea'da ölenlerin mezarlarına dair hiçbir iz de yoktur. Bunlardan, Plataea'da öldürülenlerin yıldönümünde, Arkon'un şehri geçip mezarlara gittiğini ve bir vazoda çeşmeden su çektiğini, mezarların sütunlarını yıkadığını ve şarap, yağ, süt ve parfümlerden oluşan sunuları hazırladığını söyleyen Plutarch tarafından bahsedilmiştir.

Burada, Polygnotus'un Ulysses'in dönüşünü gerçekleştiren bir grubu idam ettiği bir Minerva tapınağı vardı; ve büyük boyda, yaldızlı ahşaptan bir tanrıça heykeli; ancak yüzü, elleri ve ayakları fildişindendi. Ayrıca, Plataea vatandaşı Euchidas'ın Plataea'dan Delphos'a koşup gün batımından önce geri dönmesini anmak için bir anıtının bulunduğu Diana'nın bir tapınağı: birkaç dakika sonra öldü. Mesafe otuz yedi buçuk fersahtı.

Bay Dodwell, bu tapınağın kesin izlerini bulamadığını, Ceres'e adanmış bir tapınağın izlerini de bulamadığını söylüyor, ancak birkaç büyük taş yığınının böyle kabul edilebileceğini söylüyor. Ayrıca bir stadyumun kalıntılarını da bulamadı. Ancak, İyonik süslemelerle zenginleştirilmiş beyaz mermerden bir friz gördü.

Dr. Clarke, burnun üst kısmının
harabelerle kaplı olduğunu; bunların arasında bazı serpantin porfir parçaları bulduğunu; ve köylülerin, civardaki toprağı sürerken,
çalışmalarının sıklıkla büyük taş blokları ve kırık pişmiş toprak kalıntılarıyla
doldurulmuş toprak tarafından engellendiğini gördüklerini söylüyor. Tapınakların temelleri ve temelleri, kalenin kalıntıları arasında görülebiliyor ve
kule kalıntıları duvarlarda belirgin.

Duvarlar, pusulada yaklaşık üç bin üç yüz yardalık bir üçgen oluşturuyor. Bazı kısımlarda yüksek bir koruma durumundadırlar ve
son derece ilgi çekicidirler; çünkü Persler tarafından yıkıldıktan sonra İskender döneminde yeniden inşa edilmişlerdir. Düzenli duvar işçiliğine sahiptirler, sekiz fit kalınlığındadırlar ve çoğu kare olan kulelerle
güçlendirilmişlerdir.[99]

Harabelerden görünen manzara son derece ilgi çekici ve güzeldir. Bay Dodwell, "Teb'e doğru baktığımızda," diyor, "Asopos'u ve diğer küçük akarsuları görüyoruz, bu unutulmaz ovada kıvrılarak ilerliyorlar, batıya doğru, Leuctra'nın eşit derecede ünlü tarlasından alçak bir tepe sırası ile ayrılmış; uzaktaki manzara ise Helicon'un iki sivri zirvesi ve Parnassus'un karla kaplı yükseklikleriyle sonlanıyor."--"Bu şehir, tüm gururu ve ihtişamıyla nasıl bir yer olmalı!" diye haykırıyor Bay Williams. "Artık kalıntılar alacakaranlık gibi gri görünüyor;
ama geri dönen günün cazibesi yok. Zaman şimdi sanat yerine modelleme yapıyor. Mil uzunluğundaki antik çanak çömlek ve fayanslar, harabeler arasında mısır saplarının büyümesine
zorlukla izin veriyor; devasa temeller arasında koyun izleri; antik sarayların ve tapınakların avlularında yetişen çalılardan çalılarla yüklü eşekler; sürüleriyle çobanlar,
kayaların arasından duyulan keçilerin
çanları; yosunla kaplı, bazıları kırık, bazıları sağlam,
antik kahramanların mezarları ve lahitleri;
parçalar, süs eşyaları ve parçalanmış yazıtlar içeren taşlar;--Plataea'nın şimdi sunduğu nesneler bunlar. Ama
orada duran, antik ihtişamını hatırlayan ve
Parnassus'u tam olarak gören, pişmanlık duymadan oradan ayrılabilir mi?[100]"

NO. XVIII.--PAESTUM.[101]

Güçlülerin enkazı--ölülerin kalıntıları--
Kim PAESTUM'un üzerindeki örtüyü kaldırabilir,
Kim adının üzerinde duran bulutları delebilir,
Ya da unutulmanın girdaplarından ününü kapabilir?--
Yine de o senin küflü duvarlarının arasında dururken,
_Hayal_--eski gurur günlerini hatırlatır;
Ve onun emriyle--işte! Tiren kıyısı,
Bir kez daha sayısız kalabalığıyla kaynaşır;
Ve parlak pavyonlar yükselir;--onun büyülü sanatı
Senin sokaklarını doldurur ve kalabalıklar senin yoğun pazarını doldurur. Hızlı bir şekilde yaratıcı gücü
Fenike saatinin ihtişamını geri getirir,
Şehvet düşkünü kadının kutsanmış huzurunu canlandırır,
Paestum gülünün kıvrımlarına atılmış,
Lucania'nın esareti - Roma'nın imparatorluk egemenliği,
Vandal'ın zaferi - ve soyguncunun avı.

Ama gerçek şimdi seni görüyor, kasvetli bir çoraklık;
Yalnızlığın zevk alemlerini gasp ettiği yer.
Bir zamanlar iki kat çiçek açan güllerinin gülümsediği yer,
Isırgan otu isyan ediyor ve dikenler vahşice koşuyor;
İlkel sessizlik ovanda kuluçkaya yatıyor,
Ve harabe onun ıssız alanını elinde tutuyor:
Üç tapınağın devasa gururla durduğu yer hariç
Güçlü bir ülkenin devasa parçaları.
Şöhretin mezar anıtları, o kule
Barbar gücünün gururlu alayıyla;
Hala hayatta kalan ve alay eden, yüce ön cepheyle,
Spoiler'ın intikamı ve zamanın çekişmeleri.

ROGERS. Başkan Dupaty ilk kez Paestum'u gördüğünde hayranlığını şu şekilde dile getirdi: "Hayır; ben Sybarites şehrinde, Paestum'da değilim! Sybarites asla yerleşim yeri olarak bu kadar korkunç bir çöl seçmedi; yabani otların ortasında, kurak bir toprakta, karşılaşılan az miktardaki suyun durgun ve kirli olduğu bir yerde asla bir şehir inşa etmediler. Beni Virgil'in şiirlerinde hala çiçek açan gül bahçelerinden birine götürün.[102] Bana birkaç alçı banyo; birkaç mermer saray; bana her tarafta şehvet gösterin ve gerçekten de Paestum'da olduğuma inandıracaksınız.
Yine de, bu üç tapınağı inşa edenlerin Sybarites olduğu doğrudur; bunlardan birinde bu mektubu yazıyorum, iki bin yıllık tahribata dayanmış bir alınlığın kalıntıları üzerine oturtulmuş. Nasıl garip! Sibaritler ve iki bin yıl süren eserler! Sibaritler nasıl bu kadar iğrenç malzemelerden, bu kadar kaba işçilikten, bu kadar ağır bir kütleden ve bu kadar aynı formdan oluşan bu kadar muazzam sayıda sütun hayal edip inşa edebilirler? Yunan sütunlarının karakteri toprağı ezmek değildir; hafifçe havaya yükselirler; tam tersine, bunlar toprağa ağır bir şekilde
yükselirler; düşerler. Yunan sütunları, gözün sürekli
kaydığı zarif ve ince bir şekle sahipti; bunlar, gözün etrafında dönmesinin imkansız olduğu geniş ve beceriksiz bir şekle sahipti: her anıtı
öven kalemlerimiz ve
oyma aletlerimiz onları güzelleştirmek için boşuna çabaladılar. Ben, bu tapınakların Yunan mimarisinin en eski denemeleri olduğunu düşünenlerin
fikrindeyim,
ve şaheserleri değil. Yunanlılar bu sütunları diktiklerinde
sütun arıyorlardı. Ancak,
rustik olmalarına rağmen, bu tapınakların güzelliklere sahip olduğu kabul edilmelidir;
en azından sadelik, birlik ve bir bütünlük sunarlar ki bunlar güzelliklerin ilkini oluşturur: hayal gücü neredeyse diğerlerinin hepsini sağlayabilir,
ama bunları asla sağlayamaz. Bu yerleri duygu olmadan ziyaret etmek
imkansızdır. Çöl tarlalarından,
korkunç bir yol boyunca, tüm insan izlerinden uzak, engebeli
dağların eteğinde, denizden başka hiçbir şeyin olmadığı kıyılarda ilerliyorum; ve aniden
bir tapınak görüyorum, sonra ikinci, sonra üçüncü: çimen ve yabani otların arasından yolumu açıyorum; bir sütunun kaidesine veya bir alınlığın kalıntılarına tırmanıyorum: bir karga bulutu uçuyor; inekler bir kutsal alanın dibinde alçakta; sütun ve yabani otlar arasında güneşlenen engerek
tıslıyor ve kaçıyor; genç bir çoban, ancak, dikkatsizce
eski bir kornişe yaslanmış, kamışlı piposuyla
bu çölün uçsuz bucaksız sessizliğine serenat yapıyor." Dupaty bu ünlü kalıntılara
girdiğinde dili böyleydi; ve onun coşkusu hiçbir şekilde
yersiz değildi.

Paestum, Yunanlılar tarafından Posidonia ve Neptunia olarak adlandırılan Lucania'nın bir kasabasıydı, koyda yer aldığı için. O zamanlar Sinus
Paestanus olarak adlandırılıyordu; şimdi Salerno Körfezi.

Bu şehrin sadece kökeni değil, genel tarihi de belirsiz. Belki de sadece ana hatları doğru bir şekilde çizilmiştir; ancak ayrıntılar şüphesiz sonsuza dek silinmiştir.

Manzara olarak Paestum, sadece Baiae'ye değil, Vezüv'ün civarındaki diğer birçok kasabaya da boyun eğer; ancak, asil ve iyi korunmuş antik anıtlarda, İtalya'daki herhangi bir şehri geride bırakır; ölümsüz başkent tek başına
hariç.

Şehrin kökeni güvenli bir şekilde uzak antik çağa atfedilebilir; ancak
muhtemelen haklı olanlar, mevcut tapınakların inşa edildiği dönemi, Atina'daki Parthenon'un inşasından biraz sonra olarak belirleyecek olanlardır. Fakat bu hesaplama bile onlara yirmi iki yüzyıllık saygıdeğer bir yaş bırakıyor; ve onlar hala o kadar sağlam ve güçlüler ki, doğanın olağanüstü sarsıntıları haricinde,
kudretli sütunları ve arşitravları üzerinden iki bin iki yüz ve daha fazla yıl geçebilir ve onlar şu anki halleriyle dünyanın hayranlığının nesnesi olarak kalırlar.

Tapınaklara hangi yaşı atfedersek atfedelim, şehrin
iki bin beş yüz yıldan daha eski olamayacağı kesindir.

Posetan adını veren Dorların bir kolonisi tarafından kurulmuştur; Deniz Tanrısı için kullanılan Fenikeli bir isimdir ve ona adanmıştır. Bu yerleşimciler, ismi Posidonia'ya kadar genişleten Sybaritler tarafından kovuldu. Sybaritler, Lucanianlar tarafından kovuldu; ve bunlar da, şehri ele geçiren Romalılar tarafından kovuldu (MS 480). Bu zamandan itibaren sadece şairler bundan bahseder. Bununla birlikte, Hristiyan doktrinini benimseyen Güney İtalya'nın ilk şehriydi. 840'ta, Sicilya'yı fetheden Sarazenler
şehri şaşırttı ve ele geçirdi. Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Paesium tapınakları için kime borçluydu? Buna şu cevap verilmiştir:
Harabeler şu anda var olan en eski Yunan mimarisi örneklerini sergiliyor gibi göründüğünden, bunların Dorlar tarafından inşa edilmiş olma olasılığı yüksektir.

"Onlara baktığımızda," diyor Bay Eustace, "ve onların sağlamlığını, ağırlığa yakınlığını düşündüğümüzde, onları Mısır ve Yunan anıtları arasında bir ara bağlantı olarak düşünmeye meyilliyiz; ve birincisinin muazzam kütlelerinden ikincisinin zarif oranlarına geçmenin ilk girişimi."

"Duvarlara girdiğimde," diyor Bay Forsyth, "yerin dinini hissettim. Kutsal bir zemindeymişim gibi duruyordum. Uzun süren belirsizliğine
şaşkınlıkla bakıyordum. Salerno'dan bir dürbünle görülebilirler;
Calabria'nın ana yolu uzaktan bir manzaraya sahiptir;
Capaccio şehri
aşağıdan onlara bakar ve birkaç sefil her zaman orada yaşamıştır;
ancak en iyi Napoli antikacıları tarafından fark edilmezler."

Napoli'den gelen gezgine kendini gösteren İLK tapınak[103] en küçüğüdür. Her iki ucunda altı,
her iki tarafında on üç sütun bulunur. Cella, uzunluğun üçte birinden fazlasını kaplıyordu ve iki sıra sütundan oluşan bir revakı vardı, sütunların şaftları ve başlıkları, artık ot ve yabani otlarla kaplıydı, kaldırımı tıkıyor ve tapınağın alanını neredeyse dolduruyordu:--

-------- Yılan uyuyor ve dişi kurt yavrularını emziriyor.

Bu tapınağın sütunları yüksekliklerine göre kalındır ve genellikle Yunan tapınaklarında bulunanlardan çok daha yakındır; "ve bu," diyor Bay Forsyth, "gözümüzde onları avantajlı bir şekilde kalabalıklaştırıyor, mekan fikrimizi genişletiyor ve çok orta büyüklükteki bir anıta görkemli ve kahramanca bir hava veriyor."

Birinci ve ikinci tapınak arasındaki açık alanda[104], aynı tür taştan ve neredeyse aynı büyüklükte inşa edilmiş iki büyük bina daha vardı. Alt yapıları hala duruyor, entablatürlerin sütunlarının parçalarıyla yüklenmiş; ve dikenli çalılar, ısırgan otları ve yabani otlarla öylesine büyümüş ki, yakından incelemeye bile izin vermiyor.

İKİNCİ[105] veya NEPTÜN Tapınağı, üçünün en büyüğü değil, ama
en büyük ve en görkemlisi: önünde altı, uzunluğunda on dört sütunu var; batıdaki köşeli sütun, başlığıyla birlikte yıldırım çarpmış ve kısmen titremiş. Bir zamanlar
düşmekle ve şu anda var olan en mükemmel
anıtlardan birinin simetrisini bozmakla tehdit etmiş, ama demir kelepçelerle sabitlenmiş. Cella'da, iki katlı, çok daha küçük sütunlardan oluşan bir iç peristil yükselir; sütunlar arasında ne friz ne de korniş bulunan, böylece neredeyse ayakta duruyormuş gibi görünen bir arşitrav vardır; bu, Vitruvius ve Parthenon örneği tarafından haklı çıkarılmıştır. Bu iç peristilinin, bazıları düşmüş olan hafif sütunları, tapınağın dış kornişinin ve büyük sütunlarının birkaç ayak yukarısında yükselir.
Bu harika yapıya dışarıdan veya içeriden baksanız da,
düşmüş taş yığınları ve çöplerle dolu
cellanın zemininde dururken, etkisi korkunç derecede muhteşemdir.
Mutlak yalnızlık ve sessizlik, yalnızca kargaların ve yırtıcı kuşların uçuşu ve çığlıklarıyla
kesilir, ki bu kuşları, kornişlerden ve arşitravlardan, çok sayıda tünedikleri yerden
koruyup korkutabilirsiniz,
bu sağlam ve ebedi görünümlü sütunların yarattığı ciddi izlenime katkıda bulunur.

ÜÇÜNCÜ yapı en büyüğüdür[106]. Sonunda dokuz, yanlarında ise on sekiz sütunu vardır. Boyutu tek ayırt edici özelliği değildir; bir sıra sütun, bir uçtaki orta sütundan diğer uçtaki orta sütuna kadar uzanır ve onu eşit parçalara böler ve
şimdi tapınak olarak adlandırılsa da, başlangıçta tapınak olmadığı düşünülür.
Bazıları bunun bir Curia, diğerleri bir Bazilika ve diğerleri bir Borsa olduğunu düşünür.

Bu kalıntılar, Salerno civarından neredeyse Calabria sınırlarına kadar uzanan geniş ve ıssız bir ovanın[107] kenarında durur.
Bunlara yaklaşım son derece etkileyicidir.
Millerce
neredeyse hiçbir insan yerleşimi veya bizon sürüleri dışında herhangi bir canlı yaratık görülmez. Ve şehrin eski surlarının sınırları içindeyken - bir zamanlar zengin ve görkemli Paestum'un - sadece sefil bir küçük taverna veya eğlence evi, bir ahır ve yerin nominal piskoposuna ait ve neredeyse her zaman
ıssız olan sıradan bir modern bina gözünüze çarpar. Fakat orada üç eski yapı
en görkemli ve yüce bir şekilde önünüzde yükselir - bunlara harabe demek zor, yine de
çok sağlam ve bütünlüklü bir karaktere sahiptirler. Sütunları toprağa kök salmış veya ondan
büyümüş gibi görünür!

Stuart, "Parthenon'a ilişkin olarak Roma'nın eski ve modern ihtişamına alışkın olduğumuzdan[108] ve duyduklarımız ve okuduklarımızdan, göreceğimiz şey hakkında avantajlı bir görüşe sahip olduğumuzdan, hayal gücümüzün önceden tasarladığı görüntünün gerçek nesneden çok daha aşağı olduğunu gördük." Ancak, böyle bir konuda Stuart ile eşit yetkiye sahip olduğu düşünülemeyen Wheler, Atina'da kalan antik anıtlar hakkında şöyle diyor: "Onları dünyadaki herhangi bir yerden, yalnızca Roma hariç, daha çok tercih ederim." "Eğer," diye devam ediyor Dr. Clarke, "yeryüzünde Parthenon ile adil bir şekilde karşılaştırılabilecek herhangi bir bina varsa, bunlar Lucania'daki Paestum tapınaklarıdır. Ancak bunlar bile ancak üstün antiklikleri, ciddi sadelikleri ve yapılarında görülen mükemmel tasarımlarıyla ilişkilendirilerek böyle olabilir. Zarif oranlarda, ihtişamda, malzemelerin pahalılığında, görkemli dekorasyonda ve Dor mimari stilinin ulaştığı en yüksek gelişme derecesini gösterebilecek her şeyde, çok daha düşüktürler." Bu, en azından yazarın görüşüdür. Ancak Lusieri farklı duygular beslemiştir. Lusieri Paestum'da ikamet etmişti; ve bu yapılara, sanat bilgisine ek olarak, Yunan mimarisinin Atina ve Posidon örneklerinin göreceli değerlerine ilişkin bir soru üzerinde karar vermesi için onu oldukça nitelikli kılan bir çalışma derecesi adamıştı. Onun görüşü oldukça dikkat çekiciydi. Paestum'daki tapınakları saf bir stilin veya kendi deyimiyle daha doğru ve klasik bir zevkin örnekleri olarak görüyordu. "Bu binalarda," dedi, "Dor düzeni, asla geçemeyeceği bir üstünlüğe ulaştı; oraya belirgin ve önemli bir tasarım olmadan tek bir taş bile yerleştirilmedi; yapının her bir parçası kendi temel faydasını dile getiriyor[109]."

"Hiç şüphe olabilir mi," diyor Bay Williams, "Paestum'daki Neptün tapınağında, formların kendi içlerinde, zihni yüce olana ait izlenimle doldurmak için hesaplanmış bir şeyleri olduğunu; Theseus tapınağında (Atina'da), formunun basitçe korunmasının, güzelliğin ortaya çıkarması hesaplanan o tür bir hayranlığı, o tuhaf duyguyu ifade ettiğini; bir yüceyi veya diğerini güzeli oluşturmak için yaş gerekmediğini" söylüyor. Gerçekte, onların karakterleri, en mükemmel hallerinde, şu anda durdukları sakatlanmış formdan çok daha derinden etkilenmiş olmalı; antik çağın insan sanatının her anıtına giydirdiği tesadüfi niteliklerle çevrili."

Paestum'da birkaç madalya[110] bulundu; ancak bunlar, Yunan becerisi ve zarafetinden kaynaklanan bir yozlaşmayı gösteriyor, Magna Graecia'nın çoğu sikkesinden daha beceriksizce tasarlanmış ve yapılmış.

Özel konutlar[111] bu kadar çok çağın haraplığına direnemedi; ancak şehir duvarı neredeyse tamamen ayakta ve çevresi üç mil olan bir alanı çevreliyor. Birçok yerde orijinal yüksekliğindedir ve bitişik tarlalardan oyulmuş dikdörtgen taşlarla inşa edilmiştir. Bunlar, kükürtlü su tortusundan oluşan kırmızı bir tavertinodur ve bu sudan güçlü bir akıntı duvarların eteğini yıkar. Dağlardan gelir ve düz bir alana yayılarak yaz aylarında bufalo'ların sürekli olarak burunlarına kadar battığı havuzlar oluşturur.

Bu duvarlar, son zamanlarda Kiklop yapısı olarak düşünülen şey hakkında bir fikir veren devasa çok yüzlü taşlardan[112] inşa edilmiştir. Ancak malzemeleri, inşaatları için gerekli olan mermer, granit ve lavın hiçbir karışımı olmadan gri bir taştır. Bunlar
en az beş tanedir[113] ve bazı yerlerde on iki fit yüksekliğindedir. Bunlar
aralıklı kulelerle sağlam taş bloklardan oluşturulmuştur; ancak yalnızca bir kapının kemeri
bütün olarak ayaktadır. Malzemeleri ve
yaklaşık dört mil çapında bir alanı çevreleyen bu surun kapsamını, aralıklarla yükselen birçok kuleyi ve
kırk fitten fazla yüksekliğini göz önünde bulundurarak, genel olarak,
sadece büyük bir güç değil, aynı zamanda büyük bir ihtişam eseri olduğunu kabul etmek gerekir.

İnşa edildikleri malzeme, tapınakların her birinde aynıdır ve hepsinde ortaktır. Aşırı sert, ancak gözenekli ve kırılgan, sade kahverengimsi gri renkte bir taştır. İlginç bir gerçektir ki, sadece oradaki cahil insanlar değil, Napolili antikacılar da, kadim insanların bu tuhaf taş yığınlarını nereden getirdiklerini merak ediyorlar: ve yine de çok az şey, onları orada bulduklarından daha kesindir.

Bu yapıların taşı[114] muhtemelen Paestum'da, Salso'nun acı suyunun bitkisel toprak, kökler ve bitkiler üzerinde etki etmesiyle oluşmuştur; çünkü her sütunda taşlaşmış tüplerini ayırt edebilirsiniz:--ve orada epey zaman geçiren Bay Macfarlane,
ekliyor, "Şehrin duvarından geçen ve ovanın farklı kollarında akan Salso Nehri'nin acımsı suyu o kadar güçlü bir taşlaştırıcı etkiye sahiptir ki, neredeyse gözle takip edebilirsiniz.
Komşu Sele'nin (önemli bir nehir - antik Silarus) suları her çağda aynı kaliteyle dikkat çekmiştir.
Toprağın çıkarıldığı birçok yerde, tapınakları oluşturan taşlara benzer taş katmanları algıladık; ve neredeyse tüm ovanın, Sele'den Akropolis'e kadar olan alt katmanının aynı maddeden olduğunu söylemeye cesaret edebilirim. Sütunların, duvarların, vb. malzemelerinde yaprakların, tahta parçalarının, böceklerin ve diğer bitkisel ve hayvansal maddelerin ilginç taşlaşmaları gözlemlenmiştir. "

Bu harika nesneleri göz önüne aldığımızda[115], onların kadim
antikliği, şaşırtıcı korunumu, ihtişamı veya daha doğrusu
görkemliliği, aynı anda hem büyük hem de açık olan cesur sütunlu yükseltileri,
tasarımlarının ciddi sadeliği, sanatın
yavaş yavaş başladığı ve binlerce süsleme
dönüşünden sonra tekrar geri döndüğü o sadelik, Bay Forsyth'in söylediğine göre, hepsini tek bir görüşte ele alarak,
"Bunlara dünyada gördüğüm en etkileyici anıtlar demekten çekinmiyorum."

[İllüstrasyon: POMPEII.]

Bir zamanlar kalabalık ve görkemli bir
şehri
çevreleyen bu duvarların içinde[116] şimdi bir kulübe, iki çiftlik evi, bir villa ve bir kilise yükseliyor. Geriye kalan alan kalın, keçeleşmiş çimenlerle kaplı, dikenlerle kaplı, kalıntıların üzerine yayılmış veya sarı, dalgalı
mısırların altına gömülmüş; burada ihmal edilmiş birkaç gül çalısı gelişiyor ve orada ve hala
yılda iki kez çiçek açarlar;--Mayıs ve Aralık aylarında. Kokularıyla dikkat çekerler. Bu nesneler ve sahnelerin arasında, kırsal ve sıradan,
harap şehrin türbeleri gibi üç tapınak yükselir, karanlık, sessiz
ve görkemli[117].

"Bilinmeyen tanrıların görkemli tapınakları!
Burada tek başınıza durduğunuzdan beri asırlar geçti;--
Duvarlarınız kutsal koroya yankılandığından,
Ya da sunaklarınızın kurban ateşini yaktığından beri.
Ve şimdi--gezgin klasik hacı
Heykelsi frizde yuvalanan vahşi kuşu görüyor;
Çöl otları tarafından kucaklanan her yivli şaft,
Triglifler, belirsiz saçaklıklar bozulmuş;
Zamansız yeşilliklerin her korkunç yığını giydirdiğini görüyor,
Doğa melankolik gülümsemesini ödünç verirken;
Ve sanki ölülerle alay edercesine
Tatlılarını döken yersiz çiçek süsleri."--ROGERS.

NO. XIX.--POMPEII.

Bu şehrin Herkül tarafından inşa edildiği söylenir; ve böyle adlandırıldı, çünkü
kahraman orada İspanya'da ele geçirdiği esirlerin uzun bir alayını (Pompa) ve fetih yoluyla elde ettiği Geryon'un başını sergiledi.

Oskanlar, Cumaeanlar, Etrüskler ve Samnitler, şehrin bulunduğu bölgenin ardışık sahipleri gibi görünüyor.

Açıkça Yunan kökenli olmasına rağmen, erken tarihi hakkında kesin bir şey bilinmiyor. Diğer birçok şehir gibi, Romalıların Pön ve Sosyal savaşları sırasında çeşitli terslikler yaşadı.
Sylla tarafından kuşatıldı; ve Augustus'un yaşı civarında bir koloni haline geldi; tarihi
Roma İmparatorluğu'nun daha önemli yıllıklarında birleşti.

Pompeii, Herculaneum'un kaderini paylaştı[118].

MS 63 yılının Şubat ayında Pompei'liler, önemli hasara yol açan bir deprem ve patlamayla şaşırdılar. Ancak,
halk dehşetlerini yeniden kazanır kazanmaz,
harabeleri temizlemeye ve yapıların uğradığı hasarı onarmaya başladılar.

On altı yıllık bir aradan sonra, bu süre zarfında birkaç sarsıntı yaşandı, 29 Ağustos 79 gecesi, Vezüv kraterinin ağzından büyük bir
duman ve kül hacmi
çıktı. Belli bir yüksekliğe ulaştıktan sonra,
yüksek bir çam gibi uzadı; ve çeşitli renklere bürünerek düştü ve
çevredeki ülkeyi ıssızlık ve dehşetle kapladı.

Tekrarlanan sarsıntılardan korkan ve artık yaşamı desteklemeye uygun olmayan bir
atmosferi soluyan halk, kaçarak sığınak aradı; ancak
küller tarafından boğuldular, ateş alevleri tarafından ezildiler veya
düşen yapıların altında ezildiler. Bu korkunç zamanda, Yaşlı Plinius
hayatını kaybetti.

Pompei, buna rağmen, küllerinden yeniden doğdu; ancak
MS 471'de yeniden ezildi[119].

Pompei ve Herculaneum'un göreceli büyüklüğüne karar vermek zor olacaktır: ancak, antik yazarlarda aldığı liderlikten,
önceki, büyük olasılıkla, en kalabalık olanı olmalıydı. Surları
bir zamanlar dalgalar tarafından yıkanmıştı: ancak deniz o zamandan beri bir miktar geri çekildi. Roma'dan Pompei'ye ana yaklaşım, Appian yolunun bir kolu boyunca Napoli
ve Herculaneum'dan geçiyordu[120]. Şehir surlarının etrafında yürürken[121] ve volkanik maddenin
tek bir yığın halinde nasıl yığıldığını gördüğünüzde, sanki insan eli onu bilerek gömmüş, volkanik maddeyi
taşıyıp üzerine
atarak öyle görünüyor. Bu madde, şehrin ötesinde, Napoli körfezine doğru hafifçe alçalan güzel ovanın üzerinden hiçbir yöne yayılmıyor.
Volkanik patlama, rotası veya düşüşünde o kadar sınırlıydı ki, Pompei'yi ve sadece Pompei'yi gömdü:--çünkü yakın çevrede inen kül ve süngertaşı yağmurları, ovanın yüksekliğinde kesinlikle sadece küçük bir fark yarattı. Herculaneum gibi bir şehir lav tarafından
gömüldüğünde, süreç kolayca izlenebilir. Siyah, sertleşmiş lavı dağın konisinden "birçok rood" boyunca istila ettiği denize kadar takip edebilirsiniz; ve lavı sıvı halde, erimiş demir nehri gibi aktığında
görmüş olanlar, yoluna çıkan her şeyi nasıl gömeceğini hemen anlayabilirler. Bu ilginç yerleri ziyaret etme
avantajına sahip olmamış olanlar arasında, Pompei ve Herculaneum'u kapsayan konu hakkında sıklıkla bir fikir karışıklığı olur. İkisinin de lavla
gömüldüğünü düşünürler. Herculaneum da öyleydi ve oradaki kazı işi çok
sert taş ocağında kazmaya
benziyordu. Temizlenen yerlere iniş, bir taş ocağına veya madene inişe benzer ve her zaman
yeraltındasınızdır, meşalelerle
aydınlanırsınız. Ancak Pompei[122] gevşek
çamur, süngertaşı ve küllerle kaplıydı; bunların üzerinde yüzyıllar boyunca
bitkisel toprak birikmişti. Bu sığ toprağın altında, bütün
çok ufalanır ve kazılması kolaydır,--ortak çakıl çukurlarımızdan birinden daha zor olan birkaç nokta vardır. Kazılan malzeme arabalarla taşınır ve
kasabanın dışına atılır; ve iş faaliyetle yürütüldüğünde, araba üstüne araba üzerlerini örten toprakla birlikte geri çekilirken, çatıları hariç, neredeyse hepsi çökmüş olan evlerin tamamının ortaya çıktığını görürsünüz; ve, derece derece, tıpkı herhangi bir yerleşim yerinin
sokağı gibi, bütün bir sokak güneşe veya duşa açılır. Volkanik malzeme
çıkarılırken, evlerin esas olarak lavdan, aynı Vezüv'ün daha eski ürünü olan ve bu son sonucu Pompei'yi uzun yıllar boyunca gömen ve gizleyen
lavdan inşa edildiğini gözlemlemek ilginçtir.

Bu en ilginç şehrin bu kadar geç bir zamana kadar keşfedilmemiş kalması ve antikacıların ve bilgili insanların durumu hakkında bu kadar uzun ve önemli ölçüde yanılmış olması kesinlikle şaşırtıcıdır[123]. Birçok yerde, harabe yığınları, gömülü tiyatroların, tapınakların ve evlerin parçaları toprağın iki fit altında değildi. Kırsal kesim insanları sürekli olarak işlenmiş mermer parçaları ve diğer antika objeler kazıyorlardı. Hatta birkaç noktada şehrin dış duvarlarını bile açmışlardı; ve yine de insanlar, cüruf ve kül, toprak ve süngertaşından oluşan bu tuhaf, izole höyüğün ne olduğunu
bulamadılar. Pompei'nin bu kadar uzun süre gizli kalmasının şaşkınlığını artıran başka bir durum daha var. Sarno nehrinden kesilen bir yeraltı kanalı şehri geçiyor ve İsis tapınağının altından karanlık ve sessizce kayarak geçtiği görülüyor. Bunun, bitişikteki Torre dell' Annunziata şehrine tatlı su sağlamak için on beşinci yüzyılın ortalarına doğru kesildiği söyleniyor; muhtemelen eskiden aynı kanalda akıyordu; ancak onu kesen veya temizleyen işçiler
Pompei'nin altından bir taraftan diğerine geçmiş olmalı.

Bu kadar sınırlı bir kapsamdaki bir çalışmada,
bu şehrin aşırı derecede merak uyandıran kalıntılarında görülebilecek çeşitli nesnelerin bir temsiline benzer bir şey vermek tamamen imkansızdır. Bu nedenle, yalnızca
genel bir taslak verebilir ve okuyucuyu Sir William Gell tarafından 1817 ve 1819'da yayınlanan çok güzel resimlere yönlendirebiliriz; ve daha
özellikle aynı yetenekli antikacı tarafından 1832'de yayınlananlara. Daha önce dünyada onlara eşit veya herhangi bir şekilde benzeşen hiçbir şey olmamıştı! İlk çalışma, o yıllara kadar kazılan her şeyi içerir; ikincisi ise 1819'dan beri kazılan Pompei'nin topografyası, yapıları ve süs eşyalarıdır.

"Pompei," diye yazar Bay Taylor, M. Ch. Nodier, "yeryüzünün bağırsaklarında yaklaşık yirmi yüzyıl geçti; anıtları hala ayaktayken ve tüm
süslemeleri dokunulmadan kalırken, milletler onun
yerinin üstünden geçtiler. Augustus'un çağdaşı, buraya geri dönebilseydi,
şöyle diyebilirdi, 'Seni selamlıyorum, ey ülkem! Memleketim, yeryüzünde formunu
koruyan tek noktadır; en
küçük sevgi nesnelerime kadar uzanan bir bağışıklık. İşte yatağım; işte en sevdiğim
yazarlar. Resimlerim de, tıpkı usta sanatçının onları duvarlarıma serdiği zamanki gibi, hala taze. Gelin, şehri
bir baştan bir başa geçelim; tiyatroyu ziyaret edelim; Terence ve Euripides'in güzel
sahnelerine verilen övgülerde, ilk kez katıldığım
noktayı tanıdım. Roma, devasa bir müzeden başka bir şey değildir; Pompei _yaşayan
bir
antik çağdır_.'"

Pompei'nin evleri küçük ölçeklidir; genellikle bir,
bazen iki katlı. Ana daireler her zaman arkadadır,
bir avluyu çevreler, etrafında bir revak ve ortada bir mermer sarnıç vardır. Kaldırımlar tamamen mozaiktir ve duvarlar hoş renklerle boyanmıştır; süslemeler sıvadan basso-rölyefler ve
madalyondan resimlerdir. Mermer yaygın görünüyor.

Caddenin her iki tarafında[124] evler, modern zamanlarda olduğu gibi, birbirleriyle oldukça temas halindedir. Neredeyse aynı yükseklikte ve
boyutlardadırlar, benzer şekilde döşenmiş ve boyanmıştır. Evler, daha önce belirttiğimiz gibi, küçük ölçeklidir. Ana daireler her zaman arkadadır, etrafında küçük bir meydan ve ortasında bir mermer sarnıcı olan bir avluyu çevreler.

Sallust'un evi olduğu varsayılan bir yapı, alışılmadık derecede gösterişli bir görünüme sahiptir. Odalar tanrı ve tanrıça figürleriyle boyanmış ve zeminler mermer ve mozaik kaldırımlarla dekore edilmiştir.

Şehrin şu anda görülebilen kapıları beş tanedir. Bunlar Herculaneum veya Napoli, Vezüv, Nola, Sarno ve Stabiae[125] adlarıyla bilinir. Şehir surlarla çevriliydi ve surların büyük kısmı
izlenmiştir. En uzun kısmı yarım milden biraz daha uzundur ve çevresi yaklaşık iki mildir. Yaklaşık yüz altmış bir dönümlük bir alanı
kaplıyordu. Şehrin genel şekli
bir yumurtaya benzer. Yaklaşık seksen ev, çok sayıda küçük dükkan, halk hamamları, iki tiyatro, iki bazilika, sekiz tapınak, hapishane, amfitiyatro ve daha az dikkat çeken diğer halk binaları; ayrıca çeşmeler ve mezarlar kazılmıştır. Sokaklar, birbirine düzgünce geçmiş büyük düzensiz lav parçalarıyla döşenmiştir. Bu kaldırım, bazen bir buçuk inç derinliğe kadar, araba tekerlekleriyle
çitlenmiştir. Genel olarak, sokaklar o kadar dardır ki, tek adımda geçilebilir; daha geniş oldukları yerlerde, yayaların rahatlığı için
ortaya bir basamak taşı yerleştirilmiştir. Sokağın her iki tarafında, arabaların tecavüzlerini önlemek için kenarları bir ayak ile on sekiz inç arasında değişen
bordürlerle donatılmış bir patika vardır.

Romalılar arasında yıkanmanın günlük uğraşların bir parçası olduğu iyi bilinir[126]. 1824 yılında, Pompei hamamları
kazıldı. Hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş, ferah, son derece süslü ve
modern şehirlerdeki her türden şeyden üstündürler. Neyse ki, iyi korunmuş durumdalar ve eskilerin bu konu hakkında
yazdıklarına önemli ölçüde ışık tutuyorlar. Çeşitli koşullar,
hamamların tamamlanmasının şehrin yıkılmasından kısa bir süre önce olduğunu kanıtlıyor.

Önemli bir alanı kaplıyorlar ve üç ayrı daireye bölünmüşler. Bunlardan biri şömineler ve hizmetçilerin konaklaması için ayrılmıştı ve diğer ikisi de birer banyo takımıyla doluydu, bunlardan biri erkeklere, diğeri kadınlara ayrılmıştı. Daireler ve koridorlar mozaik veya dönüşümlü beyaz ve siyah kareler halinde beyaz mermerle döşenmiştir. Odalar çeşitli cihazlarla süslenmiş ve son derece cilalanmıştır. Kazı sırasında binin üzerinde lamba keşfedildi.

Biri büyük, diğeri küçük olmak üzere iki tiyatro kazıldı; her ikisi de önemli ihtişamın kalıntılarını sergiliyor. Bunlar, bir Roma tiyatrosunun olağan planına göre inşa edildi. Tiyatro, bir tepenin yamacında, koridor en yüksek kısım olacak şekilde oluşturulmuştur, böylece seyirciler içeri girer girmez hemen koltuklarına inerler. Yaklaşık beş bin kişiyi alabilecek alan vardır. Bu tiyatronun tamamen mermerle kaplı olduğu anlaşılıyor, ancak sadece birkaç parça
kaldı.

Daha küçük tiyatro, plan ve parçaların düzenlenmesi açısından daha büyük olana neredeyse benziyor; ancak şu dikkat çekici fark var; - bir yazıttan kalıcı olarak
çatısı olduğu anlaşılıyor. Bin beş yüz kişiyi barındırdığı hesaplanmıştır.

Pompeii amfitiyatrosu, aynı türdeki diğer Roma binalarından hiçbir şekilde farklı değildir. Biçimi ovaldir; uzunluğu dört yüz otuz fittir; ve en geniş yeri üç yüz otuz beş fittir. Fresk resimler vardı - biri, bir kaplanın yaban domuzuyla dövüşmesini; diğeri, bir dişi aslanın kovaladığı bir geyiği; bir diğeri, bir boğa ile bir ayı arasındaki savaşı temsil ediyordu. Bunların dışında başka
temsiller de vardı; ancak atmosfere maruz kaldığında hepsi kayboldu[127].

Tiyatronun bitişiğinde[128], mimarisinin tarzından dolayı Yunan tapınağı; aksi takdirde, Herkül tapınağı olarak adlandırılan bir bina kazılmıştır. İnşa edildiği tarihin Hristiyanlık döneminden sekiz yüz yıl öncesine kadar uzandığı varsayılmaktadır. Çok harap bir durumdadır. Önündeki basamakların önünde, kurbanların tutulduğu bir kalem olduğu varsayılan bir bölme vardır; ve yanında iki sunak vardır.

İsis tapınağı[129], antik bir tapınağın parçalarının ve düzeninin şu anda var olan en mükemmel örneklerinden biridir.
Odalardan birinde bir rahibin iskeleti bulunmuştur. Kalıntılarının yanında bir balta vardır; buradan, kapı kapanana kadar ayrılmasını geciktirdiği ve böylece baltasıyla duvarları kırmaya çalıştığı anlaşılmaktadır. Zaten ikisinden zorla geçmiştir; ancak üçüncüsünü geçemeden buhardan boğulmuştur. Kutsal alanın içinde, şüphesiz, bir dizi iskelet bulunmaktadır; Muhtemelen
tanrılarına boş bir güven duyan, kaçış umutsuz olana kadar tapınağını terk etmeyen rahiplerinki. İsis rahiplerinin ve ibadet törenlerinin birkaç resmi,
tanrının kendisinin bir heykeliyle birlikte bulundu.

Forumu çevreleyen binalardan biri,
Panteon adını aldı, oradan alanın merkezinde
on iki kaideyle çevrili bir sunak bulundu;
üzerinde mitolojik tanrıların heykellerinin durduğu varsayıldı.
Alan
yüz yirmi fit uzunluğunda, doksan fit genişliğindedir. Bu binaya bağlı çok sayıda hücre bulundu; bunlar, büyük olasılıkla, rahiplerin konaklaması içindi. Bu yerin yakınında
Nero ve Messalina heykelleri ve doksan üç pirinç
para
bulundu.

Pantheon'a bitişik[130], senato veya belediye meclisinin bir araya geldiği bir yer olduğu varsayılan bir bina var. Ortada bir sunak var ve bunun her iki yanında, iki büyük girintide, büyük olasılıkla bu yerin kutsal olduğu tanrıların heykellerini destekleyen iki kaide duruyor. Bunun yakınında, bir bodrum üzerine yükseltilmiş küçük bir tapınak var. Sunakta, bir kurbanı temsil eden bitmemiş bir kabartma var. Binaya bitişik hücrelerde, şarap saklanan bir dizi
kap bulundu.

Buna bitişik, çeşitli yazıtlardan, Eumachia adlı bir hanımın masrafıyla,
halkın yararına inşa edildiği anlaşılan büyük bir bina var. Bulunan diğer kalıntılar arasında, bu hanımın beş fit dört inç yüksekliğinde bir heykeli de vardı.

Pompeii forumu[131] şehrin kuzeydoğu köşesinde yer alır ve bir tuğla duvardaki, hala kısmen sıvayla kaplı bir kemerden aşağı doğru inen bir dizi merdivenle girilir. İçeri giren seyirci,
kendini sütunlarla, tapınak kalıntılarıyla, zafer kemerleriyle ve diğer kamu yapılarıyla çevrili geniş bir alanda bulur. Ayrıca, heykellerin desteklenmesi için bir dizi kaide de vardır.

Şehir kapılarının yakınında büyük bir dikkatle incelenen yeraltı şarap mahzeni[132] vardır. Çok geniştir ve şarabın saklandığı toprak kapları ve şişeleri içerir. Bunlar, şehri harap eden korkunç patlamadan öncekiyle aynı kesin düzende düzenlenmiştir. Bu yerin iç kısmı,
korintleri andırır, çatısı sağlam taşlarla kemerlidir. Mutsuz sakinlerin, aniden ve ezici bir şekilde
ateş ve kül yağmurundan sığındıkları yer bu mahzenlerdi.

Böylesine şaşırtıcı bir zaman diliminden sonra[133], sıvıların sıvı bir duruma yaklaştığı bulunmuştur - buna örnek olarak, zeytin olduğu düşünülen bir şişe yağda yeterince hayranlık duyulamaz.
Beyazdır, dokunulduğunda yağlıdır ve bayat yağ kokusu yayar. Mahzenlerde şarap içeren bir toprak vazo bulundu, bu artık gözenekli koyu mor renkli bir cam parçasına benziyor. Yumurtalar da
bütün ve boş olarak bulundu.

Panteon'un kuzey tarafında[134], çeşitli türlerdeki meyvelerin miktarından dolayı, cam vazolarda saklanan Kuru Meyveler Sokağı olarak adlandırılan bir sokak uzanıyor. Dükkanlarda teraziler, para, pasta ve ekmek kalıpları
ve küçük ve iyi yapılmış, kollarında parlak altın bilezikler olan bir bronz Şöhret heykeli
bulundu. Bu sokaktan Pantheon'a giden girişte, içinde oyulmuş bir taş bulunan altın bir yüzük içeren bir kutu bulundu; ayrıca, kırk bir gümüş ve bin otuz altı pirinç
madeni para.

Duvarlarda ekmek yapan Aşk Tanrısı'nın tasvirleri var. Değirmen, resmin ortasında duruyor, her iki tarafında bir eşek var; bundan, bu hayvanların mısır öğütmede kullanıldığı çıkarımı yapılmıştır.
Bunların yanı sıra, bu binada çok sayıda çok
güzel resim vardır.

En azından üç fırıncı dükkanı[135] bulunmuştur, hepsi makul bir
durumdadır. Değirmenler, fırın, yoğurma tekneleri, su, un ve maya içeren kaplar
keşfedilmiştir ve bilgimizde hiçbir eksik bırakmıyor gibi görünmektedir. Bazı
kaplarda un kalmıştır, hala tanımlanabilmektedir,
ancak neredeyse bir küle dönüşmüştür. Bu dükkanlardan biri Sallust'un evine; diğeri Pansa'nın evine bağlıydı. Üçüncüsü bir tür kapitaliste aitmiş gibi görünüyor: çünkü başka bir adamın evinde sadece bir bağımlılık kiralamak yerine, fırının bir parçası olduğu
kendisine ait makul derecede iyi bir evde yaşıyordu.

Fırının altında bir kül çukuru vardır. Sağda ahır olduğu tahmin edilen büyük bir oda var. İçinde bir eşeğin çenesi ve bir iskeletin diğer parçaları bulundu. Duvardan geçen ve hem bu oda hem de yanındakiyle ortak olan, böylece ahıra girmeden doldurulabilen
bir su deposu var.

Başka bir yerde[136] bir yağ değirmeni var; hapishane olduğu varsayılan üçüncü bir odada stoklar bulundu; ve dördüncüsünde zırh parçaları vardı, bu nedenle Muhafız Odası olarak adlandırıldı. Şehrin bu bölgesinde, Truva'nın ele geçirilmesinin başlıca olaylarını anlatan kabartmalarla zenginleştirilmiş bir bronz miğfer bulundu. Bulunan bir diğer miğfer Roma'nın Zaferini temsil ediyor; ayrıca oldukça süslü bronzdan yapılmış greavlar da
bulundu.

Küçük tiyatroya bitişik bir heykeltıraşın evi
temizlendi. Heykeller bulundu; bazıları yarı bitmiş; diğerleri ise yeni
başlamıştı: mermer bloklarla ve heykeltıraşın ihtiyaç duyduğu tüm aletlerle.

Binaların iç kısmındaki duvarlar genellikle fresk resimleriyle süslenmiştir, renkleri mükemmel bir şekilde
korunmuştur ve son zamanlardaki bitirmenin tüm tazeliğine sahiptir. Ayrıca, bazı kamusal çeşmeleri süsleyen kabuklar,
çağların geçmesinden veya gömüldükleri volkanik ürünlerden
hiçbir zarar görmemiştir.

Pompeii'deki kazı çalışmaları sırasında[137], Casa Carolina'da kopyalanamayacak kadar zor bir şekilde bir arada duran ve ilk yağmurda parçalanan bir resim bulundu. Grotesk bir karakterdeydi ve tek örtüsü bir tunik olan bir pigme ressamı temsil ediyordu. Başka bir pigmenin portresi üzerinde çalışıyordu ve seçkin bir kişiyi gösterecek şekilde giyinmişti. Sanatçı,
bizimkine benzer bir yapıda olan bir şövalenin altına yerleştirilmiş olan resimden korkunç bir mesafede, modeline karşı oturuyordu. Sanatçının yanında, dört ayaklı küçük bir masa olan paleti ve yanında kalemlerini yıkamak için bir kap bulunuyordu. Bu nedenle, sakız veya bir tür suluboyayla çalışıyordu: ancak kendini bu sanat dalıyla sınırlamadı; çünkü sağ tarafta, sıcak kömürlerin üzerine yerleştirilmiş bir kapta, balmumu ve yağla karıştırılmış renkler hazırlayan renk öğütücüsünü görüyoruz. İki amatör stüdyoya giriyor ve resimle ilgili olarak sohbet ediyor gibi görünüyorlar. Girişlerinden kaynaklanan gürültü üzerine, uzakta oturan bir bilgin, onlara bakmak için arkasını dönüyor. Resim odasındaki kuşun varlığını açıklamak zordur. Resim
tamamlanmamıştır: İkinci bir kuş ve karşı tarafta bir köpekle oynayan bir çocuk, Mazois (Pompeii'deki en değerli kalıntıların bazılarını
koruyan bir sanatçı) onu kopyalamadan önce yok olmuştur. Bu resim çok
ilginçtir, çünkü resim yapmanın mekanik uygulamasında iki bin yıl boyunca ne kadar az şeyin
değiştiğini göstermektedir.

Pompeii'de saklanan, sakallı bir Baküs'ün kopyasını yapmakla görevli bir kadını tasvir eden başka bir resim daha vardır[138]. Kadın, kolsuz açık yeşil bir tunik giymiş ve üzerine koyu kırmızı bir
manto giymiştir. Yanında, Varro'nun bize ressamların kullandığı gibi, bölmelere ayrılmış ve fırçasını daldırdığı bir kutu vardır.

Pompeii'deki son keşifler arasında[139], boyutu ve biçimi çok beğenilen, gümüşle kaplı bir bronz vazo ve hayranlık uyandıran bir işçilikle yapılmış bir Apollon heykeli de sayılabilir. Tanrı, intikamcı koluyla Niobe'nin ailesini kurban ederken tasvir edilmiştir; ve biçiminin güzelliği ve figürün yaşamı o kadar iyidir ki, Bourbon Müzesi'ndeki en iyi heykel olduğu söylenir. Bay Mathews, "Mobilyalara gelince," diyor, "Süleyman'ın şu sözünü yansıtıyorlar: Güneşin altında yeni bir şey yoktur; çünkü biraz taradıktan sonra günümüzde bile eski moda görünmeyecek çok şey var." "Kahvehane sahiplerinin, berberlerin, terzilerin, esnafın, kısacası her türden 
kapıların, ilgili mesleklerini gösteren
çok hoş resimlerle taçlandırılmış olduğunu görmek büyük bir eğlence kaynağıydı," diyor Bay Blunt. Bu nedenle, örneğin bir cerrah ve eczacıda, doktorun şifalı elini uyguladığı çeşitli vakaları gösteren bir dizi resim gördüm. Birinde bir diş çekiyor; bir diğerinde kusturucu uyguluyor; üçüncüsünde bir kol veya bacağı sarıyor." 1819'da, mezarlığa bitişik kapının yakınındaki bir evin kalıntılarında birkaç cerrahi alet keşfedildi[140].

Forum'a giden Fortune Sokağı adı verilen bir sokakta,
muazzam sayıda mutfak gereci bulundu. Diğer eşyalar arasında,
vazolar, kulplu leğen, çanlar, elastik yaylar, menteşeler, koşum tokaları, bir kilit, bir mürekkep hokkası, altın küpeler, bir gümüş kaşık, bir
oval kazan, bir tencere, bir pasta kalıbı ve
eğirmede kullanılan bir alabaster ağırlığı, fildişi ekseni kalmış; bir dizi lamba,
üç kutu, bunlardan birinde Titus,
Vespasian, Domitian, vb.'nin birkaç sikkesi bulundu. Bulunan en ilginç şeyler arasında,
samanla paketlenmiş yedi sırlı tabak vardı; bir çift terazi ve kantar da
keşfedildi.

Bazıları oldukça eksiksiz olan balık ağları[141], Herculaneum'da ve Pompeii'de çok sayıda bulundu. Ayrıca, dokusu iyi tanımlanmış keten. Bir fırıncının dükkanında, hala şeklini koruyan, fırıncının adının üzerine damgalandığı bir somun ekmek bulundu ve bu ekmek, sanatın modern profesörlerinin merakını gidermek için, şunu söyleyeceğiz: "Eleris J. Crani Riser" idi. Bir eczacı dükkanının tezgahında bir kutu hap vardı; yanında, kesilmeye hazır olduğu belli olan küçük bir silindirik rulo.

Başka bir binanın güney tarafı boyunca, orada bulunan çeşitli mücevherlerden dolayı Gümüşçüler Sokağı olarak adlandırılan geniş bir cadde uzanıyordu. Dükkanların duvarlarında birkaç yazıt vardı, bunlardan biri şu şekilde çevrilmişti: "Kâtip
Issus, Aedile Marcus Cerrinius Vatia'dan kendisini himaye etmesini rica ediyor; o bunu
hak ediyor."

Küçük tiyatronun yakınında, bazıları tarafından Tedarik Pazarı, diğerleri tarafından Askerlerin Mahallesi olarak adlandırılan büyük bir köşeli muhafaza kazılmıştır. Kasaplar ve et, içki vb. satıcılarının işgal ettiği varsayılan birkaç küçük oda içerir. Bunlardan birinde sabun imalatı için kap kacak keşfedilmiştir.

Bir an için kendi evlerimizde ve dükkanlarımızda gün ışığına çıkarılacak mobilyaları[142], aletleri ve
kap kacakları tekrar düşünürsek, bunların
bunların bunalmış olduğunu ve bu nedenle birkaç yüzyıl sonra
açıldığını varsayarsak, aynı tarifin çoğunun
Romalılar gibi medeni bir ulusa ait olması gerektiğini varsayabiliriz; ancak yine de bizi
yanıltamayacak bir tanıklıktan, kalıntıların kendilerinin kanıtlarından, ölçeklerinin bizimkinden çok az farklı olduğunu tespit etmek hoştur; gümüş kaşıklar, bıçaklar (çatal yok), ızgaralar, şişler, tavalar, makaslar, iğneler, cerrahi aletler, şırıngalar, testereler ve daha fazlası, hepsi ince pirinçten yapılmıştı; çekiçleri, kazmaları, pergelleri ve demir kargaları vardı, bunların hepsi bir heykel dükkanında bulunuyordu; ve ekmek fırına gönderilmeden önce sahibinin adını ekmek üzerine basmak gibi başka amaçlar için de kullandıkları damgaları vardı. Bu nedenle, hala korunan bir somun ekmek üzerinde okunabilir:
_Siligo C. Glanii_:--Bu Caius Glanius'un somunu.

Mühürlerinin çoğu bu şekilde korunuyordu; sloganın harfleriyle damgalanmış dikdörtgen bir metal parçasından oluşuyordu; İngiltere'de keten işaretlemek için kullanılanlara çok benzer aletler. Böylece
tiplere ve mürekkebe sahip olan Romalılar,
baskı sanatının ve avantajlarının keşfinden ne kadar da az etkilenmişlerdi!

Sokaklardan birinin sonunda[143], görünüşe göre altmış sikke, küçük bir tabak ve bir gümüş tencere uğruna, sokak yarı yarıya volkanik maddeyle dolana kadar evde kalmış bir Pompei'nin iskeleti keşfedildi.
Bulunduğu durumdan, görünüşe göre pencereden kaçarken tutuklanmıştı. Aynı sokakta iki tane daha bulundu.

Toplamda sadece altmış iskelet[144] keşfedildi; bu nedenle, sakinlerin büyük bir kısmının kaçmak için zaman bulduğu açıktır.
Banliyödeki bir evin tonozunda, gökyüzünden dökülen küllerden
kaçmış gibi görünen on yedi kişinin iskeletleri bulundu. Aynı yerde, bir kadının taslağı da korunmuştur[145], evin hanımı olduğu varsayılır, kucağında bir bebekle. Kadının şekli, mezarını oluşturan esere basılmıştır; ancak
sadece kemikleri kalmıştır. Bunlara altın bir zincir asılmıştır; ve
parmaklarında mücevherli yüzükler vardır. Bir askerin kalıntıları da, büyük olasılıkla nöbetçilik görevini yerine getirdiği bir nişte bulunmuştur. Eli hala bir mızrak tutuyordu ve
her zamanki askeri teçhizat da orada bulunmuştur.

Daha önce belirttiğimiz gibi, hamamlardan birinde[146], kolları ve boynu mücevherlerle kaplı bir kadının iskeleti bulunmuştur.
Altın bileziklere ek olarak, işçiliği
harika olan bir kolye de vardı. En yetenekli kuyumcularımız bile bundan daha zarif veya daha iyi bir zevke sahip hiçbir şey yapamazdı. Granada'nın Mağribi mücevherlerinin tüm güzel bitişine ve Afrika kıyısındaki Mağribi kadınların ve Tetuan Yahudilerinin elbiselerinde bulunan aynı tasarımlara sahiptir.

Genel olarak, bu şehrin yıkımının ani ve beklenmedik olduğu varsayılır; hatta tiyatrodayken insanların volkanik fırtına tarafından hemen şaşırıp bunaldıkları bile kaydedilmiştir.
(Dionios. of Hal.) Ancak bu görüşe karşı birçok itiraz yapılabilir,
bunlardan biri de şudur; Pompei'deki iskeletlerin sayısı altmışı bulmaz; ve bu sayının on katı, şehrin genişliği ve nüfusu ile karşılaştırıldığında önemsiz kalır.

Ancak, şimdiye kadar keşfedilen en mükemmel ve en ilginç nesne, kasabadan biraz uzaktaki bir villadır. Üç avludan oluşur; üçüncü ve en büyüğünde bir gölet ve ortada küçük bir tapınak vardır. Her türden çok sayıda daire var, mozaikle döşenmiş, renkli ve duvarlarında çeşitli resimlerle süslenmiş; hepsi
çok güzel bir tarzda. Bu villanın
Cicero'ya ait olduğu düşünülüyor.

"Pompei'nin kalıntıları," diyor Bay Eustace, "ruhu büyüleyen ve eriten gizli bir güce sahip! Başka zamanlarda ve başka yerlerde, asırların enkazından kurtulmuş tek bir yapı, bir tapınak, bir tiyatro, bir mezar bizi büyülerdi; hayır, bir kemer, bir duvarın kalıntısı, hatta tek bir sütun bile saygıyla karşılanırdı; ama tek bir antik ev, bir Romalının mahremiyetindeki meskeni, ev saatlerinin geçtiği yer keşfetmek, şefkatli ama umutsuz bir özlemin nesnesiydi. Burada, ne bir tapınak, ne bir tiyatro, ne de bir ev, ama bütün bir şehir önümüzde yükseliyor, dokunulmamış, değiştirilmemiş - tıpkı bin sekiz yüz yıl önce Romalılar tarafından iskan edildiği zamanki gibi. Aynı sokaklarda dolaşıyoruz; aynı kaldırımda yürüyoruz; aynı duvarları görüyoruz; aynı kapılardan giriyoruz; ve aynı daireler. Aynı nesnelerle çevriliyiz;
ve aynı pencerelerden aynı manzarayı seyrediyoruz.
Bütün bunların ortasında, tek bir ses duyulmuyor --bir ayak sesi bile-- yerin yalnızlığını bozacak veya onun düşüncelerini
kesecek. Her tarafta sessizlik var; yalnızlığın ve dinginliğin sessizliği değil, ölümün ve yıkımın sessizliği:--tek bir sakini olmayan
büyük bir şehrin sessizliği:

'Horror ubique animos, simul ipsa silentia terrent.'

"Belki de tüm dünya Pompei kadar korkunç bir manzara sergilemez; ve ilk keşfedildiğinde, iskeletler sokaklarda ve evlerde yığılmış halde bulunduğunda, tüm kap kacak ve hatta boğulmuş yoksul sakinlerin ekmeği bile seçilebildiğinde, bu talihsiz şehir düşünen bir zihne ne kadar da çok şey sunmuş olmalı! Şimdi bile onu ziyaret etmek, kesinlikle eski Romalılarla yaşamak demektir; ve evler, dükkanlar, mobilyalar, çeşmeler, sokaklar, arabalar ve tarım aletlerini günümüzdekilere tıpatıp benzediğinde, gelenek ve örflerin son iki bin yıldır pek az değişikliğe uğradığı sonucuna varırız. "

"Ölüler şehrinde yürürken," diyor Chateaubriand, "aklıma bir fikir geldi. İşçiler farklı yapıları temizlerken, buldukları her şeyi kaldırıyorlar: ev eşyaları, çeşitli mesleklerin aletleri, mobilya parçaları, heykeller, el yazmaları, vb., bunların hepsi Portici Müzesi'ne gelişigüzel taşınıyor. Bence, insanlar zamanlarını daha iyi kullanabilirlerdi. Neden bu şeyleri buldukları gibi ve buldukları yerde bırakmasınlar? Bunları kaldırmak yerine, yerinde muhafaza etmeliydiler; çatılar, tavanlar, zeminler ve pencereler, duvarların ve resimlerin tahrip olmasını önlemek için dikkatlice restore edilmeliydi. Şehrin eski çevresi yeniden inşa edilmeli, kapılar onarılmalı ve oraya sanat konusunda bilgili birkaç kişiyle birlikte bir muhafız asker yerleştirilmeliydi. Bu, dünyanın en ilginç müzesi olmaz mıydı? Bir
Roma
şehri, sanki sakinleri sadece çeyrek saat önce
çıkmış gibi, bütünüyle korunmuş!"

"İki bin yıl önce inşa edilmiş, Romalılar tarafından iskan edilmiş, Napoli kralı tarafından
kazılmış ve mükemmel bir şekilde korunmuş bir şehirde, evden eve, tapınaktan tapınağa, sokaktan sokağa yürürken hayrete düşüyorum," diyor Dupaty. Pompeii'den bahsediyorum.

"Bu şehrin sakinleri uykudayken, aniden şiddetli bir
rüzgâr çıktı ve Vezüv'ün zirvesini kaplayan küllerin bir kısmını
parçalayarak onları havada kasırgalar halinde Pompei'nin üzerinden
geçirdi ve çeyrek saat içinde Herculaneum, Sorento, çok sayıda kasaba ve köy,
binlerce erkek ve kadın ve yaşlı Plinius ile birlikte şehri tamamen ele geçirdi.
Şehir sakinleri için ne korkunç bir
uyanış? Tedbirsiz adamlar! Neden Pompei'yi Vezüv'ün eteğine, lavlarının ve küllerinin üzerine
inşa ettiniz? Aslında, insanlık
bir kaza sonucu tepeciklerinden birini
yok eden karıncalara benzer, hemen ardından onu onarmaya koyulurlar. Pompei küllerle
kaplandı. O küllerin altında ölen o adamların torunları üzüm bağları, dut ağaçları, incir ve kavak ağaçları; bu şehrin
çatıları tarla ve meyve bahçeleri olmuştu. Bir gün, bazı köylüler kazarken, kürek normalden biraz daha derine saplandı;
direnen bir şey bulundu. Bu bir şehirdi. Pompeii'ydi. Birkaç odaya girdim ve birinde askerlerin ekmek için mısır öğüttükleri bir değirmen buldum; diğerinde zeytinleri ezdikleri bir yağ değirmeni. İlki bizim kahve değirmenlerimize benziyor; ikincisi, büyük bir havanda, demir bir merkez etrafında elle hareket ettirilen iki değirmen taşından oluşuyor. Bu odalardan bir diğerinde, hala bir suçlunun bacağına bağlı zincirler gördüm; ikincisinde, yığınla
insan kemiği; ve üçüncüsünde, altın bir kolye.

"Bütün sakinlerin hali ne oldu? Dükkanlarda kimseyi göremiyoruz! Sokaklarda
bir yaratık bile yok! Bütün evler açık! Sağdaki evleri ziyaret ederek başlayalım. Bu özel bir ev değil; o muazzam sayıda cerrahi alet bu yapının
kullanıldıkları sanatla bir ilgisi olduğunu kanıtlıyor. Bu kesinlikle bir cerrahi okuluydu. Bu evler çok küçük; aşırı derecede kötü tasarlanmışlar; bütün daireler birbirinden ayrı; ama sonra
ne düzen! ne zarafet! Her birinde bir iç revak, bir mozaik kaldırım, kare bir sütunlu geçit ve ortada çatıdan düşen suyu toplamak için bir sarnıç var. Her birinde sıcak banyolar,
sobalar ve her yerde en iyi zevkle ve
en hoş zeminlerde fresk resimler var. Raffaele arabesklerini kopyalamak için buraya mı geldi?

"Sokağın diğer tarafına geçelim. Bu evler
üç katlıdır; temelleri lavın üzerindedir, bu lav burada
bir tür tepe oluşturmuştur, bu tepenin eğiminde inşa edilmişlerdir.
Yukarıdan, üçüncü katta, pencereler sokağa; ve
birinci kattan, bir bahçeye bakmaktadır. "Ama o odada ne görüyorum. Onlar on tane ölüm kafası.
Talihsiz sefillerin kendilerini kurtaramadıkları
burada kendilerini kurtardılar. Bu küçük bir çocuğun başı: babası ve annesi orada! Tekrar yukarı çıkalım; kalp burada rahat hissetmiyor.
Diyelim ki bu tapınağa bir anlığına adım atalım, çünkü açık bırakılmış.
O nişin dibinde hangi tanrıyı görüyorum?
Bu, sessizliği emretmek için parmağıyla bir işaret yapan
Sessizlik tanrısı ve
_sacrarium_'un diğer girintisindeki tanrıça İsis'i işaret ediyor.

"Verandanın önünde üç sunak var. Burada kurbanlar
kesildi ve bu oluktan o havuzun ortasına akan kan oradan rahiplerin
başına düştü. Sunağın yakınındaki bu küçük oda şüphesiz kutsal eşya odasıydı. Rahipler
bu yıkanma yerinde arınıyorlardı.

"İşte bazı yazıtlar: 'Popidi ambleati, Cornelia celsa.' Bu,
İsis'e; yani rahiplerine hayırseverlik yapmış olanların anısına dikilmiş bir anıttır.

"Aufidius'un kır evinden çok uzakta olamam; çünkü
şehrin kapıları oradadır. İşte Diomedes ailesinin mezarı.
Felsefecilerin oturduğu bu revakların altında bir an dinlenelim.

"Yanılmıyorum. Aufidius'un kır evi büyüleyici; fresklerdeki
resimler nefis. O mavi zeminler ne kadar mükemmel bir etkiye sahip! Panellere
yerleştirilen figürler ne kadar da uygun ve dolayısıyla ne kadar zevkli! Flora o çelengi kendisi
ördü. Peki bu Venüs'ü kim çizdi? Bu Adonis'i? Bu küvetteki bu genç
Nergis'i? Ve yine bu büyüleyici Merkür'ü? Bunların
bir haftadan fazla
olmadığı kesin.

"Bahçenin etrafındaki bu revakı; ve revakın etrafındaki bu kare
kapalı mahzeni seviyorum. Bu amforalar gerçek Falernian'ı içeriyor mu? Bu şarap kaç tane
konsoloslukta saklandı?

"Ama geç oldu. Oyun bu sıralarda başladı.
Kapalı tiyatroya gidelim: kapalı.
Kapalı olmayan tiyatroya gidelim; o da kapalı.

"Size Pompei hakkında bir fikir verme girişimimde ne kadar başarılı olduğumu bilmiyorum." Mükemmel[147].

NO. XX.--RAMA.

Rama'nın üç mil uzaklıktaki Lydda kalıntıları tarafından sağlanan malzemelerle inşa edildiği varsayılıyor; ve bizim azizimiz St. George'un şehit edildiği söylenen yer burasıdır; ancak,
çoğu yazara göre, kalıntıları Lydda'daki muhteşem bir tapınakta yatmaktadır.

Rama'nın şu anki ıssız durumuna rağmen, Haçlı ordusu geldiğinde, zenginlikle ve Doğu'nun tüm lüksleriyle dolu muhteşem bir şehirdi.
Çok kalabalıktı, görkemli binalarla süslenmişti ve iyi tahkim edilmişti duvarları ve kuleleri olan.

Buradaki Müslümanlar, bilge Locman'ın mezarına saygı duyuyorlar; ayrıca
burada gömüldüğüne inanılan
yetmiş peygamberin mezarları.

Rama, Kudüs'ten yaklaşık otuz mil uzaklıkta, geniş ve verimli bir ovanın ortasında yer alır ve bu ova, büyük Sharon tarlasının bir parçasıdır. "Uzaktan bakıldığında," diyor Dr. Clarke, "önemli bir rakam; ancak
burada yıkım ve ölüm izleri dışında hiçbir şey bulamadık. Bir harabe sahnesi vardı: yıkılmış veya terk edilmiş evler, her tarafta belirdi; ve sakinler yerine, sadece
iskeletleri veya çürüyen at ve deve leşlerini gördük. Bir önceki yıl meydana gelen bir veba, daha doğrusu
murrana, öyle bir tahribata yol açmıştı ki,
sadece erkekler, kadınlar ve çocuklar değil, her türden sığır ve
canlı olan her şey kurbanı olmuştu.
Avrupa'nın sakinlerinden çok azı, Filistin ve Suriye kıyılarının tamamının maruz kaldığı acı durumunun farkında olabilirdi. Bu, Fransız ordusunun yürüyüşünün neden olduğu korkunç tahribatı takip etti ve kısmen de ona eşlik etti. Aldığımız hesaplardan, sanki İlahi Takdirin yok edici eli, yeryüzünden kadim varoluşun her izini
silip süpürmekle meşguldü. 'Rama'da[148] bir ses duyuldu; ağıt
ve ağlama ve büyük yas; Rachel çocukları için ağlıyordu ve
teselli edilemiyordu, çünkü onlar yoktu.'"[149]

NO. XXI.--ROMA.

Roma'yı aramaya geldin, kendini beğenmiş yabancı,
Ve Roma'nın surları içinde Roma'nın hiçbir izini bulamadın mı?
İşte engebeli surları, tahrip edilmiş kuleleri,
Ve bir kereden fazla hoşlarına gidenleri korkutan yığınları gör:
Geniş tiyatroları gör, biçimsiz bir yük,
Ve hiç göstermedikleri kadar trajik görüntüler.
Bu, bu Roma! Onun kibirli leşi yayılmış
Hâlâ harabede dehşet saçıyor ve öldüğünde emrediyor.
Katılımcı dünya önce kaderini ondan aldı;
Ve henüz yenilmemişken,
Kendisini en son alt etti, işi tamamlamak için.
Ama ah! Ölümcül zaferin bedeli o kadar pahalı ki,
Fetheden Roma, fethedilenlerde kaybedildi.
Yine de yuvarlanan Tiber hala akışını sürdürüyor,
Şanlarla şişmiş Roma ismi.
Garip kader gücü! sarsılmaz köstebekler boşa gitmeli;
Hareket eden şeyler sonsuza dek sürerken.--VITALIS.

Bu çalışmanın planı, Roma'nın çeşitli denemeleri ve talihlerinin bir tarihini vermemize izin vermediğinden; kendimizi neredeyse tamamen, kökeni, ihtişam ve imparatorluğun zirvesi, çöküşü ve nihai yıkımı ile ilgili birkaç ayrıntıyla sınırlamalıyız.

Herhangi bir yazarın bu uçsuz bucaksız şehrin ve imparatorluğun ilkel tarihini inşa edebileceği tartışılmaz bir gerçekler anlatısı yoktur; ancak onun
yerine bir yığın popüler gelenek ve muhteşem kayıtlar var. Truva'nın alınması üzerine, o şehrin prensi olan AEneas memleketini terk etti ve çeşitli iniş çıkışlarla geçen uzun bir sürenin ardından İtalya kıyılarına ulaştı, Latinus adındaki Latium Kralı tarafından misafirperverlikle karşılandı ve daha sonra kızıyla evlenerek tahtını elde etti. AEneas bundan sonra Lavinium şehrini kurdu ve otuz yıl sonra oğlu, Latium'un başkenti olan Alba Longa şehrini kurdu. Üç yüz yıl sonra Romulus Roma'yı kurdu. 

[Resim: ROMA.] 

Livy bu şehrin kökeni hakkında çok ayrıntılı bir açıklama yapmış olsa da, tarihi yazıldığından beri, ifadelerinin çoğundan şüphe etmemizi haklı çıkaracak yeterli veri sağlandı. Modern zamanlarda Avrupa'yı bu şüphelere sürükleyen ilk yazarın, inandığımız kadarıyla, Dr. Taylor olduğu; Yaklaşık altmış yıl önce yazılmış,
Medeni Hukukun Unsurları adlı bir eserde şu pasajı vardır:--"Tarihlerinin şafağını masal ve mitolojiye sarmak veya
harika ve doğaüstü gibi görünen bir şeye yerleştirmek bu insanlara özgü değildi. Tanıdığımız, bu zaafı az ya da çok olmayan ve
neredeyse buna müsamaha gösterilmesi için bir hak iddia etmeyen neredeyse hiçbir millet yoktur. "Datur haec venia
antiquitati, ut miscendo humana divinis primordia urbium augustiora
faciat." (Liv. I. Praef.) Gerçekten de Romalılar kendi tarihlerine dair biraz şüphe duyuyorlardı. Genellikle dönemlerini AB U. C. olarak değil,
her zaman hesapladıkları konsüllerinden itibaren tarihlendiriyorlardı.
Roma kayıtları Galyalıların akınında yakıldı:
bunun için hiçbir
şeyleri yoktu ancak o dönemden önceki gelenek. Livius'un tarihini derlediği dönemde, o çağda veya ona yakın bir zamanda var olan bir yazar da yoktu. Diocles Peparethius (Roma tarihinin babası, çünkü Roma'nın yetiştirdiği ilk tarihçi Fabius
Pictor ve tüm takipçileri onu dolaylı olarak kopyaladılar) pek de itibarı olmayan bir yazardı. Romulus'un doğumu ve eğitimi, büyük bir imparatorluğun bir diğer kurucusununkiyle tam olarak aynıdır; ve Romulus'un, kardeşi Cyrus'tan daha çok kardeşi Remus'a benzeyebileceğinden eminim. Tarquin'in oğluna çiçek başlarını keserek öğüt verme yöntemi, Aristoteles tarafından Korintli Periander'e ve Herodot tarafından Thrasybulus'a çok küçük bir farkla verilmiştir. Bu benzerlik, Camerarius tarafından çok yetersiz bir şekilde açıklanmıştır. Bu, (Plutarkhos'un Yunan ve Roma Paralellerinde bize bunlardan birçoğunu sunacağı) hiçbir çağ, ırk veya ülkeye özgü görünmeyen, ancak sırayla, çeşitli dönemlerde ve çok farklı kişiler tarafından benimsenmiş ve belki de en azından bazılarının hiçbiri için doğru olmayan gezici hikayelerden biriydi. Ve son olarak, yedi kralın tarihinin, içinde böylesine romantik bir hava olan, Florus'un Roma'nın görkemli durumunu özetlerken yaratıcı olması için bilerek yapıldığını hayal edebiliriz." 

Bu konunun gerçeğini daha yetenekli ellere bırakıyoruz; hemen
şehrin temellerinin ilk atıldığı sırada kabul edilen törenlerin kaydedilme biçimine geçelim. Romulus, temelleri atarken uyulması gereken törenleri öğretmek için bazı Toskanalıları
gönderdikten sonra ve onlar da ona isteğine göre talimat verdikten sonra, işi şu şekilde başladı: - Önce,
bir hendek kazdı ve içine her şeyin ilk meyvelerini attı, ister gelenek olarak iyi olsun, ister doğası gereği gerekli olsun; ve her adam geldiği ülkenin küçük bir toprağını alarak, hepsi rastgele birlikte. Siperlerini merkez yaparak
şehri onun etrafında bir daire şeklinde tasvir ettiler. Sonra kurucu, bir sabana pirinç bir saban demiri taktı; ve bir boğa ile bir ineği bir araya getirerek
sınırların etrafına derin bir çizgi veya karık çizdi; ardından gelenler, toprak parçalarının şehre doğru içeri doğru düşmesine dikkat etti. Duvarı, pone moenia'dan Pomoerium adını verdikleri bu çizginin üzerine inşa ettiler. Pomoerium proferre ifadesi, yazarlar tarafından şehrin genişlemesini belirtmek için yaygın olarak kullanılsa da, yine de şehrin bu tören olmadan
genişletilebileceği kesindir. Çünkü Tacitus ve Gellius, Pomoerium'u genişletme hakkına sahip olan kimsenin olmadığını, ancak savaşta bir düşmanın ülkesinin bir kısmını alan birinin olduğunu beyan ederler; böylece, bu onuru asla elde edemeyen birkaç büyük adamın
binaları önemli eklemelerle genişlettiği açıktır. Dikkat çekici olan, şehirlerinin temellerinin ilk atıldığı aynı törenin, düşmandan alınan yerleri yıkmak ve yıkmak için de kullanılmış olmasıdır; baş komutanın bazı surları sabanla devirmesiyle başladığını görüyoruz.

Daha önce belirttiğimiz gibi, bu ünlü şehrin en ufak bir tarihini bile anlatmayı düşünmüyoruz. Amacımız için, önce krallar, sonra da konsüller tarafından yönetildiğini ve Galyalıların komutanları Brennus komutasındaki şehri ele geçirmesine kadar bu böyle devam etti.
Bu, Roma'nın bir düşmanın elinden yaşadığı ilk felaketti; ve bu, kuruluşundan üç yüz altmış beşinci yılda gerçekleşti.

Veii şehri, on yıllık bir kuşatmadan sonra Camillus'a teslim olmuştu; Galyalılar İtalya'ya akın ettiler ve Toskana şehri Clusium'u kuşatmaya başladılar; Bu sırada bir heyet, Clusianların elçiler aracılığıyla Romalıların
kendileri adına müdahale etmeleri yönündeki ricasıyla Roma'ya geldi. Bu istek
hemen yerine getirildi; ve en yüksek rütbeli üç Fabii
Galya kampına gönderildi. Galyalılar, Roma adına saygılarından dolayı, bu elçileri
her türlü akla gelebilecek nezaketle karşıladılar; ancak kuşatmayı kaldırmaya ikna edilemediler.
Bunun üzerine, elçiler şehre girip Clusianları bir çıkışa teşvik ederken, içlerinden biri bizzat eyleme
katılmış olarak görüldü. Bu, ulusların genel kabul görmüş yasalarına aykırı olduğundan, düşman tarafından o kadar yüksek bir şekilde tepki gördü ki, Clusium'dan ayrılarak tüm orduları doğrudan Roma'ya doğru yürüdü. Şehirden yaklaşık on bir mil uzakta, askeri tribünlerin komuta ettiği Roma ordusuyla karşılaştılar; herhangi bir düzen veya disiplin olmadan savaşan, tam bir yenilgi aldılar. Bu kötü haberin Roma'ya ulaşması üzerine, sakinlerin en büyük kısmı hemen kaçtı. Ancak, kalmaya karar verenler, Capitol'de kendilerini güçlendirdiler. Galyalılar kısa süre sonra şehir kapılarında belirdi; ve herkesi ateş ve kılıçla yok ederek, Capitol'ün kuşatmasını akla gelebilecek tüm öfkeyle sürdürdüler. Sonunda, genel bir saldırıya karar verdiklerinde, kazların
gırtlaklarıyla keşfedildiler; ve surlara tırmananların hepsi Manlius tarafından aşağı
sürüldü; Camillus, ülkenin dört bir yanından topladığı yirmi bin adamla arkadan saldırdığında, onları tamamen devirdi.

Ancak şehir barbarlar tarafından ateşe verilmişti ve öyle
tamamen yıkılmıştı ki, halkın geri dönmesi üzerine, harabeleri terk etmeye ve yeni fethedilen Veii şehrinde daha uygun bir mesken aramaya karar verdiler. Bu şehir, halihazırda inşa edilmiş ve her şeyle donatılmıştı.
Ancak Camillus buna karşı çıkınca, o kadar olağanüstü bir titizlikle işe koyuldular ki, eski şehrin boş alanı
kısa bir süre içinde yeni binalarla
dolduruldu ve hepsi bir yıl gibi kısa bir sürede tamamlandı. Ancak Romalılar, bu durumda, ne düzen ne de düzenlilik düşünmek için çok aceleciydiler. Bu nedenle, şehir
düzene dair hiçbir referans olmadan yeniden inşa edildi; sokakların düz çizgiler halinde oluşturulmasına hiç dikkat edilmedi.

Bu yangında, tüm kamu kayıtları yakıldı; ancak, sanata düşkün birinin yas tutması gereken herhangi bir kayıpla birlikte olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur. Birçok yazarın belirttiği gibi, Romalılar doğal olarak zevk sahibi insanlar değildi. Güzel sanatlarda asla mükemmel olmadılar; hatta kendi yazarları bile, sanatlardaki zarif olan her şeyi Yunanistan halkına borçlu olduklarını her zaman kabul ederler[150].

Galya istilasından Augustus'un saltanatına kadar geçen üç yüz elli yıl boyunca birçok
muhteşem binanın inşa edilmiş olması mümkündür; ancak bunun böyle olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok; ve antik yazarların sayfalarından öğrenebildiğimiz birkaç gerçek, bu varsayımı pek de desteklemiyor. Roma lüksünün başlangıcı genellikle M.Ö. 146 yılına, Kartaca ve Korint'in düşüşünün cumhuriyetin gücünü belirgin bir yüksekliğe çıkardığı yıla dayanır. Yine de, elli yıldan fazla bir süre sonra, hiçbir kamu binasına mermer sütun yerleştirilmemişti; ve bunların özel evlerin dekorasyonu olarak kullanılması örneği, Hristiyanlık döneminden önceki birinci yüzyılın başında hatip Crassus tarafından ortaya konmuştur. Şehrin mimari ihtişamı Augustus dönemine dayanıyor olmalı. "Tuğladan buldum," demeye alışmıştı; "Mermerden bırakacağım." Kendi emekleriyle de yetinmiyordu; onun teşvikiyle birçok özel kişi başkentin süslenmesine katkıda bulundu. Roma'nın en asil yapılarından biri olan Pantheon ve diğer birkaç yapı, başbakanı Agrippa'nın eserleriydi.

Tiberius ve Caligula seleflerini taklit etme isteğini hiç belli etmediler; ancak
Claudius döneminde faydalı ve büyük birçok eser tamamlandı.
Sonra imparator Nero geldi; onun saltanatı,
kötülüğün Hristiyanlara atfedildiği ve
önceki çağların tüm örneklerinin ötesinde şiddetlendikleri o unutulmaz yangınla ilişkilendirilir. Bu yangın, Augustus'un şehri böldüğü
on dört bölgeden yalnızca dört
kısmını dokunulmadan bıraktı. Bu nedenle, önceki çağların en saygıdeğer
fanes ve kupalarının çoğu için ölümcül oldu. Bu yangın altı ila dokuz gün sürdü. Titus zamanında da, başka bir yangın şehri üç gün ve gece boyunca harap etti; Trajan zamanında ise, başka bir yangın Forum'un bir kısmını ve Nero'nun Altın Evi'ni yaktı;
bundan sonra antik şehirden geriye çok az kalıntı kaldı; geri kalanlar, Tacitus'un ifadesiyle, "parçalanmış ve yarı yanmış, yetersiz kalıntılar"dı.

Yine de şehir, küllerinden taze bir ihtişam ve güzellikle
yeniden doğdu. Trajan görevini yerine getirdi; Hadrian ise iki kat daha fazla gayretle onları takip etti. Onları Antoninler takip etti; ve o kadar etkili bir örnek oluşturdular ki, Roma'nın daha zengin senatörlerinin çoğu, kendi şehirlerinin ihtişamına ve dışsal ihtişamına katkıda bulunmayı bir onur ve neredeyse bir yükümlülük olarak gördü.
Bu mimari anıtlar, en iyi ve en güzel heykel ve resim eserleriyle süslendi. Roma'nın her mahallesi tapınaklar, tiyatrolar, amfitiyatrolar, revaklar, zafer
takları ve su kemerleri; hamamlar ve yalnızca asil vatandaşların değil, aynı zamanda en
aşağılıkların
sağlığı ve zevkine elverişli diğer binalarla doluydu.

Romalıların başlıca fetihleri ​​cumhuriyet döneminde gerçekleşti;
ve imparatorlar, çoğunlukla, senatonun politikası, senatörlerin aktif
yarışmaları ve halkın savaşçı coşkusuyla elde edilen
bu egemenlikleri korumakla yetindiler. Yedi ilk yüzyıl, hızlı bir zaferler dizisiyle doluydu; ancak Augustus'un, tüm dünyayı boyunduruk altına alma
iddialı tasarımından vazgeçmesi ve kamusal
konseylere ılımlılık getirmesi gerekiyordu. Haleflerine değerli bir miras bıraktı, imparatorluğu doğanın kalıcı surları ve sınırları olarak yerleştirdiği sınırlar içinde sınırlama tavsiyesi: batıda
Atlantik Okyanusu; kuzeyde Ren ve Tuna; doğuda Fırat; ve güneyde Afrika ve Arabistan çölleri.

Bu politikanın ilk istisnası Britanya'nın fethiydi;
ikincisi Trajan'ın fetihleriydi. Ancak Hadrian tarafından yeniden canlandırıldı;
onun saltanatının neredeyse ilk önlemi, o imparatorun tüm doğu fetihlerinden
vazgeçmesiydi.

Antoninler zamanında Roma imparatorluğu, Antoninus surlarından ve Dacia'nın kuzey sınırlarından Atlas Dağı'na ve Yengeç Dönencesi'ne kadar yaklaşık iki bin mil genişliğindeydi. Batı Okyanusu'ndan Fırat'a kadar üç bin milden fazla uzanıyordu;
ılıman bölgenin en güzel yerinde, kuzey enleminin yirmi dördüncü ve elli altıncı dereceleri arasında yer alıyordu; ve çoğunluğu verimli ve iyi ekilmiş topraklardan oluşan bin altı yüz bin mil kareden fazla bir alanı kapladığı varsayılıyordu.

Pius, imparatorluğun genişlemesinden ziyade savunmasını inceledi; bu da onu en büyük fatihten daha çok ulusa hizmet eden bir politika çizgisiydi. Marcus ve Lucius (Antonini) imparatorluğun ilk bölümünü yaptı. Sonunda halka açık satışa çıkarıldı ve en yüksek teklifi verene satıldı. Daha sonra Alexander Severus tarafından yıkımı durduruldu. İmparatorluğun serveti, birkaç ardışık tiranın ilerlemesinden sonra, İkinci Claudius'un cesareti, davranışları ve olağanüstü erdemleriyle yeniden sağlandı; Trajan'ın cesareti, Augustus'un ılımlılığı ve Antoninus'un dindarlığı büyük olasılıkla ona atfedilmiştir.

Sonra Aurelian, Tacitus ve Probus geldi; ve Roma kendisini bekleyen yıkımdan
kurtarıldığını hissetti: ancak Constantine imparatorluk tahtını Bizans'a taşıyarak yıkımının kaçınılmaz
temelini attı. Roma barbar düşmanları için kolay bir av haline geldi; onlar tarafından
birkaç kez yağmalandı, talan edildi ve kısmen yakıldı. Bu düşmanların en güçlüsü Alaric'ti: Fethetmesi ve faydalanması gereken insanlar, Ammianus Marcellinus tarafından şöyle tarif edilmiştir: "Uzun ipek mor cübbeleri rüzgarda uçuşur ve heyecanlandıklarında,
bir sanat eseri veya tesadüf eseri, ara sıra çeşitli hayvan figürleriyle işlenmiş zengin tunikleri, iç çamaşırlarını keşfederler. Elli hizmetçiden oluşan bir tren tarafından takip edilir ve kaldırımları yırtarak,
sanki posta atlarıyla seyahat etmiş gibi aynı
hızla sokakta hareket ederler; ve senatörlerin örneği, örtülü arabaları sürekli olarak şehrin ve banliyölerin uçsuz bucaksız alanında dolaşan
ev hanımları ve hanımlar tarafından cesurca taklit edilir. Bu yüksek rütbeli kişiler,
halka açık hamamları ziyaret etmeye tenezzül ettiklerinde,
girişlerinde, yüksek sesli ve küstah bir emir tonu takınırlar ve kendi kullanımlarına uygun olarak, Romalı
insanlar. Hamamın ikramlarına kendilerini kaptırdıkları anda, yüzüklerini ve diğer onur nişanlarını tekrar takarlar; özel gardıroplarından, bir düzine kişiye yetecek kadar en iyi keten kumaştan, hayal güçlerine en uygun
giysileri seçerler ve ayrılışlarına kadar aynı kibirli tavrı sürdürürler; bu tavır, belki de büyük Marcellus'un, Siraküza'nın fethinden sonra mazur görülebilecekti.

"Bazen, gerçekten de, bu kahramanlar daha zorlu başarılara imza atarlar; İtalya'daki mülklerini ziyaret ederler ve köle ellerin emeğiyle, avın eğlencelerini elde ederler. Herhangi bir zamanda, özellikle de sıcak bir günde, boyalı kadırgalarıyla Lucrine Gölü'nden Puteoli ve Cajeta'nın deniz kıyısındaki zarif villalarına yelken açmaya cesaretleri varsa, kendi seferlerini Sezar ve İskender'in yürüyüşleriyle karşılaştırırlar. Yine de, bir sinek yaldızlı şemsiyelerinin ipeksi kıvrımlarına konmaya cesaret ederse; bir güneş ışığı, dikkate alınmayan ve fark edilmeyen bir çatlaktan içeri girerse, dayanılmaz zorluklarından yakınırlar ve yapmacık bir dille, Kimmerler ülkesinde, ebedi karanlığın bölgelerinde doğmadıkları için ağıt yakarlar."

Alaric'in şehirlerini ele geçirdiği dönemde Roma soylularının karakteri böyleydi. Barbar, Roma limanını ele geçirir geçirmez, şehri takdirine bağlı olarak teslim olmaya çağırdı; ve talepleri, bir ret veya hatta gecikme durumunda, Roma halkının hayatının bağlı olduğu cephaneliklerin imha edilmesinin hemen ardından gelmesi gerektiği yönündeki olumlu bildiriyle yürürlüğe konuldu. O halkın haykırışları ve kıtlığın dehşeti, senatonun gururunu bastırdı. Honorius'un tahtına yeni bir imparator önerisini tereddütsüz dinlediler; ve Got fatihinin oy hakkı, şehrin valisi Attalus'a mor rengi bahşetti. Attalus, Gotlar ve Romalılar tarafından imparator ilan edildi; ancak, kısa süre sonra Alaric tarafından aşağılandı ve Roma genel bir yağmaya maruz kaldı. Fatih artık yağma iştahını gizlemiyordu. Titreyen senato, hiçbir rahatlama umudu olmadan, çaresiz bir direnişle ülkelerinin yıkımını geciktirmeye hazırlandı. Ancak
kölelerinin ve hizmetçilerinin gizli komplolarına karşı kendilerini koruyamadılar. Gece yarısı, Salarya kapısı açıldı ve
sakinler Gotik trompetinin muazzam sesiyle uyandılar.
Roma'nın kuruluşundan bin yüz altmış üç yıl sonra, insanlığın önemli bir kısmını
bastırıp uygarlaştıran imparatorluk şehri, İskit ve Almanya kabilelerinin ahlaksız öfkesine teslim edildi. Romalılar acımasızca katledildi;
şehrin sokakları, dehşet sırasında gömülmeden kalan cesetlerle doldu. Sakinlerin umutsuzluğu bazen öfkeye dönüşüyordu; ve barbarlar muhalefetle kışkırtıldıklarında, bu ahlaksız katliamı zayıflara, masumlara ve çaresizlere kadar genişletiyorlardı. 40.000 kölenin özel intikamı, acıma veya pişmanlık duyulmadan icra edildi; ve daha önce aldıkları aşağılayıcı kırbaç darbeleri, suçluların veya iğrenç ailelerin kanıyla yıkandı. Roma'nın matronları ve bakireleri, iffet endişesinde ölümün kendisinden daha korkunç yaralanmalara maruz bırakıldı. Taşınabilir zenginlikler ele geçirildiğinde, saraylar kaba bir şekilde görkemli ve pahalı mobilyalarından soyuldu; büyük tabaklardan yapılmış büfeler ve ipek ve mordan yapılmış alacalı gardıroplar, her zaman bir Gotik ordunun yürüyüşünü takip eden vagonlara düzensiz bir şekilde yığıldı. En seçkin sanat eserleri kaba bir şekilde ele alındı ​​veya
kasıtsızca yok edildi; birçok heykel değerli malzemeler uğruna eritildi; ve birçok vazo, ganimetin bölüşümünde,
savaş baltasının darbesiyle parçalara ayrıldı. Yağmalama altı gün sürdü.

Roma'nın yapıları da Gotların şiddetinden hiç de azımsanmayacak bir hasar aldı; ancak bu hasarlar biraz abartılmış gibi görünüyor.
Girişlerinde çok sayıda evi ateşe verdiler; ve Sallust sarayının kalıntıları, Justinianus döneminde, Gotik yangınının görkemli bir anıtı olarak kaldı. Procopius yangını belirli bir bölgeye hapseder; ancak Gotların tüm şehri harap ettiğini ekler. Cassiodorus, "Roma'nın harikalarının" çoğunun yakıldığını söyler; ve Olympiodorus, Alaric'in götürdüğü sonsuz miktardaki zenginlikten bahseder. Ayrıca, bize Gotların geri çekilmesinde 14.000 kişinin bir günde geri döndüğünü söylediğinde, felaketin ne kadar büyük olduğunu anlıyoruz.

Genseric'in (M.S. 455) verdiği zararın, Gotlar tarafından verilen zarar kadar
büyük olmadığı söylenir; ancak çoğu yazar, Vandallar ve Mağribilerin Roma'nın zenginliğinin çoğunu boşalttığını kaydeder. Kartaca'nın
yaralanmalarının intikamını aldılar. Yağma on dört gün ve gece sürdü;
ve kamusal veya özel zenginlikten, kutsal veya din dışı hazineden geriye kalan her şey Genseric'in gemilerine taşındı.
Ganimetler arasında, iki tapınağın veya daha doğrusu iki dinin görkemli kalıntıları,
insan şeylerinin iniş çıkışlarının dikkate değer bir örneğini sergiliyordu.
Paganizmin kaldırılmasından bu yana, başkent ihlal edilmiş ve terk edilmişti; yine de tanrıların ve kahramanların heykelleri hala saygı görüyordu
ve yaldızlı bronzdan yapılmış ilginç çatı, Genseric'in açgözlü ellerine ayrılmıştı. Yahudi ibadetinin kutsal araçları, Titus'un zaferinde Roma halkına gösterişli bir şekilde sergilenmişti.
Daha sonra Barış tapınağına bırakıldılar; ve dört yüz yılın sonunda, Kudüs'ün ganimetleri, kökenini Baltık kıyılarından alan bir barbar tarafından
Kartaca'ya
aktarıldı. Başkentin servetini toplamak için boş vakti ve taşımak için gemileri olan bir fatihin
açgözlülüğünden kaçmak veya onu tatmin etmek zordu. Sarayın imparatorluk süslemeleri,
muhteşem mobilyalar ve gardıroplar, masif levhalardan yapılmış büfeler, düzensiz bir yağmayla
biriktirildi; altın ve gümüş birkaç bin talente ulaştı; yine de pirinç ve bakır bile zahmetle
çıkarıldı. İmparatoriçe kaba bir şekilde mücevherlerinden soyuldu ve büyük Theodosius'un hayatta kalan tek kalıntıları olan iki kızıyla birlikte, esir olarak kibirli Vandal'ı takip etmek zorunda kaldı; Vandal hemen yelken açtı ve başarılı bir seferle
Kartaca limanına geri döndü. Her iki cinsiyetten binlerce Romalı, bazı yararlı veya
hoş nitelikler nedeniyle seçilerek, isteksizce
Genseric'in filosuna bindi; ve onların sıkıntısı, ganimetin bölüşümünde eşleri kocalarından ve çocukları ebeveynlerinden ayıran duygusuz barbar tarafından daha da kötüleştirildi. Bu Vandal istilasının kamu ve özel binalara olan sonuçları aynı otorite (Gibbon) tarafından şöyle değerlendirilir:--"Antik Roma'nın kalıntılarına hüzünlü bir bakış atan seyirci, Gotlar ve Vandalların anısını, ne boş zamanları, ne güçleri ne de belki de yapmaya eğilimleri
olmayan kötülükler için suçlamaya meyillidir. Savaş fırtınaları bazı yüksek kuleleri yere serebilirdi; ancak bu devasa yapıların temellerini
sarsan yıkım, on yüzyıllık bir süre boyunca yavaş yavaş ve sessizce gerçekleştirildi. Şehrin çöküşü, kamusal çalışmaların değerini
yavaş yavaş azaltmıştı. Sirk ve tiyatrolar hala
heyecanlandırabilirdi, ancak halkın arzularını nadiren tatmin ettiler; Hıristiyanların gayretinden kaçan tapınaklar artık ne tanrılar ne de insanlar tarafından
istenmiyordu; azalan Romalıların kalabalıkları
hamamlarının ve revaklarının uçsuz bucaksız alanında kaybolmuştu; ve
görkemli kütüphaneler ve adalet salonları, dinlenmeleri ne çalışmayla ne de işle nadiren bozulan
tembel bir nesil için işe yaramaz hale gelmişti. Konsüllük veya imparatorluk büyüklüğünün anıtları artık
başkentin ölümsüz ihtişamı olarak saygı görmüyordu; yalnızca
uzaktaki taş ocağından daha ucuz ve daha kullanışlı, tükenmez bir malzeme madeni olarak değerlendiriliyordu. Roma'nın kolay yargıçlarına, bazı gerekli hizmetler için tuğla veya taş eksikliğini belirten aldatıcı dilekçeler gönderiliyordu; mimarinin en güzel biçimleri, bazı yetersiz veya sahte onarımlar uğruna
kaba bir şekilde tahrip ediliyordu; ve ganimeti kendi kazançlarına dönüştüren yozlaşmış Romalılar, atalarının emeklerini kutsal olmayan ellerle yıktılar."

472'de şehir, İmparator Libius Severus'un adı altında iktidarı elinde bulunduran Ricimer tarafından yağmalandı. Muzaffer birlikleri, her engeli
yıkarak, karşı konulamaz bir şiddetle şehrin kalbine
saldırdı ve Roma yıkıldı. Talihsiz imparator (Anthemius)
gizliliğinden çıkarıldı ve damadı Ricimer'in emriyle insanlık dışı bir şekilde katledildi; böylece kurbanlarının sayısına üçüncü veya belki de dördüncü bir imparator daha eklendi. Ayrılıkçı vatandaşların öfkesini barbarların vahşi tavırlarıyla birleştiren askerler, kontrolsüz bir şekilde yağma ve cinayet iznine tabi tutuldu; olayla
ilgisiz olan köle ve pleb kalabalığı, ancak ayrım gözetmeyen yağma; ve şehrin yüzü
sert zulüm ve ahlaksızca ölçüsüzlüğün garip tezatını sergiliyordu. Ricimer tarafından Roma'nın yağmalanması, genellikle erken işgalcilerin
savunucuları tarafından göz ardı edilir; ancak unutulmamalıdır ki
şehrin iki bölgesi hariç tüm bölgelerinin yağmalanmasına izin verilmişti.

Vitiges'e (yaklaşık M.S. 540) su kemerlerinin tahribi atfedilmelidir, bu da kaplıcaları işe yaramaz hale getirmiştir; ve bunların daha sonra hiç ziyaret edilmediği
göründüğünden, harap olmaları kısmen, ama sadece kısmen Gotlara atfedilmelidir.

Vitiges, duvarlar dışında her şeyi yaktı ve Campagna'nın
yıkılmasına başladı.

Roma'nın son imparatoru Augustulus'tu. Heruli kralı Odoacer,
İtalya'ya çok sayıda barbarla girdi ve
onu harap ettikten sonra sonunda Roma'ya yaklaştı. Şehir hiçbir direniş göstermedi; bu nedenle
Augustus'u tahttan indirdi ve imparatorluğun onurunu kendi üzerine aldı.
Bu dönemden itibaren Romalılar İtalya'daki tüm komutayı kaybettiler.

M.S. 479. Trajan ve Antoninler döneminden, batıdaki Roma imparatorluğunun tamamen yok olmasına kadar beş yüzyıl geçti.
Bu mutsuz dönemde, Saksonlar Britanya'nın mülkiyeti için yerlilerle
amansızca mücadele ettiler. Galya ve İspanya, Franklar ve Vizigotlar'ın güçlü monarşileri arasında bölündü; Afrika'daki Suevi ve Burgonyalıların bağımlı krallıkları ise Vandalların acımasız zulmüne ve
Moors'un vahşi hakaretlerine maruz kaldı. Roma ve İtalya, Tuna kıyılarına kadar, kanunsuz tiranlıklarının yerini Ostrogot Theodoric'in
hükümeti alan barbar paralı askerlerden oluşan bir ordu tarafından
zarar gördü. İmparatorluğun tüm tebaası,
Latince dilinin kullanımıyla, özellikle Romalıların adını ve ayrıcalıklarını
hak edenler, yabancı fetihlerin
utancı ve felaketleriyle ezildi; ve Almanya'nın muzaffer ulusları,
Avrupa'nın batı ülkelerinde yeni bir görgü ve yönetim sistemi kurdu.

Ancak Roma'nın her zaman Gotlardan muzdarip olmadığı, bir zamanlar Theodoric'e bakanlık eden Cassiodorus'un yazdığı mektuplardan birindeki bir pasajdan açıkça anlaşılmaktadır: "Roma şehrinin bakımı, düşüncelerimizin her zaman uyanık olduğu bir konudur. Çünkü, cumhuriyetimizin süslerini içerdiği aşikar olan bir şehrin onarımını sürdürmekten daha değerli ne sağlayabiliriz? Bu nedenle, yüce majestelerine, bakanlara o kadar çok hayret
veren muhteşem Cloacae'leri nedeniyle dikkate değer bir kişi atadığımızı bildirin, ki bunların diğer şehirlerin harikalarını
aştığı söylenebilir. Orada, içi boş dağlarla çevrili akan nehirleri
görebilirsin. Orada, gemilerin seyrettiği hızlı suları görebilirsin, ancak bu hızlı akıntıda gemi kazası geçirmelerinden biraz endişe duyarsın. Bu nedenle, O eşsiz
Roma! Sende ne kadar büyüklük olduğu anlaşılabilir. Çünkü
hangi şehir
senin en alçak girintilerin bile
benzerini bulamadığı
yüksek üstyapılarınla ​​mücadele etmeye cesaret edebilir?"

546'da Roma, Got Totila tarafından kuşatıldı. İtalya'nın iç kesimlerindeki
aşağı düzeydeki kasabaları zorla veya antlaşmayla ele geçiren Totila,
Roma'yı kuşatmaya başladı. Aynı yılın 17 Aralık'ında şehri aldı.
Şehrin kaybı üzerine, bazılarına göre beş yüz kişi, St. Peter kilisesine sığındı.
Gün ışığı Gotların zaferini gösterir göstermez, hükümdarları
havarilerin prensinin
mezarını ziyaret etti; ancak o sunakta dua ederken, yirmi beş asker ve altmış vatandaş tapınağın
girişinde kılıçtan geçirildi. Başdiyakoz Pelagius, elinde İncillerle onun önünde duruyordu.--"Ey Tanrım, hizmetkarına merhamet et."
"Pelagius," dedi Totila, hakaret dolu bir gülümsemeyle, "gururun şimdi bir yalvarıcı olmaya tenezzül ediyor." "Ben bir yalvarıcıyım," diye cevapladı ihtiyatlı başdiyakoz; "Tanrı bizi şimdi senin tebaan yaptı ve senin tebaan olarak senin merhametine hakkımız var." Onun mütevazı duasıyla, Romalıların hayatları bağışlandı; ve hizmetçilerin ve matronların iffetleri aç askerlerin tutkularından dokunulmadan korundu. Fakat yağma özgürlüğüyle ödüllendirildiler. Senatörlerin evleri bol miktarda altın ve gümüşle doluydu. Romalı konsüllerin oğulları ve kızları, reddettikleri veya rahatlattıkları sefaleti tattılar, şehrin sokaklarında yırtık pırtık giysilerle dolaştılar ve miras kalan malikanelerinin kapılarının önünde ekmeklerini dilendiler.

Şehre karşı amansız görünüyordu. Surların üçte biri emriyle yıkıldı; itfaiye ve araçlar antik çağın en görkemli eserlerini tüketmek veya yıkmak için hazırlandı; ve dünya Roma'nın "sığırlar için bir otlak"a dönüştürülmesi yönündeki ölümcül kararla şaşkına döndü! Bunu duyan Belisarius, ona bir mektup yazdı ve şunları söyledi: "Totila fethederse, kendi iyiliği için, fetih hakkıyla kendisine ait olacak ve aynı zamanda, egemenliğindeki en güzel şehir olacak bir şehri korumalıdır. Şehri yok ederse, bu onun kaybı olacaktır ve bu da onun tamamen onursuzluğuna yol açacaktır. Çünkü Roma, eski çağların erdemi ve çalışkanlığıyla bu kadar büyük bir ihtişam ve görkeme yükseltilmiş olduğundan, gelecek nesiller onu, atalarının bir örneğinden ve yaşayan temsilinden mahrum bıraktığı için insanlığın ortak bir düşmanı olarak göreceklerdir. "

Bu mektubun sonucunda, Totila kararının değiştirilmesine izin vererek, Belisarius'un elçilerine şehri bağışlaması gerektiğini bildirdi; ve ordusunu Roma generalinin hareketlerini gözlemlemek için yüz yirmi fersah uzaklıkta konuşlandırdı. Kuvvetlerinin geri kalanıyla birlikte, Gargarus'un zirvesinde Hannibal'in kamplarından birini işgal etti. Senatörler onun maiyetinde sürüklendi ve daha sonra Campagna kalelerine kapatıldılar. Vatandaşlar, eşleri ve çocuklarıyla birlikte sürgüne gönderildi; ve kırk gün boyunca Roma ıssız ve kasvetli bir yalnızlığa terk edildi.

Totila'nın surların üçte birini yıktığı biliniyor; ve her anıtı kasıtlı olarak yıkmaktan vazgeçmiş olsa da,
bu fatihin verdiği zararın boyutu genellikle
varsayılandan daha büyük olabilir. Procopius "Şehrin küçük bir bölümünü", özellikle Tiber'in ötesinde yaktığını doğruluyor. Chronicles'ın yazarlarından biri bir yangını ve şehrin kırk günden fazla bir süre boyunca tamamen terk edildiğini kaydediyor; ve şunu da belirtmek gerekir ki, Sezarların sarayının Totila'nın istilasından
sağ çıktığına dair kesin bir iz yok.

Totila ile birlikte, Roma'nın barbarlar tarafından harap edilmesi genellikle
sonlandırılmaya izin veriliyor.

Lombardların 578 ve 593'teki akını Campagna'nın
yıkımını tamamladı; ancak şehrin kendisini etkilemedi.

Kralları Luitprand (741'de) varsayılan bir şiddetten aklandı; ancak Astolphus (754'te) şehre şiddetli bir şekilde saldırdı; ve
duvarların yakınındaki yapıların saldırıdan
zarar gördüğü varsayılmalıdır.

O dönemden itibaren Roma'ya zorla girilmedi, yani kuşatmadan sonra değil, ta ki Karlovingian ırkının düşüşüne kadar, imparator Lambert adına savunuldu; ve Bavyera'lı Karloman'ın oğlu Arnulphus'un komutasındaki barbarlar tarafından saldırıya uğradı ve alındı ​​(M.S. 896).

Roma'nın antik anıtlarının yıkımında uzun süredir etkili olan çeşitli nedenlerin ayrıntılarına girersek, sınırlarımızı aşarız. Pantheon'u saymazsak, antik kalıntılar o kadar parçalanmış ve yok edilmiştir ki, birçok durumda ismi bile şüphelidir. Dr. Burton, bir kişinin Atina'da okuduğu gibi Roma'da böylesine muhteşem kalıntılar bulmayı beklediğini söylerse, çok büyük hayal kırıklığına uğrayacağını söyler. Antik çağların anıtı olarak Roma'da var olan her şeyin çeşitli felaketlerden muzdarip olduğunu bilmek son derece önemlidir.

Gibbon, çürümenin dört nedenini belirtir:--Zaman ve doğanın verdiği zararlar;
barbarların ve Hıristiyanların düşmanca saldırıları;
malzemelerin kullanımı ve kötüye kullanımı; ve Romalıların iç çekişmeleri.
Papa'nın sözlerinde büyük bir doğruluk payı vardır--

Bazıları çürüyen çağın sessiz darbelerini hissetti;
Bazıları düşmanca öfke; bazıları dinsel öfke;
Barbar körlüğü, Hıristiyan coşkusu komplo kurdu,
Ve Papalık dindarlığı ve Gotik ateş.

Hıristiyan din adamlarının Roma'nın mimari güzelliğine verdiği zararlar iki türe ayrılabilir: Romalılar tarafından yararlı onarımlar veya inşaatlar için emredilen veya göz yumulanlar; ve
fanatizm nedenleriyle teşvik edilen veya izin verilenler.

426 yılında, Genç Theodosius'un hükümdarlığı sırasında, tapınaklarda ve tapınaklarda büyük bir yıkım oldu. "Putperest fanes'in yıkımı," diyor bir kilise yazarı, "temelden; ve o kadar eksiksiz ki, eski batıl inançtan hiçbir iz göremiyoruz. Tapınakları o kadar tahrip edilmiş ki, formlarının görünümü artık
kalmıyor; ayrıca zamanımızdakiler sunaklarının şeklini tanıyamıyor. Malzemelerine gelince, bunlar şehitlerin fanes'ine adanmıştır. Tapınaklar, Theodoric'in hayran olduğu harikalar arasında bulunmaz, ancak yarı soyulmuş Capitoline fane'i saymak gerekir; ve Procopius duyurularını Barış Tapınağı ve Janus Tapınağı ile sınırlandırır. Justinianus döneminde tapınaklar kısmen özel ellerdeydi ve bu nedenle genel olarak kamu yapıları olarak korunmuyordu. Pagan yapılar doğal olarak Hristiyanlığın ilk zaferinde, yıkımın öfkesi ve değeri azaldığında olduğundan daha fazla zarar göreceklerdi. O zaman birçok tapınağın yıkıldığına veya yağmalandığına ve malzemelerin yeni dinin onuruna kullanıldığına inanmak acelecilik olmaz. Du Barga,
antik çağın sahte tanrılarından hiçbirine adanmamış olan bir tanesi hariç, hepsinin
düştüğüne dair dikilitaşlarda işaretler olduğunu ileri sürer."

Hamamların yıkımı aynı dindarlığa atfedilir ve Diocletian ve Caracalla'nın yıkımları, sekizinci yüzyılda, insan şiddetinin belirgin izlerini
göstermiştir. Papa III. Gregory, St. Peter kilisesi için bazı antik yapıların dokuz sütununu kullanmıştır. Aynı yüzyılda dört papanın şehir surlarını yeniden inşa etmesi yararlı ama yıkıcı bir
işlemdi. Papa I. Hadrian, Cosmedin'deki St. Maria kilisesini genişletmek için Tiburtine taşından devasa bir yapıyı yıktırmıştır. Donus I, daha önce (M.S. 676) genel olarak Scipio'nun Mezarı adıyla bilinen büyük bir piramitten mermeri
çıkarmıştır. Paul II., bir saray inşa etmek için Kolezyum'un taşlarını kullanmıştır. Sixtus IV. Herkül Tapınağı,
ve St. Angelo kalesi için dört yüz gülle yapmak için eski bir köprünün kalıntılarını yok etti. Paul III. ve yeğenleri, Kolezyum'un ocağında aralıksız çalıştılar. Ayrıca,
birçok başka binayı da harap etti. Sixtus V., başkentte hala kalan birkaç heykeli yıktı. Urban VIII., Pantheon'un
portikosundaki bronzları ve Cecilia Metella'nın
mezarının bazı tabanlarını söktü; ve Paul V., Nerva Forumu'ndaki bir yapının entablatürünü ve alınlığını ve ayrıca Barış Tapınağı'nın kalan sütununu söktü. Son olarak, Alexander VII., Corso'yu genişletmek için "di
Portogallo" adlı kemeri yıktı. Alt düzey din adamları da büyük
yırtıcılardı; Öyle ki, kilisenin kullanımına uygulanan Pagan
malzemeleri saymak için kendi tarikatlarından biri tarafından hiç de küçümsenmeyecek büyüklükte bir cilt
yazılmıştır.

Benedict XIV arenanın ortasına bir haç dikip, zulüm sırasında orada katledilen birçok şehidin kanına saygıdan dolayı
burayı kutsal ilan etmeseydi, bu yağma sisteminin
nerede duracağını söylemek zordur.
Bu bildiri, iki veya üç yüzyıl önce yayınlansaydı,
Kolezyum'u tamamen korumuş olurdu; şimdi sadece kalıntılarını koruyabilir ve
bunları şimdiki halleriyle gelecek nesillere aktarabilir.

Yangınlar da şehrin yıkımına katkıda bulunmuştur. 312'de
Fortuna tapınağı yakıldı. Symmachus ve Lampadius'un sarayları, Konstantin'in hamamlarıyla birlikte aynı sebepten zarar gördü.

Yıkım tek bir unsurla sınırlı da olmamalıdır. Tiber, sık sık surlara kadar yükseldi ve birçok taşkın kaydedildi. Gerçekten de, Totila'nın şehri ikinci kez kuşatması kadar erken bir tarihte bile, surların içinde o kadar çok ekilmemiş arazi vardı ki, vali Diogenes, ektiği mısırın, garnizon ve vatandaşlara uzun süreli bir savunmada yeteceğini düşündü. Antik sitenin büyük bir bölümünün tamamen yok olmasına dair kesin bir tarih belirlemek imkansız; ancak yedinci ve sekizinci yüzyılların felaketleri, değişimi tamamlamasa bile, değişikliğe katkıda bulunmuş olmalı. 604 yılındaki kıtlık, birkaç yıl sonra meydana gelen şiddetli bir deprem, 678 yılı civarındaki bir salgın hastalık, 680'den 797'ye kadar Tiber'de yaşanan beş büyük taşkın, Papa Konstantin'in papalık döneminde otuz altı ay süren ikinci bir kıtlık, yedinci yüzyılın son yılında yaşanan bir salgın hastalık ve 755'te Lombardların üç ay süren saldırısı; bunlar bu mutsuz dönemin Roma tarihini oluşturan olaylardır. Tüm bunlara ek olarak, yeni şehrin önemi eski şehrin yıkımını hızlandırdı; ve Batı imparatorluğunun yeniden kurulmasından sonra ayrı tarafların kamusal sokaklarda savaştığı dönemlerdeki yıkım büyüktü; bu yıkımda, Robert Guiscard'ın
1082'den 1084'e kadar Roma'nın kalıntılarına her çağın önceki tüm barbarlarından daha fazla zarar verdiği ortaya çıkan yıkımı kaydetmemiz gerekir:
Çünkü ordusundaki Normanlar ve Sarazenler, papalık hizbiyle birlikte, şehri Flaminian kapısından Antonin sütununa kadar yaktılar ve Esquiline'in Lateran'a kadar olan yanlarını harap ettiler; oradan da o kiliseden Kolezyum'a ve Capitol'e kadar olan bölgeyi ateşe verdi. Kolezyum'a birkaç gün saldırdı ve Capitol'ün yıkımını tamamladı.

Çağdaş bir yazar, şehrin tüm bölgelerinin
harap edildiğini söylüyor; ve on iki yıl sonra Roma'da olan başka bir seyirci,
geriye kalanların eşdeğeri olmasa da, yıkılanların asla onarılamamasından yakınıyor.

Roma'da Roma için arayan yabancı,
Ve Roma'da Roma'dan hiçbir şey algılamıyor,
Gördüğün bu eski duvarlar, eski kemerler,
Eski saraylar, Romalıların dediği şeydir.
Bak ne enkaz, ne harabe ve ne israf,
Ve o, kudretli gücüyle
Bütün dünyayı evcilleştiren, sonunda kendini nasıl evcilleştirdi,
Her şeyin yuttuğu Zamanın avı.
Roma artık Roma'nın tek cenaze töreni,
Ve sadece Roma, Roma'nın zaferi var;
Kimse Tyber'i kurtarmamalı, düşüşüne doğru
Her şeyin kalıntıları: Ey Dünya'nın kararsızlığı!
Sabit olan, uçar ve düşer;
Ve o uçar, kalır ve kalır.

SPENSER'IN _Roma Harabeleri_.

1167 tarihli kayıtlarda, Alman Barbarossa'nın Vatikan'a bir hafta
saldırdığını ve Papa'nın Capitol'de kendini kurtardığını görüyoruz.
Colonna, Augustus'un mozolesinden sürüldü. Papalar, senatörler ve halkla eşitsiz mücadelede
geri adım atmaya başladıktan ve
başkentte sürekli bulunmayı bıraktıktan sonra, alan senatörlerin savaşları için açık bırakıldı; yani, soyluların kendilerinin. Daha sonra Colonna ve Ursini, şehrin yıkıcıları arasında belirir. 1291'de, altı ay süren bir iç savaş çıktı; bir izleyiciye göre, bunun sonucu Roma'nın "kuşatılan, bombalanan ve yakılan" bir
şehrin durumuna düşürülmesiydi.

Henry VII.'nin İmparator olarak taç giydiği dönemde, şehrin her
çemberinde savaşlar yapıldı. Evlerin yıkılması, yangın, katliam, kiliselerden gelen çanların çalınması, savaşçıların haykırışları ve silahların şakırtısı, Roma halkının her yerden Capitol'e doğru koşması; bu evrensel ayaklanma, yeni Sezar'ın taç giyme törenine eşlik etti ve Kardinaller, şehrin tamamen yok olmasından endişelendiler. 
Papaların 1360'tan 1376'ya kadar yokluğu da, antik yapılar için özellikle felaket olarak değerlendirildi. Petrarch pişmanlıkla 
bunaldı. Harabelerin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan; soyluların zamanın ve antik Barbarların rakipleri olduğundan; ve Roma'nın sütunlarının ve değerli mermerlerinin, Napoliten rakiplerinin tembel metropolünün dekorasyonuna adandığından şikayet etti. Yine de, bu sütunların ve mermerlerin nispeten modern saraylardan, kiliselerin eşiklerinden, mezarların tapınaklarından, orijinal hallerinden taşındıkları yapılardan ve son olarak da gerçekten yıkılmış harabelerden alındığı anlaşılıyor. Antik çağın katı kütlelerinin bu yağmadan zarar gördüğü söylenmiyor; ve Petrarch'ı etkileyen yaklaşan yıkıma uğrayan yapılar, daha sonra kalelere dönüştürülen kutsal bazilikalardı. 1349'daki büyük deprem de çok yıkıcı bir şekilde işledi; birkaç antik süs yıkıldı; ve Tiber'in taşması dönemin sıkıntıları arasında kaydedildi. Tepelerin zirveleri tek başına suyun üstündeydi; ve alt kısımlar sekiz gün boyunca göle dönüştürüldü.

Papaların dönüşü yenilenen şiddetin işaretiydi. Colonna ve Ursini, halk ve kilise, Capitol ve
kuleler için savaştı; ve Papaların güçleri şehri tekrar tekrar bombaladı.

Batı'nın büyük bölünmesi sırasında, Napoli'li Ladislaus'un düşmanca girişleri ve ünlü Perugian, Braccio Montone'nin çalkantılı hükümeti, Hadrian'ın mezarını ve şüphesiz diğer anıtları yağmaladı.
Ancak bu şiddetin, 1417'de Martin V'in bölünmesinin ortadan kaldırılmasını izleyen barışçıl yağmadan daha az zararlı olduğu varsayılıyor; ve Romalıların son isyanının 1434'te halefi IV. Eugenius tarafından bastırılması: çünkü o dönemden itibaren, taş anıtlardan kolayca sıyrılabilen veya izole edilmiş parçalarda bulunabilen mermer veya travertenin tüketimi tarihlendirilir. Şimdi Poggio Bracciolini zamanında kalanların bir tanımına yer veriyoruz. Bir köprü, bir kemer, bir mezar ve Cestius piramidinin yanı sıra, cumhuriyet döneminden 1, Capitol'ün tuz ofisinde, Catullus'un adı ve cömertliğiyle yazılmış çift sıra tonozlar seçebiliyordu. 2, Pantheon'un mükemmel biçiminden, Vespasian'ın iç savaşlardan ve Yahudi zaferinden sonra inşa ettiği Barış tapınağının üç kemerine ve mermer sütununa kadar, on bir tapınak bir dereceye kadar görülebiliyordu. 3,
Kamu hamamlarından hiçbiri, çeşitli bölümlerin kullanımını ve dağılımını temsil edecek kadar bütün değildi; ancak Diocletian ve Caracalla'nınkiler hala kurucuların unvanlarını koruyordu ve meraklı izleyiciyi şaşırtıyordu; sağlamlıklarını ve genişliklerini, mermerlerin çeşitliliğini, sütunların boyutunu ve çokluğunu gözlemleyerek, emek ve masrafı kullanım ve önemle karşılaştırdılar. Konstantin, İskender, Domitian veya daha doğrusu Titus'un hamamlarından hala bazı kalıntılar bulunabilirdi. 4, Titus, Severus ve Konstantin'in zafer takları, hem yapılar hem de yazıtlar, bütündü; düşen bir parça Trajan'ın adıyla onurlandırıldı; ve iki kemer hala Flaminian tarzında mevcuttu. 5, Kolezyum'un harikasından sonra, Poggio muhtemelen Praetorian kampının kullanımı için küçük bir tuğla amfi tiyatroyu gözden kaçırmış olabilir: Marcellus ve Pompey'in tiyatroları büyük ölçüde kamusal ve özel binalarla
doldurulmuştu; ve Circus Agonalis ve Maximus'ta durum ve formdan başka pek bir şey araştırılamadı. 6, Trajan ve Antoninus'un sütunları
hâlâ dikiliyordu; ancak Mısır dikilitaşları kırılmış veya gömülmüştü. Tanrılar ve kahramanlardan oluşan bir halk, sanat işçiliği, yaldızlı pirinçten yapılmış tek bir atlı figüre ve en göze çarpanı Phidias ve Praxiteles'in iki atı olan beş mermer heykele indirgenmişti. 7,
Augustus ve Hadrian'ın iki mozolesi veya mezarı tamamen kaybolmamıştı; ancak ilki yalnızca bir toprak yığını olarak görülebiliyordu;
ve ikincisi, St. Angelo kalesi, modern bir kalenin adını ve görünümünü kazanmıştı. Bazı ayrı ve isimsiz sütunların eklenmesiyle, antik şehrin kalıntıları böyleydi.

Poggio'nun Roma'ya yaptığı iki ziyaret arasındaki aralıklarda, hücre ve Concord Tapınağı'nın bir kısmı ve Metella'nın mezarının tabanı kireçle
öğütüldü; ayrıca Minerva'nın yakınında bir revak. Poggio'nun
harabeler hakkındaki açıklaması, çağdaşı Blondus'un eksikliğini giderecek kadar ayrıntılı veya doğru değil; ancak, antik Roma'nın yerinin günümüzde görüldüğü
çöllüğe ulaştığını açıkça belirtebiliriz. Alt ve orta çağların Roma'sı, harabelerin üzerine veya arasına inşa edilmiş ve çoğu antik bodrumlarda bulunan tuğla kulelerle
tepelenmiş düzensiz sokaklardan oluşan bir kütleydi.
Sokaklarda o kadar dardı ki, iki atlı yan yana at sürebilirdi. İki yüz ev, üç kule ve üç kilise Trajan forumunu tıkadı. Sixtus IV'ün reformu ve haleflerinin süslemeleri bu kasabayı yok etti ve şimdi görülen şey ancak on beşinci yüzyılın sonundan kalma bir başkent.

Emperyalistler Roma'yı ele geçirmeden kısa bir süre önce, Colonnas 1526'da sanki yağmaladı; ve bunu Abate di
Farfa ve Orsini ailesinin köylüleri izledi[151].

Roma, 5 Mayıs 1527'de Bourbon tarafından saldırıya uğradı; ve emperyalistler 17 Şubat 1528'de şehri terk etti.

Bourbon Roma'yı görür görmez askerlerine nutuk çekti ve tüm acılarının sonunu işaret etti. Topçudan yoksun olduğu için, surları yıkmak için hemen bir saldırı düzenlemesi yaptı; bir gedik keşfettikten sonra, kendi elleriyle surların karşısına bir merdiven dikti ve üzerine çıkmaya hazırlandı, ardından Alman grupları geldi. Fakat, o anda, ateşlenen ilk tüfekten çıkan bir atış, hayatını ve talihsizliklerini anında sona erdirdi. Genellikle bir rahibe atfedilen ölümünün failini belirlemek için çok fazla sonuçsuz soruşturma yapıldı; fakat olağanüstü maceraları ve yazılarıyla çok iyi bilinen Benvenuto Cellini, bu kahramanı öldürmenin meziyetini iddia ediyor. Hangi elle düşerse düşsün, son nefesini verirken bile, hem varlığını hem de zihninin yüceliğini korudu. Kendini yaralı hisseder hissetmez, Jonas adında bir Gaskonyalı yüzbaşıya, askerlerinin cesaretini kırmamak için, ölümünü gizlemek amacıyla, kendisini bir pelerinle örtmesini emretti. Jonas emirlerini zamanında yerine getirdi.
Şehir alındığında, Constable hala nefes almaya devam ediyordu. Bu nedenle, oraya götürüldü ve orada, 5 Mayıs 1527'de, otuz sekiz yaşında öldü.

Orange Prensi Philipart, Roma'nın efendileri olana kadar, askerleri komutanlarının ölümünden habersiz tutmayı başardı; ve sonra, onları merhamete erişilemez kılmak için, onlara Bourbon'un kaderini açıkladı. Hiçbir dil, bu üzücü haber karşısında hissettikleri öfkeyi ifade edemez. "Carne,
carne! Sangre, sangre! Bourbon, Bourbon!" haykırışlarıyla havayı yırttılar.

Bourbon'un ordusunun Roma'nın efendileri olarak kaldıkları süre boyunca insan doğasına yönelik küstahça saldırıların yalın anlatımı karşısında hayal gücü dehşete düşüyor. Yağma, hiçbir kesinti olmadan iki ay sürdü.

Bu gururlu şehir, Roma imparatorluğunun çöküşünde, Alaric, Genseric veya Odoacer'den gelen barbar fatihlerinden, imparatorluk birliklerinin öfkesinden, yani Katolik bir kralın tebaasından veya askerlerinden gördüğü acımasız muamelenin aynısını görmemişti!
Açgözlülük, şehvet ve dinsizlik bu adamlar tarafından tüketilmişti. En asil soydan gelen Romalı hanımlar, en aşağılık ve en iğrenç
fahişeye tabi tutulmuşlardı. Rahiplerin ve hatta papalık onurunun kutsal süsleri, alay ve soytarılık amaçlarına dönüştürülmüştü. Rahipler, hatta piskoposlar ve kardinaller bile askerlerin vahşi tutkularına indirgendi; ve her türlü darbe, sakatlama ve kişisel hakarete maruz kaldıktan sonra eğlence amaçlı katledildiler. Aynı kişilerden defalarca fahiş fidyeler alındı; ve artık hayat satın alabilecek paraları kalmadığında, acımasızca katledildiler. Rahibeler, bakireler, yaşlı kadınlar, askerlerin rezil arzularına alenen adandı; askerler önce zevklerinin kurbanlarını ihlal etti, sonra da bıçakladı. Sokaklar ölülerle doluydu; ve talihsiz şehrin yağmalanmasından beş ay sonra, her rütbeden ve durumdan sekiz bin genç kadının hamile olduğu söyleniyor. Bourbon'un yağmalamasından üç yıl sonra, yani 1530'da, Tiber'in taşması hem kamusal hem de özel birçok yapıyı harap etti ve neredeyse Roma'nın yağmalanmasıyla aynı derecede felaketliydi. Simond, Ocak 1818'de Roma'dan şunları yazıyor: "Tiber çok yüksekti ve şehrin alt kısımları su altındaydı; ancak bu, bir tür
karavan yeri olan Ripetta limanındaki iki sütunda kaydedilen taşkınlarla kıyaslanamaz. Bunlardan birinin üzerindeki işaret, bitişik sokakların seviyesinden tam on sekiz fit yukarıda; ve akıntının hızı göz önüne alındığında, şehrin büyük bir kısmı o zaman sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kalmış olmalı." 1819'da Pantheon sular altında kaldı; ancak bu alışılmadık bir olay değil, çünkü nehrin yakınında duruyor ve üstteki açıklıktan düşen yağmur suyunu taşıması gereken kanal, akıntıyla iletişim kuruyor. Tiber'in taşkınları, aslında, Orta Çağ boyunca Roma'nın birçok anıtını yok eden nedenlerden biridir. 1345'te, zamanın sıkıntıları arasında, sadece tepelerin zirvelerinin suyun üstünde olduğu ve alt kısımların sekiz gün boyunca bir göle dönüştürüldüğü bir olay kaydedilmiştir. Antik yazarlar tarafından birkaç selden bahsedilir; Tacitus, MS 15'te senatoda Tiber'e akan bazı akarsuların yönünü değiştirme projesinin tartışıldığını ancak çeşitli kasabaların, buna karşı çıkmak için temsilciler göndermeleri nedeniyle yürürlüğe konulmadığını söyler; kısmen yerel çıkarlarının etkilenmesi, kısmen de "Doğanın nehirlere uygun akışlarını belirlediğini" ve benzer nitelikteki diğer nedenleri ileri sürmeye cesaretlendiren batıl inanç duygusu nedeniyle. Aurelian, nehrin kıyılarını yükselterek ve kanalını temizleyerek, kanunsuz nehirden kaynaklanan felaketleri etkili bir şekilde durdurmaya çalıştı. Ancak, bu sık taşkınlardan kaynaklanan tortular, modern Roma'nın yüzeyini antik seviyenin çok üzerine çıkaran geniş toprak birikimine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur;
ve böylece kötülüğün kendisi kısmi bir ölçüde bir çareye sebep olmuştur.

Şimdi eksik anlatımımızın bu bölümünü kapatmalı ve okuyucularımıza Roma'nın antik kalıntılarının mevcut durumu hakkında bir fikir vermeliyiz; çoğunlukla "Ebedi Şehir"de yakın zamanda yolcu olmuş yazarların sayfalarından derlenmiştir: ancak bunu yaparken okuyucularımızın tamamen konuya adanmış eserlerde bulabilecekleri tam ve ayrıntılı ayrıntıları beklemelerini kesinlikle istemiyoruz; çünkü Roma, antik çağlarında bile, kendisi için bir cilt gerektirecektir.

Poggio Bracciolini on beşinci yüzyılda Roma'yı ziyaret ettiğinde, eski Roma'nın hiçbir yerinin bütün olarak var olmadığından ve özgür şehrin çok az anıtının kaldığından şikayet etti; ve daha yakın zamanların birçok yazarı aynı şikayeti yapmıştır. "Sanatçı," der Sir John Hobhouse, "tarihe ve tarihe nispeten kayıtsız olabilir ve bir yapının mimari değerine
başlıca önem verir; ancak Floransalı cumhuriyetçinin pişmanlık duyduğu ve bir İngiliz'in bulmak isteyeceği Roma, Augustus ve haleflerinin değil, en erken izlenimlerinin kahramanca eylemlerinden oluşan daha büyük ve daha iyi adamların Roma'sıdır." Ancak buna Dr. Burton'ın şu soruları da eklenebilir: Beklentilerinde gezgin gerçek tarihe ilişkin bilgisizliğini ele veriyor olabilir mi? "Romalıların, uluslarının ilk çağlarındaki eserleri, sağlamlıkları ve
güçleriyle dikkat çekiciydi; ancak bunlarda çok fazla zevk veya zarafet sergilendiğine dair hiçbir neden yok gibi görünüyor. Ancak yine de, kendimizi cumhuriyetle sınırlamak istiyorsak, böyle bir dönemin anılarını canlandırmak için tuğla ve taştan yapılmış anıtlara kesinlikle gerek yoktur. Dikkatimizi
çekecek görünür nesnelere sahip olmamız gerekiyorsa, Romalıların
üzerinde yürüdüğü toprağın kendisi var; Yedi Tepe var; Campus
Martius, Forum var; hepsi de tarihten bize tanıdık gelen ve
belirgin bir eylemin
gerçekleştirildiği yeri belirleyebileceğimiz yerler. Adımlarını Cicero veya Sezar'ın kendilerinden önce attığı yere, Manlius'un savunduğu aynı tepede durma bilinciyle ve aktörleri sahneye getiren tüm o çağrışımlarla atarak bir tatmin hissedenler, tüm coşkularını tatmin edebilir ve cumhuriyet zamanına ait hiçbir anıt olmadığı için şikayet etmelerine gerek kalmaz."

Antik Roma'nın kalıntıları üç farklı dönemde sınıflandırılabilir.
İlk olarak, kralların eserleri, Romulus tarafından şehrin kurulmasından Tarquin'in kovulmasına kadar geçen iki yüz kırk dört yıllık bir dönemi kapsar, zamanın tahribatından çok az şey kurtulmuştur; Tullian duvarları ve hapishanesi, Cloaca Maxima, tanımlanmış tek kalıntılardır. Dört yüz altmış bir yıl süren cumhuriyet eserlerinden, şehir o dönemde birden fazla kez kuşatılmış, yakılmış ve yağmalanmış olsa da, birçok eser henüz
mevcut:--askeri yollar ve su kemerleri ve bazı küçük tapınaklar ve
mezarlar. Fakat üçüncü dönemde, imparatorların döneminde,
Roma ihtişamının meridyenine ulaştı. Üç yüzyıl boyunca
bilinen tüm dünya ya ona tabiydi ya da ticari anlaşmalarla bağlıydı;
ve Romalıların zevki ve ihtişamı
tanrılara tapınaklar, zafer takları ve fatihlere sütunlar, amfitiyatrolar, saraylar ve diğer gösteriş ve lüks yapıtların inşasında sergilendi, bunlar için mimari hazinelerini tüketmek için yapıldı ve
dekorasyon için hiçbir masraftan kaçınılmadı.

Tarquin Etruria'dan gelene kadar Romalılar mimariyi bilmiyordu. Bu nedenle, kralların hala kalan birkaç eseri, büyük çimentosuz, ancak düzenli bloklarla Etrüsk tarzında inşa edildi. Giovanni a S. Paolo manastırının bahçelerinde, Cicero'nun Rostrum'u olarak adlandırılan Curia Hostilia'nın bir harabesi vardır; ayrıca, Ancus Martius tarafından inşa edilen bir köprünün birkaç parçası da kalmıştır. Bu köprüde (Pons Sublicius) Horatius Cocles, Porsenna'nın ordusuna tek başına karşı koymuştur; ve daha sonraki zamanlarda, Commodus ve Heliogabalus'un cesetleri Tiber'e atılmıştır. V. Nicholas'ın papalık döneminde, bir su baskını sonucu yıkılmıştır. Ayrıca, Tullus Hostilius tarafından inşa edilen ve halkın Clodius'un cesedini yaktığı yangında yok olan, Curia olduğu düşünülen büyük bir tuğla yapının kalıntıları da vardır. Julius Sezar restorasyonuna başladı; Augustus ise onu tamamladı ve evlat edinen babasının onuruna Curia Julia adını verdi. Şehrin biçimi ve büyüklüğü açısından, üzerine inşa edildiği yedi tepenin yönünü takip etmeliyiz. 1. Bunlardan MONS PALATINUS
her zaman tercih edilmiştir. Romulus'un şehrin temelini dörtgen bir biçimde attığı yer burasıydı; ve burada aynı
kral ve Tullus Hostilius, Augustus'un daha sonra yaptığı gibi
ve sonraki tüm imparatorlar da saraylarını korudular. Bu tepenin çevresi 1200 adımdı. 2.
MONS TARPEIUS, adını bu yerde şehri Sabinlere
ihanet eden bir Roma bakire olan Tarpeia'dan almıştır. Daha sonra, Jüpiter tapınağının temeli için kazı yaparken
rastgele bulunan bir adamın başından dolayı Capitolinus adını aldı. Bu tepe, Sabinlerin
kralı Titus Tatius tarafından şehre eklenmiştir;
Romulus tarafından ilk kez sahada yenildiğinde, kendisi ve tebaasının
Romalılarla birleşmesine izin verildi. 3. MONS ESQUILINUS,
burada kraliyet koltuğu olan Servius Tullius tarafından alındı. 4. MONS VIMINALIS
adını, üzerinde bol miktarda yetişen söğütlerden almıştır.
Bu tepe Servius Tullus tarafından alındı. 5. MONS COELIUS,
zamanında çok ünlü olan
Coelius veya Coeles adlı bir Toskana generaline borçludur.
Romulus'un Sabinlere karşı yardımına geldiğinde çadırlarını buraya kurmuştur. Şehre alınması, Livy ve Dionysius tarafından Tullus Hostilius'a; ancak Strabon tarafından Ancus Martius'a atfedilmiştir. 6. COLLIS QUIRINALIS, Quirinus tapınağından, Romulus'un bir diğer isminden; veya Cures adlı bir Sabin şehrinden buraya taşınan bir halk olan Curetes'ten bu şekilde adlandırılmıştır. Daha sonra, her biri bir adam tarafından tutulan iki mermer attan dolayı adını Caballus, Mons Caballi ve Caballinus olarak değiştirmiştir. Hala ayaktadırlar ve eğer pilasterlerdeki yazıt doğruysa, Phidias ve Praxiteles'in eseridirler; bu ustalar tarafından İskender'i ve atı Bucephalus'u temsil etmek için yapılmışlardır ve Ermenistan kralı Tiridates tarafından Nero'ya hediye olarak gönderilmiştir. 7. MONS AVENTINUS, adını bir Arnavut kralı olan Aventinus'tan, Avens nehrinden veya (ab Avibus) Tiber'den oraya akın eden kuşlardan almıştır. Gellius, bu tepenin Claudius zamanına kadar şehrin sınırları içinde olmadığını, ancak Eutropius'un açıkça belirttiği gibi, Ancus Martius'un zamanında bile şehrin sınırlarına dahil edildiğini belirtir.

Şehrin tamamının genişliğine gelince, tarihte kaydedilen en büyük genişlik, surları elli mil uzunluğunda bir alanı çevreleyecek kadar genişleten Valerian dönemindeydi.
Gelişen durumundaki sakinlerinin sayısı Lipsius tarafından dört milyon olarak hesaplanmıştır.
Surların şu anki genişliği yaklaşık on üç mildir. Sir John Hobhouse, surların etrafında üç saat otuz üç dakika ve üç çeyrekte yürümüştür; ve
Dr. Burton da aynısını üç saat on dakikada yapmıştır.

Bu tur, Servius Tullius'un günlerinden günümüze kadar her yapının örneklerini gözler önüne serecektir. Aurelian, duvarlarında
bulduğu her şeyi duvarlarına aldı ve şimdi bunlara Tullian duvarlarının kalıntıları, Praetorian kışlasının duvarları,
bir tankın kaplaması, su kemerleri, mezar anıtları, bir hayvanat bahçesi, bir amfitiyatro, bir piramit vb. dahildir. Böylece, Etrüsk stilinin çimentosuz bloklarını, cumhuriyetin ağsı işçiliğini, ilk imparatorların
tercih ettiği traverteni, haleflerinin kullandığı alternatif tüf ve tuğlaları ve gerileyen imparatorluğu
belirten o malzeme yoksulluğunu sergilerler. Totila tarafından yapılan ilk gedikten bu yana, duvarlar sık ​​sık ve çeşitli şekillerde onarılmıştır; bazen kırık mermerler, moloz, kırık taş ve harçla doldurulmuş bir tuğla işi kasasıyla.
Bazı kısımlarda, çimentolu iş kaplanmamış; burada taşlar ve tüfün karışık olduğunu görürsünüz; sadece tüf, Sarazen tarzında döşenmiştir:
sonraki onarımlar modern tahkimatın tuğla kaplamasına sahiptir.

Günümüzde Roma'nın kapıları on altıdır ve bunlardan sadece on ikisi açıktır. Romulus'un duvarında sadece üç veya dört tane vardı; ve
antikacılar arasında konumları hakkında çok fazla tartışma olmuştur.
Servius'un duvarında yedi tane vardı; ancak Plinius zamanında (birinci yüzyılın ortalarında) şehre en az otuz yedi kapı vardı.
Şu anda kullanımda olan on iki kapı, eski zamanların
ana kapılarından bazılarına karşılık gelir.

Ancak, modern Roma'nın antik temele dayandığı söylenemez.
Surlar içindeki alanın ancak üçte ikisi artık
yerleşiktir ve en yoğun nüfuslu bölge, eskiden Campus Martius'un açık ovası olan
yerleşiktir. Öte yandan, antik Roma'nın en kalabalık kısmı artık sadece bir manzaradır;
Gerçekten de, şehir yedi tepesinden aşağı ovaya kaymış gibi görünüyor. Ayrıca, sitenin yüzeyinde de dikkate değer bir değişiklik meydana geldi. Vadilerde zemin en az on dört veya on beş fit yükseldi. Bu, kısmen yağmurların getirdiği toprak ve çöp birikiminden dolayı, ancak esas olarak, eski binaların yıkılması ve yıkılmış harabelerin üzerine yeni yapılar inşa etme uygulamasının yaygınlaşması nedeniyle, antik seviyenin üzerinde büyük bir yükselmenin olduğu Forum'da çarpıcı bir şekilde gözlemlenebilir.

Tiber de hala duruyor; ancak mevcut görünümü çeşitli tahminlerde
bulundu. Dr. Burton, "Tiber," diyor, "klasik anıların çok olumlu beklentiler yaratmaya meyilli olduğu bir nehirdir. Dünyanın başkentinin filolarının buradan yelken açtığını ve haraççı krallıkların hazinelerini döktüğünü düşündüğümüzde, ona büyüklük ve ihtişam fikirleri bağlamamız muhtemeldir. Ancak Tiber'e bu tür beklentilerle gelirsek, hayal kırıklığımız büyük olur." 

Sir John Hobhouse farklı bir şekilde konuşuyor: "Tiber kıyısına vardığında," diyor, gezginin kuzeyden, Ponte Molle'yi geçerek Roma'ya yaklaşmasından bahsederken, "aşırı ısınmış hayallerin hayal kırıklıklarının tarif ettiği çamurlu önemsiz dereyi bulmuyor; ama Avrupa'nın en güzel nehirlerinden biri, şimdi bir bahçe vadisinden geçiyor ve şimdi de ahşapla kaplı, villalarla ve her dem yeşil çalılıklarla taçlandırılmış, engebeli yamaçların tabanını süpürüyor." Buna rağmen, Tiber'e kesinlikle büyük bir nehir denemez ve yolunu tıkayan sık sığlıklar nedeniyle Roma'nın altında bile zorlukla seyredilebilir. Başkent ile Fiumicino arasında sefer yapan bir buharlı gemi, yaklaşık on altı mil mesafede, genellikle geçişi beş veya altı saatte tamamlar. Sıradan gemiler Tiber'den Roma'ya doğru üç günde yol alır; her zaman bufalo tarafından çekilirler. Akıntısının hızı, daha kaba çakıllarını şehirden otuz mil, daha ince çakıllarını ise on iki mil uzakta bırakmasından tahmin edilebilir; bu nedenle sadece ince sarımsı kumla yüklü olarak denize doğru yolunu takip eder ve sularına şairlerin altın, gezginlerin ise çamurlu dediği o tuhaf rengi verir. Yine de bu sular bir zamanlar tatlılığı ve sağlıklı nitelikleriyle yüksek bir üne sahipti. Papa Üçüncü Paul, en uzun yolculuklarında her zaman Tiber'in suyundan bir miktar taşırdı; selefi Yedinci Clement de, yeğeni Catherine de Medici'nin, daha sonra Fransa'nın İkinci Henry'si olan Dauphin'in kardeşiyle evliliğini kutlamak için Marsilya'ya gittiğinde, doktorunun emriyle benzer şekilde sağlandı. Roma surlarının hem içinde hem dışında su kemerlerinin parçaları görülebilir. Bunlardan "bazıları," diyor Bay Woods, "taştan, diğerleri tuğladan, ancak ilkinin herhangi bir devamlılığı izlenemiyor; ve bazen iki veya üçü bir dizi kemerle desteklenirken, diğer yerlerde neredeyse her birinin kendine ait bir dizisi var gibi görünüyor. Belki de on beş yüzyıl önce yapılan bu onarımları izlemek ilginçtir. Çoğu durumda veya belki de hepsinde tuğla işçiliğinin uygulanması, bunların kesinlikle Konstantin döneminden önce olduğunu gösteriyor; ve büyük olasılıkla, ana restorasyonlar üst su yolları eklendiğinde gerçekleşti. Genellikle eski taş kemerlerin içine inşa edilmiş tuğla kemerlerden oluşurlar; bazen eski iskelelere dayanırlar, ancak daha sıklıkla yere kadar taşınırlar; ve bazı durumlarda tüm kemer doldurulmuştur veya sadece altta sadece bir kapı bırakılmıştır. Bazen bu iç çalışma tamamen veya kısmen tahrip edilmiştir;
ve bazen orijinal taş işçiliği kaybolmuştur, çünkü
Toprağın sahibi tesadüfen tuğla veya kare taşlar istiyordu. Bir yerde
antik iskeleler daha yeni tuğla işçiliğinin içine tamamen gömülmüştü;
ancak tuğla işçiliği kırılmış ve orijinal taş işçiliği
alınmıştı: çok tuhaf ve ilk bakışta tamamen
anlaşılmaz bir görüntü sunuyordu. Diğer kısımlarda, görünüşe göre bu tuğla eklemeleri olmadan
bütün yıkılmıştı; çünkü bir dizi
paralel höyük, devrilen iskelelerin durumunu işaret ediyordu."

Simond, "Bu sonsuz Roma su kemerlerinden daha çarpıcı bir şey bilmiyorum," diyor, "çöl üzerinde düzensiz yollarını büyük adımlarla takip ediyorlardı. Bunlar muazzamlık,
dayanıklılık, sadelik, sınırsız güç, maliyet ve emekten uzak olma fikrini akla getiriyordu, hepsi de yararlı bir amaç için ve güzellikten bağımsızdı. Havada akan, on beş veya on sekiz yüz veya iki bin yıldır aralıksız akan bir nehir, Roma'nın hem efendisi hem de ulusların kölesi olduğu dönemde, şelalelerini sokaklara ve meydanlara döktü; Attila'nın ve Genseric'in susuzluğunu giderdi, tıpkı daha önce Brutus ve Sezar'ın susuzluğunu giderdiği gibi ve o zamandan beri dilencilerin ve papaların susuzluğunu giderdiği gibi. Roma'nın neredeyse bir şehir olmaktan çıktığı o ıssızlık ve karanlık çağlarında, bu yapay nehir harabeler arasında boşa aktı; ancak şimdi modern şehrin sayısız ve görkemli çeşmelerini yeniden dolduruyor. Bu antik su kemerlerinden yalnızca on bir tanesinden üçü sağlam ve su iletebilecek durumda; Peki, antik Roma'da suyun bolluğu ne kadardı?"

Tarpeian kayası hala varlığını sürdürüyor; ancak klasik bir gezginin çağrışımlarını tatmin edecek kadar
fazla bir görünüme sahip değil. Seneca, onu kendi zamanında
şu şekilde tanımlıyor:--"Yüksek ve sarp bir kütle yükseliyor,
birçok kayayla sarılmış, ya bedeni ölüme kadar eziyor ya da
birini daha da şiddetle aşağı indiriyor. Yanlardan çıkıntı yapan noktalar ve
engin yüksekliğinin kasvetli görünümü gerçekten korkunç. Bu yer özellikle seçilmiş, böylece suçluların bir kereden fazla
aşağı atılmaları gerekmiyor."

Poggio Bracciolini, kendi zamanında bu ünlü kayanın
ne durumda olduğuna dair hüzünlü bir resim çiziyor. "Bu Tarpeian kayası vahşi ve
yalnız bir çalılıktı. Şairin zamanında bir tapınağın altın çatılarıyla kaplıydı; tapınak devrildi, altın yağmalandı,
talih çarkı devrimini tamamladı ve kutsal
toprak tekrar dikenler ve çalılarla çirkinleştirildi. Oturduğumuz
Capitol tepesi, eskiden Roma imparatorluğunun başıydı,
dünyanın kalesi, kralların dehşetiydi; birçok zaferin
ayak izleriyle tasvir edilmiş, birçok ulusun ganimetleri ve nitelikleriyle zenginleştirilmişti. Dünyanın bu gösterisi, nasıl da düştü! Nasıl da değişti! Nasıl da
çirkinleşti! Zafer yolu asmalarla silinmiş ve senatörlerin sıraları bir gübre yığınıyla gizlenmiş."

"Modern Tiber gibi, modern Tarpeian da," diyor zarif bir gezgin,
"eski ününün ağırlığını taşıyamıyor." "Geriye kalan tek uçurum," diyor başka bir gezgin (Mathews) "duvarın ucundan yaklaşık otuz fit uzaklıkta olanıdır, buradan aşağıdaki kıvrıma karışmış gübreye, kemiklerinizi kırma korkusu olmadan atlayabilirsiniz."

Su kemerleri, şüphesiz, Romalıların en asil tasarımlarından bazılarıydı. Bu konuda bir inceleme derleyen, Romalı bir yazar ve konsüllük onuruna sahip bir kişi olan Frontinus, bunların imparatorluğun ihtişamının en açık göstergesi olduğunu doğruluyor. Bunların ilk icadı, şehre bir kanalla su getiren Appius Claudius, M.Ö. 441'e atfedilir on bir mil uzunluğunda. Ancak bu, imparatorlar ve diğer kişiler tarafından daha sonra yapılanlarla karşılaştırıldığında çok önemsizdi; bunlardan birkaçı dağları ve diğer tüm engelleri aşarak toplamda kırk milden fazla yol kat etti; ve o kadar yüksekti ki, Procopius'un bize bildirdiğine göre, at sırtındaki bir adam
en ufak bir zorluk çekmeden
içeri girebilirdi. Ancak bu, yalnızca kanalın sürekli akışıyla ilgilidir; çünkü tonozlar ve kemerler bazı yerlerde 109 fit yüksekliğindeydi.

Procopius Su Kemerleri'ni sadece on dört olarak yapar; ancak Aurelius Victor sayıyı
yirmiye çıkarmıştır. Claudian Su Kemeri her gün şehre 800.000 ton su taşıyordu.

Roma Forumları iki türdü; biri hem iş hem de eğlence için halk meclisi yeriydi; aynı anda Borsa dediğimiz şeyin, belirli adalet mahkemelerinin ve kamu görevlilerinin seçimi için
bir araya gelmenin amaçlarına hizmet ediyordu: diğeri pazar yerlerinden oluşuyordu.
Baş foruma vurgulu bir şekilde Roma veya Büyük Forum deniyordu.

Roma'da inşa edilen ikinci forum, Julius Sezar tarafından dikilmişti. Üçüncüsü, Augustus tarafından
oluşturulmuş olmasından dolayı bazen Augustan olarak adlandırılırdı; bazen de onun
inşa ettiği o tanrının tapınağından dolayı Mars Forumu olarak adlandırılırdı. Bazı kalıntılar hala mevcuttur. Dördüncü forum, Domitian tarafından başlatılmış ancak Nerva tarafından
tamamlandığından onun adıyla anılmıştır. Beşinci forum, imparator Trajan tarafından inşa edilmiştir; şehrin en ünlü eseri olduğu söylenir. Savaşlarında elde ettiği
ganimetlerle inşa edilmiştir. Çatısı pirinçtendi.

Ammianus Marcellinus, Constantine'in Roma'ya zaferle girişini anlatırken, onu Hamamlar, Pantheon, Capitol ve diğer asil yapıların yanından, sıradan bir hayranlıkla
getirdiğinde, Trajan Forumu'nu gördüğü anda, onu bir coşkuya
sokmuş ve bu konuda nutuk çekmekten kendini alamamıştır. Aynı yerde, Konstantin'in o zamanlar Pers prensi olan Ormisdas'tan aldığı çok akıllıca bir nükte ile karşılaşıyoruz. İmparator, bu asil yığına ait her şeye büyük hayranlık duyduğundan,
üzerinde duran Trajan'ın atının heykeline özel bir ilgi duyuyordu ve
kendi hayvanı için de aynısını yapma arzusunu dile getiriyordu. "Lütfen efendim," dedi prens, "böyle bir at almaktan bahsetmeden önce, onu koymak için böyle bir ahır inşa etmekten
memnun olur musunuz?"

Bunların yanı sıra bir tane daha vardı. Bu şehirde değil,
yakınında bulunuyordu. Cumhuriyet tarihinde sıkça adı geçen ve bizi özgür bir halkın popüler ve ticari tatil yeri olarak ilgilendiren Forum Populi olarak adlandırılıyordu. Belirli dönemlerde, Romalılar ve onların dostları ve müttefikleri o noktada buluşur ve Latinae Feriae'yi kutlardı; birçok bayram ve
dini törenin dostluk antlaşmalarının yenilenmesi,
mal alışverişi ve erkekçe spor ve eğlencelerle birlikte yapıldığı.
Romalı vatandaşlar Tiber'den gelirken, özgür konfederasyonlular
dağlarından indiler veya nehrin ötesindeki verimli ovalardan yollarına devam ettiler. Sir William Gell bu ilginç
noktayı belirleyebileceğini düşünüyor.
Mont Albano'daki Jüpiter Latialis tapınağının etrafındaki yerleşim yerlerinin
Forum Populi adlı köyü oluşturduğu varsayılıyor. Latin konfederasyonluların
dağda buluşması ve orada düzenlenen panayırın
bu köyün kurulmasına yol açmış olması muhtemeldir.
Burada konsüllerin bazen konakladıkları bir evleri vardı ve Dio Cassius'un
(lib. iii.) yıldırım düştüğünü söylediği yer burasıydı.

Şimdi Büyük Forum'a geri dönüyoruz.

... Bir zamanlar,
Ve uzun zamandır evrenlerinin merkeziydi,
Forum,-- oradan bir emir, kartal kanatlı,
Dünyanın sonuna gitti. Yavaşça inelim.
Her adımda çok şey kaybedilebilir.
Bastığımız toz bile hayatla birlikte kıpırdanıyor;
Ve yerden başka bir nefes bile
İnsan ihtişamından bir şeyler göndermiyor.

... Geldik:--
Ve şimdi bir zamanlar en güçlü ruhların buluştuğu yerde
Korkunç bir çatışmada; bu, Roma özgürken,
Cennetin bu tarafındaki en asil tiyatro!--ROGERS.

Forum[152] tamamen açık bir alandı; içinde ve etrafında kamu binaları vardı; hatta içinden geçen sokaklardan bile okuduk.
Curia veya Senato binası, Palatine tepesinin eteğinde, Forum'un doğu tarafının yaklaşık ortasında duruyordu.
Aslen Roma'nın üçüncü kralı Tullus Hostilius tarafından inşa edildi; ve, Sylla tarafından onarıldıktan sonra, MÖ 53 yılında, Milo tarafından öldürülen Clodius'un cesedi, gürültülü bir kalabalık tarafından oraya taşındığında ve orada senatörlerin sıraları, masalar, arşivler ve yerin sağladığı diğer malzemelerden oluşan bir cenaze yığınında yakıldığında, yangınla yok oldu. Sylla'nın oğlu onu yeniden inşa etti; ancak "Felicity" için bir tapınak inşa etme sahtekarlığıyla. Julius Caesar tarafından tekrar restore edildi. Vitruvius, Yunan Forumu'nun kare olduğunu ve üst katında ambulatuvarlar olduğunu söyler; Roma Forumu, revakları ve bankacılar için dükkanları olan dikdörtgen bir yapıydı ve üst katında kamu gelirlerinin yönetimi için tasarlanmış galeriler vardı. Roma Forumu ayrıca bazilikalar, hapishane, curiae gibi farklı nitelikte birçok başka yapıyı da içeriyordu ve sütunlu yapılar ve heykellerle zenginleştirilmişti. Trajan'ınkine dört zafer kemeriyle giriliyordu ve muhteşem sütunu
ortasındaydı.

Bu ünlü yerin şu anki durumunu birkaç kelimeyle anlatabiliriz:--

Şimdi her şey değişti! Ve burada, vahşi doğada olduğu gibi,
Gündüz sessiz, gece kadar kasvetli;
Çoban ve sürüsü dışında kimse kıpırdamıyor,
Vahşiler de dahil; ya da keşfetmek isteyenler,
Tartışarak ve bilgili bir şekilde; veya gelenler
(Ve dünyayı geçen çok kişi var)
Saatlerini meditasyona ayırabilirler,
Ve sık sık kendi kendilerine,
"Burası Roma Forumuydu." diyerek dolaşabilirler.

Forumdaki yapıların listesi sıkıcı olurdu; hatta
şimdi bilgili antikacılar bile bunu doğrulayamazdı; ancak bunların arasında
Penates tapınağı veya ev tanrıları, Concord tapınağı,
Jüpiter Stator tapınağı,
Castor ve Pollux tapınağı[153],
Vesta tapınağı, Zafer tapınağı, Julius Sezar tapınağı ve
Fabian, Tiberius ve Severus kemerleri sayılabilir. Ancak bunların hepsi ve
çoğu durumda bunların izleri bile kaybolmuştur; geriye kalan birkaç nesne, bunlarla ilgilenen ve
olayları yerinde inceleyen kişiler için bir bilmecedir.

"Forumun ihtişamı artık sonsuza dek ortadan kayboldu," diyor Bay Eustace. Tapınakları yıkıldı; kutsal alanları toza dönüşmüş; sütunlu yapıları kaldırımları tıkamış, artık kalıntılarının altında kalmış. Süslemelerinden sıyrılmış ve ebedi sessizliğe mahkûm
rostra duvarları; birkaç parçalanmış revak ve burada ve orada kırık şaftların ortasında duran izole edilmiş bir sütun, büyük mermer başlıklar ve korniş parçaları, yolcuya şimdi geçtiği alanın bir zamanlar Roma forumu olduğunu hatırlatır[154]. Aslında, Virgil'in tarif ettiği gibi sığırlar için otlak alanına değil, domuzlar, koyunlar ve öküzler için pazar yerine indirgenmiştir; artık Roma'nın Smithfield'idir. Bu şehirlerin anası olan tepeler, nehirler, yollar ve köprüler çoğunlukla eski Latince adlarıyla anılır, İtalyancada biraz değiştirilmiş olsa da Forum adını bile
korumamış; artık Campo Vaccino veya İnekler Tarlası olarak adlandırılıyor!

Bu sahne[155], şimdi çok ıssız ve aşağılanmış olsa da, bir zamanlar Roma'nın tüm işlerinin, gücünün ve ihtişamının büyük merkeziydi. Burada, Romalılar özgür bir halk olduğu sürece, devletin tüm işleri en kamusal şekilde tartışılıyordu; ve meydanın ortasında yükseltilmiş kürsüden ve gözleri hemen karşılarında duran ve zihinlerini vatanseverlikle doldurmaya uygun olan başkente sabitlenmişti, Tarpeian kayası ise onlara ihanet ve yolsuzluk için ayrılmış kaderi hatırlatıyordu, en asil hatipler vahşi demokrasiyi "istedikleri gibi kullanıyorlardı" veya toplanan binlerce kişinin ruhunu tek bir hedef, tek bir istek, tek bir tutkuyla dolduruyorlardı - Roma ırkının özgürlüğü ve ihtişamı; - ihtişam daha az olsaydı daha kalıcı olacak bir özgürlük. "Evet; aşağıdaki şu tarlada,
Binlerce yıl boyunca susturulmuş hizipler uyuyor--
Forum, ölümsüz vurguların parladığı,
Ve hala Cicero'nun güzel sesli havasının soluduğu, yandığı yer!

"Özgürlük, hizip, şöhret ve kan tarlası.
Burada gururlu bir halkın tutkuları dışarı üflendi,
İmparatorluğun tomurcuk halindeki ilk saatinden,
Fethedilecek başka dünyaların başarısız olduğu zamana;
Ama Özgürlüğün yüzü çok önceden örtülmüştü,
Ve Anarşi onun niteliklerini üstlendi;
Ta ki saldıran her kanunsuz asker
Titreyen senatonun köle dilsizlerine basana,
Ya da aşağılık fahişelerin rüşvetçi sesini yükseltene kadar. "

Burada halkın hatipleri kamu görevlilerine karşı suçlamalarını getiriyorlardı veya ülkeleri için ölenler için övgüler yağdırıyorlardı; ve
burada ayrıca hainlerin kanayan başları veya cansız bedenleri veya çok sık olduğu gibi, baskıcı bir hizip tarafından haksız yere öyle addedilen insanların kanayan başları veya cansız bedenleri sergileniyordu. Forum adalet mahkemesiydi ve erken cumhuriyetin çirkin günlerinde, sivil ve ceza davaları açık havada veya bu meydana inşa edilmiş çok sade barakalarda basit yasalarla yargılanıyor ve karara bağlanıyordu. Cumhuriyetçi çocuklar için mütevazı okullar (çünkü bu eski Romalıların bile yoksul insanlar için kamu eğitimi yerleri vardı) Forum'un etrafında duruyordu ve buranın dükkanlar, mezbahalar, tezgahlar, mütevazı tapınaklar ve sunaklarla iç içe geçmiş olduğu görülüyordu.

Dr. Burton'a göre Roma surları içindeki hiçbir nesne Forum kadar hüzünlü değildir. "Bir tapınağın veya bir saray, ancak kalan parçalara olan ilgimiz sıklıkla
hangi binaya ait olduklarını kesin olarak bilmememiz veya tarihin onlara herhangi bir özel
anı damgalamaması nedeniyle azalır. Ancak Capitol'ün tepesinde durup Forum'a baktığımızda, kendimizi
tanıdık
olduğumuzu düşündüğümüz bir sahneyi düşünürüz ve aniden yaşayan insanların
yerleşim yerlerinden ayrılmış gibi görünürüz. Sadece eski ihtişamı tamamen yok olmakla kalmaz, aynı zamanda
zemin başka hiçbir amaç için kullanılmamıştır. İçine
indiğimizde, eski binaların çoğunun düzensiz toprak yığınları altında
gömülü olduğunu görürüz. Sıcak bir hayal gücü, o noktanın üzerinde bir büyünün asılı olduğunu ve yerleşimli şehirlerin sıradan
meslekleri tarafından
küfür edilmesini yasakladığını düşünebilir. Virgil'in Truva yerleşimcileri gelmeden önce ortaya çıkışı hakkında söyledikleri, şu anda tek başına doğrudur:

"Sarayların yükseldiği yerde öküzler dolaşırdı,
Ve gururlu Forum'da böğüren sürüler otlardı[156]."

Romalıların sömürülerini sürdürmek için tapınaklar dikildiğini gördükleri; ve Romalı soyluların konutlarının ihtişamı için birbirleriyle yarıştıkları yerde, şimdi birkaç kırık kemerin arasında duran birkaç izole sütun görüyoruz. Ya da yabancıların merakı, yerlilerin ne düşündüğü ne de umursadığı şeyi araştırdıysa, belki de çöplükten çıkarılan bir heykelin veya bir sütunun kalıntısını görebiliriz. Comitia'nın yapıldığı, Cicero'nun nutuk çektiği ve zafer alaylarının geçtiği yerde, artık meraktan etkilenen yabancılar dışında canlı varlıklar yok; Ceza olarak kazı yapan mahkûmlar ve ağaçlıkların altında yetersiz bir otlak ve güneşten korunak bulan daha zararsız hayvanlar. Bu ıssızlığın sınırlarına bakarsak, manzara aynı şekilde hüzünlüdür. Bir ucunda Capitol tepesi vardır; zirvesinde, dünyanın harikası Jüpiter tapınağı yerine, yalnız senatörün sarayı vardır. Bu yüksekliğe tırmanmak istersek, bir tarafta Roma'nın en eski yapısı ve bir hapishane vardır; diğer tarafta, şehrin en iyilerinden biri gibi görünen ve adı bilinmeyen bir tapınağın kalıntıları vardır. Başkentten dönersek, sağımızda, bir zamanlar tüm Roma halkını barındıran ve daha sonra bir imparatorun evi için yetersiz kalan ve şimdi birkaç bahçe ve bir manastır tarafından işgal edilen Palatine tepesi var. Solda, antik tapınaklardan oluşan bir dizi kilise var; ve önümüzde, ağaç dalları ve bina kalıntıları arasından, oldukça uzakta, Kolezyum'un küflenen kemerlerini keşfediyoruz.

Mausoleo Adriano, Adrian tarafından Domitian'ın bahçelerine inşa edildi.
İki katlı; alt kare, üst yuvarlak. Eskiden Parian mermeriyle kaplıydı ve eşmerkezli bir
portiko ile çevriliydi ve bir kubbe ile taçlandırılmıştı. Pons AElius ona yaklaşım yoluydu; orta çağlarda kale olarak kullanıldı; ve tuğladan üst yapılar VI. Alexander tarafından eklendi; Roma'nın kalesi olduğunda. Bu kale, şehir imparatorluk ordusu tarafından basıldığında (M.S. 1527) Papa VII. Clement'e büyük hizmet etti. Kale, eskiden Roma imparatorlarının mezar yeriydi ve Augustus'un Tiber kıyısındaki türbesi silahlarla
dolduktan sonra, Adrian kendisi ve halefleri için inşa etti; bu nedenle Moles Hadriani adını aldı. Binanın merkezindeki büyük yuvarlak kule, eskiden önemli sayıda küçük sütun ve heykelle süslenmişti; ancak bunların çoğu Romalılar tarafından parçalandı ve Gotlar şehre saldırdığında kendilerini onlara karşı savunmak için bunları kullandılar; Procopius ve Baronius'ta geniş bir şekilde okunabileceği gibi. Tepesinde Pigna duruyordu, Belvidere Bahçeleri'nde olduğu için. Adını, Büyük Gregory'nin saltanatı sırasında bir veba sırasında bir meleğin
görünmesinden dolayı Aziz Angelo olarak almıştır. Papa VII. Urban tarafından beş
düzenli burç, surlar, hendekler, vb. ile güçlendirilmiştir. Salon,
yaldızlar, güzel resimler ve kale duvarında görülebilen büstü Augustus'un büstüyle birlikte Adrian'ın heykeliyle süslenmiştir.

Mamertine hapishanelerinin[157] Roma'daki antik çağın en eski anıtları olduğu varsayılmaktadır. Livius bunlardan Ancus Martius'un eseri olarak bahseder. Tarihçi, "Devlet büyük bir artışa uğramıştı," diyor, "ve gizli kötülükler işleniyordu, doğru ile yanlış arasındaki ayrımın karıştırılmasından dolayı, çok sayıda insan arasında, şehrin ortasına, Forum'un üzerine sarkan, artan cesarete bir korku
veren bir hapishane inşa edildi. Bu hapishanelerin kurucuları Martius'un adıyla anıldığı düşünülüyor. Servius Tullus tarafından genişletildiler; ve eklediği kısım Tullian adını taşıyordu. Bu hapishanenin ön cephesi sokağa açıktır; ancak üstünde ve üzerinde, San Giuseppe Falegnani kilisesi inşa edilmiştir. Büyük bir sağlamlığa sahiptir, çimento kullanılmadan bir araya getirilmiş muazzam taş kütlelerinden oluşmuştur; blokların neredeyse her biri dokuz fitten uzun ve yaklaşık üç fit yüksekliğindedir. Ön cephenin uzunluğu kırk üç fittir; ancak yüksekliği on yedi fiti geçmez; üst kısım boyunca bir
yazıt, Caius Vibius Rufinus ve Marcus Cocceius
Nerva'nın (23 yılında konsüllerdi) senatonun bir kararıyla hapishaneyi onardıklarını, genişlettiklerini veya bir şeyler yaptıklarını ima ediyor. Gezgin, merdivenlerin yardımıyla üst hücreye iner. Tonozlu çatının neredeyse ortasında, bir adamın vücudunun geçmesine
yeterince büyük bir açıklık görebilir; ve hemen altında, hücrenin tabanında, benzer nitelikte başka bir açıklık görür. Bu, alt hapishaneyle doğrudan bir iletişim sağlar; ancak, bir başka noktada, birincisi gibi modern olan ikinci bir merdiven uçuşuyla iner. İkinci hücre, diğerinden çok daha küçük boyutlardadır, sadece on dokuz fit uzunluğunda, dokuz fit genişliğinde ve yaklaşık altı fit yüksekliğindedir."
"Üst hücreyle aynı malzemeyle karşı karşıyadır," diyor Rahip Bay Burgess, "; ve yüksek antikliğinin bir kanıtı olarak, taşların iyi duvarcılık kurallarının gerektirdiği düzenlilikle yerleştirilmemiş olması dikkate değerdir; birleşimler genellikle iç bloğun ortasında durmak yerine, genellikle çakışır veya neredeyse çakışır." 

Dr. Burton, "bir insanın hapsedilmesi için bu hapishanelerden daha korkunç bir yer hayal edilemez" diyor. Antik çağlardaki durumları şimdikinden daha kötü olmalı. 'İnleme hücresi', 'üzüntü evi', 'kara hapishane', 'karanlık mağarası', 'sürekli geceyle kararmış yer' ifadeleri ve daha sonraki Latin yazarlarının sayfalarında karşılaşılan diğer birçok ifade, antik çağlarda taşıdıkları karakteri yeterince doğrular. "

İkinci Pön savaşında cumhuriyete iyi hizmet etmiş olan, ancak daha sonra Locri kasabasının yönetiminde yaptığı
utanmazlıklar nedeniyle zincire vurularak Roma'ya gönderilen Quintus Pleminius bu hapishanede hapsedildi. MÖ 194 yılında şehirde bazı oyunlar oynanıyordu; ve herkesin aklı
bunları
görmekle meşgulken, Quintus Pleminius
kişileri geceleyin, aynı anda birkaç yerde şehri ateşe vermeye ikna etti, böylece gece kargaşasının dehşeti içinde hapishane kırılabilecekti. Ancak, konu
olayı bilen kişiler tarafından açıklandı ve senatoya iletildi; ve Pleminius hemen alt hücrede idam edildi. Catiline'nin suç ortakları da bu hapishanede suçlarının kefaretini ödediler. Ünlü Afrikalı Kral,
Jugurtha da aynı yerde son günlerini kapattı. Hüzünlü sonu Plutarkhos tarafından şöyle anlatılır:--

"Ordusunu Afrika'dan İtalya'ya geri getiren Marius, Ocak ayının ilk günü konsüllüğü ele geçirdi ve ayrıca Roma'ya zaferle girdi, Romalılara hiç beklemedikleri şeyi gösterdi; bu, çok dikkatli bir adam olan ve talihe uyum sağlamayı çok iyi bilen ve hünerine ve kurnazlığına o kadar çok cesaret
katmış olan tutuklu kral Jugurtha'ydı ki, düşmanlarından hiçbiri onu
canlı tutabileceklerini
hiç düşünmedi. Alayda götürüldüğünde, dedikleri gibi,
aklını kaçırmıştı; ve zaferden sonra, zindana atıldı; onu zorla tuniğinden çıkarırken ve altın küpesini ondan almak için aceleyle uğraşırken, onu kulağının alt kısmıyla birlikte kopardılar. Sonra çıplak bir şekilde derin mağaraya itildiğinde, dertlerle dolu bir şekilde ve acı bir şekilde gülümseyerek, 'Herkül! Senin bu banyon ne kadar soğuk!' dedi. Ancak, altı gün boyunca açlıkla mücadele ettikten sonra, yaşama tutkusundan son saate kadar gergin bir şekilde bekledikten sonra, kötü işlerinin adil ödülleriyle karşılaştı." Bu hapishanede, ayrıca, Makedonya'nın esir kralı Perseus, umutsuz bir sefalet içinde uzun yıllar geçirdi; ve hücrelerinden birinde, Aziz Petrus da dokuz yıl hapsedildi.

Antik dönem açısından Mamertine hapishanelerinin yanında, ancak bir emek ve sanat eseri olarak onlardan çok daha üstün olan CLOACA MAXIMA vardı. Roma'daki ilk kanalizasyonlar Tarquinius Priscus tarafından inşa edildi. Cloaca Maxima,
Gururlu Tarquin'in eseriydi.

Plinius, Agrippa'nın aedileship döneminde, en az yedi dereyi yeraltında tek bir ana kanalda bir araya getirdiğini ve bu derelerin o kadar hızlı bir akıntıya sahip olduğunu
ve bu akıntının, önlerine çıkan her şeyi taşıdığını söyler.
Bazen şiddetli bir şekilde Aşırı yağmurlarla şişmiş,
alt ve yanlardaki döşemeye aşırı bir öfkeyle çarpıyorlar.
Bazen bir selde Tiber suları onların akışına karşı çıkıyor; ve
sonra iki akarsu büyük bir öfkeyle karşılaşıyor; ve yine de eserler
antik güçlerini, hissedilir bir hasar olmadan koruyorlar. Bazen
büyük taş ve kereste parçaları veya benzeri malzemeler kanaldan aşağı taşınıyor; ve yine de yapı hiçbir zarar görmüyor. Bazen
yangın veya diğer kazalarla yıkılan tüm binaların yıkıntıları
çerçeveye ağır bir şekilde baskı yapıyor. Bazen korkunç depremler
temelleri sarsıyor ve yine de hala zaptedilemez durumda kalıyorlar. Yaşlı Plinius'un tanıklığı böyle.

Cloaca Maxima hala var. Tiber'deki çıkışında,
on üç fit yüksekliğinde ve aynı genişlikte olduğu söyleniyor. Antikler her zaman bu eseri büyük bir mucize olarak görüyorlardı. Livius bundan hayranlıkla bahsediyor; ve Plinius da aynı şekilde; ve Dionysius, kanalizasyonların bir zamanlar o kadar ihmal edildiğini ve sular için yeterli geçiş sağlanamadığını, onları onarmanın 225.000_l'den az olmayan bir miktara mal olduğunu söylüyor.

En eski kalıntılardan biri olan Cestius Piramidi, Roma'daki tek piramit örneğidir. Cumhuriyetin cesaretini kırarak, tanrılara ziyafetler veren rahiplerden biri olan Caius Cestius'un anısına dikilmiştir. Tabanı doksan yedi fit ve yüksekliği yüz yirmi dört fit olan büyük bir yapıya sahiptir ve yazıta göre üç yüz otuz günde dikilmiştir.

Bu antik anıt olduğu gibi kalmıştır[158]. Dıştan beyaz mermerden yapılmıştır. Dışarıdaki her köşede bir zamanlar bir heykelle taçlandırılmış bir sütun vardır. Biçimi zariftir ve görünüşü çok pitoresktir; her iki yanından antik Roma duvarı tarafından desteklenmektedir, kuleleri ve galerileri çürümeye terk edilmiş, birkaç dağınık ağaçla yarı gölgelenmiştir; ve komşu koruluklara serpiştirilmiş yüzlerce mütevazı çadıra bakarak yalnız bir ihtişamla yükselir ve bu sessizlik ve ölümlülük alanlarına başkanlık ediyormuş gibi görünür.

Bu yapı 1663 yılında Papa VII. Alexander'ın emriyle onarıldı; büyük ölçüde harap olmuştu; tabanın üzerinde en az on beş fit çöp birikmişti. "Doğanın piramit şekliyle olağan yıkım araçlarından hayal kırıklığına uğrayıp başka bir şekilde çalışmaya başlaması ilginçtir," diyor Simond. "Bu şekil bitkilere daha iyi tutunma imkanı sağladığı için, kökleri taşların arasına
girmiş ve kama gibi davranarak geniş ve büyük blokları kaldırmış ve fırlatmıştır, öyle ki,
birbirinden ayrı topluluğu tamamen yok etmekle tehdit etmiştir. Mısır'da, yılın belirli bir bölümünde aşırı sıcaklık ve nem eksikliği, bu gibi durumlarda bitkilerin büyümesini engeller; ve yalnızca Afrika'da piramitler ebedidir."--Buna yakın olan şey ise Protestan mezarlığıdır. "Ciddi olmaya meyilli olduğumda," diyor Bay Rogers, "Caius Cestius'un mezarının önünde aşağı yukarı dolaşmayı severim. Protestan mezarlığı oradadır; ve küçük
anıtların çoğu gençlere dikilir; umut vadeden genç erkekler, seyahatlerindeyken
yok olmuş, coşku dolu, eğlence dolu; güzelliklerinin
çiçeklerini
açan gelinler, ilk yolculuklarında; veya sağlık arayışıyla
evden doğan çocuklar. Bu taş, kendisi kadar genç olan ve ebeveynlerinin evine onsuz dönecek olan yol arkadaşları tarafından
yerleştirilmiştir; o da artık memleketinde olan bir koca veya baba tarafından. Kalbi o mezara gömülüdür. Sessiz ve korunaklı bir köşedir, kışın menekşelerle kaplıdır; ve onu gölgeleyen piramit klasik ve
tek başına ciddi bir hava verir. Orada bir ilgi, hazırlıklı olmadığınız bir sempati hissedersiniz. Kendiniz
yabancı bir ülkedesinizdir; ve onlar çoğunlukla sizin
vatandaşlarınızdır. Sizi ana dilinizde çağırırlar -- İngilizce -- bir yerlinin bilmediği kelimelerle; sadece sizin bildiğiniz: ve Cestius'un mezarı, o eski görkemli yığın da onlarla şu ortak özelliğe sahiptir -- kendisi
yabancılar arasında bir yabancıdır. Orada, etrafında konuşulan dil değişene kadar durmuştur; ve çoban, dibinde doğmuş, artık yazısını okuyamıyor."

Diğer günlerin sert, yuvarlak bir kulesi var,
Taş çitiyle bir kale kadar sağlam,
Bir ordunun şaşkın gücünün çürüdüğü gibi,
Sadece siperlerinin yarısıyla ayakta duran.
Ve iki bin yıllık sarmaşıkla,
Sonsuzluğun çelengi, dalganın
Her yerde yeşil yapraklar Zaman tarafından devrildi;
Bu güç kulesi neydi? Mağarasının içinde
Hangi hazine saklıydı böyle? - Bir Kadının mezarı.

Caracalla Sirki'nin[159] biraz ötesinde, Crassus'un karısının onuruna yaptırdığı güzel bir yapı olan Cecilia Metella'nın türbesi yükseliyor. Oldukça yüksek ve büyük bir kalınlığa sahip: ortada kaldırımdan binanın tepesine kadar uzanan bir boşluk var.
Çukurluğa, beden, Paul zamanında mermer bir lahit içine konuldu III. Farnesian sarayının avlusuna götürüldü. Bu anıtın sağlamlığı ve sadeliği, dikildiği cumhuriyet dönemine layıktır ve olaylara direnmesini ve iki bin yıllık süreyi atlatmasını sağlamıştır. "Velabrum'un sonunda," diyor Dupaty, "kendimi Appian
yolunda buldum ve bir süre boyunca yürüdüm. Orada, serveti Pompey'in ismine ve Sezar'ın servetine karşı bir denge unsuru olan Crassus'un kızı Cecilia Metella'nın mezarını buldum. Mezara girdim ve kendimi çimenlerin üzerine bıraktım. Mezarın köşesinde parlak renklerini
gösteren çiçekler ve diyebilirim ki
ölümün gölgeleri arasında; iki sıra tuğla arasına ballarını
bırakan bir arı sürüsünün gürültüsü, çevredeki sessizlik
onların hoş uğultusunu daha duyulabilir hale getirirken; başımın üzerinde, dönüşümlü olarak uçan gümüş ve mor bulutlarla süslenmiş muhteşem bir kubbe oluşturan gökyüzünün masmavi rengi; belki de güzel olan ve en hassas duyarlılığa sahip olan ve kesinlikle talihsiz olan Cecilia Metella ismi; Crassus'un hatırası; taş yığarak üzüntüsünü ölümsüzleştirmeye çalışan dalgın bir baba; hayal gücümün hala bu kulenin yüksekliğinden savaştığını gördüğü askerler; tüm bunlar ve binlerce başka izlenim
ruhumu yavaş yavaş lezzetli bir hayale daldırdı ve oradan
zorlukla ayrılabildim."

Octavia'nın revakı, Flaminian Sirki ve Marcellus Tiyatrosu'nun üzerinde duruyordu; Augustus tarafından kız kardeşi Octavia'nın onuruna
dikkatle inşa edilmişti. Bu revak, beyaz mermerden yapılmış iki yüz yetmiş Korint sütunundan oluşan, heykellerle süslenmiş, bir avluyu çevreleyen bir paralelkenar oluşturuyordu; bu avluda Jüpiter ve Juno'ya adanmış iki tapınak, bir kütüphane ve resimlerin sergilendiği büyük bir salon vardı. Girişlerden biri olan revakın küçük bir kısmı
şimdi geriye kalan tek şeydi. Ancak sütunların çoğunun komşu evlere inşa edildiği varsayılıyor.

Genel kullanım, revakların, yazın gölgede ve kışın gündüzleri içlerinde yürümenin veya at binmenin zevkiydi; tıpkı İtalya'daki mevcut meydanlar gibi. Velleius Paterculus, Kartaca savaşının sona ermesiyle Roma'ya sızan aşırı görgü yozlaşmasını kınadığında, özellikle soyluların, revaklarının ihtişamıyla birbirlerini gölgede bırakmaya çalışırkenki kibirlerinden, olağanüstü lükslerinin harika bir örneği olarak söz eder. Juvenal onlara şöyle değinir:--

Zenginler servetlerini görkemli banyolarda,
Ya da pahalı, havadar bir revakta;
Sağanak yağmurlardan güvende, görkemli bir şekilde taşınabilecekleri yerde;
Ve fırtınalardan uzak, güzel havayı bekleyebilirler:
Ya da daha doğrusu güneşin açılmasını beklemeyebilirler;
Kalın ve incede, onların atlıları koşmak zorundadır:
Ya da kalmak, hizmetçileri için değil,
Ama katırları hiçbir önyargıya maruz kalmasın.

_Naumachiae_ veya deniz savaşlarının gösterileri için yerler[160], hiçbir yerde özellikle tanımlanmamıştır; ancak bunların sirk veya amfi tiyatrolardan çok
az farklı olduğunu varsayabiliriz; çünkü tasarlandıkları bu tür gösteriler sıklıkla sergilenirdi. _Naumachiae_, kökenlerini ilk Pön Savaşı zamanına borçludur, o zaman
Romalılar adamlarını ilk kez deniz işleri konusunda bilgilendirdiler.
Yıllar süren gelişmeden sonra, hem manzarayı hoş tutmak hem de denizcilik deneyimlerini ve disiplinlerini artırmak için tasarlanmışlardı; ve bu nedenle yargıçların veya imparatorların veya popülerlik yanlılarının sıklıkla
halklarına sundukları ciddi gösterilerden birini oluşturuyorlardı.

Bu tatbikatlar hakkında sahip olduğumuz olağan açıklamalar, onları
bir deniz savaşının görüntüsünden başka bir şey olarak sunmuyor gibi görünüyor. Ancak,
bazen düşmanca bir şekilde çatışmadıkları, ancak
zafer için adil bir şekilde kürek çektikleri muhtemeldir. Bu varsayım, tüm eleştirmenler tarafından oyunların ve egzersizlerin açıklamalarında her zaman kendi ülkesine odaklandığı ve bunları Roma sporlarının tarzında çizdiği kabul edilen Virgil'in yetkisiyle doğrulanabilir. Şimdi bize sunduğu deniz mücadelesi, beşinci kitabında[161] en hayranlık uyandırıcı şekilde sunulduğu gibi, yalnızca gemilerdeki hızın ve kürekleri yönetme becerisinin bir denemesidir.

Sıcak banyolar ilk olarak Maecenas tarafından Roma'ya getirildi. Romalıların ihtişamının bagnios'larından daha büyük bir örneği olamaz.
Ammianus Marcellinus, bunların "in modum
provinciarum", yani eyaletler kadar büyük inşa edildiğini gözlemler; ancak büyük Valesius, provinciarum kelimesinin piscinarum kelimesinin bozulmuş hali olduğuna karar verir. Ve bu düzeltme, tarihçinin o pasajının yetkisiyle, onlara karşı sık sık iddia edilen kibrin bir kısmını hafifletse de, onların süs eşyaları ve mobilyaları hakkında sahip olduğumuz muazzam açıklamalar, belki de onları, öncekinden daha olumlu olmayan bir eleştiriye tabi tutacaktır. Seneca, bu konuda vatandaşlarının lüksünden bahsederken, onların o kadar bir nezaket ve incelik seviyesine ulaştıklarından, değerli taşlardan başka bir şeye ayak basmayı hor gördüklerinden yakınır. Ve Plinius, iyi yaşlı Fabricius'un, kadınların bile katı gümüşten yapılmış banyolarda oturmak zorunda olduğu bir zamanda, torunlarının yozlaşmışlığını görebilmesini ister. Roma hamamının lüksü ve ihtişamı hakkında, Seneca'da ilginç bir açıklama vardır; Eski çeviriyi ödünç alıyoruz, biraz merak uyandırıcı:--

"Africanus'un kır evi ve hamamı hakkında:

"Scipio Africanus'un gerçek kasabasında (villasında) yatarken, bu şeyleri sana yazıyorum, onun ruhuna ve büyük bir adamın mezarı olduğunu
düşündüğüm sunağa hayran kaldım. * * O kasabayı gördüm
dörtgen taştan yapılmış, bir ormanı çevreleyen bir duvar, ayrıca kasabanın her iki tarafına savunma amaçlı kuleler
yerleştirilmişti. Binaların altına bir sarnıç ve bir ordu adama bile hizmet edebilecek yeşil alanlar yerleştirilmişti. Eski moda olduğu gibi biraz karanlık, biraz dar bir hamam. Atalarımız için hiçbiri belirsiz olmadıkça sıcak görünmüyordu. Scipio'nun ve bizim davranışlarımızı görmek bana büyük bir zevk verdi. Bu köşede, Roma'nın bir kez alınmış olması nedeniyle borçlu olduğu Kartaca'nın dehşeti, ülkenin emeklerinden yorulmuş bir şekilde bedenini yıkadı: çünkü kendini işlerde çalıştırdı ve eskilerin modası olduğu gibi toprağı kendisi işledi. Bu kadar basit bir çatı üzerinde durdu, bu kadar basit bir zemin onu ayakta tuttu. Ama şimdi böyle yıkanmaya kim dayanabilir? Kendisine yoksul ve basit görünüyor, eğer duvarlar büyük ve değerli yuvarlaklarla parlamıyorsa, İskenderiye mermerleri Numidya çatı kastıyla ayırt edilmiyorsa, oda camla kaplı değilse, Ile Thassus'un taşları, bir zamanlar bazı kiliselerde (tapınaklarda) nadir görülen bir seyir terası değilse, çok emekle bitkin bedenlerimizi içine bıraktığımız göletlerimizin etrafını sarmışsa; gümüş musluklar bize su dökmemişse. Ve ben hala sıradan türden kanallardan bahsediyorum; peki ya azat edilmişlerin banyolarına ne zaman geleceğim? Ne kadar çok heykel var; ne kadar çok sütun var ki hiçbir şeyi
tutmuyor, sadece masraftan dolayı süs olarak yerleştirilmiş? Merdivenlerden ne kadar çok su büyük bir gürültüyle aşağı kayıyor? O inceliğe geldik ki, insanlar sadece değerli taşların üzerine basacak. Scipio'nun bu banyosunda, taş duvarda pencerelerden ziyade çok küçük çatlaklar var, çite zarar vermeden ışığın içeri girmesini sağlasınlar diye. Ama şimdi bunlara güve banyoları deniyor, eğer herhangi biri gün boyu güneşi alabilecek şekilde çerçevelenmemişse, en büyük pencerelerle, aynı anda yıkanıp renklendirilmedikçe, hem karaya hem denize baktıkları
dışında. Fakat eskiden çok az hamam vardı, ayrıca herhangi bir süslemeyle süslenmiyorlardı. Çünkü neden bir metelik değerindeki bir şey süslensin ki, ve kullanım için icat edilmiş, zevk için değil? Su dökülmüyordu, ayrıca her zaman, sıcak bir çeşmeden akar gibi, taze akmıyordu. Fakat, ey iyi tanrılar! Biraz karanlık ve sıradan türden alçıyla kaplı olan o hamamlara girmek ne kadar da keyifliydi, ki bunları biliyordun, binaların (aedile) gözetmeni Cato veya Fabius Maximus veya Cornelii'den biri senin için kendi eliyle yumuşatmıştı! Çünkü en asil aedile'ler de halkı kabul eden yerlere girme, temizlik ve yararlı ve sağlıklı bir sıcaklık sağlama görevini yerine getiriyorlardı; bu değil
son zamanlarda keşfedilen, ateşe atılmaya benzer, böylece
bir suçtan hüküm giymiş bir köle gibi
diri diri yıkanmak gerçekten uygundur.
Bana öyle geliyor ki, banyonun
yakıcı sıcak olması veya sadece ılık olması arasında hiçbir fark yok. Bazıları şimdi ne kadar büyük bir köylülüğü kınıyor
Scipio, çünkü sıcak banyosuna büyük (şeffaf taştan) pencerelerle ışık almıyordu? Ah zavallı adam! Nasıl
yaşayacağını bilmiyordu; süzülmüş suda yıkanmazdı, ama çoğu zaman bulanık suda,
ve daha şiddetli yağmur yağdığında neredeyse çamurlu suda yıkanırdı."

Roma'da kalan en geniş ve en iyi korunmuş hamamlar
Titus, Antoninus, Caracalla ve Dioclesian'ınkilerdir.
Ammianus Marcellinus zamanında on altı adet halka açık hamam vardı. Bunlar
geniş bahçelerle çevriliydi; ve ana binalar, bazıları
yıkanmak ve yüzmek için; bazıları atletik egzersizler için; diğerleri ise
dersler, okuma ve sohbet için kullanılıyordu. Muhteşem bir şekilde donatılmışlardı ve önemli kütüphanelerle donatılmışlardı.

Titus hamamları olarak adlandırılanların kalıntıları geniş bir alana yayılıyor.
Bu alan, önemli ölçüde bahçelerle kaplıdır; bunların çeşitli
parçalarında, hepsi bir zamanlar aynı yapıya ait olan parçalar görülebilir.
Bu binanın iki kattan oluştuğu anlaşılıyor.
Üsttekinden çok az kalıntı var; ancak altta otuz
oda erişilebilir.

"Geçtik," diyor 'On Dokuzuncu Yüzyılda Roma' kitabının yazarı, hamamlara yaptığı ziyareti anlatırken, "dokuz uzun koridorun ağızlarından,
birbirine bir dairenin yarıçapları gibi birleşen,
birbirinden ölü duvarlarla ayrılmış, tepesi örtülü ve ucu kapalı. Her zaman karanlık olmalılar. Bu koridorları geçtikten sonra,
Maecenas'ın evi olarak adlandırılan
kapıya girdik. Maecenas'ın evinin ve bahçelerinin, Augustus tarafından kendisine verilmeden önce,
sıradan insanların mezarlık alanı olan
Esquiline tepesinin bu bölümünde durduğu biliniyor. Nero'nun saltanatındaki yangın
onlara ulaşmadı; ve bir kısmının Nero tarafından binalarına ve Titus tarafından hamamlarına götürüldüğüne inanılıyor. Antikacılar, Augustus'un ve Titus'un dönemindeki yapı arasında tuğla işçiliği ve yapı stilinde bir fark izleyebileceklerini düşünüyorlar: ve bu gerekçelerle, Maecenas'ın evinin kalıntıları olarak gösterdikleri kısımlar, bir dizi kare ve çatısız odaya (varsayıma göre, halka açık
hamamlar olarak adlandırılır) açılan giriş ve bunların arasından geçerken sağdaki, kısmen ağsı yapılardan oluşan duvardır. Bu gerçek veya hayali klasik kalıntılardan, tavanı hala antik çağ resimlerinin en güzel örneklerinden bazılarıyla süslü, nemli ve karanlık bir koridora girdik. Renkleri hızla kayboluyor ve korkarım ki, ana hatları çok uzak olmayan bir zamanda silinecek; yerin nemi o kadar aşırı ve su damlası o kadar aralıksız düşüyor. Uzun, bükülmüş bir bastonun tepesinde yükselen titrek birkaç mumun ışığında, başımızın en az yirmi fit yukarısında, zarafet, özgürlük, tasarım doğruluğu ve ustaca bir kalem hakimiyetiyle yapılmış arabesk resimler gördük; bu resimler, tüm dezavantajlara rağmen, en büyük hayranlığımızı uyandırdı. * * *
Bu güzel antik sanat örnekleriyle süslenmiş boyalı koridordan ayrılıp, tıpkı onlar gibi her zaman karanlık olmuş ama yine de muhteşem olan salonlara girdik. Kırmızı sıvanın parlak renkleri, hala yaldızla süslenmiş niş ve fantastik desenlerle güzelce boyanmış tavanlar, bunların birçok yerinde hala duruyor; ama imparatorluk lüksünün bu kasvetli
salonları ne kadar soğuk, ne kadar nemli, ne kadar ıssız! İçlerinden hiçbir ses duyulmuyor, sadece
yavaşça akan suyun sesi duyuluyor. Bu muhteşem zindanlardan birinde, imparatorun özel kullanımına ait olduğu varsayılan bir hamamın kalıntılarını gördük. Bir diğerinde, Onuncu Leo döneminde Laocoeon'un bulunduğu koyu kırmızı boyalı oyuk gösterildi. Bu odaların çoğunu temizleyen Fransızlar, şu anda Capitol'de bulunan ve çok kayıtsız bir heykel olan Pluto ve Cerberus'tan başka bir şey bulamadılar."

Başka bir eleştirmen (Knight) bu resimleri oldukça farklı bir şekilde değerlendirdi. "Duvarlardaki resimler," diyor, "esas olarak
şu anda arabesk dediğimiz şeylerden oluşuyor; figürlerin hepsi çok küçük ve desenler ve bordürler halinde düzenlenmiş. Kuşlardan ve hayvanlardan oluşuyorlar;
aralarında bazı yeşil papağanlar çok belirgin bir şekilde görülebilir; zemin
genellikle koyu kırmızıdır. Bu odalardan birinin sonunda, perspektifin doğru bir şekilde verildiği söylenen bir binanın büyük bir resmi var. Bu, antik ressamlara yöneltilen, perspektif kurallarını anlamadıkları yönündeki suçlamayı çürütüyor gibi görünüyor; ancak bu resimlerin hiçbiri, antik sanatın örnekleri olarak haklı olarak kabul edilemez; bunlar yalnızca dairelerin dekorasyonu olarak tasarlanmıştı ve şüphesiz sıradan ev ressamlarının işiydi. Antik ressamların yeterliliğini bu tür kalıntılardan yargılamak, Dr. Burton'ın sözlerini kullanmak, İngiltere'deki sanatın durumunu tabelalardan tahmin etmek kadar haksız olurdu. Odaların duvarları çıplakken, tuğla işçiliği tazeliğin en sıra dışı görünümüne sahiptir; sıva da birçok yerde çok mükemmeldir; ancak zeminlerin duvarlarında belirgin izleri olan mermer gitmiş."

Caracalla hamamlarının kalıntıları o kadar geniştir ki, bir mil karenin on altıda birine eşit bir yüzey kaplarlar. Kolezyum'un yanında, Roma'daki en büyük antik yapı kütlesini sunarlar. Bay Eustace, "Her iki uçta," diyor, "iki tapınak vardı; biri Apollon'a, diğeri ise zihnin iyileştirilmesi ve bedenin bakımı için kutsal olan yerin koruyucu tanrıları olan Aesculapius'a adanmıştı: diğer iki tapınak Antoninus ailesinin iki koruyucu tanrısına, Herkül ve Baküs'e adanmıştı. Ana binada, ilk olarak, her iki tarafında soğuk, ılık, sıcak ve deniz banyoları için dört banyo bulunan büyük bir dairesel giriş holü vardı; ortada, hava açık havada egzersiz yapmak için elverişsiz olduğunda egzersiz yapmak için muazzam bir meydan vardı: ötesinde, banyo yapanların rahatlığı için bin altı yüz mermer
koltuk bulunan mermer bir salon vardı; bu salonun her iki ucunda kütüphaneler vardı. Bu bina, her iki tarafta, müzik için bir odeum ve ortada yüzmek için geniş bir havuz bulunan, revaklarla çevrili bir avluyla sonlanıyordu. Bu yapının etrafında, özellikle çınar olmak üzere, ağaç sıralarının gölgelediği yürüyüş yolları vardı; önünde ise güzel havalarda koşmak, güreşmek vb. için bir spor salonu uzanıyordu. Tamamı, şairlerin nutuk çektiği ve filozofların dinleyicilerine dersler verdiği geniş salonlara açılan geniş bir revakla çevriliydi. "

Aşağıdaki anlatım, On Dokuzuncu Yüzyılda Roma'nın yazarından alınmıştır. "Gökyüzüne açık, pahalı mermerlerden ve uzun zaman önce sökülmüş zengin mozaiklerden oluşan kaldırımları, terk edilmiş halleriyle daha uyumlu bir halı oluşturan yumuşak yeşil çimlerle beslenmiş, devasa salonların uzun bir dizisinden geçtik. İçlerine kök salmış yaşlı ağaçların dallarından esen rüzgarın, onların yüceliğiyle rekabet etmeden, tek duyduğumuz sesti; ve çok yukarımızdaki kırık duvarın kalın sarmaşıkları arasından fırlayan yırtıcı kuş, gördüğümüz tek canlı nesneydi. Bu devasa salonlar, tamamen eğlence amaçlı olan Thermae'nin iç bölümünün bir parçasını oluşturuyordu. Girdiğiniz ilk salon veya duvarla çevrili bölmeler ve diğerlerinin birçoğu ortada açıktı. Bunlar, uzun zamandır taşınmış olan devasa granit sütunlarla desteklenen kapalı revaklarla çevriliydi;
başlıca papalar ve Farnese ailesinin prensleri tarafından. Bunların kaybının sonucu olarak çatılar o kadar büyük bir sarsıntıyla çöktü ki,
Roma'da bile, uzak bir depremin şoku gibi
hissedildiği söyleniyor. Bu tonozlu çatının parçaları hala revakların köşelerinde yatıyor.
Ortadaki açık kısım muhtemelen
atletik sporlar için tasarlanmıştı. Antikacılar arasında, bu salonlardan hangisinin bir zamanlar harikulade olan Cella Solearis olarak kabul edilmek için en iyi iddialara sahip olduğu konusunda birçok şüphe ve anlaşmazlık vardı. Şimdi hepsinin çatısı yok;
ama en doğudaki, girişte en solda olan ve açıkça pencereleri olan
o, genel olarak
şöhreti hak ediyor gibi görünüyor. Bu muazzam salonların yanı sıra, bu kalıntıların batı tarafında büyük bir dairesel binanın kalıntıları ve her boyutta ve biçimde çok sayıda küçük bölüm var, amaçları
tamamen anlaşılmaz; ancak bunların eğlence amaçlı
Thermae'nin o kısmına ait olmaları dışında. Artık hiçbir şey bilinemiyor; ve
hamamların muazzam genişliği, buradan çok uzakta, geniş yayılmış kalıntılarla izlenebilse de,
bunları daha fazla keşfetmek eşit derecede zor ve kârsızdır."

Bu hamamlarda (M.S. 1540), ünlü Farnese Herkül; ayrıca ünlü Flora (1540); ve 1544'te Farnese Boğası keşfedildi.
Titus'unkilerde, Belvidere Meleager; ve Laocoeon adlı
harika grup; ve onlardan çok da uzak olmayan
Antinous'un zarif figürü.

Sütunlar veya payandalar,[162] şehrin en aşağılık güzelliklerinden hiçbiri değildi.
En azından kemerlerle aynı tasarıma dönüştürüldüler; asil bir zaferin veya kahramanlığın onurlu anısı için; uzun süre büyük adamların mezarlarının başlıca
süsü olarak kullanıldıktan sonra.

Geri kalanlardan daha ünlü üç sütun var. Bunlar, Trajan, Antoninus ve Phocas sütunları. Bunlardan ilki Trajan Forumu'nun ortasına dikilmişti; yirmi dört büyük mermer taştan oluşuyordu;[163] ancak o kadar ilginç bir şekilde çimentolanmıştı ki, tek bir doğal taşmış gibi görünüyordu. Eutropius'a göre yüksekliği yüz kırk dört fitti; ancak Marlian onları sadece yüz yirmi sekiz fit yapıyor gibi görünüyor: yine de bunlardan birinin ölçümü sütunun kendisinden, diğerinin de kaideden başlattığını varsayarsak kolayca uzlaştırılabilirler. İçeriden yüz seksen beş döner merdivenle tespit edilir ve ışığın girmesi için kırk küçük penceresi vardır. Bu sütunun en asil süsü, tepesindeki devasa yükseklikteki Trajan heykeliydi; en az yirmi beş fit yüksekliğindeydi. Generale özgü bir zırhla, sol elinde bir asa, sağ elinde ise ölümünden sonra küllerinin bırakıldığı içi boş bir altın küreyle tasvir edilmiştir.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, kabartmaların konuları Trajan'ın Dakya seferindeki zaferleridir[164]. Heykeltraşlık yapılan figürlerin toplam sayısı yaklaşık 2.500'dür; ve Trajan'ın kendisinin figürü elliden fazla kez tekrarlanmıştır. Sütunun alt kısmında, insan figürleri yaklaşık iki fit yüksekliğindedir; yükseldikçe ve böylece gözden daha da uzaklaştıkça, boyutları artar, ta ki sütunun tepesinde, aşağıdakinden neredeyse iki kat daha yüksek olurlar. Bu kabartmalar büyük bir incelik ve ruhla yapılmıştır; ancak farklı bir türde daha yüksek bir değere sahiptirler. "Romalıların giyimi ve tavırları," diyor Dr. Burton, "onlardan önemli ölçüde ışık alabilir.
Askerlerin kılıçlarını sürekli olarak sağ taraflarında taşıdıklarını görüyoruz.
Bir yürüyüşte genellikle başları çıplaktır; bazılarının hiç miğferi yoktur;
diğerleri onları sağ omuzlarına asılı takarlar; her biri sol omuzlarının üzerinde erzaklarını taşımak için olduğu anlaşılan bir sopa taşır. Ayrıca bir cüzdan, şarap için bir kap ve et işlemek için bir makine de görebiliriz."

Kalkanları[165] dikdörtgen şeklindeydi ve üzerlerinde farklı cihazlar vardı;
çeşitli türde sancakları; ayrıca resimler de kullanılırdı; bunlar tanrıların veya kahramanların portreleriydi. Askerler bacaklarında dizlerinin biraz altına kadar uzanan ve düğmeli olmayan bir tür hafif pantolon giyerler.
Dakyalıların ayak bileğine kadar uzanan bol pantolonları ve ayakkabıları vardır;
ayrıca kavisli kılıçlar taşırlar. Sarmatyalı süvariler, Decabalus'un (Dakya kralı) müttefikleri, adamları ve atları örten
plakalı zırh giyerler. Zırhları, vücudun hareketlerine uyarlanmış ve tüm uzuvlarını saran ince dairesel plakalardan oluşan bir örtüydü; böylece,
hangi yöne hareket etmek isterlerse istesinler, giysileri eklemlerinin sıkı oturması sayesinde onlara serbestçe hareket etme olanağı sağlıyordu. Bazı Romalı askerlerin de
plaka zırhları vardır; ancak bunlar okçulardır. Atların,
göğsün etrafına ve
kuyruğun altına iplerle bağlanmış eyerleri veya daha doğrusu kumaşları vardır. Dakya atları bu örtüden yoksundur; ve
Almanlar veya diğer bazı müttefiklerin atlarında ne eyer ne de dizgin vardır. Bir nehrin üzerinde bir tekne köprüsü gibi başka birkaç ayrıntıyı gözlemleyebiliriz ve teknelerin her yerde dümeni yoktur,
ancak kıçın bir tarafına bir kayışla bağlanmış bir kürekle yönlendirilirler. Kampın duvarında siperler vardır ve Dakyalıların başları buna yapıştırılmıştır. Dakyalı kadınlar Romalı esirleri
yakarken tasvir edilmiştir. Ayrıca, askerlerin kalkanlarını sırtlarında sıkı bir kütle halinde bir araya getirerek oluşturdukları testudo'yu da görebiliriz. Zafer, bir kalkanın üzerine kalemle yazmakla tasvir edilmiştir[166].

Antoninus'un sütunu, bunun taklidi olarak yükseltilmişti ve bir açıdan onu aşmıştı; yüz yetmiş altı fit yüksekliğindeydi. Bu iş, imparatorluğun gerileme döneminde yapıldığı için Trajan'ınkinden çok daha düşüktü. İçerideki tırmanış yüz altı basamakla, yanlardaki pencereler ise elli altı basamakla yapılıyordu. Heykel ve diğer anıtlar, birincininkilerle aynı nitelikteydi; ve tepede imparatorun bir heykeli, bazı sikkelerinden anlaşıldığı üzere, çıplak bir şekilde duruyordu. Bu iki sütun da hala ayakta; ilki en sağlam olanı. Ancak Papa Sixtus V. imparatorların heykelleri yerine, St. Peter'i Trajan'ın sütununa, St. Paul'ü ise Antoninus'un sütununa yerleştirdi.

Tarihi sütunlar[167] hiçbir mimari düzene sadık değil.
Trajan'ınki Toskana kaidesi ve başlığına ve Korint kalıplı bir kaideye sahip. M. Aurelius'unki aynı karışımı tekrarlıyor; ancak kaidesi restore edildi: ve hem orantı hem de yer olarak Trajan'ınkinden daha yüksek olmasına rağmen, şaftıyla pek iyi bir şekilde uyuşmuyor. Bunlar, Roma antik çağında gözlemlenen tek düzenli kaidelerdir.

Bunların yanında Phocas sütunu[168] sınıflandırılabilir. Çok yakın bir zamanda,
yirmi dört yıl önce, tabanının tamamı ve şaftın bir kısmı
toprağa gömülmüştü; ve o zamana kadar, bilgili kişilerin yaratıcılığı, buna bir isim bulma çabasında ciddi şekilde sınandı. Birisi
bunun Graecostasis'in bir parçası olduğunu düşündü; bir diğeri bunun Jüpiter Custos'un bir tapınağı olduğuna hükmetti; ve üçüncüsü Caligula'nın
köprüsü iddiasını ileri sürdü. Sonunda, muhtemelen sütunun başlangıçta izole edilmiş olabileceği ve dolayısıyla kendi başına tam bir anıt olabileceği;
bu nedenle, eğer tabanındaki toprak kaldırılırsa, üzerinde bazı yazıtlar olan bir kaide
ortaya çıkarılabileceği düşünüldü. Devonshire Düşesi, 1813 yılında bu basit çareye başvurdu;
sütun tabanı açıldı ve üzerinde, 608 yılında, İtalya'nın
eksarhı Smaragdus tarafından imparator Phocas'ın onuruna, tepesine yaldızlı bir heykel yerleştirildiği gerçeğini kaydeden bir yazıt bulundu.

Sütunun malzemesi Yunan mermeri, başlığı Korint
ve gövdesi yivlidir. Yüksekliği kırk altı fittir, ancak on bir basamaklı bir piramit üzerinde durduğu için yüksekliği yaklaşık on bir fit artar.

Yedinci Bazilika duvarlardan yaklaşık iki mil uzaklıktadır; kilisenin kendisi 1611'de restore edilmiş güzel bir yapıdır; ancak antik mermer sütunlardan oluşan revak Konstantin döneminden kalmadır. Kilisenin altında, şüphesiz ki eski Romalılar tarafından binaları için puzolan sağlamak amacıyla oluşturulmuş ve zulümleri sırasında sığınak yeri ve mezarlık olarak kullanan ilk Hıristiyanlar tarafından genişletilmiş çok geniş yer altı mezarlarına açılan açıklıklar vardır; bunların yüz yetmiş bininin oraya gömüldüğü söylenmektedir. Geçitler iki ila üç fit genişliğindedir ve farklı yönlere doğru birkaç mil uzanır.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, kendi devasa çatısının kalıntıları altında gizlenmiş, muazzam büyüklükte bir salon[169] keşfedildi. Tonozlarını destekleyen _verde antico_ sütunları, nişlerini süsleyen heykeller ve kaldırımlarını oluşturan zengin mermerler,
çöplerin içinde gömülü halde bulundu ve toprağın sahibi olan Farnesian ailesi tarafından saraylarını süslemek ve galerilerini döşemek için hemen götürüldü. Bu salon artık yüklerinden
arınmış durumda ve göze geniş bir çıplak duvar ve
yabani otlarla kaplı bir alan sunuyor. "Biz onun genişliğini ve oranlarını düşünürken," diye devam ediyor Bay Eustace, "bir tilki bir açıklıktan, bir uçta bir pencereden, açık alanı geçerek, diğer taraftaki harabelere tırmandı ve çöplerin arasında kayboldu. Bu ıssızlık sahnesi bana Ossian'ın güzel tasvirini hatırlattı: "Deve dikeni orada yalnız başını salladı; yosun fırtınaya ıslık çaldı; tilki pencerelerden dışarı baktı; sıra sıra otlar başının etrafında dalgalandı." 

Roma'da hala ayakta duran on iki dikilitaş var, bunların en eskisi Augustus tarafından getirilen, yüksekliği seksen fit olan ve Piazza del Popolo adlı güzel meydanı süsleyen
dikilitaştır. 

Romalı fatihler, dünyanın başkentini üst üste bastırılmış ulusların anıtları ve Sicilya, Yunanistan ve Mısır'dan gelen sanat ruhuyla zenginleştirmişlerdi. Bunlar arasında, imparator Augustus iki
Mısır dikilitaşının Roma'ya taşınmasını emretti. Bu amaçla, tuhaf bir yapıya sahip devasa bir gemi inşa edildi ve yorucu ve zorlu bir yolculuğun ardından yüküyle Tiber'e ulaştığında, sütunlardan biri Büyük Sirk'e, diğeri ise Campus Martius'a yerleştirildi. Caligula, Roma'yı benzer şekilde elde edilen üçüncü bir Mısır dikilitaşıyla süsledi.

Daha sonra dördüncüsü eklendi. Bu pahalı yabancı süslemelere eşit derecede meraklı olan imparator Konstantin, yeni kurulan başkenti Konstantinopolis'i, Teb kalıntıları üzerinde duran en büyük dikilitaşla süslemeye karar verdi. Bunu İskenderiye'ye kadar götürmeyi başardı, ancak o sırada öldüğünde, varış noktası değişti ve üç yüz kürekçinin yönettiği devasa bir sal, granit dikilitaşı İskenderiye'den Roma'ya taşıdı.

Circi, çeşitli oyunların kutlanması için ayrılmış yerlerdi. Genellikle dikdörtgen veya neredeyse yay şeklindeydiler,
seyircilerin rahatı için oturma sıraları olan oldukça yuvarlak bir duvara sahiptiler. Sirkin girişinde Carceres veya
listeler duruyordu, oradan başlıyorlardı ve hemen yanlarında Metae veya işaretlerden biri,
diğeri yarışı sonlandırmak için daha uzak uçta duruyordu. "Roma'da bunlardan birkaçı vardı, Flaminius, Nero, Caracalla ve Severus'unkiler gibi; ancak en dikkat çekici olanı, adından da anlaşılacağı gibi, ilk olarak Tarquinius Priscus tarafından inşa edilen Circus Maximus'tu. Uzunluğu dört fersah, genişliği dönümle aynıydı, on ayak derinliğinde ve suyu alabilecek kadar geniş bir hendek vardı; ve yüz elli bin kişiye yetecek kadar koltuk vardı. Özellikle Julius Caesar, Augustus, Caligula, Domitian, Trajan ve Heliogabalus olmak üzere, sonraki prensler tarafından güzelleştirildi ve donatıldı; ve o kadar büyük bir boyuta genişletildi ki, uygun koltuklarında iki yüz altmış bin seyirciyi barındırabiliyordu. Konstantin zamanında, dövüşleri, araba yarışlarını izlemek için üç yüz seksen beş bin kişi alabiliyordu, &c.[170]" Circus Maximus, Romalıların Sabin kadınlarını ele geçirdiği
zaman oyunların kutlandığı yerde duruyor; ve Androcles ile aslan arasındaki ilginç sahne de burada gerçekleşmişti.

Sirkte sergilenen hayvanların sayısı harika; ve iyi bir şekilde
doğrulanmamış olsaydı, inanılmaz olurdu.
İmparatorluğun ihtişamlı olduğu günlerde, Batı Asya veya Kuzey Afrika'nın
üretebildiği neredeyse her nadir hayvan, Roma halkına yaygın olarak sergileniyordu. MÖ 252 yılında, Sicilya'dan getirilen yüz kırk iki fil
sirkte sergilendi. Üçüncü diktatörlüğünde Sezar, aralarında dört yüz aslan ve bir devekuşunun da bulunduğu çok sayıda vahşi hayvan
gösterdi. İmparator Gordian, yeni bir tür gösteri tasarladı;
Sirki geçici bir ormana dönüştürdü ve içine iki yüz geyik, otuz yabani at, yüz yabani koyun, on geyik, yüz Kıbrıs boğası, üç yüz devekuşu, otuz yabani eşek, yüz elli yaban domuzu, iki yüz ibis ve iki yüz geyik koydu. Daha sonra insanların ormana girmesine ve
istediklerini almalarına izin verdi. Kırk yıl sonra imparator Probus[171]
onun örneğini taklit etti. "Büyük ağaçlar köklerinden söküldü,"
der eski bir yazar, "ve birbirini çaprazlayan kirişlere bağlandı. Daha sonra üzerlerine toprak atıldı ve tüm Sirk bir orman gibi dikildi. Bin devekuşu, bin geyik,
bin ibis, yabani koyun ve diğer otlayan hayvanlar, beslenebilen veya bulunabilen
her şey içeri alındı ​​ve insanlar daha önce olduğu gibi kabul edildi."

Cumhuriyet döneminde Roma'da sergilenmek üzere nadir
hayvanlar elde etmek için yapılan zahmete dair ilginç bir örnek Cicero'nun
mektuplarında yer almaktadır. Hatip MÖ 52 yılında Küçük Asya'nın bir eyaletinin valisi olarak yola çıktı; ve oradayken arkadaşı Coelius tarafından şu şekilde hitap edildi:--"Neredeyse tüm mektuplarımda
size panterlerden bahsettim. Patiscus'un Curio'ya on panter göndermesi, sizin ise bana daha fazla sayıda panter göndermemeniz sizin için utanç verici olacaktır. Curio bana bunları ve Afrika'dan on tane daha panter hediye etti. Bunu aklınızda tutarsanız ve Cybira halkını işe alırsanız ve ayrıca Pamphylia'ya mektuplar gönderirseniz (çünkü en çok sayıda kişinin oraya götürüldüğünü biliyorum), amacınıza ulaşırsınız." Buna
prokonsül şöyle cevap verir:--"Panterler hakkında onları avlama alışkanlığı olanlara özel emirler verdim; ancak
şaşırtıcı derecede nadirler; ve orada bulunanların, eyaletimde kendileri dışında kimseye tuzak kurulmadığı konusunda büyük bir şikayette bulundukları söyleniyor. Buna göre, eyaletimi terk etmeye kararlı oldukları varsayılıyor. Karia'ya gidiyorum. Ancak, tüm gayretimi kullanacağım. "

Circus'un eğlencelerinin arandığı açgözlülük[172],
imparatorluğun düşüşü ve ahlakın bozulmasıyla birlikte arttı.
Hristiyan döneminin dördüncü yüzyılında yazan Ammianus Marcellinus, bize şu tanımı verir:--"Halk tüm
akşamlarını içki ve oyunla, gösterilerle, eğlencelerle ve şovlarla geçirir.
Circus Maximus onların tapınağı, ikametgahı, kamusal
toplantısı ve tüm umutlarıdır. Forum'da, sokaklarda ve meydanlarda,
kalabalıklar bir araya gelir ve tartışır, bazıları bir şeyi savunurken, bazıları başka bir şeyi savunur. En yaşlılar yaş ayrıcalığını alır ve yaklaşan oyunlarda destekledikleri kişi ödülü kazanmazsa ve hedefi ilk geçemezse,
tapınaklarda ve Forum'da cumhuriyetin düşmesi gerektiğini haykırırlar. Arzu edilen binicilik oyunları günü geldiğinde,
gün doğmadan önce herkes hızla o noktaya doğru koşar, koşacak arabaları hızla geçer; Başarıları üzerine dilekleri o kadar bölünür ki, çoğu geceyi uykusuz geçirir." Lactantius bu anlatımı doğrular ve insanların büyük şevklerinden dolayı
sık sık kavga edip dövüştüklerini söyler.

Neyse ki, Roma surlarından yaklaşık iki mil uzakta,
yüksek bir koruma durumunda olan eski bir sirk hala var; ve bundan
bu tür yapıların biçimi ve düzenlemesi hakkında çok iyi bir fikir edinebiliyoruz. Ana giriş, düz uçta bir açıklıktı;
ve her iki tarafında altı carcere veya başlangıç ​​noktası vardı.
Yuvarlak uçta veya carcerelerin karşısında, galibin sirkten ayrıldığı Porta Triumphalis veya Zafer Kapısı vardı;
kapalı alanın geri kalanı, birbiri üzerine sıralar halinde yükseltilmiş seyirci koltuklarıydı. Alanın ortasından aşağı doğru veya daha doğru bir şekilde
bir tarafa diğerinden daha yakın bir şekilde, yükseltilmiş
bölme,--Spina adı verilen bir tür kalın cüce duvar; uzunluğu alanın yaklaşık üçte ikisine eşit. Bu spinanın her iki ucunda üç koniden oluşan küçük bir meta veya hedef vardı. Zafer kapısına yaklaşan meta, diğer metanın carceres'e olduğundan çok daha yakındı. Arabaların gittiği rota
spinanın yanında ve metae'nin etrafındaydı. Sirkin tüm bu farklı bölümleri
çeşitli şekilde süslenmişti; özellikle spina oldukça süslüydü, bazen ortasında o yüce Mısır dikilitaşlarından biri olurdu, bunlardan
bugün Roma'da başka hiçbir yerde
bir araya getirilenlerden daha fazla sayıda
görülebilir[173].

Mamertine hapishaneleri ve Cloaca Maxima'nın yanı sıra, Roma'da erken döneme ait başka
antikalar da vardır. Bunlar arasında
CAPITOL'ün antik binalarının
temelleri ve büyük parçaları vardır. Capitol tepesinin antik şehir ile modern şehir arasında bir bağlantı oluşturduğu söylenir.--Simond, "Forum'un yaklaşık iki yüz elli fit yukarısındaki yüksek bir istasyondan," diyor, "Cicero'nun sesi duyulmuş olabilir, Concord Tapınağı'nın önünde toplanan insanlara (muhtemelen bize en yakın olan harabeler de ona aittir) Catiline'in komplosu hakkında bilgi veriyordu. Hatta Forum'un diğer tarafında ve hala üç sütunu ayakta olan Jüpiter Stator Tapınağı'nın yanında bulunan Harangues Tribune'de bile duyulmuş olabilir, ülkesini kurtardığına dair yemin ederken ve tüm insanlar ondan sonra aynı yemini ederken. Ancak ülkesinin bu kurtarıcısının kanlı başı ve eli, kısa bir süre sonra bizim istasyonumuzdan, aynı tribünün yan tarafına çivilenmiş olarak görülebilirdi ve aynı insanlar uysalca izliyordu! Mücadele eden kalabalıklar yerine vatanseverler,
komplocular, hatipler, kahramanlar ve aptallar, her biri kendi rolünü oynuyordu, şimdi sadece birkaç ineğin harabeler arasında sessizce ot saplarını topladığını gördük;
dilenciler, rahipler, puzzolana torbalarıyla yüklü eşekler ve bir grup kürek mahkumu,
görevlilerinin kırbaçları altında antikaları tembelce kazıyordu. "

Capitol tepesi adını Tolus'un başından[174] ve onu elinde tutanlara evrensel imparatorluk kehanetinden almıştır. Sabine savaşında Tarquinius Priscus'un ettiği bir yeminin sonucu olan Jüpiter Capitolinus tapınağıyla ünlüydü. Ancak ölümünden önce temellerini zar zor atmıştı. Yeğeni Gururlu Tarquinius, komşu uluslardan alınan ganimetlerle tapınağı tamamladı. Ancak kralların kovulmasının ardından, kutsama konsül Horatius tarafından gerçekleştirildi. Yapı, dört dönümlük bir alanı kaplayan yüksek bir sırtta duruyordu. Ön tarafı üç sıra sütunla, diğer tarafı ise iki sıra sütunla süslenmişti. Yerden yüksekliği yüz basamaktı. Birkaç kez bağışlanan muazzam hediyeler ve süslemeler neredeyse inanılmayacak kadar fazlaydı. Suetonius, Augustus'un bir keresinde iki bin pound ağırlığında altın; ve beş yüz sestertia değerinde değerli bir taş. Livius ve Plinius, Sylla'nın Atina'dan buraya Jüpiter Olympius tapınağından taşıdığı pirinç eşikler, asil sütunlar; yaldızlı çatı, yaldızlı kalkanlar ve katı gümüşten olanlar; üç ölçü tutan devasa gümüş kaplar; altın araba vb. ile ilgili açıklamalarla bizi şaşırtıyor. Bu tapınak ilk olarak Marian savaşında yangında yok oldu ve daha sonra adanmadan önce ölen Sylla tarafından yeniden inşa edildi ve bu onuru Quintus Catulus'a bıraktı. Bu tapınak da Vitellian isyanında yıkıldı. Vespasian üçüncü bir tane daha yaptı ve bu da ölümünden hemen önce yakıldı. Domitian sonuncusunu ve en görkemlisini inşa etti; bunda yaldızlama on iki bin talent (L2.250.000) tutuyordu. Bunu Atina'dan getirdiği Pentelik mermerinden birkaç sütunla süsledi. Gerçekten de, bu ve diğer kamusal işlerdeki savurganlığı, Yahudi halkından alınan kapitasyon vergisinin beraberinde getirdiği aşırı şiddete yol açtı. İmparatorun çağdaşlarının görüşüne göre, eğer tanrılardan şimdi onlara harcadığı meblağları geri alacak olsaydı, Jüpiter bile, Olimpos'ta genel bir açık artırma düzenlese bile, borçlarının on ikide birini veya, dediğimiz gibi, pound başına bir şilin sekiz peni ödeyemezdi.

Eğer, Sezar, sen tüm güçlere borç verdiysen,
Sen geri almalısın, memnun bir alacaklı,
Adil bir açık artırma Olimpos'un salonunu satsa,
Ve adil tanrılar her şeylerini satmaya razı olsa;
İflas etmiş Atlas bile on ikide birini bile söyleyemezdi:--
Tanrıların Efendisine insanlarla birleşmeyi kim emretti?
Capitolyalı hayranlar için şefe ne?
Tarpeian yaprağı için ne ödeyebilir?
Thunderer'ın kraliçesi çift kuleleri için ne ödeyebilir?
Pallas'ı geçiyorum, sakin yöneticin.
Alcides neden, ya da Phoebus, adını koyayım,
Ya da kardeşçe şöhretin ikiz Lacon'ları?
Ya da alt yapı (bütün bunları kim toplayabilir?)
Flavian tapınaklarının Latian kutbuna?
Augustus, o zaman dindar ve sabırlı kal:
Jüpiter'in sandığı ödememek için sahip.

Capitol'ün tüm eski ihtişamından[175] geriye sadece
kayanın üzerine yükseltilmiş sağlam temel ve geniş alt yapılar kaldı. Sadece
Capitol yıkılmakla kalmadı, aynı zamanda egemenliği ifade eden ve
bir zamanlar imparatorluğun bir alameti olarak şefkatle kabul edilen adı bile artık neredeyse yarı-barbar Campi-doglio unvanında kayboldu. "Bu yer," diyor ünlü bir Fransız gezgin, "evrene yasa veren, Jüpiter'in tapınağının ve Roma'nın senatosunun olduğu yer; eskiden Roma kartallarının sürekli olarak dünyanın her köşesine uçtuğu ve dünyanın her köşesinden sürekli olarak zaferlerle geri döndüğü yer; Scipio'nun, Pompey'in veya Sezar'ın ağzından çıkan tek bir kelimenin en uzak uluslara hızla ulaştığı, özgürlüklerini tehdit ettiği ve kralların kaderini belirlediği yer; kısacası, cumhuriyetin en büyük adamlarının ölümlerinden sonra bile heykellerde yaşamaya devam ettiği ve dünyayı hala Romalıların otoritesiyle yönettiği yer: bu kadar ünlü yer heykellerini, senatosunu, kalesini, tapınaklarını kaybetti; sadece adını korudu, ulusların kanı ve gözyaşlarıyla öyle sağlamlaştırıldı ki, zaman henüz onu oluşturan ölümsüz heceleri ayıramadı. Hala Capitol olarak anılıyor. Capitol'de, en güçlü ışıkta, tüm insani şeylerin önemsizliğini ve talihin gücünü algılıyoruz."

Pantheon, antik Roma'nın tüm kalıntılarının en mükemmelidir ve
Pagan tapınakları arasında orijinal görünümünden bir şey koruyan tek tapınaktır. Jüpiter Ultor'a veya Mars'a ve Venüs'e veya daha muhtemel olarak genel olarak tüm tanrılara adanmıştır. Fabricius'a göre yapı, yüz kırk fit yüksekliğindedir ve yaklaşık olarak aynı genişliktedir; ancak daha sonraki bir yazar sayıyı yüz elli sekize çıkarmıştır. Çatı ilginç bir şekilde tonozludur, daha fazla güç için burada ve orada boş yerler bırakılmıştır.

Bu tapınakta tüm tanrıların heykelleri vardı; ve bunlar derecelerine göre altın, gümüş, bronz veya mermerdendi. Revak, 
yüz on fit uzunluğunda[177], kırk dört fit derinliğindedir ve 
Korint düzeninde on altı sütunla desteklenmektedir. Bu sütunların her bir şaftı, bir parça doğu granitinden ve kırk iki fit yüksekliğindedir; kaideler ve başlıklar beyaz mermerdendir. Sütunların toplam yüksekliği 
kırk altı fit beş inçtir; tabanın hemen üzerindeki çap, dört fit on inçtir; ve başlığın hemen altında dört fit üç inçtir. Rotundanın iç kısmı yaklaşık 
yüz elli fit çapındadır.

Bu bina genel olarak tamamen Agrippa'ya atfedilmiştir; ancak Desgodetz, dikkatli araştırmadan sonra, yapının gövdesinin çok daha eski bir kökene sahip olduğunu; ve Agrippa'nın iç kısmı sadece yeniden modelleyip süslediğini ve muhteşem revağı eklediğini ileri sürmektedir. Bina daireseldir, asil bir kubbe ve on altı oryantal granit sütundan oluşan güzel bir revak vardır. Pencere yoktur, ışık kubbedeki dairesel bir açıklıktan içeri girer. Duvarların kaplandığı ince mermer ve çatıyı kaplayan pirinç çoktan
kaybolmuştur; sadece çıplak tuğlalar kalmıştır.

St. Peter's Roma'daki modern sanatın en iyi örneğini sunduğu gibi[178], Pantheon da antik sanatın en tatmin edici ve en iyi korunmuş örneğini sergiler; çünkü, her çağdan barbarların elleriyle aldığı yaralara rağmen, henüz doğal çürümenin hiçbir belirtisi görülmemektedir; ve gözlerinin önündeki bu muhteşem modelle, St. Peter's mimarlarının görevlerini daha değerli bir şekilde yerine getirmemiş olmaları garip görünmektedir. Pantheon, modern bir tapınağın yarım küre şeklindeki zirvesi gibi görünmektedir, kaldırılıp yere yerleştirilmiştir; bu yüzden en azından bize, kubbeleri yalnızca eski durumda görmeye alışkın olduğumuz görünüyor. "Modern Roma'nın en kirli yerinde inşa edilmiştir," diyor
Rome in the Nineteenth Century kitabının yazarı; "ve bu antik çağın zevki ve ihtişamının anıtına bakmak için coşkuyla dolu bir zihinle gelen talihsiz seyirci, kendisini duyulara en çok
iğrenen şeylerle çevrili, aralıksız bir kargaşayla dikkati dağılmış, gürültücü dilenci kalabalığı tarafından rahatsız edilmiş ve kaygan kaldırımı kaplayan her türden toplanmış pisliğe saplanmış halde bulur; böylece asil revakına hayran kalarak geçirmek zorunda kaldığı zaman, genellikle uzatmak istediği bir zevk yerine, kurtulmaktan mutluluk duyduğu bir kefaret olduğunu kanıtlar. Açık bir arabada oturup onu inceleyerek, çamur dışında, bu sıkıntıların hiçbirinden
kaçamadık. Dilencilerin kokuları da aynı şekilde rahatsız ediciydi. Belki de Westminster Abbey'nin Covent Garden Market'te nasıl olacağını hayal ederek, Roma'daki Pantheon'un durumu hakkında bir fikir edinebilirsiniz."

Ancak bu, Dupaty'nin coşkusunu söndürmemiş gibi görünüyor: "Önce adımlarımı," diyor, "Agrippa'nın tüm tanrılara ve o zamandan beri, hangi papa tarafından, tüm azizlere adanan Pantheon'a yönelttim[179]. Bu kutsama, Pantheon'u diğer tapınakların uğradığı genel yağma ve yıkımdan korudu. Onu zengin kılan her şeyden mahrum bırakıldı; ancak onu büyük yapan her şeyi bıraktılar. Mermerlerini, porfirini, alçı taşını kaybetti, ancak kubbesini, peristilini ve sütunlarını korudu. Bu peristil ne kadar muhteşem! Gözler, bu ölümsüz anıtın alınlığının dayandığı sekiz Korint sütununa çekiliyor. Bu sütunlar, en mükemmel işçiliğin uyumu ve ihtişamlarına katkıda bulunan yirmi yüzyılın geçmesiyle güzeldir ve İlham verdikleri huşu. Göz, onlarla birlikte havaya yükselmekten ve inişlerini takip etmekten asla yorulmaz. Hoş bir yanılsama, zarif bir şekil, asil bir duruş ve
etrafında yaprakları hem çok esnek hem de çok muhteşem olan akantusun taç oluşturduğu görkemli bir baş yaratan,
bilmediğim nasıl bir canlı yaşam görünümü sunarlar; krallarınki gibi,
görkem verdiği görkemli başı süslemek ve onu yükleyen muazzam ağırlığı gizlemek gibi iki amaca hizmet eder. Böyle anıtlar yaratan mimari,
güzel sanatlar arasında bir yeri ne kadar da zengin bir şekilde hak ediyor!"

Işık, daha önce de belirttiğimiz gibi, yalnızca kubbedeki yirmi sekiz fit çapındaki dairesel bir
açıklıktan içeri giriyor[180].
Bu açıklıktan bir ışık seli tüm yapıya yayılıyor ve yüce bir etki yaratıyor, ancak yalnızca her geçen sağanak yağışın muhteşem kaldırımını
sulamasına izin vererek tüm güzelliklerini gösteriyor.
Yağmur, bir kanaldan Tiber'e taşınıyor; ancak Campus Martius'taki binanın alçak konumundan, Tiber'in suları, şiştiğinde kanaldan yukarı doğru yolunu buluyor ve iç mekanı su basıyor. Daha sonra, sayısız böcek, akrep, solucan, sıçan ve fare, yavaş yavaş çevreden alanın merkezine doğru yükselirken, geri kalanından biraz daha yüksekte olan suların önünden çekilirken görülebilir. "Ay, kubbenin açıklığından suya yansıdığında, geceleri binayı ziyaret etmek güzel bir etki yaratıyor," diyor Dr. Burton. "Pantheon görkemli revakını koruyor," diyor Bay Eustace, "ve zarif kubbesini zarar görmemiş bir şekilde sunuyor; Agrippa tarafından döşenen ve Augustus tarafından çiğnenen kaldırım hala zeminini oluşturuyor; duvarlarını kaplayan en zengin mermerden bölmeler ve yivli sütunlar hala iç çevresini süslüyor; yaşın üzerine attığı koyu renkler sadece onun onurunu yükseltmeye ve saygımızı artırmaya katkıda bulunuyor; ve gezgin, ardı ardına iki kez yirmi neslin geçtiği kapısından, bir hayranlık ve dini saygı karışımıyla içeri giriyor. Ancak Pantheon'un kendisi 'kirişlerinden arındırılmış' ve 'on sekiz yüzyılın felaketli alacakaranlığında' gölgede kalmış gibi görünüyor."

Augustus ilk başta[181] Roma Forumu'nun yakınında, hatip Calvus'a ait olan bir evde yaşadı; daha sonra Palatine'de, ancak ne kapsam ne de süsleme açısından göze çarpmayan, Hortensius'un mütevazı evinde yaşadı; Alban sütunlarından oluşan birkaç revak ve mermer veya dikkat çekici bir kaldırımı olmayan
odaları vardı. Kırk yıldan fazla bir süre boyunca, kış ve yaz aylarında aynı odada oturdu; ve şehri kışın sağlığı için hiçbir şekilde uygun bulmasa da, yine de kışı sürekli olarak burada geçirdi. Saray yangında kazara yok olduktan sonra, Augustus onu yeniden inşa ettirdi, bize söylendiğine göre,
ve tamamen halka açılmasını emretti. Bu yapı, Palatium olarak adlandırıldı, Üzerinde durduğu tepenin adı; ve
sonradan Roma imparatorlarının ikametgahına uygulandığı için,
Avrupa dillerinin çoğuna,
bir prenslik malikanesinin ortak adı olarak geçmiştir.

Augustus'un hemen halefleri döneminde Palatine,
antik dünyanın tarihinde okuduğumuz ihtişamın
her şeyini gölgede bırakana kadar ihtişamla
yükseldi. Bu gururlu
üstünlüğün imparatorluk sahipleri, onu eğlenceleri için bir tiyatro olarak görmüş gibi görünüyorlar; ve
üzerinde, kişisel zevklerini veya kaprislerini tatmin etmek için inşa ettikleri geniş ve pahalı yapılarda,
"muhteşem tiranlıkları" bolca sergileniyordu.

Bu saray, Tiberius, Caligula ve Domitian tarafından birçok ekleme aldı;
ve son olarak, Nero tarafından; ondan dolayı "Nero'nun altın evi" olarak adlandırıldı. Salmon, Suetonius, Tacitus ve diğer yazarlar tarafından şöyle anlatılmıştır:--"Palatine tepesinin arka kısmındaki kalıntılardan,
Nero'nun antik sarayı, büyüklüğü ve uçsuz bucaksız boyutu nedeniyle, ihtişamına inanmamız kadar
zordu. Ünlü mimarlar Severus ve Cererus tarafından inşa edilmiştir.
Giriş holünde veya ana girişte bronzdan yapılmış devasa bir Nero heykeli vardı. Yüz yirmi fit yüksekliğindeydi ve bu amaçla Galya'dan gönderilen Zenodorus tarafından mükemmel bir işçilikle yapılmıştı.
Vespasian tarafından restore edilmiş ve güneşe adanmıştı. İmparator,
yirmi iki buçuk fit uzunluğunda olan ışınları
ekledi. Revaklarda, bir mil uzunluğunda uzanan büyük sütunlarla desteklenen üç galeri vardı. Bu saray, Palatine tepesinin tamamını,
Palatine ve Caelius arasındaki ovayı ve Maecenas bahçesinin yakınındaki
Esquiline tepesi. Palatine'den Esquiline'e kadar aynı seviyede taşınan büyük mermer sütunlar üzerine inşa edilmişti.
Muhteşem giriş Via Sacra'ya bakıyordu. Nero, bu tasarımı uygulamak için birçok vatandaşın evini yıktı ve bu da Roma'nın tek bir evden oluştuğu
sözüne yol açtı. Tacitus, Roma'nın yedi gün ve gece alevler içinde kaldığında, Palatine'nin etrafındaki tüm binalar yanana kadar söndürülemeyeceğini yazar.
Amfitiyatronun şimdi bulunduğu yerde, Nero denize benzeyen bir göl oluşturdu,
etrafında şehre benzer yapılar, geniş bahçeler ve yürüyüş yolları, vahşi hayvanlar için yerler, üzüm bağları vb. vardı. Sarayda çok sayıda salon ve her tarafı altın, mücevher ve değerli taşlarla
parıldayan sayısız oda, galeri ve heykel vardı; Bu durumdan dolayı altın ev adını almıştır.
Kamu ziyafetleri için ayrılmış odaların çoğu
çok genişti, çok güzel tavanları vardı ve tavanlar o kadar
güzel dönüyordu ki, çeşitli yerlerden çiçekler ve nefis
kokular düşüyordu. Nero'nun akşam yemeği yediği ana salon daireseldi ve o kadar
sanatlıydı ki, tavan gökyüzünü andıran yıldızlarla süslenmişti,
ve buna uygun olarak gece gündüz sürekli dönüyordu.
Diğer tavanlara şaşırtıcı bir sanatla gümüş kuşlar oyulmuştu. Ünlü bir sanatçı olan Amulius, hayatı boyunca bu sarayı boyamak için
çalıştı. Masalar fildişindendi, odaların zeminleri
altın bölmelerde mücevher ve sedeften yapılmış eserlerle kesişiyordu:
mermer, bronz, heykeller ve en zengin goblenler,
her türlü tarifin ötesindeydi. Nero oraya yerleşmeye gittiğinde, gururla, 'Artık bir insan gibi yerleşmeye başlıyorum,' dedi. Özellikle burada, Servius Tullius tarafından kutsanmış ve Nero tarafından fingites adı verilen ince şeffaf bir alçıdan
inşa edilmiş bir Fortune tapınağı vardı. Bu taş
Kapadokya'dan getirilmişti ve o kadar berraktı ki, kapılar kapalıyken her nesne
sanki öğle vaktiymiş gibi görülebiliyordu. Bahçelerde
çok sayıda balık havuzu ve otlaklar ve her çeşit hayvanla birlikte keyifli banyolar vardı. Ayrıca burada tatlı ve deniz suyu banyoları da vardı. Bu harika yapıları inşa etmek için İtalya, vergiler ve yüklerle harap edildi ve tapınakları değerli süslerinden, altın ve gümüş heykellerden, imparatorluğun büyük bir bölümünden mahrum bırakıldı. Tacitus, Annals'ında, iki kez yakılıp yeniden inşa edildiğini yazar; yani, Nero dönemindeki yangında ve Trajan'ın altıncı yılında. Dion'a göre, üçüncü kez imparator Commodus döneminde yakıldı; ve yeniden inşa ederken, ona Colonia Commodiana adını verdi. Çeşitli imparatorlar, bu kadar fazla zenginlik ve lüksten nefret ederek, en değerli kısmı çıkardılar ve onu Jüpiter Capitolinus tapınağının daha büyük süslemesi için kullandılar. Antoninus Pius, sarayın genişliğinden nefret ederek, Tiberiana adı verilen kısımla yetindi ve geri kalanını kapattı. Bütün bu ihtişam, zaman ve özellikle insanın kötülüğü
yıktı ve ölüm ve ıssızlığın sembolleri olan selviler
harabeler üzerinde zafer kazandı."

Şu anki durumu şair tarafından şöyle anlatılmıştır:--

Selvi ve sarmaşık, yabani ot ve duvar çiçeği,
birbirine ekilmiş ve kümelenmiş; tepecikler yığılmış
Odalar, kemerler ezilmiş, sütunlar serpilmiş
Parçalar halinde, tıkanmış tonozlar ve freskler
Baykuşların gözlediği yeraltı rutubetlerinde,
Gece yarısı olduğunu varsayarak: tapınaklar, hamamlar veya salonlar?
Kim söyleyebilir; çünkü tüm o öğrenme
Araştırmalarından elde ettiği şey, bunların duvarlar olduğudur.
İşte İmparatorluk Dağı! İşte bu kudretli şelaleler.

Kemerler, asil girişimlerin ödüllendirilmesi ve teşviki için tasarlanmış, genellikle
zafer kazanmış veya yurtdışında olağanüstü
sonuçlar elde etmiş veya yurt içinde devleti önemli bir tehlikeden
kurtarmıştı. İlk başlarda, sade ve kaba yapılardı,
hiçbir şekilde güzellik veya durum açısından dikkate değer değillerdi. Ancak daha sonraki zamanlarda, onları en yüksek derecede görkemli ve muhteşem kılmak için hiçbir masraf
fazla büyük
düşünülmedi; onurlandırmak için durdukları kahramanların en büyük eylemlerinin
merakla ifade edilmesinden veya zafer alayının tamamının yanlara oyulmasından daha olağan bir şey yoktu. Romulus'un
inşa ettiği kemerler yalnızca tuğladandı; Camillus'unkiler düz kare
taştandı; ancak Sezar, Drusus, Titus, Trajan, Gordian, vb.'ninkiler
tamamen mermerdendi.

Bu kemerlerin en seçkinleri Titus ve Septimius Severus'unkilerdir. Gallienus'unki sadece bir geçittir ve Drusus'unki bir su kemerinin
parçası gibi görünüyor; yine de, ne kadar kaba olsalar da, her birinin Korint sütunları ve cephelerin bir kısmında alınlıkları vardır. Konstantin'inki Maxentius'un yenilgisinden sonra dikilmişti ve zafer
müziğinin içine yerleştirilebilmesi için öyle tasarlanmıştı. Alay
kemere ulaştığında, bando çalmaya başladı ve hepsi geçene kadar çalmaya devam etti.

Titus'un kemeri Palatine Dağı'nın doğu yamacına
yerleştirilmiştir. O kadar zengindir ki, bazıları onu zarif olarak görmez. Entablatür, impostlar, kilit taşları hepsi heykellerle doludur; yine de hepsi, Bay Forsyth'un zevkine göre, profil olarak zayıftır. Senato tarafından, Titus'un Yahudiye'yi fethetmesi ve Kudüs'ü ele geçirmesi nedeniyle ona minnettarlık göstermek için dikilmiştir. Bu nedenle, antik Roma'nın en ilginç anıtlarından biridir; ve Yahudiler hala uluslarına yapılan zararı öylesine mantıklı bir şekilde hissederler ki, hiçbiri altından geçmeye
cesaret edemez.

Zafer, kemerin her iki tarafında, yedi fit yüksekliğinde ve yaklaşık on dört fit uzunluğunda dikdörtgen boşluklarda temsil edilir. İmparator, dört atın çektiği bir zafer arabasında görünür - Zafer onu bir defne ile taçlandırır. Roma bir kadın olarak kişileştirilir. Atları o yönetir;
liktörler, vatandaşlar ve askerler katılır. Karşı tarafta, defne ile taçlandırılmış ve Roma standartlarını taşıyan kişiler tarafından Kudüs'te alınan çeşitli ganimetlerin taşındığı bir alay temsil edilir; örneğin gümüş trompetler, altın masa ve yedi dallı altın şamdan.

Severus kemeri, imparator Septimius ve iki oğlu Caracalla ve Geta'nın şerefine, Partlara karşı kazanılan
zaferler nedeniyle dikilmiştir. Dr. Burton'a göre, tarihten biliyoruz ki Doğu'ya iki sefer düzenlemiştir; ilki 195'te, Vologeses'i fethettiğinde; ikincisi 199'da, Ktesiphon'u ve Kral Artabanus'un hazinelerini aldığında. Spartian bize, ilk seferden sonra zafer kazandığını; ancak gut hastası olduğu için ikinci seferde bu onuru reddettiğini söyler. Oğlu onun yerine zafer kazanmıştır; ve kemer bu vesileyle dikilmiştir.

Bu zafer kemeri üçten oluşur; yani ortada büyük bir tane ve her iki tarafta daha küçük bir tane. Bu kemerler[183] ​​çok saf bir mimari tarzda değildir; ancak zengin ve güzel nesnelerdir. Her yüzü dört çıkıntılı sütun süslüyor ve her birinin etrafındaki entablatür tuğlaları. Sütunların üzerinde heykeller olduğu varsayılıyor; en üstte ise, madeni paralardan öğrendiğimiz üzere, yan yana altı atın çektiği, içinde iki kişinin bulunduğu ve her iki tarafında atlı bir hizmetçinin, ardından da yaya bir hizmetçinin bulunduğu bir araba vardı. Kemerin malzemesi mermerdi; ve her cephe, sütunlar arasında kabartmalarla kaplıydı. Bu kabartmalar, kemerin dikildiği kampanyaları ve zaferleri tasvir ediyor. Ancak, Dr. Burton'a göre, tüm seri, kayıtsız bir heykel tarzındaydı ve o dönemdeki sanatın durumu hakkında
sadece zayıf bir fikir sunuyordu. Ancak Bay Wood, bunların hem tasarım hem de uygulama açısından kötü olmasına rağmen, yapının ihtişamına katkıda bulunduğunu düşünüyor. Ancak Bay Forsyth, mimariye saygı duymaya meyilli değil; çünkü diyor ki,
kompozit o kadar sık ​​ve o kadar "öfkeyle" dışarı çıkıyor ki, entablatürünün yoksulluğu sizi o kadar çok noktada karşılıyor ki, göze hiç dinlenme
bırakmıyor. Kemerin içinde, elli basamakla zirveye çıkan mermer bir merdiven var. Kemerin kendisi 1803 yılı kadar geç bir tarihte yarı gömülüydü.
Birkaç kazı yapılmıştı; ancak gevşek toprak aşağı kaymıştı ve
ve onları hızla tekrar doldurmuştu. Papa Pius VII. bu girişimde seleflerinden daha başarılıydı; ve 1804 yılına gelindiğinde
tüm kemer ortaya çıkarılmış ve dibe kadar açılmıştı.

Romulus tapınağının bulunduğu yer şimdi küçük bir
rotunda olan San Teodoro kilisesi tarafından işgal ediliyor. Duvarlar çok eski ve
harika bir şekilde mükemmel. Romulus ve Remus tapınağıyla ilgili olarak, çok az bina daha fazla
tartışmaya neden olmuştur. Şimdi S.S.
Cosimo e Damiano kilisesidir; giriş holü, birkaç porfir sütun ve bronz bir
kapısı son derece eskidir.

Numa tarafından inşa edilen Vesta tapınağı şimdi S.
Maria del Sola kilisesinin bir parçasıdır. Yunan mimarisine sahiptir ve bir merdiven uçuşunda on dokuz Korint sütunundan oluşan bir
portiko ile çevrilidir, tamamı
Paros mermerindendir. Çatı başlangıçta Siraküza'dan getirilen bronzla
kaplıydı; ancak bu, uzun zaman önce çok daha ucuz malzemelerle değiştirildi. Minerva Medici tapınağı, Esquiline tepesindeki bir bahçede duruyor;
dışarıdan yuvarlak, ancak içeriden ongen şeklinde ve on pencere ve heykeller için dokuz niş varmış gibi görünüyor. Burada AEsculapius, Venüs, Herkül, Faun ve yılanlı Minerva heykelleri bulundu.

Cosmedin'deki Sa. Maria kilisesinin, hiçbir pleb'in girmesine izin verilmeyen
Puditia Patricia veya İffet tapınağı olduğu varsayılıyor.

Papa Adrian I., 728'de bu yapıyı yeniden inşa etti ve cellayı ve antik tapınağın birçok bölümünü korudu.

Jüpiter Feretrius tapınağının yerinde, dış süslemelerden tamamen yoksun, Sa. Maria d' Ara Coeli adlı çirkin görünümlü bir kilisenin bulunduğu varsayılıyor. Jüpiter Quirinus tapınağından getirilen yüz yirmi dört basamaklı mermer merdiven, Campus Martius'tan buraya çıkışı oluşturur; iç kısımda yirmi iki antik granit sütun vardır ve bütünü diğer binaların parçalarından oluşan bir
topluluk gibi görünür. Gibbon, bu kilisede "rahipler Jüpiter tapınağında akşam duası okurken" derin düşüncelere daldığı sırada ölümsüz tarihini yazma fikrini ilk kez aklına getirdiğini söyler.

Jüpiter Tonans'ın güzel tapınağı Augustus tarafından yıldırımdan kurtulduğu için minnettarlık
duymak amacıyla inşa edilmiştir. Portikonun otuz sütunundan sadece üçü, frizin bir kısmıyla birlikte artık
kalmıştır. Bunlar Luna mermerindendir, dört fit dört inç çapındadır, Korint başlıklıdır ve başlangıçta Tyrian moruyla renklendirilmiş gibi görünürler.

Claudius zamanında, Faunus'un çok ilginç tapınağı Celian Dağı'nın üzerine inşa edilmiştir. Dairesel bir formdaydı ve içeride iki sıra İyon sütunu vardı, kemerler başlıklardan hemen çıkıyordu. Üst pencerelerin her birinin ortasında bir sütun vardı, kemerler de başlıklardan çıkıyordu; ve bu iki kemer, pencerelerin sövelerine
yaylanan yarım daire şeklinde bir kemerle çevriliydi; ve daha yükseğe çıkarak, aralarında ve daha önce bahsedilen iki küçük kemer arasında önemli bir boşluk bırakıyordu, bu boşlukta dairesel bir
açıklık vardı. Bu, özellikle erken ve belirgin bir tür olarak fark edilir
sonradan Sakson, Norman ve Gotik olarak adlandırılan şey.

Concord tapınağı, Lentulus ve Catilina'nın diğer müttefiklerinin yargılanmak üzere senatonun önüne çıkarıldığı ve buradan Mamertine hapishanelerine götürüldüğü yerdi. "Kendi adıma," diyor Middleton, "eski Roma'nın tam da kürsüsünde veya Tully'nin Catiline'in komplosu kapsamında senatoyu topladığı Concord tapınağında dolaştığımda, onun belagatinin gücünün çok daha fazla farkında olduğumu hayal etmekten kendimi alamadım; oysa
yerin izlenimi, hayal gücümü neredeyse eski dinleyicilerininkine eşit derecede ısıtmaya hizmet etti." Ancak son yıllarda, bu kalıntılar, Constantine'in rakibi Maxentius zamanında yakılan Fortune tapınağına atfedildi.

Fortune tapınağı, uzun süre Concord tapınağı olarak kabul edildi. Revakı neredeyse tamamlandı; önünde altı, arkasında iki granit sütundan oluşuyor ve bir entablatür ve alınlık taşıyor. Sütunların hepsi farklı çaplarda ve beyaz mermerden kaideleri ve başlıkları var. Bu durumdan, diğer binaların ganimetleriyle inşa edildiği tahmin ediliyor; orijinal tapınakları, Maxentius zamanında yakılmış ve Konstantin tarafından yeniden inşa edilmişti.

Nerva tapınağı Trajan tarafından inşa edilmişti. Antik Roma'nın en güzel yapılarından biriydi; ancak şu anda geriye kalan tek şey bir cella ve elli fit yüksekliğinde, bir arşitravı destekleyen üç güzel Parian mermer sütunu.

Vespasian tarafından inşa edilen Barış tapınağı[184], Kudüs'ten gelen ganimetlerle zenginleştirilmişti. Bu tapınağın Roma'daki en görkemli tapınaklardan biri olduğu söylenir: yaldızlı bronz bir kaplamayla çevriliydi ve
beyaz mermerden muhteşem sütunlarla süslenmişti; ayrıca antik dünyanın övünebileceği en güzel heykeller ve resimlerle
zenginleştirilmişti[185]. Bunlardan ilki, bir bazalt bloğundan kesilmiş, on altı çocukla çevrili devasa bir Nil heykeliydi;
sonuncusu arasında Rodoslu Protogenes tarafından çizilmiş Jalysus'un ünlü resmi vardı. Burada ayrıca, Titus'un Kudüs'ten getirdiği şamdanlar ve diğer ganimetlerden bazıları da saklanıyordu. Ayrıca yapıya bitişik ilginç bir kütüphane de vardı.

Roma'daki en dikkat çekici kalıntılar arasında yer alan üç devasa kemer, yakın zamana kadar Vespasian tarafından Yahudiye savaşının sonunda inşa edilen Barış tapınağı olduğu düşünülen bu muhteşem yapıdan geriye kalan tek şeydir. Ancak işçiliğin büyük yozlaşması ve bu yapıdaki tüm yapılardan tamamen farklı olması, kalıntıların ne Vespasian'ın
zamanına ne de içindeki tüm muazzam hazinelerle birlikte inşasından yaklaşık yüz yıl sonra yangında yok olan tapınağın kalıntılarına ait olduğu; ancak Maxentius tarafından tapınağın kalıntıları üzerine inşa edilen ve Konstantin tarafından bir Hristiyan kilisesine dönüştürülen bir Bazilikaya[186] ait olduğu görüşüne yol açmıştır. Bu yapının muazzam oranları, her biri yetmiş beş fit genişliğinde olan ve çevredeki binaların üzerinde büyük ama çirkin olmayan kütleler halinde yükselen üç tonozlu çatı ile gösterilmiştir. Daha arkaya yerleştirilen orta kemerin tonozu bir kürenin parçasını oluşturur; yanlardakiler silindiriktir; hepsi sıva işçiliğinin çökük panelleriyle süslenmiştir. Kilise, devasa mermer sütunlarla bölünmüş bir nef ve iki koridordan oluşuyor gibi görünüyor, bunlardan biri şu anda La Maria Maggiore kilisesinin önünde duruyor. Tek bir bloktan oluşuyor, yüksekliği kırk sekiz fit ve çevresi on altı buçuk fit. Güzel tapınak di Venere e Roma'nın[187] her tanrının cellası, heykellerinin bulunduğu nişler ve yan duvarlardan birinin bir kısmıyla birlikte, muazzam büyüklükte, büyük ihtişamlı ve mimarinin başyapıtı olduğunu kanıtlıyor. İmparator Adrian, planları kendisi çizdi ve bunları Apollodorus'a sundu, Apollodorus'un bu konudaki görüşünün zamansız ölümünün nedeni olduğu söyleniyor. Tapınaklar, her birinin ayrı bir girişi ve cellası olmasına rağmen, tek bir yapı oluşturuyordu; Alt yapısı yakın zamanda kazılmış olan ve üç yüz otuz ile yüz altmış fit olduğu bulunan
yapının. Aynı zamanda keşfedilen, Titus kemeri ile St. Francesco kilisesi arasında bulunan asil bir merdiven, Forum'un yaklaşımını oluşturuyordu. Ön tarafı ve Kolezyum'a doğru olan tarafı, altı fit çapında Parian mermerinden sütunlarla süslenmişti; ve tamamı, çift sıra gri granit sütunlu bir revakla çevriliydi. İç mekanın duvarları ve döşemeleri ince mermerle kaplıydı ve çatısı zengin bir şekilde yaldızlıydı.

Antoninus Tapınağı, Marcus Aurelius tarafından 178 yılında Antoninus ve eşi Faustina'nın anısına
dikildi. Cippolino mermerinden yapılmış on Korint sütunundan oluşan orijinal revak ve tapınağın bir kısmı, şimdi Miranda'daki S. Lorenzo kilisesini oluşturuyor.

Marcus Aurelius Antoninus'un sütunu senato tarafından o seçkin imparatorun onuruna dikilmiştir. Bassi-rilievi, Marcomannian savaşını temsil eden
aşağıdan yukarıya doğru spiral şeklinde uzanır. Yirmi altı Parian mermer bloğundan oluşur ve yüksekliği yüz yirmi üç
ayaktır. İmparatorun heykeli bir zamanlar tepesinde duruyordu, ancak
yerini St. Paul'ün heykeli almıştır.

Bu bizi aynı imparatorun büyük heykelinden bahsetmeye yönlendirir. At, Michael Angelo tarafından o kadar çok beğenildi ki, ilk gördüğünde bir süre sessizce baktı ve sonra "Hadi!" dedi. "Bu büyük Marcus Aurelius heykeli," diyor Bay Forsyth, "ya da daha doğrusu
bir zamanlar Roma'nın idolü olan atının heykeli, artık
tartışma konusu. Bazı eleştirmenler hayvanın oranlarını yanlış ve
tutumunu imkansız buluyor. Biri başını bir baykuşa, diğeri karnını bir ineğe benzetiyor, ancak üçüncü bir kişinin (Michael
Angelo) iyi bilinen kesme işareti ilk izlenimlerinizde her zaman baskın gelecektir. Genel figürün ruhu ve ateşi
en deneyimli gözü bile baştan çıkaracaktır. Sadece insana odaklanan antik
heykeltıraşların hayvan çalışmalarını ihmal ettiği varsayılır; ve kesinlikle bazı
mükemmel antikalara iliştirilmiş çok kaba aksesuarlar buluyoruz. Belki de Faun ve panterinin, Meleager ve köpeklerinin, Apollon ve kuğularının eserlerinde dikkatimizi çeken zıtlıkları
etkilemişlerdir, burada aksesuar bir folyo görevi görür. Ancak at,
o kadar sık ​​kahramanca konulara girer ki, Antik çağın en büyük
sanatçıları onu kendilerine özel bir çalışma alanı yapmış olmalı ve bize
böyle yaptıkları söylendi; ancak bu yaralı ve talihsiz hayvandan
mükemmelliklerini yargılamak adil olmazdı."

Bu ünlü heykel, antik çağlarda şehri süsleyen bronzdan yapılmış tek heykeldir. Farklı dönemlerde Lucius Verus, Septimius Severus ve Constantine adlarıyla anılmıştır. 1538'de III. Paul tarafından
şimdiki konumuna
yerleştirilmiş ve ardından St. John Lateran kilisesinin önünden kaldırılmıştır. Her yıl St. John'un papazına, heykelin onlara ait olduğunun bir kabulü olarak bir demet çiçek
sunulduğu söylenir; ancak Sir John Hobhouse bunu reddeder. Heykel başlangıçta yaldızlıydı; kaplama, antik çağlardaki uygulamalara göre, çok kalın yapraklarla
kaplanırdı; ve bunun bazı izleri
hala görülebilir.

Şimdi Kolezyum'a dönüyoruz. Vahşi hayvanların gösterileri genel olarak
avcılığın koruyucusu Diana'nın onuruna tasarlanmıştı. Çünkü Bu amaçla, dünyanın en uzak yerlerinden farklı yaratıkları getirmek için hiçbir masraftan kaçınılmadı.

Yüklü gemilerde bir kısmı geldi,
Daha sert dalgalar veya daha yumuşak akıntılar üzerinde taşındı;
Baygın adam titreyen küreğini bıraktı,
Ve solgun efendi taşıdığı yükten korktu.

Ve kısa bir süre sonra,

Güçlü dişleriyle ovaya hükmeden,
Dik yeleleriyle korkunç koşan,
Ya da görkemli boynuzlarıyla veya dikenli saçlarıyla gurur duyan,
Aynı anda ormanın süsü ve korkusu;
Roma gücü tarafından çöllerinden koparılan,
Ne güç kurtarabilir ne de engebeli inleri güvence altına alabilir.

Bazı yaratıklar sadece garip görüntüler ve nadirlikler olarak sunuldu;
timsahlar ve birkaç tuhaf kuş ve hayvan olarak: diğerleri ise
aslanlar, kaplanlar, leoparlar vb. gibi savaş için. Hayvanlarla ilgili üç çeşit eğlence sayabiliriz, bunların hepsi ortak Venatio adı altındaydı: - Birincisi, insanların hayvanların peşinden koşmalarına ve kendi kullanımları için yakalayabildiklerini yakalamalarına izin verildiğinde; ikincisi, hayvanlar birbirleriyle dövüştüğünde; ve sonuncusu, insanlarla çatışmaya
çıktıklarında.[188]

Hayvanlar arasındaki dövüşler büyük çeşitlilikle sergileniyordu; bazen bir kaplan bir aslanla; bazen bir aslan bir boğayla; bir boğa bir fille; bir gergedan bir ayıyla, vb. eşleşiyordu. Ancak en harika manzara, amfi tiyatroya su getirilerek, devasa deniz canavarlarının vahşi hayvanlarla savaşmak üzere
tanıtılmasıydı: -

Sadece biz orman canavarları görmedik,
Ama düşmanca kanla kırmızıya boyanmış devasa deniz buzağıları, harika selde çırpınarak yatıyordu.

CALPHURN. Eclog. vii.

Vahşi hayvanlarla savaşan adamların genel adı
Bestiarii'ydi. Bunlardan bazıları mahkum kişilerdi; diğerleri Gladyatörler gibi
belirli bir ücret karşılığında kendilerini işe aldılar; ve onlar gibi onların da
eğitim gördükleri ve bu tür dövüşlerde inisiye edildikleri okulları vardı. Soyluların ve asilzadelerin birçoğunun bu karşılaşmalarda gönüllü olarak rol aldığını görüyoruz; ve Juvenal, kadınların aynı durumlarda cesaretlerini gösterme konusunda hırslı olduklarını, ancak
tevazularını kaybettiklerini bize bildiriyor.

Bu harika yapının en iyi anlatımlarından biri, Burford'un kendisi tarafından çizilen ve şu anda (1839) Londra'daki Leicester Meydanı'nda sergilenen Panorama'nın anlatımında verilmiştir. "Ünlü Vespasian amfitiyatrosu veya daha genel adıyla Kolezyum, Roma'nın veya herhangi bir başka ülkenin bugüne kadar ürettiği en sıra dışı ve devasa eserlerden biridir; ve bu antik şehrin birçok devasa kalıntısı arasında en şaşırtıcı ve yoğun ilgi çekici nesnelerden birini oluşturur. Hangi şekilde bakılırsa bakılsın, ister muazzam boyutu, ister yapısının sağlamlığı, ister mimarisinin sadeliği ve uyumu, ister oranlarının zarafeti ve güzelliği, ister iç düzenlemesi ve rahatlığı olsun, aynı şekilde akılda hayranlık ve hayret uyandırır; ve evrensel olarak dünyadaki en asil antik kalıntılardan biri olduğu kabul edilir. Modern Roma'nın muhteşem kiliselerinden, geniş saraylarından ve işlek caddelerinden biraz uzakta yer alan bu yapı, yalnız bir vakar ve kasvetli bir kontrastla tek başına durur; muazzam kütlelerini imparatorluk şehrinin çevresindeki kalıntıların üzerinden yükseltir; Roma'nın çarpıcı bir görüntüsü kendisi
şu anki haliyle, bir tarafı dik, diğer tarafı yıkılmış; yarı gri,
yarı yeşil, terk edilmiş ve çürüyen; geçmişin ihtişamının görkemli ve hüzünlü bir anıtı; ve hiçbir insan gücü anıtı, geçmiş çağların hiçbir anıtı
kalbe bu kadar güçlü bir şekilde seslenmedi veya bu kadar güçlü ve ifade edilemez duygular uyandırmadı. Kolezyum, Flavius ​​Vespasian tarafından 72 yılında Yahudiye'deki zaferlerinin zafer anıtı olarak başlatıldı; ve ayrıca o savaş sırasında fatih Romalılar tarafından işlenen birçok korkunç zulmün anısını sürdürmeye hizmet etti. Martial ve Plinius'a göre, eskiden bir göl veya balık havuzunun bulunduğu yerde, o zamanlar şehrin merkezine yakın olan Nero'nun altın evinin bahçelerinde
dikildi. Köleliğe indirilen on iki bin Yahudi esir bu işte çalıştırıldı; ve bu kadar büyük ve sağlam bir yapının dört yıldan biraz daha uzun bir sürede tamamlandığı düşünüldüğünde, bu talihsizleri görevi tamamlamaya zorlamak için en büyük
zulüm ve baskıya başvurulması gerektiği açıkça ortaya çıkar. Vespasian'ın oğlu Titus, yapıyı
bitirdi; ve açılışında bir
yüz gün boyunca gösteriler ve oyunlar sergilendi, bu süre zarfında çok sayıda gladyatör öldürüldü ve beş
bin vahşi hayvan arenada parçalara ayrıldı."

Bu geniş amfitiyatro, ona büyük bir
direnç gücü veren eliptik bir şekle sahiptir. En iyi ve en son ölçüme göre, dış çevresi yaklaşık bin yüz seksen sekiz fit olmalıdır, uzun ekseni altı yüz yirmi sekiz, kısa beş yüz kırk ve toplam yüksekliği yüz altmış fittir.[189] Bütünü, zamanla o kadar sertleşmiş ki katı kaya gibi olan devasa taş ve tuğla bloklarından, metalden ve çimentodan oluşan geniş bir karışık kütledir. Dış kısmı tamamen, traverten adı verilen, ince, sert ve beyaz bir taş olan Tivoli'nin kireçli tüfünden yapılmıştır. Üç sıra açık kemer dizisi sunar, bu yüzden havadar ve oranlarında doğru,
bu yüzden bina gerçekte olduğu kadar büyük görünmüyor. Her katman
otuz kemerden oluşuyordu; aralarındaki sütunlar,
entablatürlerle birlikte, farklı mimari düzenleri sergiliyor, en alttaki
Dor, ikinci İyon ve üçüncü Korint,
üstte Kompozit pilasterli bir çatı katı ve kırk pencere bulunuyordu. Heykel kaidelerinin kalıntılarının bulunduğu iki üst kemer katı, tabanda dörtgen olan, yükseldikçe sayıları ve boyutları azalan ve en üstte tek bir geçitle sonlanan çeşitli ambulakralara veya koridorlara ışık sağlıyordu. En alt kemer katı, yetmiş altı tanesi imparator için, incelikle süslenmiş; biri çeşitli mezheplerden seyirciler için; biri konsüller, senatörler vb. için ve ikisi de gladyatörler, hayvanlar vb. için olan girişlerdi. Bu girişler, halkın farklı yatakhanelere ulaştığı ve dar basamaklarla kademeli koltuk aralıklarına indiği çeşitli merdivenlere açılıyordu. Toplamda yüz altmış merdiven vardı: yani, birinci kata altmış dört; ikinciye elli iki; üçüncüye on altı; dördüncüye, yirmi dört; ve en üste dört, işçiler için.
Alt kattaki dört ambulakrumda, dükkanlar, meyhaneler, ahırlar,
ve ikram odaları ve parfümlerin yakıldığı yerler vardı. Ayrıca, imparatorun kullanımı için pulvinarın altında, sarayla yeraltından iletişim kuran beşinci veya özel bir geçit daha vardı.
Üstteki
katta, ayrıcalıklı sınıfların duyusal zevklerine adanmış, fornices adı verilen yirmi iki küçük tonozlu oda vardı.

Amfitiyatronun ilk olarak ne zaman çürümeye uğradığını söylemek imkansızdır. Gladyatörlerin kanlı gösterileri, Honorius döneminde, beşinci yüzyılın başında kaldırıldı; ancak 1632 gibi geç bir tarihte, boğa güreşleri ve diğer oyunlar o zamanlar sergilendiği için mükemmel olmalıydı. Güney tarafının büyük bir kısmı, yeğeni için Farnese sarayı için malzeme sağlamak üzere
Michael Angelo'nun tavsiyesi üzerine, III. Paul'ün emriyle yıkıldı ve halkın şikayetleri
tek başına
tamamen yıkılmaktan kurtardı. Ancak o zamandan beri Gotlar ve Vandallardan daha kötü olan benzer yağmalardan sık sık muzdarip oldu, öyle ki

"Kütlesinden,
Duvarlar, saraylar, yarım şehirler inşa edildi."

Bu soygunlar artık sona erdi; XIV. Benedict, arenada bir dizi sunak dikerek, tüm kutsal alanı; modern barbarlığın tahribatına karşı en etkili
koruma haline getirdi. Pius ayrıca
en zayıf uca karşı büyük bir payanda dikti ve
iç kısmın bazı kısımlarını onardı. Böylece, yaklaşık on sekiz yüzyıllık bir aradan sonra, sık sık depremlerden, fırtınalardan ve yangınlardan
ağrıdı; Ortaçağ'ın iç çekişmeleri sırasında bir kale olarak birkaç kez hırpalanmış; askerler için bir mahalle olarak tahrip edilmiş; bir imalathane olarak kullanılmış ve bir taş ocağı olarak işletilmiş olmasına rağmen, hala insan emeğinin ve yaratıcılığının bir mucizesi olarak kalmaya devam ediyor ve şu anki haliyle bile antik çağın en asil kalıntılarından biri ve Roma ihtişamının en harikulade anıtı. Yalnız ve ıssız olmasına rağmen hala görkemli ve heybetli; zamanın saygıdeğer parçalarını kapladığı zengin renkler, yemyeşil bitki kümeleri ve çok sayıda güzel sarmaşığın zarif örtüsü, çatlak kemerlerden ve kırık kemerlerden
çıkarken genel karakterle bütünleşirken, bütüne tarif edilemez bir zenginlik ve çeşitlilik katıyor ve bu da izleyicinin zihninde güçlü bir etki yaratıyor.

Tüm amfitiyatro tamamlandığında[190], bir çocuk
tasarımını bir anda kavrayabilir ve
portikolara sapmadan doğrudan
yerine gidebilirdi; çünkü her kemeraltında kazınmış bir numara vardır ve her kemeraltının karşısında bir merdiven vardır. Bu geniş, düz ve
ayrı geçitlerin çokluğu, kadim insanların bir kalabalığın
güvenli bir şekilde boşaltılmasına ne kadar dikkat ettiğini kanıtlar. [191] Şu anki haliyle, Kolezyum Roma'nın çarpıcı bir görüntüsüdür; çürümüş, boş, ciddi; yine de görkemli: yarı gri, yarı yeşil; bir tarafı dik, diğer tarafı çökmüş, bağrında kutsal bir toprakla, bir çobanın yaşadığı; her kastın ziyaret ettiği; ahlakçılar, antikacılar, ressamlar, mimarlar, dindarlar, hepsi burada meditasyon yapmak, incelemek, çizmek, ölçmek ve kopyalamak için bir araya gelir. Kolezyum'un şekli bir elipsti, uzun çapı yaklaşık altı yüz on beş İngiliz ayağı, daha kısa çapı ise beş yüz on ayaktı. Arenanın veya içindeki alanın uzun çapı yaklaşık iki yüz seksen bir ayak, daha kısa olanı ise yüz yetmiş altı ayaktı, koltuklar ve galeriler için yaklaşık yüz elli yedi ayak genişliğinde bir devre bırakıyordu. Tamamlandığında dış çevresi yaklaşık bin yedi yüz yetmiş iki fitti ve yaklaşık iki yüz kırk altı bin altı yüz altmış bir fitlik bir alanı kaplıyordu veya beş buçuk dönümden biraz daha fazlaydı. Roma'ya seyahat eden bazı hacılar[192] bu geniş amfitiyatroyu gördüklerinde, "Kolezyum ayakta kaldığı sürece Roma ayakta kalacak; Kolezyum düştüğünde Roma düşecek; ve Roma düştüğünde dünya düşecek" diye haykırdıkları söylenir.

[193]İki yüz elli yıl boyunca amfitiyatroyu utandıran korkunç katliam sahnelerini dehşete düşmeden düşünmek veya bu tür korkunç vahşetin gösterilerinden zevk alan insanların karakterine tam bir nefret duymadan bakmak imkansızdır.
Bu katliam evlerinde yok edilen sayısız insan ve hayvan hakkında, Dio tarafından kaydedilen bir örnekten bir fikir edinebiliriz. Trajan'ın Dakyalılar üzerindeki zaferinden sonra, 123 gün boyunca gösteriler yapıldığını, 11 bin hayvanın öldürüldüğünü ve bin gladyatörün birbirleriyle eşleştirildiğini bildiriyor. Bu korkunç oyunlarda mücadele etmeye mahkûm olanlar sadece suçlular, esirler ve köleler değildi: özgür doğmuş vatandaşlar gladyatör olarak işe alındı, asil doğumlu erkekler bazen kendi vatandaşlarının eğlenmesi için sahnede dövüşecek kadar alçaldılar, hatta kadınlar, yüksek rütbeli hanımlar bile, yerel inceliklerini ve cinsiyetlerinin zayıflığını unutarak, arenada yiğitlik ödülü, cinayette beceriklilik onuru için mücadele ettiler. Kana bu şekilde alışmış bir halk, her kötülüğe hazırdı; ve daha sonraki Romalıların işlemlerini utandıran korkunçlukları okumak, bunları büyük ölçüde amfitiyatronun şok edici eğlencelerinin beslediği
vahşetin şiddetine atfetmeden mümkün değildir.

"Coliseo," diyor Dupaty, "şüphesiz Sezarlar dönemindeki Roma gücünün en hayranlık uyandıran anıtıdır. Geniş çevresinden, oluşturduğu taşların çokluğundan, her türden sütunların bir araya gelmesinden, dairesel bir biçimde birbiri üzerine yükselerek üç sıra revakı destekleyen; kısacası bu muazzam yapının tüm boyutlarından, bir halkın, evrenin hükümdarlarının ve bir imparatorun kölelerinin eserini anında tanırız. Coliseo'nun etrafında uzun süre dolaştım, tabiri caizse, içeri girmeye cesaret edemedim: Gözlerim hayranlık ve huşuyla onu süzdü. Şu anda bu geniş yapının yarısından fazlası ayakta değil; ancak hayal gücü yıkılanları ekleyebilir ve bütünü tamamlayabilir. Sonunda çevresine girdim. Ne şaşırtıcı bir sahne! Ne zıtlıklar! Ne harabelerin ve anıtın tüm parçaları, her
biçim, her çağ ve diyebilirim ki her yıl; bazıları zamanın
elinin, diğerleri ise barbarın elinin izlerini taşıyor. Bunlar
dün yıkıldı, birkaç gün önce yıkılanlar, birçoğu düşme noktasında ve bazıları da kısacası bir andan diğerine yıkılıyor. Burada sallanan bir revak, orada düşen bir
entablament ve daha ileride bir koltuk görüyoruz; bu arada sarmaşık,
böğürtlen, yosun ve çeşitli bitkiler bu harabelerin arasında sürünerek
büyüyor ve kendilerini gizliyorlar; ve çimentoya kök salarak
sürekli olarak bu devasa
kütleleri ayırıyor, ayırıyor ve toza dönüştürüyorlar; bir imparatorun iradesiyle üst üste yığılmış asırların eseri ve
yüzbinlerce kölenin emeği. O zamanlar
gladyatörler, şehitler ve köleler, Roma festivallerinde dövüşüyorlardı, sadece
yüzbinlerce aylak seyircinin damarlarındaki kanın biraz daha hızlı dolaşmasını sağlamak için. Hala aslanların kükremesini, ölmekte olanların iç çekişlerini, cellatların sesini ve kulağıma daha da büyük bir dehşet
verecek olan, Romalıların alkışlarını duyduğumu sanıyordum. Bu alkışlarla, katliamı teşvik edip talep ettiklerini duyduğumu sanıyordum; erkekler savaşçılardan daha fazla kan talep ediyorlardı; kadınlarsa ölenler için daha fazla merhamet. Bu kadınlardan birinin, genç ve güzel birinin, bir gladyatörün düşüşünde,
koltuğundan kalktığını ve bir sevgiliyi okşamış gibi bir gözle,
yenilenin son nefesini karşıladığını, ya da reddettiğini, kusur bulduğunu veya alkışladığını gördüm, sanki bunun bedelini ödemiş gibi.

"Ama bu arenada ne büyük bir değişiklik oldu! Ortada bir haç var ve bu haçın etrafında, eşit mesafelerde, farklı azizlere adanmış on dört sunak, bir zamanlar vahşi hayvanların bulunduğu inlerde
dikilmiş. Coliseo her gün yıkıma doğru
hızlanıyordu; taşlar taşınıyordu ve sürekli
biçimi bozuluyor ve pisliğin
biriktiği yer haline geliyordu; XIV. Benedict
bu asil anıtı kutsayarak, sunaklarla savunarak ve aflarla koruyarak kurtarma fikrini tasarladığında. Bu
duvarlar, bu sütunlar ve bu revaklar artık
daha önce kanlarıyla
lekelenmiş oldukları o şehitlerin isimlerinden başka bir desteğe sahip değiller. Coliseo'nun her yerinden geçtim; tüm farklı
katlarına çıktım; ve imparatorların
kutsal odasına oturdum. O zamanlar hüküm süren sessizliği ve yalnızlığı uzun süre hatırlayacağım bu
galeriler, bu sıra sıra koltuklar boyunca ve bu tonozlu
portiklerin altında. Zaman zaman durup yürürken ayaklarımın yankısını dinliyordum. Ayrıca, zamanın sürekli işleyen ve Coliseo'yu her taraftan
yıkarak, ruha kulaktan daha çok dokunan belli belirsiz bir hışırtıya dikkat etmekten de büyük keyif alıyordum. Günün nasıl yavaş yavaş çekildiğini ve gecenin nasıl giderek uzayan gölgelerini
yayarak kemerlerin üzerinden ilerlediğini gözlemlemekten de ne zevk almadım ki. Sonunda
çekilmek zorunda kaldım; ancak zihnim binlerce fikirle, binlerce duyguyla dolu ve bunlara dalmış halde, ki bunlar ancak bu harabeler arasında ortaya çıkabilir ve bu harabeler bir dereceye kadar onları
esinler. Bu muazzam yığının açıldığı gün, birbirlerini
parçalayan beş bin vahşi hayvan nerede? Gladyatörlerin ölümcül dövüşlerinin çağrıştırdığı o doğal olmayan alkış sesleri artık sessiz: - Bu sesin ölümüne ne kadar da tezat!"

"Harabelerin arasından tırmanarak," diyor Bay Williams, "Kolezyum'un tüm ihtişamının görülebildiği
yerimize yerleştik. İlk bakışta ne kadar da büyük bir zihin doluluğu uyandırdı; ancak aynı zamanda,
duygularımız ne kadar da anlatılamazdı! Bu korkunç harabenin korkunç sessizliği hala yüreğimize
çekici geliyordu. Tek bir nöbetçinin adımları ve saatlerimizin tik takları, ay gecenin kubbesinde yürürken ve yıldızlar çeşitli
açıklıklardan göz gezdirirken duyduğumuz tek seslerdi; uçan bulutların gölgeleri bize hayatı ve hareketi hatırlatan tek şeydi."

Seyahat edenin Roma'nın merak uyandıran şeylerini inceleme şekli, bu amaç için ayırabileceği
zamanın uzunluğuna göre belirlenmelidir. "Roma'yı görmenin iki yolu vardır," diyor Bay. Mathews;
"topografik olanı, ardından şehri sekiz bölüme ayıran ve her şeyi birbirine karıştıran Vasi gelir: antikalar, kiliseler ve saraylar, eğer konumları bitişikse; ve kronolojik olanı, sizi düzenli olarak Romulus'un evinden hüküm süren papanın sarayına götürecek olan. İlk yol en hızlı ve en az masraflıdır; çünkü gezgin yaya olarak bile yürüse, zaman ekonomisi dikkate değerdir; ve tüm bunlardan sonra kronolojik düzen lehine
söylenebilecek her şey, mantık açısından, Vasi'nin planı belki de en iyisidir. Çünkü görülmeye değer olan her şey iki kez görülmeye değerdir. Vasi'nin yolu sizi her şeyde acele ettirir;
ancak kamu incelemesine değer olan nesneleri seçip not etmenizi sağlar ve bunlar daha sonra boş zamanınızda incelenebilir.
Görülecek yerlerin büyük çoğunluğundan itiraf etmeliyiz ki emeğimiz karşılığında elde ettiğimiz tek şey,
onların görülmeye değmez;--ama
bu, hiç kimsenin bir başkasının yetkisiyle almaya
istemediği bir bilgidir ve Vasi'nin planı, kişinin kendi uygun deneyimiyle bu gerçeğe
ulaşmanın en hızlı yolunu sunar. Ancak, onun planı
çok hızlıdır; çünkü sekiz günde tüm kasabayı, tüm harikalarıyla, antik ve modern, dolaşırdı!"

Ne kadar hızlı olsa da, yorulmak bilmez vatandaşlarımızdan bazıları daha da hızlı bir
şey bulmayı başardılar. Onlara antikacıların tur için sekiz gün verdiğini söyleyebilirsiniz ve antikacıları
geçip "altı günde" yaptıklarıyla övüneceklerdir. Bu hızlı sistem, başka bir şeye zaman ayıramayanlar için işe yarayabilir, daha doğrusu yaramalıdır; ancak ziyaretinden ders çıkarmak ve kar elde etmek isteyen
bir gezgin için daha yavaş bir inceleme şarttır. "Benim açımdan," diyor Bay Woods,
"Roma'da geçirdiğim ilk sekiz gün tamamen telaş ve karmaşaydı ve
hiçbir şeye sistematik olarak dikkat edemedim, hatta hiçbir şeyi
doğru bir şekilde inceleyemedim; her şeyi görmek ve her şeyi bilmek için duyduğum huzursuz istek, dikkatimi herhangi bir şeye odaklamamı sağlamadı."

Şimdi hesabımızı kapatmalıyız: Konuyu hiçbir şekilde tüketmiş değiliz, çünkü ciltler ve yıllar gerektiriyor; oysa alanımız sınırlı ve zamanımız kısa. Bu nedenle, kalan alanımızı ve zamanımızı, bu şehrin kalıntılarının birkaç zarif ve yetenekli gezgin tarafından nasıl
görüldüğüne dair izlenimlere ayıracağız.

"Sonunda Roma'ya bakıyorum," dedi Dupaty. "İnsan doğasının olabileceği her şey olduğu,
yapabileceği her şeyi yaptığı, tüm erdemleri sergilediği, tüm kötülükleri sergilediği,
en yüce kahramanları ve en iğrenç canavarları
ortaya çıkardığı, bir Brutus'a yükseltildiği, bir Nero'ya düşürüldüğü ve bir Marcus Aurelius'a yeniden yükseldiği tiyatroyu görüyorum."

"Hatta Dr. Burton, "hiç okumadım" diyor, "belki de dünyada yer almış diğer herhangi bir ulustan[194] daha fazla Romalıyı biliyorum. Modern tarihi antik tarihe tercih edersek, her sayfada Roma'yı hala buluruz; ve Roma imparatorluğunun çöküşü gibi eski bir olaya soğukkanlılıkla bakarsak, İngilizler veya Protestanlar olarak, Roma'nın insanların zihinleri ve vicdanları üzerine kurduğu kutsal imparatorluğu kayıtsızca düşünemeyiz. Hiçbir
kötü niyetli imada bulunmadan, bu ikinci imparatorluğun neredeyse
yok olduğunu söyleyebiliriz; böylece, her iki bakış açısından da, merakımızı
uyandıracak eski anılarımız var."

"Ne muhteşem yapılar," diyor Sir John Hobhouse, "ne de mutlu iklim, Roma'yı her insanın ülkesi ve 'ruhun şehri' yapmamıştır. Her milletin gezginini o vatandaşlığa
kazandıran eğitim, ona Roma'da, şehrin ve çevresindeki sakinlerin ve
yerin ve iklimin tüm cazibelerinden bağımsız olarak eğlenceler hazırlar. Tiber kıyılarını Pompey, Konstantin ve Belisarius'un ve diğer kahramanların gölgeleriyle dolduracaktır. Saygıdeğer surların içindeki ilk adımlar ona Augustus'un adını ve ihtişamını göstermiş olacak ve Piazza del Popolo'nun merkezindeki dikilitaştan ayrılan üç uzun dar sokak, Palladio tiyatrosu gibi, onun hayal gücüne toprağa uygun bir antik hava
vermiş olacak. Hatta Latin dualarıyla sadaka dileyen kırsaldaki dilenciler ve banliyölerin antik dille yazılmış üzüm bağları kapıları bile bu hoş yanılsamaya katkıda bulunabilir."

"Ne," diyor Chateaubriand, ay ışığında Roma kalıntılarına bakarken,
"on sekiz yüzyıl önce, aynı gece saatinde burada ne yapıyordu?
Sadece antik İtalya yok olmakla kalmadı, aynı zamanda orta çağ İtalyası da
yok oldu. Yine de her ikisinin de izleri Roma'da açıkça görülüyor. Eğer bu modern şehir Aziz Petrus'unu övüyorsa, antik Roma onun Pantheon'una ve tüm kalıntılarına karşı çıkıyor; eğer biri Capitol'den konsüllerini ve imparatorlarını topluyorsa, diğeri uzun papalık dizisini sıralıyor. Tiber rakip ihtişamları bölüyor; aynı tozda oturan pagan Roma daha hızlı ve daha hızlı çürümeye gömülüyor ve Hristiyan Roma yavaş yavaş çıktığı
yeraltı mezarlarına geri iniyor." 

Lord Byron bu ünlü şehirle ilgili olarak ne diyor? "Ben Roma'dan
çok memnunum. Bir bütün olarak - antik ve modern - Yunanistan'ı, Konstantinopolis'i, her şeyi - en azından gördüğüm kadarıyla - yener. Kolezyum, Pantheon, Aziz Petrus, Vatikan, vb.'ye gelince. &c., bunlar tamamen
akıl almazdır ve _görülmelidir_."

Bu makaleyi Middleton'ın Cicero'nun Yaşamı adlı eserinden güzel bir pasajla kapatıyoruz:--"Krallıkların şaşırtıcı kaderi ve
devrimleri üzerine düşünmeden edemiyor insan; bir zamanlar dünyanın efendisi, sanatların, imparatorluğun ve ihtişamın merkezi olan Roma'nın şimdi nasıl tembellik, cehalet ve
yoksulluk içinde yattığını, en zalim ve en aşağılık tiranlara, batıl inançlara ve dinsel sahtekarlıklara köle olduğunu; eskiden kibar Romalıların şakası ve hor görmesi olan bu uzak ülkenin özgürlüğün, bolluğun ve edebiyatın mutlu merkezi haline geldiğini; sivil yaşamın tüm sanatlarında ve inceliklerinde geliştiğini; ancak belki de Roma'nın daha önce izlediği aynı yolda gittiğini, erdemli çalışmadan
zenginliğe; zenginlikten lükse; lüksten disiplinsizlik ve ahlakın bozulmasına; ta ki, tam bir yozlaşma ve erdem kaybıyla, yıkıma hazır hale gelinceye kadar, en sonunda bazı
zorbaların eline düşer; ve özgürlüğün kaybıyla, değerli olan
her şeyi kaybederek, yavaş yavaş tekrar orijinal
barbarlığa gömülür."

Her şeyi yutan yılların vahşi israfına bakın:
Roma nasıl da kendi hüzünlü mezarına benziyor!
Sallanan kemerlerle, kırık tapınaklar yayılmış!
Mezarlar bile şimdi ölüleri gibi yok oldu!
Ulusların üzerine yükselen imparatorluk harikaları,
Kölelerle karışmış inleyen şehitlerin çalıştığı yerler:
Şimdi ıssız ormanlar olan devasa tiyatrolar,
Şimdi uzak bir ülkeyi sellerden kuruttu:
Tanrılara gururla hayranlıkla bakan fanes,
Kendilerinden daha az canlı olan insan heykelleri![195]

PAPA'NIN _Addison'a_ Mektubu.

NO. XXII.--SAGUNTUM.

_Gururlu ve zalim ulus! her şey sizin olmalı ve sizin emrinizde olmalı! Bize kiminle savaşacağımızı, kiminle savaşacağımızı
siz belirleyeceksiniz barış! Sınırları
koyacaksın; bizi tepeler ve nehirler arasına kapatacaksın: ama sen--sen
kendi koyduğun sınırları gözetmeyeceksin.
İberus'u geçme. Sırada ne var? Saguntines'e dokunma.
Saguntum, İberus'un üzerinde; o şehre doğru bir adım bile
hareket etme._

HANNIBAL'IN ASKERLERİNE KONUŞMASI.

Saguntum, İberus'un batı tarafında, deniz kıyısından yaklaşık bir mil uzaklıkta, Hispania Taraconensis'in ünlü bir şehriydi. Zacynthialıların bir
kolonisiyle ve Ardea'nın bazı Rutilileri tarafından kurulmuştu[196].

Livy'ye göre Saguntum, kısmen hem karadan hem de denizden yaptığı ticaretten ve kısmen de adil yasalarından ve mükemmel polisinden dolayı muazzam zenginlikler elde etti. Saguntum, şehirleri arasında sayılmasa bile Romalıların koruması altındaydı; ve o halkla Kartacalılar arasında yapılan bir antlaşmayla, Kartacalıların silahlarını İberus'a kadar taşımalarına izin verildiğinde, bu şehir hariç tutuldu.

Hannibal general ilan edildiği anda, babasının olduğu gibi, ölümle engellenme korkusuyla hiç vakit kaybetmedi. İspanyollar, ordularının sayısı bakımından ona göre çok daha avantajlı olsalar da, orduları yüz bin kişiden fazla olmasına rağmen, o zamanını ve mevkilerini öyle mutlu bir şekilde seçti ki, onları tamamen yendi.
Bundan sonra her şey onun silahlarına boyun eğdi. Ama yine de Saguntum'u kuşatmaktan kaçındı, babasının tavsiyesi doğrultusunda, böylesine önemli bir girişim için gerekli olan her şeyle donatılana kadar, Romalılarla herhangi bir kopuş fırsatından dikkatlice kaçındı. Özellikle vatandaşların ve müttefiklerin sevgisini kazanmaya ve düşmandan alınan ganimetten büyük bir pay ayırarak ve tüm borçlarını ödeyerek güvenlerini kazanmaya çalıştı.

Saguntinler, Hannibal'in devam eden başarılarından dolayı tehdit altında olduklarının farkında olarak, Romalılara onları duyurdular. Bunun üzerine, ikincisi tarafından temsilciler atandı ve gidip yerinde kişisel bilgi almaları emredildi; ayrıca, uygun görülürse şikayetlerini Hannibal'e iletmelerini emrettiler; ve eğer adaleti yerine getirmeyi reddederse, doğrudan Kartaca'ya gidip aynı şikayetleri yapmalarını emrettiler. Bu arada, Hannibal Saguntum'u kuşattı ve bu şehri ele geçirmekten büyük kazançlar elde edeceğine söz verdi. Bunun Romalıları savaşı İspanya'ya taşıma umutlarından mahrum bırakacağına ikna olmuştu; bu yeni fethin eskileri güvence altına alacağını; ve hiçbir düşmanın geride kalmayacağını; tasarımlarını gerçekleştirmek için yeterli parayı bulacağını; şehrin yağmalanmasının askerlerine büyük bir şevkle ilham vereceğini ve onları daha büyük bir neşeyle takip etmeye zorlayacağını; ve son olarak, Kartaca'ya göndereceği ganimetlerin vatandaşların ona güvenini kazandıracağını. Bu sebeplerden dolayı, kuşatmayı en büyük şevkle sürdürdü.

Kısa süre sonra Roma'ya Saguntum'un kuşatıldığı haberi ulaştı. Fakat Romalılar, yardımına koşmak yerine, sonuçsuz tartışmalarda ve aynı derecede önemsiz tartışmalarda zaman kaybettiler. Saguntumlular artık son noktaya gelmişti ve her şeyden yoksundular. Bunun üzerine bir uzlaşma önerildi; fakat teklif edilen koşullar o kadar sert görünüyordu ki, Saguntumlular bunları kabul etmeyi
düşünemediler. Son cevaplarını vermeden önce, baş senatörler altın ve gümüşlerini ve kamu hazinesini pazar yerine getirerek ikisini de bu amaçla yakılmış bir
ateşe attılar ve sonra kendileri! Aynı anda, uzun süredir koçbaşları tarafından saldırıya uğramış bir kuleyi korkunç bir
gürültünün eşliğinde düşüren Kartacalılar, gedikten şehre girdiler ve
kısa sürede şehrin efendileri oldular ve silah taşıyabilecek yaşta olan tüm sakinleri parçaladılar.

"Sözcükler," der Polybius, "Roma'da Saguntum'un alınması ve acımasız kaderi haberinin ne kadar büyük bir üzüntü ve dehşetle karşılandığını asla ifade edemezdi. Talihsiz bir şehre karşı şefkat, bu kadar sadık müttefiklere yardım etmede başarısız olmaları nedeniyle utanç, tüm bu felaketlerin yaratıcıları olan Kartacalılara karşı haklı bir öfke; Romalıların kapılarında gördüklerini düşündükleri Hannibal'in başarılarının yarattığı güçlü endişeler; tüm bu duygular o kadar şiddetliydi ki, ilk anlarında Romalılar herhangi bir karara varamadılar veya bir şey yapamadılar, sadece tutkularının selinde yol aldılar ve Romalılara olan dokunulmaz sadakati nedeniyle harabeye dönmüş bir şehrin anısına gözyaşlarını feda ettiler ve tedbirsiz gecikmeleri ve açıklanamayan tembellikleri nedeniyle ihanete uğramışlardı. Biraz toparlandıklarında, halktan oluşan bir meclis toplandı ve oybirliğiyle Kartaca halkına karşı savaş ilan edildi."

Fatih daha sonra şehri yeniden inşa etti ve İspanya'nın çeşitli komşu milletlerinden rehin tuttuğu tüm soylularla birlikte oraya bir garnizon yerleştirdi[197].

Şehir, Kartacalılar altında, Roma 538 yılına kadar, Scipio'nun İspanya'daki Kartaca'nın gücünü alçaltmasıyla, zamanla Saguntum'u geri alıp, Plinius'un dediği gibi "yeni bir şehir" haline getirmesine kadar, içler acısı bir sıkıntı içinde kaldı. Romalılar tarafından her türlü ayrımla ele alındı; ancak tarihçiler tarafından belirlenemeyen bir dönemde harabeye döndü.

Morviedro şehrinin, adının _Muri veteres_, _Muros viejos_, "eski duvarlar." Antik çağın kalıntılarıyla doludur. Birkaç
Celtiberian ve Roma yazıtı görülür; ancak Saguntum'un tapınaklarının ve diğer kamusal yapılarının bir zamanlar sahip olduğu sayısız
heykelden yalnızca biri, başı olmayan beyaz mermerden, başka bir
parçanın dışında kalmıştır.

Sirkinin duvarlarının izleri yine de
seçilebilir; ancak mozaik döşemesi tahrip olmuştur. Tiyatronun
diğer herhangi bir Roma anıtından daha büyük bir kısmı kalmıştır.

1684'te İspanyol antikaları üzerine yazan bir yazar, bu şehir hakkında şu açıklamayı yapar; bu sayede o zamanlar şu anda olduğundan çok daha fazla
antika kalıntısı olduğunu öğrenebiliriz. "Kamu ve özel binalarda dağılmış olan Roma yazıtları," diyor, "ve orada bulunan antik çağın madalyonları ve diğer anıtları, sonsuz sayıda olduğundan, okuyucuma yalnızca imparator Claudius'un onuruna şehrin kapılarından birinin üzerinde olanı sunacağım:--

"SENATVS. POPVLVSQUE.
SAGVNTINORVM.
CLAVDIO.
INVICTO. PIO. FEL. IMP.
CAES. PONT. MAX.
TRIB. POT. P.P.
PROCOS.

"Ve katedralin yakınındaki başka bir kapıda, taştan oyulmuş bir Hannibal başı var. Buradan, kayanın daha da yukarısına çıkarsanız,
birbirinin üstünde yirmi altı sıra oturma yeri olan,
hepsi kayaya oyulmuş bir amfi tiyatroya
gelirsiniz; ve diğer kısımlardaki kemerler o kadar kalın ve
sağlamdır ki, kayanın kendisinden biraz daha aşağıdır.
Muazzam su kemerlerinin kalıntıları ve yer altında çok sayıda büyük sarnıç
vardır. Bu ülke Titus Livius ve
Polybius tarafından verimliliğiyle
övüldüğü için, buraya özgü olan bir veya iki ürününe dikkat çekeceğim. Öncelikle, Plinius'un bahsettiği kış incirleri, bugün büyük bir mükemmellikle karşılanabilir; ve kış ortasında ağaçlara asılmaları kadar, lezzetleri ve tatlılıkları açısından da neredeyse aynı derecede dikkat çekicidir. Armutları da diğerlerinden daha yüksek bir üne sahiptir.
Kiraz ağaçları Ocak ayında güzel meyvelerle dolu: ve Canet'e yakın bir yerde, yaklaşık yarım lig ötede, otuz pound ağırlığında bir kavun yetiştirdiler[198]."

NO. XXIII.--SAIS.

Sais, Nil'in doğu tarafında, Delta'yı geçen bir kanalın Pelusiac'ı Nil'in Kanopik koluyla birleştirdiği yerin yakınında yer alır. Aşağı Mısır'ın metropolüydü; ve sakinleri,
aslen, bir Atina kolonisiydi.

Bu yerde, İsis ile aynı olduğu düşünülen Minerva'ya adanmış bir tapınak vardı ve şu yazı vardı:--"Ben,
olmuş,
olmakta olan ve olacak olan her şeyim; henüz hiçbir ölümlü,
beni örten
perdeyi delemedi."

Bu şehirde Osiris'in gömüldüğü söylenir. Herodot, "Sais'te,
belirli bir şahsın bir mezarı var," der, "kendimin
belirtmeme izin verildiğini düşünmüyorum. Minerva Tapınağı'nın arkasındadır ve
bu binanın duvarının tüm uzunluğu boyunca devam eder: bunun etrafında
birçok büyük dikilitaş vardır, bunların yakınında kıyıları taşla kaplı bir göl vardır. Dairesel bir biçime sahiptir ve bence Delos'un Trochoeides adlı
gölü kadar büyüktür."

Bu "kişiyi" adlandırmak, dikkatlice kaçınılması gereken bir eylem gibi görünüyor. Antiklerin gizemlerini ne kadar kutsal saydıkları, Apollonius Rhodius'un şu pasajından anlaşılıyor:--

"Semadirek'e, Elektra'nın adasına, dümen kırıyorlar:
Orada, ilahi haklarla inisiye olarak,
Güvenle seyrüsefer edilebilir tuzlu suda yelken açabilirler.
Ama İlham, bu hakların olduğunu varsayma ve söyleme.
Elveda, korkunç ada, korkunç tanrılar, elveda!
Bu gizemleri benim dizelerimin açıklamasına izin verme;
Adlandırmak dinsizliktir, ifşa etmek ise kutsal olmayan bir şeydir."

Herodotus, bu tapınakta (Minerva'nın tapınağında) sakinlerin
prenslerini gömdüklerini ve önündeki alanda, palmiye ağaçları şeklinde dikilitaşlarla ve çeşitli diğer süslemelerle
şahane bir şekilde süslenmiş büyük bir mermer yapı olduğunu bildiriyor. Bu tapınak, Sais'in yerlisi olan Amasis tarafından inşa edildi.[199]

Büyüklüğü ve ihtişamı bakımından daha önce gördükleri her şeyi aşıyordu; yapı ve temelde kullanılan taşlar o kadar büyüktü ki.
Elephantis'ten iki bin kişinin emeğiyle suyla taşınan tek bir taştan oyulmuş bir oda vardı; üç yıllık
çalışmaya mal olmuştu. Bu taş dışarıdan yirmi bir arşın uzunluğunda,
on dört genişliğinde ve sekiz yüksekliğindeydi.

Kambisses az önce bahsedilen hükümdara karşı ölümcül bir nefret besliyordu.
Memphis'ten Mısır krallarının
gömüldüğü yer olan Sais'e gitti. Saraya girer girmez Amasis'in cesedinin mezarından çıkarılmasını sağladı ve kendi huzurunda binlerce
hakarete maruz bıraktıktan sonra ateşe atılıp yakılmasını emretti; bu Perslerin ve Mısırlıların
törelerine eşit derecede aykırı bir şeydi. Bu prensin Amasis'in cesedine karşı tanıklık ettiği öfke, onun kişiliğinden ne kadar nefret ettiğini gösteriyordu. Bu tiksintinin sebebi ne olursa olsun, Kambyses'in silahlarını Mısır'a taşımasının başlıca nedenlerinden biri olduğu anlaşılıyor.

Sais kalıntılarının Avrupalılar tarafından ilk kez fark edilmesi, "hayırseveri" Marcus Aurelius Antoninus'un onuruna yazılmış ilginç bir yazıt bulan iki Hollandalı Egmont ve Heyman'ın seyahatlerinde gerçekleşir.
Ayrıca hiyerogliflerle yazılmış devasa bir kadın heykeli de gördüler.
Harabeler arasında on dört deve yükü hazinenin bulunduğu söyleniyor.

"Se'l Hajar köyü," diyor Dr. Clarke, "antik şehrin banliyö bölgesinde görünüyor; çünkü buradan doğuya doğru ilerledikçe kalıntılarını hemen fark ettik. Köylülerin emeklerine meydan okuyan yıkık temeller içeren düzensiz yığınlar, köy ile güneydoğuya doğru daha önemli kalıntılar arasında belirdi. Toprak, işçilerin eleklerinden çıkardığı antik pişmiş toprak parçalarıyla kaplıydı. Yaklaşık üç fersah uzaklıkta, yüksek duvarlarla veya daha doğrusu toprak yığınlarıyla oluşturulmuş, yaklaşık bir mil genişliğinde, dörtgen biçiminde muazzam bir alana geldik. Dört noktaya bakan ve geniş alanı çevreleyecek şekilde birbirlerine dik açılarla yerleştirilmişlerdi. Bunun merkezinde, orijinal biçimi şu anda bulunamayan bir binanın kalıntılarını destekleyen başka bir konik yığın vardı. Tespit edildi. Bu çevrenin surları gerçekten de nehirden görülebilecek kadar yüksektir, ancak bu mesafeden, görünüşlerinin düzensizliği, gerçek doğalarını bilmeyen bir kişinin onları doğal yüksekliklerle karıştırmasına neden olabilir."

Dr. Clarke, Sais'te dikkate değer birkaç şey buldu; bunların arasında özellikle birkaç bronz kalıntı; bir ara-üç biçimli asa, ilginç bir hiyeroglif tablet[200], eski bir heykelin gövdesi, haç sembolünün bulunduğu üçlü bir hiyeroglif ve birkaç başka antika sayılabilir.

Doğuda, çok iyi tamamlanmış bir yapının başka bir parçası daha vardır; ve kalan hiyeroglifler mükemmel bir şekilde oyulmuştur.

Bu kalıntıların birçok parçası, son yıllarda, Muhammed Bey tarafından E'Sooan'da[201] sefil bir saray inşa etmek için götürülmüştür.

HAYIR. XXIV.--SAMARYA.

Samaria, Kutsal Yazılarda asla Sebast olarak anılmaz, ancak yabancılar onu sadece bu isimle bilirler.

Obadiah'ın bu şehre gömüldüğü varsayılır; ve burada, bir zamanlar Elişa ve Vaftizci Yahya'nın mezarları gösterildi; ve bu şehrin birçok
eski parası hala meraklıların dolaplarında saklanmaktadır.

Samaria, bir kuşatma sırasında büyük bir kıtlıkla boğuştu; ve bununla ilgili çok
olağanüstü bir olay anlatılır[202].

"24. Ve bundan sonra, Suriye kralı Benhadad
bütün ordusunu topladı, çıktı ve Samaria'yı kuşattı.

"25. Ve Samaria'da büyük bir kıtlık oldu; ve işte kuşattılar, ta ki bir eşek başı seksen gümüşe, güvercin gübresinin dörtte biri beş gümüşe satılıncaya kadar.

"26. Ve İsrail kralı duvarın üzerinden geçerken, bir kadın ona, Yardım et efendim, ey kral, diye bağırdı.

"27. Ve dedi ki, Rab sana yardım etmezse, sana nereden yardım edeyim? ahırın tabanından mı, yoksa şarap teknesinden mi?

"28. Ve kral ona, Neyin var? diye sordu. Ve o cevap verdi,
Bu kadın bana, Oğlunu ver, bugün yiyelim,
benim oğlumu da yarın yiyelim dedi.

"29. Böylece oğlumu haşladık ve yedik: ve ertesi gün ona, Oğlunu ver, yiyelim dedim: ve oğlunu sakladı.

"30. Ve oldu ki, kral kadının sözlerini duyunca,
elbiselerini yırttı; ve duvarın üzerinden geçti ve halk
baktı ve işte, bedeninin içinde çul vardı.

"31. Sonra dedi ki, Tanrı bana da aynısını ve daha fazlasını yapsın, eğer Şafat'ın oğlu Elişa'nın başı bugün onun üzerinde durursa.

"32. Fakat Elişa evinde oturuyordu ve ihtiyarlar da onunla birlikte oturuyorlardı; ve kral önünden bir adam gönderdi; fakat haberci ona gelmeden önce, ihtiyarlara dedi ki, Bakın, bu katilin oğlu başımı almak için nasıl bir adam gönderdi! Bakın, haberci geldiğinde, kapıyı kapatın ve onu kapıda sıkıca tutun: efendisinin ayak sesleri arkasında değil mi?

"33. Ve onlarla konuşurken, işte, haberci ona
aşağı indi: ve dedi ki, İşte, bu kötülük Rab'dendir; "Rab'bi daha fazla
ne bekleyeyim?"

Bu Filistin şehirlerinden biriydi. Bulunduğu ülke bir zamanlar aslanlarla
çok doluydu. Sakinleri, kendilerinden nefret eden komşuları Yahudilerle her zaman anlaşmazlık içindeydi. Samiriler, Kudüs'tekine benzer bir tapınak inşa etmiş, Gerizim'in Tanrı'nın başlangıçta kutsadığı yer olduğunu iddia etmiş, Yahudiler bunu yaptıkları için onları asla affetmemişlerdi, ne emirle ne de pratikte. Kötü niyetleri onları her yerde takip etti; onlara asi ve mürted dediler; ve onları öylesine büyük bir nefretle tuttular ki, "İşte bir Samiri gidiyor" demek, "İşte bir yılan gidiyor" ifadesiyle eşdeğerdi. Bu nefret, Samiriler tarafından neredeyse aynı güçle karşılık gördü; öyle ki, Yahudiler tapınaklarını inşa ederken, idamı önlemek için ellerinden geleni yaptılar. bunun. İskender Yahudiye'ye yürüyüp Kudüs'e vardığında, Samiriler, büyük bir ihtişam ve törenle, Gerizim Dağı'nda inşa ettikleri tapınağı ziyaret etmesini istemek için bir dizi temsilci gönderdiler. İskender'e boyun eğdikleri ve ona askerle yardım ettikleri için, doğal olarak Yahudiler kadar onların da ondan iyilik görmeyi hak ettiklerini düşündüler; hatta daha fazlasını. Ancak İskender'in böyle düşünmediği anlaşılıyor; temsilciler tanıtıldığında, onlara nazik bir şekilde teşekkür etti, ancak tapınaklarını ziyaret etmeyi reddetti; onlara, işlerinin acil olduğunu ve bu nedenle yeterli zamanı olmadığını; ancak Mısır'dan bu şekilde geri dönerse, istediklerini yapmaktan geri kalmayacağını; yani, zamanı varsa, söyledi. Samiriler daha sonra isyan ettiler; bunun sonucunda İskender onları Samiriye'den kovdu; çünkü atadığı valinin evini ateşe verip onu diri diri yakmışlardı. Topraklarını Yahudiler arasında paylaştırdı ve şehirlerini bir Makedon kolonisiyle yeniden doldurdu.

Antiochus daha sonra ülkelerine girdiğinde, kendilerinin Yahudi olmadıklarını beyan ettikleri bir dilekçe gönderme alçaklığını gösterdiler; bunu doğrulamak için, Gerizim Dağı'na inşa ettikleri tapınağın Yunanistan'ın Jüpiter'ine adanmasını rica ettiler. Bu dilekçe olumlu karşılandı; ve tapınak, bu nedenle, Samirilerin dilekçe verdiği gibi adandı.

Bu şehir daha sonra Makkabilerden biri olan Simon'un oğlu Hyrcanus'un intikamına maruz kaldı. Yaklaşık bir yıl boyunca kuşatma altında kaldı. Fatih şehri aldığında, derhal yıkılmasını emretti. Şehrin surları ve sakinlerinin evleri tamamen yıkıldı ve yerle aynı seviyeye getirildi; ve yeniden inşa edilmesini önlemek için, şehrin bulunduğu yeni ovaya derin hendekler ve hendekler kazdırdı ve su bu ovaya çevrildi[203].

Şehri yeniden inşa eden ve Augustus'un şerefine Sebastos adını veren Herod'un zamanına kadar böyle kaldı[204].

NO. XXV.--SAPPHURA.

Bu köy bir zamanlar Celile'nin baş şehri ve kalesiydi.
Sakinleri sık sık Romalılara karşı ayaklanırdı; ancak antik ihtişamından geriye çok az şey kalmıştır. Ancak, bazı gezginlerin Kutsal Topraklar'daki en güzel yapılardan biri olarak gördüğü görkemli bir Gotik yapının kalıntıları vardır. "Girdik," diyor Dr. Clarke, "yüce devasa taş kemerlerin altına. Binanın çatısı aynı
malzemedendi. Kemerler bir Yunan haçının kesiştiği yere yerleştirilmiş ve
aslen bir kubbe veya kuleyi destekliyordu; görünümleri oldukça
pitoresk ve asil bir mimari tarzının ihtişamını sergiliyorlar. Granit ve mermerden kırık sütunlar duvarların arasına dağılmış durumda; ve bunlar ne kadar zengin bir şekilde dekore edildiğini kanıtlıyor." Bu yerde
Dr. Clarke çok ilginç birkaç resim gördü.

Bu yer, on yedinci yüzyılın başlarında İtalya'daki Lodi'li bir Fransisken rahibi olan Quaresimius tarafından ziyaret edildi ve şöyle dedi: "Bu
yer artık sadece köylülerin yerleşim yerlerinden oluşan bir harabe ve ıssızlık sahnesi sergiliyor ve kalıntılarında antik şehrin ihtişamını yeterince ortaya koyuyor. Meryem'in ebeveynleri olan Joachim ve Anna'nın memleketi olarak kabul edilen bu yer ünlüdür ve ziyaret edilmeye değerdir." "Antik mimari tarihindeki unvanından dolayı veya bir zamanlar Celile metropolü olarak bilinen
kentin gururu olması nedeniyle oldukça ilgi çekici olan bir antik anıta gösterilen ilgisizliği açıklamak kolay değil," diyor Dr. Clarke.

Aşağıdaki anlatım, ünlü Fransız gezgin M. La Martine'in kalemindendir:--"Mezarlar için oyulmuş çok sayıda taş blok, Saphora'nın bulunduğu
mamelon zirvesine giden rotamızı takip etti. Zirveye ulaştığımızda, hala ayakta duran ve bir tapınağın yerini işaretleyen yalıtılmış bir granit sütun gördük. Güzel
heykelli başlıklar, sütunun dibinde yerde yatıyordu ve büyük bir Roma anıtından çıkarılan yontulmuş taşların muazzam parçaları her yere dağılmıştı, Araplara mülklerinin sınırı olarak hizmet ediyorlardı ve gün ortasında mola verdiğimiz Saphora'dan bir mil kadar uzağa kadar uzanıyorlardı."

Bu, bir zamanlar asil olan bu şehirden geriye kalan tek şey.

"Mükemmel ve tükenmez bir su çeşmesi," diye devam ediyor La Martine,
"buradan iki veya üç vadinin sakinlerinin kullanımı için akıyor;
incir ve nar ağaçlarıyla çevrili, gölgesinde oturduk; ve Arap çobanların vadinin her yerinden getirdiği inek ve deve sürüleri o kadar çoktu ki, kervanımızı sulayabilmemiz için bir saatten fazla bekledik. Sayısız sığır ve kara keçi sürüsü ovada ve Nasıra'ya giden tepenin yamaçlarında dolanıyordu[205]."

NO. XXVI.--SARDİS.

Sardis'e Kıyamet'te[206] şöyle değinilir:--

"1. Ve Sardis'teki kilisenin meleğine yaz:--Bunları
Tanrı'nın yedi ruhuna ve yedi yıldıza sahip olan söylüyor; işlerini
biliyorum, bir ismin var, yaşıyorsun ve ölüsün.

"2. Uyanık ol ve ölmeye hazır olan
geri kalan şeyleri güçlendir; çünkü işlerini Tanrı'nın önünde mükemmel bulmadım.

"3. Bu yüzden nasıl aldığını ve duyduğunu hatırla ve sıkıca tut
ve tövbe et. Bu yüzden uyanık kalmazsan, sana bir
hırsız gibi gelirim ve sana hangi saatte geleceğimi bilmezsin.

"4. Sardis'te bile giysilerini kirletmemiş birkaç ismin var; ve onlar benimle beyazlar içinde yürüyecekler; çünkü layıklar."

Sardis, Efes'ten beş yüz kırk stadyum uzaklıktaydı; yani.
yedi buçuk mil.

Bu şehrin ne zaman inşa edildiğine dair bir kayıt olmadığına inanıyoruz.
Lidya'nın başkentiydi ve Paktolus kıyılarında, Tmolus Dağı'nın eteğinde bulunuyordu; güneyinde Kayster ve kuzeyinde Hermos vardı.

Gyges'in oğlu Atys'in hükümdarlığı sırasında, İskitya'nın göçebeleri tarafından kendi ülkelerinden
kovulan Kimmerler Asya'ya geçtiler ve
Sardis'i ele geçirdiler. Bundan bir süre sonra, Kroisos Lidya kralı oldu ve onunla Büyük Kiros arasında bir savaş çıktı. O dönemde Asya'da Lidyalılardan daha dayanıklı veya daha yiğit hiçbir ulus yoktu. Çoğunlukla at sırtında, uzun mızraklarla silahlanmış olarak savaştılar ve atı yönetmede çok ustaydılar. Herodot'a göre Sardes fırtınaya yakalandı; Polyaenus'a göre ise sürpriz oldu. Cyrus, güçlerini ilerletmek için Kroisos'la (en zengin kral) yaptığı bir ateşkesi kullandı ve gece yaklaşarak şehri aldı. Hala kalenin sahibi olan Kroisos, Yunanlı yardımlarının gelmesini bekliyordu: ancak Cyrus, kaleyi savunanların akrabalarını ve arkadaşlarını zincire vurarak onları kuşatılmışlara o halde gösterdi. Aynı zamanda bir haberci aracılığıyla, eğer yeri terk ederlerse arkadaşlarını serbest bırakacağını; ancak savunmalarında ısrar ederlerse onları öldüreceğini bildirdi. Kuşatılanlar, akrabalarının yok olmasına neden olmaktansa teslim olmayı tercih ettiler. Polyaenus'un ilişkisi böyledir.

Persler Sardis'i ele geçirdiler ve Kroisos'u on dört günlük bir kuşatma ve on dört yıllık bir saltanattan sonra esir aldılar. Böylece birkaç gün içinde güçlü bir imparatorluk yıkıldı. Kroisos, Cyrus'un huzuruna çıkarıldığında, o prens onun etrafında on dört Lidyalı gencin durduğu
büyük bir tahta yığının tepesine zincirlerle bağlanmasını emretti. Ancak Cyrus bundan önce vatandaşlara şunu anlamalarını sağladı:
Eğer ona ve ordusuna tüm gümüş ve altınlarını getirirlerse,
şehirleri bağışlanacaktı. Bunu öğrendiklerinde, tüm
zenginliklerini ona getirdiler; ancak Kroisos'un diri diri yakılması emredildi. Ancak bu barbarca düzenin hesabını vermeden önce, birkaç yıl önce meydana gelen bir duruma değinmeliyiz.

En ünlü yasa koyuculardan biri olan Solon, Atina'da yeni bir yasa sistemi
kurduktan sonra, seyahat ederek bilgisini
artırmayı düşündü. Bu nedenle Sardes'e gitti. Kral onu çok
şatafatlı bir şekilde karşıladı;--altınla zenginleştirilmiş ve
elmaslarla
parıldayan muhteşem giysiler giydirmişti. Yunan bilgesinin bu gösteriden
hiçbir şekilde etkilenmediğini gören Kroisos, tüm
hazinelerinin, kraliyet dairelerinin ve pahalı mobilyalarının kendisine gösterilmesini emretti. Solon'a bunların hepsi gösterildikten sonra kralın yanına geri götürüldü ve kral ona şunu sordu:--Seyahatleri sırasında gördüğü tüm kişilerden hangisini
en mutlu buluyordu? "Tellus adında bir kişi," diye cevapladı Solon, "Atina vatandaşı; dürüst ve iyi bir adam; tüm günlerini yoksulluk çekmeden geçiren ve ülkesini her zaman gelişen ve mutlu gören; evrensel olarak saygı duyulan çocukları olan; ve çocuklarını görmenin de verdiği memnuniyeti yaşayan ve en sonunda ülkesi için şanlı bir şekilde savaşarak ölen biri."

Kroisos bunu duyduğunda, eğer kendisi mutlulukta birinci olarak görülmese bile en azından ikinci olarak düşünüleceğini düşünerek, "Gördüklerinin arasında Tellus'tan sonra gelen kimdi?" diye sordu. "Argoslu Kleobis ve Biton," diye cevapladı Solon, "arkalarında kardeşçe sevginin ve çocukların ebeveynlerine karşı duyması gereken saygının mükemmel bir örneğini bırakan iki kardeş. Juno'nun rahibesi olan annelerinin tapınağa gideceği ciddi bir festivalde, onu
çekecek öküzler hazır olmadığından, iki oğul boyunduruğun altına girdiler ve annelerinin arabasını beş milden daha uzaktaki oraya çektiler. Hayranlıkla
coşmuş olan tüm anneler, rahibeyi oğullarının dindarlığı için tebrik ettiler. O, neşe ve minnettarlığın verdiği coşkuyla, tanrıçadan çocuklarını cennetin insana verebileceği
en iyi şeyle ödüllendirmesini içtenlikle rica etti. Duaları duyuldu. Kurban töreni sona erdiğinde, iki oğlu onu getirdikleri tapınakta uykuya daldı ve orada yumuşak ve huzurlu bir uykuda öldüler. Dindarlıklarının şerefine," Solon, "Argos halkı Delphos tapınağında onlara heykeller adadı." diye sonuca vardı.

Kroisos bu cevap karşısında çok utandı; ve bu nedenle biraz hoşnutsuzluk belirtisiyle şöyle dedi, "O zaman beni hiç mutlu olanlardan saymıyorsun?" "Lidya Kralı," diye cevapladı Solon, "birçok başka avantajın yanı sıra, tanrılar bize Yunanlılara bir ılımlılık ve çekingenlik ruhu verdi, bu da aramızda belli bir cömert özgürlükle birlikte, gurur ve gösterişten uzak, sade, popüler bir felsefe türü üretti ve bu nedenle kralların saraylarına pek uygun değildi.
Bu felsefe, insan hayatının ne kadar sonsuz sayıda iniş çıkış ve kazaya maruz kalabileceğini düşünürsek, kendimize ait hiçbir beklentiyle övünmemize veya yalnızca yüzeysel ve geçici olabilecek başkalarındaki mutluluğa hayran kalmamıza izin vermez."

Solon bunları söyledikten sonra biraz durakladı ve devam etti,
"İnsanın ömrü nadiren yetmiş yılı aşar, bu da toplamda yirmi beş bin beş yüz elli gün eder, bunlardan ikisi birbirine tam olarak benzemez; böylece gelecek zaman öngörülemeyen çeşitli kazalardan başka bir şey değildir. Bu nedenle, bizim görüşümüze göre,"
diye devam etti Solon, "Tanrı'nın mutluluğu hayatının sonuna kadar devam eden kişi dışında hiç kimse mutlu sayılamaz. Sürekli olarak bin tehlikeye maruz kalan diğerlerine gelince, onların mutluluğunu belirsiz olarak kabul ediyoruz,
tıpkı hala savaşta olan ve henüz zafer kazanmamış bir kişi için taç gibi."

Kroisos'un Solon'un ona söylediklerinin gerçeğini deneyimlemesi uzun sürmedi. Cyrus ona savaş açtı, daha önce de belirttiğimiz gibi: ve şimdi yakılmaya mahkum edildi. Cenaze yığını hazırlandı ve talihsiz
kral oraya yatırıldı ve tam idam edilmek üzereyken,
birkaç yıl önce Solon ile yaptığı konuşmayı hatırlayarak, üç kez yüksek sesle bağırdı, "Solon! Solon! Solon!" Cyrus, onun böyle haykırdığını duyduğunda, Kroisos'un
o ünlü bilgenin adını, kendisinin
uğradığı uç noktada neden bu kadar içtenlikle telaffuz ettiğini merak etti. Kroisos ona bilgi verdi. Fatih, tasarlanan cezada hemen durakladı; ve tüm ay altı şeylerin tabi olduğu belirsiz durumu düşünerek, onu yığından çıkardı ve ondan sonra ona daima onur ve saygıyla davrandı. Bu hikaye, bunu Herodot ve diğer antik yazarlardan alan Rollin'den alınmıştır.

Pindar, iyi bir hükümdar ile kötü bir hükümdar arasındaki meşhur karşıtlığında Kroisos'tan onurla bahseder:--

Küflenen vazoda hükümdar yatarken,
Canlı karakterlerdeki ünü kalır,
Ya da anıtsal tarihlerde kazınır,
Ya da Aonian çizgileriyle süslenir ve boyanır.
Böylece taze, hoş kokulu ve ölümsüz çiçekler açar
Kroisos, nazik zihninin erdemi;
Kader, rezilliğe ve nefrete mahkûm ederken
Sicilya'nın tiranı[207], insan türünün hor görmesi;
Acımasız göğsü zalim gururla şişmişken,
Küfürlü boğasında kızgın sefillerin öldüğünde.
Bu nedenle, o, tatlı bir toplumda değil,
Cömert genç, sohbet ederken, her zaman isim;
Ne de arpın hoş melodisiyle
İğrenç, uyumsuz ününü karıştırır.
İnsana bahşedilen ilk, en büyük mutluluk,
Başarılı olmak için erdemli eylemlerdedir;
İkinci olarak yüksek ödüllerini elde edenler,
İyi iş yapmanın ruh yücelten övgüsü.
Bu iki kurayı da kazanan gerçekten kutsanmıştır;
Burada, aşağıdaki talih daha yüksek bir ödül veremez.

PİNDAR. _Pyth._ i.--BATI.

Pers monarşisinin satraplıklara bölünmesi üzerine, Sardes
deniz kıyısının yönetimini elinde bulunduran satrabın ikametgahı oldu.

İyonyalıların Pers otoritesine karşı isyanından kaynaklanan savaşın üçüncü yılında, İyonyalılar tüm güçlerini bir araya
getirerek Efes'e yelken açtılar, oradan gemilerini bırakarak
karadan Sardes'e yürüdüler. O şehri savunmasız bir durumda bulduklarında,
kendilerini şehrin efendileri yaptılar; ancak Pers valisi Artaphernes'in çekildiği kaleyi zorla alamadılar.
Evlerin çoğu sazlarla kaplıydı. Dolayısıyla, bir İyon askeri, ister kasıtlı olarak isterse kazara olsun, bir evi ateşe vermiş, alevler çatıdan çatıya sıçramış ve tüm şehir neredeyse bir anda tamamen yok olmuştur. Bu yıkımda Persler Atinalıları suçlamıştır; çünkü İyonyalılar arasında çok sayıda Atinalı vardı. Dolayısıyla Darius, yangını duyduğunda, hemen Yunanistan'a savaş açmaya karar vermiştir; ve bu kararı asla unutmamak için, her akşam yemeğinde kendisine "Efendim, Atinalıları hatırlayın" diye bağırması için bir subay atadı. Burada, ayrıca, Perslerin daha sonra Yunanistan'da yaklaştıkları tüm tapınakları yıkmalarının nedeninin, o dönemde Sardes'in koruyucu tanrısı olan Kybele'nin tapınağının küle dönmüş olması olduğu da hatırlanmalıdır. Kserkses, ünlü seferinde Sardes'e vardığında, Yunanistan'a toprak ve su talep eden haberciler gönderdi. Ancak, Atina'ya veya Lakedaemon'a göndermedi. Talebini diğer şehirlere dayatmasının sebebi, daha önce Darius'a toprak ve su vermeyenlerin, onun yaklaşmasından duydukları endişeyle, şimdi gönderecekleri beklentisiydi. Ancak, bu konuda büyük ölçüde yanılmıştı. Kserkses bu şehirde kışladı.

İskender, Granikos Muharebesi'nde Persleri yendikten sonra,
Sardes'e doğru yürüdü. Pers imparatorluğunun deniz kıyısındaki kalesiydi. Vatandaşlar teslim oldu; ve bunun bir ödülü olarak kral onlara özgürlüklerini verdi ve kendi yasaları altında yaşamalarına izin verdi. Ayrıca Sardeslilere Olympian Jüpiter'e bir tapınak inşa etmelerini emretti.

İskender'in ölümünden sonra, Lysimakhos ile savaşan Seleukos, M.Ö. 283'te Sardes'i ele geçirdi. M.Ö. 214'te Büyük Antiochus, kale ve şehrin efendisi oldu. Yirmi beş yıl boyunca kaleyi elinde tuttu ve Magnesia savaşını kaybettikten sonra en sevdiği
geri çekilme yeri oldu. Onun bu durumu alması Polybius tarafından şöyle anlatılır:--"Bir subay, akbabaların ve
yırtıcı kuşların, kalenin yerleştirildiği kayanın etrafında, kuşatılmışların bir çukura attığı sakatat ve ölü bedenlerin etrafında toplandığını gözlemlemişti;
ve uçurumun kenarında duran duvarın, saldırıdan güvenli olduğu için ihmal edildiğini çıkarmıştı. Kararlı bir grupla duvarı aştı,
Antiochus ise sanki Pers kapısına saldırmak istiyormuş gibi yürüyerek hem kendi ordusunun hem de düşmanın dikkatini
çekti.
İki bin asker, kendileri için açılan kapıdan içeri daldı ve tiyatrodaki yerlerini aldılar, o sırada şehir yağmalandı ve yakıldı."

Antiochus'un soyundan gelenlerden biri olan Attalus Philomater, diğer tüm mal varlığıyla birlikte Sardis'i Roma halkına miras bıraktı; ve ölümünden üç yıl sonra, sonuç olarak Sardis bir Roma eyaletine dönüştürüldü.

Tiberius'un hükümdarlığı döneminde Sardes çok büyük bir şehirdi; ancak bir depremle neredeyse tamamen yıkıldı. Ancak imparator, yeniden inşa edilmesini emredecek kadar kamusal erdeme sahipti ve bu da çok büyük bir maliyetle gerçekleşti. Sardes'in bu himayesinde, Neocorus adını alacak kadar büyük bir hayırsever olan Hadrian tarafından taklit edildi. Koruyucu tanrı, koruyucuyla eşanlamlı bir adla anılan Jüpiter'di.

Sardes, St. John tarafından dönüştürülmüş olan Hristiyan dinini benimseyen ilk şehirlerden biriydi; ve bazıları ilk piskoposunun St. Paul'ün öğrencisi Clement olduğunu düşünmüştür.

Julian zamanında, Pagan ibadetini yeniden canlandırmak için büyük çabalar sarf edildi; Sardes'te hiç kalmamış geçici sunaklar dikildi ve kalıntıları kalan tapınaklar onarıldı.

M.S. 400'de şehir, imparator Arcadius'a isyan eden Romalı maaşlı subaylar Tribigildus ve Cairanas komutasındaki Gotlar tarafından yağmalandı.

M.S. 1304'te, Tatarların ayaklanması üzerine Türkler, Akropolis'in bir bölümünü işgal etmelerine izin verildi; ancak Sardesliler, aynı gece, onları uykularında öldürdüler.

Kasaba artık Sart veya Serte olarak adlandırılıyor. Dr. Chandler 1774'te burayı ziyaret ettiğinde, yerini "yeşil ve çiçekli" buldu. Doğudan geldiğinde, solunda bir tiyatronun temellerini buldu; bunlardan hala
koltukları destekleyen ve yarım daireyi tamamlayan tonozun bazı parçaları kalmıştı.

Devam ederken, büyük binaların kalıntılarından geçti; tuğla kemerlerin ağır parçalarını taşıyan mermer iskeleler ve daha belirsiz kalıntılar. Bunlar
Akropolis tepesinin önündeki ovadadır. Sağ tarafta, yolun yakınında, önünde ve arkasında bir yığın ağır malzeme bulunan büyük bir yapının bir kısmı vardı. Duvarlar da iki büyük, uzun ve yüksek odadan oluşuyordu ve aralarında bir geçit gibi bir boşluk vardı. M. Peysonell'e göre bu kalıntı, bir zamanlar Sardesliler tarafından emekli vatandaşlar için bir dinlenme yeri olarak tahsis edilen Kroisos'un eviydi. Bu harabenin duvarları altta çift kemerlidir ve çoğunlukla tuğladan, taş katmanlarından oluşur: Gerusia olarak adlandırılır. Tuğlalar son derece ince ve iyidir, çeşitli
boyutlardadır, bazıları düz ve geniştir. "Bir bütünü tedarik etmek için bir adam çalıştırdık," diye devam ediyor Dr. Chandler, "ama çimento o kadar sert ve dayanıklı çıktı ki, neredeyse imkansızdı. İkisi de cimrilikle suçlanamayacak olan Croesus ve Mausolos, bu malzemeyi saraylarının duvarlarında kullanmışlardı. Çürümenin farkında değildi; ve iddia edildiğine göre,
duvarlar dikine dikilirse, şiddete başvurmadan
sonsuza dek dayanırdı."

Yolcumuz daha sonra dağa doğru götürüldü; yolun bir dönüşünde, Pactolus'un ötesinde ve Tmolus Dağı ile Akropolis tepesi arasında tenha bir konumda bir tapınağın yıkıntısı manzarasıyla karşılaştı. Beş sütun duruyordu, biri başlığı olmadan, diğeri başlığı eğik, güneyde. Arşitrav iki taştandı. Bir sütunun bir parçası güneye doğru kaldı;
desteğine katkıda bulunan sütunla birlikte diğer kısım 1699 yılından beri düştü. Daha sonra bir sütun başlığı, hayal edildiği gibi, bir depremle
çarpıtıldı; ve Naos'un girişinin üzerinde, hangi sanat veya güçle
yükseltilebildiğine hayret eden devasa bir taş vardı. O muhteşem
kapı o zamandan beri yıkıldı; ve yığında o
muazzam ve ağır mermer. Toprak harabenin etrafında birikmiş; ve
her sütunun bir kısmıyla birlikte kaideler gizlenmiş. Dr. Chandler'ın görüşüne göre bu muhtemelen Kybele Tapınağı'dır; ve Sardes'in Miletliler tarafından
yangında hasar görmüştür. İyon düzenindeydi ve önünde sekiz sütun vardı. Sütunlar yivliydi ve
başlıkları mükemmel bir zevk ve beceriyle tasarlanmıştı. "Bu kadar güzel ve görkemli bir yapının
bu kusurlu kalıntısını derin bir pişmanlık duymadan görmek imkansız," diye devam ediyor gezginimiz.

Buna atıf yaparak, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru Sart'ı ziyaret eden Wheler şöyle diyor: "Şimdi, Tanrı tarafından işaretlenmiş bu sefil kilisenin başına neler geldiğine bakın; çok az sayıda kalmış olan bu kilise, aralarında yaşadıkları ve hizmet ettikleri Türklerin bahçelerini kazarak ve dikerek alın teriyle geçiniyorlar; aralarında ne kilise ne de rahip var. Oradaki Türkler de sayıca veya zenginlik açısından çok önemli değiller; sadece geniş ovalarda sığır otlatmak için çobanlık yapıyorlar; birkaç zavallı toprak kulübede yaşıyorlar; bir Hristiyan kilisesinden bu amaca dönüştürülmüş tek bir camileri var. Böylece zengin kral Croesus'un bir zamanlar görkemli şehri şimdi dilencilerden daha kötü bir yuvaya dönüştü. Onların Paktolus'u çoktan onlara altın vermeyi bıraktı[208] ve onları ölümden kurtarmak için hazineler ihtişamlar. Yine de asil yapıların kalıntıları, uzun zaman önce yıkılmış olan
müreffeh durumlarının anıları var. Çünkü
bir eski kalenin, büyük bir kilisenin, sarayların ve diğer
gururlu yapıların kalıntıları var, yeryüzüne indirilmiş."

Burada birkaç yazıt bulundu; ve bunların arasında, biri
Sardis konseyinin ve senatosunun imparator Antoninus Pius'a karşı iyi niyetini kaydediyor. Madalyalar da bulundu; bunların arasında,
iki çok nadir madalya; yani biri İmparatoriçe Tranquillina'nın, diğeri ise
Caracalla'nın, arka tarafında bir zeytin dalı bulunan bir vazo;
altında, "_Sardiyalıların Chysanthina sporu iki kez Nercorus_" şeklinde tercüme edilen bir yazıt var. Bir diğeri ise, oradaki Asya ortak meclisi tarafından, Drusus ve Germanicus'un onuruna damgalanmış. Ayrıca
bir tanesi İmparator Commodus'un, üzerinde göksel işaretlerin kazındığı bir zodyağın ortasında oturduğu: arka yüzünde, "_Asya, Yunanistan, Lidya'nın ilk
metropolü_ olan Sardes".[209]

NO. XXVII.--SELEUCIA.

Seleucia olarak adlandırılan ve adını Seleucus Nicanor'dan alan en az on üç şehir vardı. Bunlar Suriye'de, Kilikya'da ve Fırat'ın yakınında bulunuyordu.

"Kabul edilmelidir ki," diyor Dr. Prideaux, "Lucan[210], Philostratus[211] ve diğerlerinde olduğu gibi, dağılmasından uzun süre sonra bile varlığını sürdüren bir şehir olarak Babil'den bahsediliyor. Ancak, tüm bu yazarlarda ve ayrıca Babil'in Seleukos Nicanor'un zamanından sonra bir şehir olarak anıldığı her yerde, bunun Fırat kıyısındaki eski Babil değil, Dicle kıyısındaki Seleucia olduğu anlaşılmalıdır. Çünkü eski Babil'in onur ve ihtişamının yerini
bu aldı, aynı şekilde ismi de."

"İskender'in günlerinden beri," diyor Sir R. Porter, "en azından dört başkent, Babil'in kalıntılarından inşa edilmiş; Seleucia Yunanlılar tarafından; Ktesiphon Partlar tarafından; Al Maidan Persler tarafından; Kufa Halifeler tarafından; sayısız kasaba, köy ve kervansaraylarla.
Bir şehrin parçalarının, bir başkasının gediklerini inşa etmek veya onarmak için bu kadar uzağa gitmesi, konuya ilk bakışta, benim için pek olası görünmüyordu; ancak, iki nehrin birbirine yaklaşan kıyıları arasındaki ülkeyi geçip bir taraftan diğerine su taşımacılığının tüm kolaylıklarını gözlemlediğimde, bana söylenenlere artık inanamıyordum; özellikle de insanların Babil höyüklerini kazıp tuğla çıkardıklarını, bunları Fırat'ın kıyısına taşıdıklarını ve oradan da
gerekli olabilecek her yere teknelerle taşıdıklarını görmediğim neredeyse bir gün bile geçmezdi."

Seleucus birçok şehir inşa etti; bunların çok büyük bir kısmı batıl inançlardan
kaynaklanmıştı; birçoğu, yerleri eşit derecede uygun olan,
çevrelerindeki yerlerin kalıntılarından iskan edilmişti; ve sadece çok azı, bu konuda efendisinin (İskender)
tekdüze bir şekilde yönlendirildiği o büyük askeri ve
ticari görüşlere uygun olarak inşa edilmişti. Dokuzuna kendi adını verdi; ve dördüne dört karısının onuruna; üçüne Apameas; ve birine Stratonike; toplamda
otuz beş. On altısına Antakya; beşine annesinin adını veren Laodikya. Diğer şehirlerin de birçok temeli atıldı. Bazıları, Yunanistan veya Makedonya'daki
en sevilen sahnelerden; bazıları ise görkemli
başarıların anısına; ve efendisi İskender'den sonra gelenlerden birkaçı da.

Bu Seleucia, Babil'in kalıntılarından inşa edildi; ve doğa bilimci Plinius, şu açıklamayı yapar:--"Seleucia, Babil'den kırk mil uzaklıkta, Fırat'ın Dicle ile birleştiği
noktada, bir kanalla Seleukos Nicanor tarafından inşa edildi. Bir zamanlar burada 600.000 vatandaş vardı; ve Babil'in tüm ticareti ve zenginliği
buraya akıyordu. Üzerinde bulunduğu topraklara
Babilya deniyordu; ancak kendisi özgür bir devletti ve insanlar Makedonyalıların yasalarına ve geleneklerine göre yaşıyordu. Duvarların biçimi
kanatlarını açan bir kartalı andırıyordu."

Ahşap ve taştan yoksun, yapıları güneşte pişirilmiş tuğlalarla aceleyle inşa edilmiş ve yerel bitümle
çimentolanmış bir ülkede, Seleucia hızla Doğu'nun eski başkentini gölgede bıraktı.

Makedonya imparatorluğunun çöküşünden çok sonra, Seleucia bir Yunan kolonisinin gerçek karakterini; sanatlarını, askeri erdemini ve özgürlük
sevgisini korudu: ve cumhuriyet bağımsız kalırken, üç yüz asilzadeden oluşan bir senato tarafından yönetildi. Duvarlar güçlüydü;
ve devletin çeşitli tarikatları arasında uyum hakim olduğu sürece,
Partların gücü kayıtsızlıkla, hatta
aşağılamayla karşılandı. Ancak, bazen hizip çılgınlığı o kadar büyüktü ki,
ortak düşmana ara sıra yalvarıldı; ve Partlar[212], sonuç olarak, bazen bir tarafa, bazen de diğerine yardım etmek için kapılarda görüldü. O zamanlar Ktesifon, Dicle'nin karşı yakasında, Part krallarının iklimin ılımanlığı nedeniyle kışları ikamet etmeye alışkın olduğu bir köydü[213]. Yazlarını Ekbatana'da geçirdiler.

Trajan MS 112'de Roma'dan ayrıldı ve Doğu'daki birkaç şehri fethettikten sonra Seleucia ve Ktesifon'u kuşattı. Kral Chosroes, daha doğudaki topraklarının bir kısmındaki isyanı bastırmak için orada olmadığı için, bu şehirler kısa süre sonra Roma kahramanına ve tüm komşu ülkeye teslim oldu. Romalı tarihçi, "Dejenere Partlar," diyor, "iç anlaşmazlıklar yüzünden kırılmış, onun silahlarının önünden kaçtılar. O, Ermenistan dağlarından zaferle Dicle'ye indi ve Basra Körfezi'ne ulaştı. O, o uzak denizde seyahat eden Romalı generallerin ilki ve sonuncusu olma onurunu yaşadı." Roma'ya dönüşünden kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümünde, fethettiği Asya'daki şehirlerin çoğu Roma boyunduruğundan kurtuldu; ve bunların arasında Seleucia ve Ctesiphon da vardı.

MS 165'te Marcus'un hükümdarlığı sırasında, Romalı generaller bu ünlü şehirlere kadar
girdiler. Yunan kolonisi tarafından dost olarak kabul edildiler; Part krallarının tahtına düşman olarak saldırdılar;
ve yine de ikisi de aynı muameleyi gördü. Seleucia, davet ettikleri dostları tarafından yağmalandı - ancak Seleucia vatandaşlarının önce inançlarını ihlal ettiği iddia edildi.

300.000'den fazla sakin kılıçtan geçirildi; ve şehir neredeyse yangınla
yok oldu.

Seleucia bu darbeyi asla telafi edemedi: ama Ktesifon, yaklaşık otuz üç yıl içinde, imparator Severus'a karşı inatçı bir kuşatma sürdürebilecek kadar gücünü toparlamıştı. Yine de, sonunda bir saldırıyla ele geçirildi; ve onu bizzat savunan kral, hızla kurtuldu. Romalılar zengin bir ganimet elde ettiler ve 100.000 kişiyi esir aldılar[214].

Ünlü bir Fransız coğrafya yazarı, "Bağdat'ın altında," der (Malte-Brun), "Al-Modain'in kalıntıları veya iki şehir, her gezginin dikkatini çekmiştir. Bunlardan biri şüphesiz
antik Ktesifon'dur; ancak Dicle'nin batı kıyısında bulunan diğeri, tüm gezginlerin iddia ettiği gibi Seleucia değildir[215]: Seleucia'nın karşısında bulunan ve Arrian ve Nazianzus'lu Gregory'nin olumlu ifadelerine göre Seleucia'dan farklı olan Kochos'tur[216]." Bu açıklamada Malte-Brun bize
çok yanılmış gibi görünüyor[217].

* * * * *

ANTİKA yakınlarındaki SELEUCIA kalıntıları hakkında Bay Robinson şöyle diyor: "Antik Seleucia Pieriae'nin kalıntılarını ziyaret etmek istediğimden, antik şehrin bulunduğu Kepse köyüne doğru yola koyuldum. Yol kenarındaki kayada oyulmuş, şu anda çobanlar ve sürülerinin yaşadığı bir dizi mezar mağarası görerek, yaklaştığımızı anladık. Bazıları Delphi'de gördüklerim gibi kemerliydi; diğerleri daha büyüktü ve iç içe dairelere sahipti. Antik şehrin güneydoğu tarafındaki kapıdan içeri girdik; muhtemelen Antakya'ya giden kapıydı. Şu anda harabe halinde olan yuvarlak kulelerle savunulmaktadır. Polybius'un bahsettiği muhteşem tapınaklar ve binalardan, antikacı gezginlerin merakını gidermek için sadece birkaç sütun kalıntısı
ayakta durmaktadır. Fakat
tek başıma iskele başındaki taş bir koltukta otururken, Hristiyanlığın Batı'daki habercileri olan Pavlus ve Barnabas'ın, Antakya'daki kiliseden gönderildiklerinde Kıbrıs'a doğru yola çıktıklarını hatırladım;
yer, putperest kalıntılarının pek de ilham vermeye
uygun olmadığı bir ilgiyi birdenbire kazandı. Ayrıca,
özellikle büyük bir deniz şehrinin görüntüsü karşısında, bir zamanlar binlerce kişinin sesiyle yankılanan, şimdi sakini olmayan;
önceleri zengin yüklü kadırgaların bulunduğu, şimdi ise sazlarla tıkanmış bir liman; ve son olarak, yüzyıllar boyunca endişeli denizcilerin gün boyunca aşağı yukarı dolaştıkları, şu anda hava şartlarından etkilenmiş yüzeyinde hareket eden tek bir canlının olmadığı bir rıhtım.

NO. XXVIII.--SELINUS VEYA SELINUNTUM.

Bu şehir, M.S. 127'de Megara'dan gelen bir koloni tarafından kuruldu. Adını, orada bol miktarda yetişen maydanoz anlamına gelen bir Yunanca kelimeden aldı; ve antik sonucu, şu anda kalan kalıntılardan öğrenilebilir. Hannibal tarafından yıkıldı. Savaşın yönetimi o generale devredilince, çok büyük bir filo ve orduyla yelken açtı. Daha sonra aynı noktada inşa edilen bir şehre adını veren Lilybaeum Kuyusu adlı bir yere çıktı.

İlk girişimi Selinuntum kuşatmasıydı. Saldırı ve savunma eşit derecede güçlüydü; kadınlar cinsiyetlerinin ötesinde bir kararlılık ve cesaret gösteriyorlardı. Uzun bir direniş gösterdikten sonra şehir fırtınaya tutuldu ve yağmalanması askerlere bırakıldı. Galip, yaşa veya cinsiyete en ufak bir saygı göstermeden en korkunç zulmü uyguladı. Ancak, şehir yıkıldıktan sonra kaçan sakinlerin şehirde kalmasına ve Kartacalılara haraç ödemeleri koşuluyla toprakları işlemesine izin verdi. Şehir daha sonra 242 yıl inşa edilmişti. Daha sonra önemli bir yer oldu; ancak üç muhteşem tapınağın sütunlarının ve diğer parçalarının yatma biçiminden, bir depremle yıkılmış olmaları gerektiği oldukça açıktır; ancak bu felaketin tarihi bilinmemektedir. Selinus'un kalıntıları Bay Swinburne tarafından şöyle tanımlanıyor:--"Birçok
sütun hala ayakta duran, birkaç muazzam yığın halinde yatıyorlar ve uzaktan
çatı kuleleriyle büyük bir kasabayı andırıyorlar. Tepenin
üstünde, yedi mil ötede, kuzeyden güneye doğru düz bir çizgide, otuz yarda aralıklı üç Dor tapınağının dağınık üyeleri bulunan çok geniş bir düzlük var. En kuzeydeki tapınak, psödodipterous, boyut ve ihtişam bakımından diğerlerini çok aştı ve şimdi hayal edilebilecek en devasa ve yüce kalıntılardan birini oluşturuyor. Hepsi büyük bir karmaşa ve düzensizlik içinde yatıyor.

"İkinci tapınak kolayca tanımlanabilir. Önünde altı, her iki yanında on bir sütunu vardı; toplamda otuz dört. Çapları beş
fit; hepsi yivliydi; ve çoğu şimdi ikinci taş sırası kadar yüksekte duruyor. Üçüncü tapınağın sütunları da yivliydi ve o kadar bütünüyle düşmüşlerdi ki, onları oluşturan beş parça, dik dururken yerleştirildikleri sırayla neredeyse birbirine yakın duruyor. Bu tapınakların hepsi Dor düzenindedir, kaideleri yoktur.

"Daha küçük olan iki tanesi, parçaları ve süslemeleri bakımından ana kalıntılardan daha narindir; oluştukları taş pürüzsüz ve sarımsıdır ve Castel-Franco'nun taş ocaklarından getirilmiştir. Şehrin bulunduğu yere dağılmış başka kalıntılar ve kırık sütunlar da vardır, ancak hiçbiri bunlara eşit değildir." Bay Swinburne'ün verdiği açıklama budur; aşağıdakiler ilk olarak Penny Magazine'de yayınlanmıştır.

Sicilya'nın güney kıyısında, Cape Granitola'nın yaklaşık on mil doğusunda ve Maduini ve Bilici'nin küçük nehirleri arasında (antik çağların Crimisus ve Hypsa'sı), muazzam bir harabe kütlesi
yalnız ve ıssız bir ülkenin ortasında kendini gösterir. Bunlar, bir zamanlar görkemli olan Selinus veya Selinuntum şehrinin hüzünlü kalıntılarıdır. Bu şehir, iki bin dört yüz yıldan fazla bir süre önce Megara'dan gelen bir Yunan kolonisi tarafından kurulmuştur. Denizden uzaktan bakıldığında, hala
güçlü bir şehir gibi görünürler; ancak yakından bakıldığında,
kırık şaftlar, başlıklar,
entablatürler ve metopların bir karışımı olan, aralarında dikilmiş birkaç kesik sütun bulunan, karmakarışık bir yıkıntı yığınından başka bir şey görülmez. Bunlar, esas olarak Dor düzenindeki üç tapınağın kalıntılarından oluşuyor gibi görünüyor. Bu tapınaklardan biri doğal olarak denizci ve tüccar bir halk tarafından
Neptün'e adanmıştır; İkincisi, denizcilik dostları ve korsanların belası Castor ve Pollux'a adanmıştır; üçüncü tapınağın hedefi belirsizdir.

Sütunların boyutu ve etraflarına yığılmış taş kütleleri muazzamdır. Sütunların alt çevresi otuz bir buçuk fittir; taş blokların çoğu yirmi beş fit uzunluğunda, sekiz fit yüksekliğinde ve altı fit kalınlığındadır. Sütunlardan on ikisi tekdüze bir şekilde düşmüştür, her birinin ayrık şaft parçaları düştükleri tabanla düz bir çizgide uzanmaktadır ve birkaç başlığı çizginin diğer ucundadır. Eğer
mimarlar ve antikacılar, büyük ölçüde dış hatları örten ve gizleyen
yığıntı yığınları arasında ölçüm yapma görevlerinde yanılmamışlarsa, üç tapınağın en büyüğü üç yüz otuz dört fit uzunluğunda ve yüz elli dört fit genişliğindeydi.

Bunlar, bu tür antik yapılar için muazzam ve alışılmadık boyutlardır. Tüm dünyanın o harikası, Efes'teki Diana Tapınağı,
kendisi bu ölçüleri pek aşmamıştır. Büyük Selinuntian
tapınağının, derinliği dört ve genişliği sekiz sütundan oluşan revakları ve cellanın yan taraflarında on altı sütundan oluşan çift sıraya sahip olduğu anlaşılıyor. Doğu cephesindeki ilk sıranın tüm sütunları yivliyken, diğer tüm sütunlar oldukça sade olduğu için biraz tuhaftır. Bu yivli sütunlardan biri dik ve
başlığı hariç, oldukça sağlamdır. Ayrıca, flüt Dor stilinde değildir; çünkü her flüt bir filetoyla ayrılmıştır. Bu ve diğer yapıların oluşturulduğu malzeme, bir çekiçle vurulduğunda sert ve çok sesli olan ince taneli bir taşlaşma türüdür. Yakınlardaki taş ocaklarından, Campo Bello adlı bir yerden yontulmuştur; burada kayadan yalnızca kısmen ayrılmış ve kazı aniden kesilmiş gibi görünen birçok kütle hala görülmektedir.

Eski basamaklardan oluşan bir uçuş, makul bir şekilde korunmuş olarak, Marinella'dan Akropolis'e çıkar; burada büyük kare taşlardan yapılmış gizli yollar, kapılar ve duvarlar hala tepenin her yerinde izlenebilir. Akropolis'in biraz batısında, kısmen kumla tıkanmış küçük bir veba gölü olan Yhalici vardır. Antik çağlarda buna _Stagnum Gonusa_ denirdi ve büyük filozof Empedokles'in
denize doğru bir ağız
açarak ve içinden iyi bir su akışı geçirerek
onu temizlediği ve etrafındaki havayı sağlıklı hale getirdiği söylenir. Bu akıntıyı besleyen kısa bir mesafedeki Diana Çeşmesi
hala bol miktarda mükemmel su akıtmaktadır; ancak ovada akmasına ve durgunlaşmasına izin verilmektedir ve şimdi durgun gölün yarattığı _sıtmaya_
eklenmektedir. Çevredeki ülke tamamen ekilmemiş durumdadır ve bataklık olmayan yerlerde bile çalılıklar, bodur palmiyeler ve muazzam büyüklükteki mersin çalılarıyla kaplıdır.

Selinunte yılın altı ayı boyunca çok sağlıksız bir yerdir; ve
yabancı gündüzleri enfeksiyona yakalanma tehlikesi olmadan
ziyaret etse de, yazın orada uyumak ve sıtma ateşinin en kötü biçimlerinden birinden
kurtulmak pek mümkün görünmemektedir. 1822'de deneyi yapan dört İngiliz sanatçıdan hiçbiri kaçamadı; ve büyük umut vaat eden genç bir mimar olan Bay Harris, Sicilya'da bu sonuçlardan öldü. Bu beyefendiler önemli bir keşifte bulundular. Tapınaklardan birinin yakınında, Mısır veya Etrüsk'ten ziyade daha sonraki bir dönemin Yunan stiline daha yakın görünen, tekil bir ilkel stilde, kabartmalı figürlü bazı heykelsi metoplar çıkardılar. Muhtemelen bu kadar eski bir tarihe ait, bu kadar mükemmel bir şekilde korunmuş çok az Yunan parçası vardır. Hükümet bu hazineleri talep etti ve bunların Palermo'ya taşınmasını sağladı; ancak mimar Bay Samuel Angel ve gruptan biri, bunlardan kalıplar aldı ve bunlar şu anda İngiliz Müzesi'nde görülebilir; ve okuyucuya Hamilton adında bir beyefendi tarafından çizildiğine inandığımız bir açıklama sunuyoruz.--"Beşinci odadan açılan geçici bir binanın içinde, Sicilya'daki Selinus'ta bulunan Jüpiter Olympius'un büyük tapınağının mermer metoplarından kalıplar bulunmaktadır. Bunlar, Aegina'dan önceki bir sanat okuluna ait olmaları ve muhtemelen en eski Mısırlılarla aynı tarihe ait olmaları nedeniyle değerli olsalar da, bunlara dair kısa bir bildirim kabul edilemez olmayabilir, çünkü Özet'te bunlara dair hiçbir açıklama bulunmamaktadır, ancak genel olarak halk için büyük merak ve araştırma konularıdır. Anlattıkları efsane ve görünümleri,
hepsi de gizemli olduğu kadar açıklanamazdır. Sicilya'daki Selinus'ta,
birbirine kısa bir mesafede, en eski Dor tapınağının altı kalıntısı vardır ve 1832'de Baylar Harris ve Angell tarafından
Batı olarak adlandırılan en büyüğünün ve ondan en uzak olanı olan Doğu olarak adlandırılanın kalıntıları üzerinde yapılan araştırmalar sırasında, bu antik heykeller bulunmuştur: bunların arasında, muhtemelen mahallenin iyi nüfuslu olmasından kaynaklanan ve şüphesiz tekrar tekrar yağmalanmış olan AEgina tapınağındaki gibi tek ve mükemmel heykeller yoktu. Bu tapınaklar, antik çağın en büyükleri arasında sayılabilir,
Agrigentum'dakilerle aynı boyutlardadır, sütunlarının yivlerinde bir adamın ayakta durması için yeterli alan vardır. Keşfin hemen ardından, bunların İngiltere'ye gönderilmesine izin verilmesi için Napoli Hükümeti'ne başvuruda bulunuldu; ancak izin
reddedildi ve bunlar şu anda Palermo'daki Kraliyet Galerisi'nde. Ancak, kalıpların alınmasına izin verildi ve bunlar şu anda tarif ettiğimiz şeyler.

"Muhtemelen zamanımıza ulaşanlar kadar erken bir tarihe aittirler ve farklı sanat stillerine sahiptirler; ölen savaşçının başının heykeli ve atların çektiği arabanın yapıldığı Doğu adlı tapınağa ait olanlar, büyük ölçüde Aeginitan karakterine sahiptir; Batı'dakiler daha kaba bir çağa aittir. Figürlerin çoğunda anatomi, en eski madeni paraların anatomisine benzer, ancak Yunan heykellerinden birçok açıdan farklıdır; ve Mısırlılara yaklaşan yüzlerde kısa ve dolgun bir karakter vardır. Kısa oranlardan, uyluğun aşırı doldurulmuş etli kısmından ve saçların tuhaf bir şekilde düzenlenmesinden dolayı Aeginitan sanatının örnekleri olarak alınabilirler; ancak yakından incelendiğinde, bunların farklı ilkelerle eğitilmiş sanatçıların eseri olduğu görülecektir. Çok daha sonraki bir dönemde Aeginia sanatçılarının Sicilya kralları tarafından istihdam edildiği bilinmektedir; ve bu nedenle bunlar, ittifak halinde bir şehri süslemek için getirilen ve yeni kurulan Kartacalı heykeltıraşların eseri olduğu,
bütününe verilen Mısır karakterini açıklayacaktır.

"Ölen bir askerin gövdesi ve başından oluşan, arkada bir kadın figürünün parçası olan döküm, Doğu Tapınağı'nın üçüncü metopunu oluşturuyor ve çok değerli ve ilginç bir parça olup tapınağın heykelinin stilini ve karakterini belirliyor. AEgina mermerlerindeki bazı başlara belirgin bir şekilde benziyor, ancak çok daha fazla ifadeye sahip; sanatçı, kapalı gözler, hafifçe açık ağız ve dişlerin arasından görünen dil ile ölümün acılarını belirgin bir şekilde belirtmeyi amaçlamış; saç ve sakal son derece dikkatli ve simetrik bir şekilde düzenlenmiş ve en ayrıntılı şekilde tamamlanmış; miğfer geriye atılmış ve '[Yunanca: geison]' adı verilen türden - '[Yunanca: lophos]' tepesinin bir kısmı figürün sol omzunun altında görülebiliyor. Kadın parçası çok canlı ve açıkça güçlü bir aksiyonda. Parthenon'dakiler gibi bu metoplar yüksek kabartmalı ve Bazı kısımlarda kopuk. Thorwaldsen
onları AEgina'ya göre uygulamada eşit ilan etti. Birinin kolunun altında bir at olan üç figürden oluşan bir sonraki, Gorgon Medusa'nın ölümünü tasvir ettiği için özellikle ilginçtir. Minerva'nın varlığıyla cesaretlenen Perseus, Medusa'yı öldürme eyleminde temsil edilir; gözleri onur nesnesinden
uzaklaştırılmıştır, tanrıça tarafından yönlendirilen sağ kolu ise kılıcını canavarın boğazına saplar. Kanatlı bir tay olan Pegasus, onun kanından
sıçrar ve Medusa onu belirgin bir endişeyle yanına bastırır. Gorgon'un korkunç yüzü
güzel bir şekilde tasvir edilmiştir; büyük yuvarlak baş ve iğrenç yüz, bir boynun müdahalesi olmadan
omuzlardan yükselir; tüm özellikler
korkutucu bir şekilde çarpıtılmıştır, burun düz ve yayılmıştır ve ağız neredeyse yüzün tüm genişliği kadardır ve her iki tarafta iki devasa dişle silahlanmıştır; alnın üzerindeki saçlar ilginç bir şekilde
gösterilmiştir ve neredeyse değiştirildiği yılanları
temsil ediyor gibi görünmektedir. Sağdaki Minerva figürü
'[Yunanca: peplon]' ile örtülüdür ve kenarında Maeander süsü vardır.
Perseus figürü ortadadır; Merkür'ün arpı ve Pluto'nun miğferiyle silahlanmıştır, ikincisinin her iki tarafında birer sarkıt vardır;
'[Yunanca: ptena pedila]' veya _talaria_, ayakları tamamen
kapatacak şekilde tasvir edilmiştir ve antik greaves'e biraz benzemektedir;
Ön kısım ayak bileğine kayışlarla bağlanmıştır. Genç Pegasus'un formu son derece güzeldir; yerden
sıçrıyor gibi görünür. Omuzlarında iki figür taşıyan metop, Herkül'ün macerasını temsil eder, Herkül soyadı Melampyges'tir,
belinin siyah ve tüylü görünümünden dolayı. Hikaye şöyledir:--İki kardeş olan Passalus ve Achemon, annelerine
söverler, anneleri onları,
belleri siyah saçlarla kaplı bir adama karşı dikkatli olmaları konusunda uyarır. Herkül'ü uyurken soymaya çalışırlar ve bundan dolayı
Cercopes adını alırlar; girişimlerinde başarısız olurlar ve onu uyandırırlar ve o da onları el ve ayaklarını başları aşağı bakacak şekilde yayına bağlar ve
o şekilde taşır. Annelerinin kehanetinin gerçekleşmesi üzerine gülmeye başlarlar; Herkül onlara neden güldüklerini sorar ve
onlara nedenini söylediklerinde o da güler ve onları serbest bırakır. Tanrı figürü güçlü ve kaslı olarak tasvir edilmiştir ve iki mahkumun çok gülünç bir görünümü vardır; ters pozisyonda saçlar ilginç bir şekilde düşer; tüm grup çeşitli renklerle boyanmıştır ve yüzlerde çok fazla Mısır ifadesi gözlemlenebilir. Arabayı çeken atlar, Doğu Tapınağı'nın merkez metopunun bir parçasıydı; çok
kusurludur ve Pelops ve Oenomus'un yarışının kutlanmasını temsil ettiği varsayılır; ateş ve cesaretle dolu olarak çizilmişlerdir ve ince bir şekilde kısaltılmışlardır; Parthenon'dakilerde görülebilen kesilmiş kulakları ve yeleleri vardır.

"Bu heykeller sanatın üçüncü döneminin örnekleri olarak değerlidir, bunların en eskisi muhtemelen Hindoo'dur; hem bunların hem de Mısırlıların bu stile olan büyük benzerliği dikkat çekicidir ve bunun orijinal okul olduğunu varsaymak için gerekçe sağlar. İbranice heykelin
hiçbir kalıntısı yoktur; oyulmuş görüntü oluşturma emri, sanatın komşu ülke Suriye'de ulaştığı mükemmelliğe ulaşmasını engellemiştir ve Yahudiye topraklarında büyük antik çağ izleri taşıyan hiçbir heykelin
keşfedilmemiş olduğu hesabını doğrular gibi görünmektedir. Mısır, Etrüsk, Selinuntine ve AEgina
okulları, Yunanlılara model sağlamıştır; ve dikkatli gözlemci, Müzenin duvarları içinde, sanatın ilerlemesini adım adım izleme gücüne sahiptir; ta ki harap kalıntıları orada korunan ve birikmiş bilgi, deha, iki bin beş yüz yıllık emek ve yetenek
henüz
aşamadı[218]."

Komşu ülke ilginçtir, çünkü
antik tarihçiler tarafından kaydedilen unutulmaz olayların çoğuna sahne olmuştur. Harabelerin birkaç mil batısında, küçük bir nehrin kıyısında, kış selleri tarafından kabarmazsa, yavaşça denize doğru
sızan, gök gürültüsü, şimşek ve yağmurun ortasında, antik çağların en çok kutlanan savaşlarından biri yapıldı; bu savaşta Korint'in kurtarıcısı ve Siraküza'nın kurtarıcısı olan "Ölümsüz Timoleon", Kartacalı işgalcilere karşı
şanlı bir zafer kazandı. Olaylar popüler geleneklerde
korunmuştur; ve Mago, Hamilcar, Hannibal,
Agathocles, Dionysius ve Timoleon isimleri, kırsal kesimdeki insanların ağzında yaygındır, ancak birbirleriyle sıklıkla karıştırılır ve Castor ve Selinute isimleriyle aynı gülünç sakatlamaya maruz kalırlar[219].

NO. XXIX.--SICYON.

Yunanistan'ın en eski krallığı, başlangıcı Eusebius tarafından ilk Olimpiyat'tan 1313 yıl öncesine yerleştirilen Sikyon'du.
Süresinin yaklaşık bin yıl olduğu düşünülüyor; bu süre zarfında, saltanatları o kadar adil olan bir dizi kral olduğu söyleniyor ki, bunlar hakkında önemli hiçbir şey kaydedilmiyor. Ancak, Platea savaşına 3000 asker ve Salamis savaşına on beş gemi gönderdi. Şimdi sadece bir köy.

Bu hükümdarlar arasında en dikkat çekici olanı, krallığının metropolünü inşa ettiği, ancak bazılarına göre sadece genişlettiği ve
kendi adıyla andığı varsayılan Sikyon'du.

Aratus'un iknasıyla M.S. 251'de katıldığı Akha Birliği zamanında çok güçlü hale geldi. Daha sonra şehri yeniden inşa eden ve Demetrius adını ona dayatmaya çalışan Antigonus'un oğlu Demetrius tarafından yıkıldı; ancak şehir kısa süre sonra eski ve daha akılda kalıcı
adı altında battı.

Sikyon, sanat ve özellikle de resim alanında büyük bir üne sahipti;
bu sanatlara olan gerçek zevk, tüm eski saflığıyla orada korunuyordu.
Hatta o zamanlar tüm dünyanın hayran olduğu Apelles'in Sikyon'da olduğu ve iki ressamın okullarına gittiği, onlara bir yetenek verdiği; onlardan sanatta mükemmellik elde etmek için değil, onların büyük ününden pay almak için olduğu
söylenir.
Aratus şehrini eski özgürlüklerine kavuşturduğunda, tiranların tüm
resimlerini yok etti; Ancak, Philip döneminde hüküm süren ve ressamın zafer kazanmış bir arabada dururken tasvir ettiği Aristratus'un eserine geldiğinde, onu
bozup bozmamak konusunda uzun süre tereddüt etti; çünkü Melanthus'un tüm baş öğrencileri
bu eserin tamamlanmasına katkıda bulunmuşlardı; hatta Apelles'in kalemiyle bile dokunulmuştu. Bu eser kendi türünde o kadar eşsizdi ki, Aratus onun güzelliklerine hayran kalmıştı; ancak
tiranlara olan nefreti resme olan hayranlığından daha ağır bastı ve buna göre resmin yok edilmesini emretti.

Pausanias zamanında, Sicyon bir depremle yıkıldı. Bununla birlikte, çok geçmeden, görkemli yapıları, çoğu mermerden inşa edilmiş ve yaratıcı işçileri nedeniyle sadece Yunanistan'ın en asil şehirlerinden biri olmakla kalmadı, aynı zamanda Venedikliler Morea'nın efendileriyken seçkin bir yerdi. Ancak, bu üstünlüğünden
düştüğü dönem bilinmemektedir.

Sicyon[220], antik çağın en ünlü sanatçılarının okuluydu ve tapınaklar ve heykellerle görkemli bir şekilde dekore edilmişti. Pausanias, on yedi tapınak, bir stadyum, bir tiyatro, iki gymnasion, bir agora, bir senato binası ve Roma imparatorları için bir temenos, birçok sunak, anıt ve çok sayıda fildişi ve altından, mermerden, bronzdan ve ahşaptan heykeller sıralar.

Nüfus açısından şu anki durumu, büyük ölçüde, Sir George Wheler'ın ziyaret etmesinden yaklaşık yirmi yıl önce vebadan etkilenmiş olmasına bağlanabilir. "Bu son yıkım," dedi sakinlerden biri, "Hristiyan kiliselerinden birini camiye çevirdikleri için Tanrı'nın Türklere verdiği bir cezadır. Vaywode, Kuran'ı ilk kez okuttuğu yerde ölü olarak yere düştü. Bunu, kısa bir süre sonra tüm kasabayı tamamen yok eden bir veba izledi; ve daha sonra asla yeniden
insanlandırılamadı."

Yunan gücünün bu eski merkezi hakkında o kadar az şey biliniyor ki[221],
önemini yitirip şimdiki haliyle Peloponnesus'un en sefil
köylerinden biri haline geldiği dönemi saptamak mümkün değil. Ancak eski ihtişamının kalıntıları hala önemli ve bazı durumlarda öyle bir
korunma durumundalar ki, şehrin binalarının ya kendilerini
alt ettiği söylenen depremlerden
sağ çıktığı ya da
daha sonraki bir dönemde inşa edilmiş olmaları gerektiği açıktır.

"Sikon'un kalıntıları," diyor Bay Dodwell, "hala eski ihtişamın bazı izlerini taşıyor. Bunların arasında, Akropolis'in kuzeydoğu eteğinde bulunan ve mükemmel durumda koltuklara sahip güzel bir tiyatro vardır. Yakınında, çokgen yapılı güçlü duvarlarla desteklenen büyük Roma tuğla duvarları ve spor salonunun kalıntıları vardır. Tapınakların bulunduğu yeri işgal ettiği düşünülen, antik parçalardan oluşan birkaç harap kilise vardır. Bunların arasında Dor düzeninde birkaç parça görülebilir; ayrıca birkaç yazıt."

Dr. Clarke, "Bacchus tapınağıyla ilgili olarak," diyor, "adını merak ediyoruz, ancak şu anda sadece zemin katı kalmıştır. Pausanias tarafından açıkça belirtildiği gibi, tiyatronun ötesine, kaleden gelen bir kişiye yerleştirilen Baküs tapınağıydı ve bu tapınağa, Sikyonluların buraya Baküs ve Lysius adlı mistik imgeleri getirip antik ilahilerini söylediği gece ve meşalelerin ışığında gerçekleşen yıllık alaylar yapılırdı." Tiyatro neredeyse tamamen tamamlanmış durumdaydı; ve notlar yerinde alınmış olsa da, Dr. Clarke'ın, Eidausia'daki Polycletus'un ünlü tiyatrosunun daha önce verilenle eşit derecede kapsamlı bir biçim ve boyut tanımı yapmasına olanak sağlamadı; yine de Sikyon'un bu tiyatrosu, oranlarının uyumu, işçiliğinin pahalılığı, bobinin ihtişamı ve banklarda oturan herkese sunulan manzaranın muazzam doğası bakımından Yunanistan'daki diğer tüm tiyatrolardan daha üstün olarak kabul edilebilir. Eğer Çevresindeki çöplerden
temizlenip
görüntüye açıldığında, hazineleri o kadar büyük olan ve sakinlerinin
tüm Yunanistan'ın en şehvetli ve kadınsı insanları arasında yer aldığı
bir şehrin ihtişamı hakkında şaşırtıcı bir fikir verecektir. Taş işçiliği tamamen o devasa türdendir ki,
çok yüksek bir antik çağa işaret eder.

Stadyum[222] tiyatroya bakan bir kişinin sağındadır ve
şüphesiz antik şehre ait kalan en eski eserdir.
Duvarları Miken ve Tiryns'inkilere tam olarak benzemektedir;
bu nedenle, onu Kiklop duvar işçiliğinin örnekleri arasında sınıflandırabiliriz.
Diğer açılardan, mevcut olan türünün en dikkat çekici yapısıdır; aynı anda hem doğal hem de yapay bir karakteri bir araya getirir. Tiyatronun
kurucuları tarafından
kurulmuş olan kişiler, tiyatronun
kabarcığının
inşa edildiği dağın, ovaya doğru uzanan, dağdan denize doğru uzanan yapay bir sur üzerine inşa edilmiş bir stadyumu tamamlamak için gereken uzunlukta başka bir dikdörtgen cavea için yeterli
alan
sağlamayacağını fark ettiler; böylece bu ön cephe, bir tiyatronun
yarım daire şeklindeki boşluğuna
sokulmuş yarım bir stadyuma benziyor; her ikisinin arasına dahil olan alanın girişi, yarım dairenin iki tarafında veya uçlarında büyük bir zevk ve etkiyle
oluşturulmuş. Antik duvarcılık, bu şekilde
yerleştirilmiş ön cephede görünür. Tüm alanın uzunluğu iki yüz altmış yedi adıma eşittir; gelişmiş burcun genişliği otuz altı adım; ve yüksekliği yirmi iki fit altı inçtir. Bunların dışında birkaç tane daha antika var, ama betimlemeye değmeyecek kadar küçükler.

Hatta kalıntıları[223] bile Yunanistan'ın melankolik kaderinden, geniş yalnızlıklarından daha az vurgulu bir şekilde bahsediyor. Baskı, çocuklarını aşağılamış ve ruhunu kırmış. Bu yüzden Tanrı'nın onların iyiliği için verdiği o muazzam ovalar ihmal ediliyor; bu yüzden güzel denizler yelkensiz; antik Sicyon toprakları çok az nüfuslu!

Burası Yunanistan, ama yaşayan Yunanistan artık değil!
Çok soğuk ve tatlı, çok ölümcül derecede güzel,
Başlıyoruz - çünkü orada ruh eksik!
Onunki ölümdeki güzellik,
Ayrılan nefesle tam olarak ayrılmayan;
Ama o korkutucu çiçeklenmeyle güzellik,
Onu mezara kadar rahatsız eden o renk -
İfadenin son uzaklaşan ışını,
Çürümenin etrafında süzülen yaldızlı bir hale,
Geçmişi hissedenlerin veda ışını;
O alevin kıvılcımı, belki de göksel doğum,
Parıldayan, ama değerli toprağını artık ısıtmayan![224]

HAYIR. XXX.--SİDON.

Fenike, Sidon, Sur, Ptolemais ve Berytus'tan oluşuyordu. Dağları
Libanus ve Anti-Libanus'tu. En eski şehri Sidon'du; bu, Yunanlıların meşe palamuduyla yaşadığı söylenen
o kadar erken bir dönemde bile zengin bir şehirdi. Akdeniz kıyılarında, Sur'dan yaklaşık yirmi mil ve Şam'dan elli mil uzaklıkta yer almaktadır.

Sidon'un, adı Sidon olan Kenan'ın ilk oğlu tarafından inşa edildiği varsayılmaktadır[225]. Bu nedenle, Fenike'nin en eski
şehirlerinden biri olarak kutlanmaktadır. Kutsal yazılarda sık sık anılır. Yakup[226] tarafından, oğullarının yaşayacağı ülkeyle ilgili kehanet dolu konuşmasında isimlendirilmiştir; ve Yeşu tarafından kovulan bazı krallar için bir yer olarak belirtilmiştir. Ancak uzak kökeni belki de hala belirsizdir, ancak Justin bundan şu şekilde bahsetmektedir:--"Fenikelilerden gelen Surlular ulusu, bir depremle sarsılıp ülkelerini terk ettikten sonra, önce Asur bataklığına yerleştiler; ve çok geçmeden, deniz kıyısındaki kıyıya yerleştiler, orada bir şehir inşa ettiler ve oradaki balık bolluğundan dolayı ona Sidon adını verdiler: çünkü Fenikeliler bir balığa _sidon_ derler. Uzun yıllar süren bir süreçten sonra, kral Ascalon tarafından yenilerek, tekrar gemilere bindiler ve Truva'nın yıkılmasından önceki yıl Sur'u inşa ettiler."

"Şehrin, İbraniler tarafından Tsidon, Suriyeliler tarafından Tsaid veya Tsaida ve Araplar tarafından Said veya Saida olarak adlandırıldığını düşünmeden edemiyorum; ismini aslen sonuncusunun dilinden almıştır. Tsidonlular metalurjideki becerileri ve altın, gümüş ve pirinçle çalışma sanatlarıyla ünlüydüler. Fenike'de çok fazla demir ve pirinç vardı ve bu ülkenin mülkiyeti bir zamanlar Asur kabilesine ait olduğundan, Musa o kabileye 'ayakkabılarının altında demir ve pirinç olacak' (Tesniye xxxiii. 25.) demişti: yani ayaklarının altındaki toprak demir ve pirinçle
dolu olacak. Şimdi Sidon'un veya daha doğrusu Saida'nın bu şekilde adlandırılmasının _saidi_ veya _saidan_, yani pirinçle
dolu olmasından kaynaklandığını düşünüyorum."[227]

Yeşu'nun yönetimi sırasında ve sonrasında Sidon krallar tarafından yönetiliyordu. Ona "Büyük Sidon" diyor.[228] Filistin'in bölünmesinde Ashur'a tahsis edildi; ancak bu kabile asla ona sahip olamadı.[229]

Sakinlerin, tapınağın inşası için Süleyman'a hazırlıklarında yardımcı oldukları söyleniyor; kereste kesme becerileri diğer tüm uluslardan daha üstündü.[230]

Sidon'un kadınlarının nakış işlemede yetenekli olmasıyla ünlü olduğunu, ilk olarak Kutsal Kitap'taki birkaç bölümden; ve ikinci olarak da Homeros'taki ilginç bir bölümden öğreniyoruz:

Frigya kraliçesi zengin gardırobuna gitti,
Orada değerli kokular pahalı bir koku yayıyordu.
Orada sıradan bir sanatın olmadığı giysiler vardı,
Sidonlu hizmetçiler her yeri işliyordu,
Onları yumuşak Sidon'dan genç Paris doğurdu,
Helen'in Tirus kıyısına dokunmasıyla. Kraliçe burada dikkatli gözlerle dönerken
Çeşitli dokular ve çeşitli boyalar,
Çok daha üstün parlayan bir örtü seçti,
Ve sabah yıldızı gibi parıldadı.[231]

Ayrıca, cam,[232]
keten ve mor boya icatları da Sidonlulara atfedilir. Ayrıca,
çalışkanlıkları nedeniyle de büyük bir üne kavuşmuşlardı. Çok ticariydiler ve bazı vatandaşlarının
üstlendiği birçok yolculukla ünlüydüler.
En eski deniz
şehirlerinden biriydi: zenginliği, sakinlerinin ayıklığı ve çalışkanlığı, meclislerinin bilgeliği ve
sadece ticaret ve coğrafyada değil, astronomide de becerisiyle ünlüydü.

Sidonlular sık ​​sık savaşa giriyorlardı; ancak yalnızca birkaç örneğe yer verebiliyoruz. Bunun kökeni Artaxerxes Ochus ile Diodorus tarafından şöyle anlatılır:[233]--"Kralın teğmenleri ve generalleri o zamanlar Sidon'daydı, sert kararnameleriyle Sidonlulara karşı sert ve kibirli bir şekilde davranıyorlardı, vatandaşlar bu kadar kötü muameleye maruz kaldıklarında ve artık buna dayanamayıp Perslerden nasıl isyan edeceklerini öğrendiler.
Bunun üzerine, Fenikelilerin geri kalanı, özgürlüklerini savunmak için diğerleri tarafından zorlandığında, o zamanlar Perslerle savaş halinde olan Mısır kralı Nectanetus'a haberciler göndererek onları müttefik olarak kabul ettiler ve böylece tüm ulus (Fenike) savaşa hazırlandı. Ve Sidon'un zenginlik bakımından diğer tüm şehirleri geride bırakması ve hatta özel kişiler bile ticaretin avantajı sayesinde çok zenginleştikleri için çok sayıda gemi inşa ettiler ve güçlü bir paralı asker ordusu kurdular; ve her ikisi de silahlar,
ve oklar, ve erzak ve savaş için gerekli olan diğer tüm şeyler
hazırlandı; ve savaşta ilk onlar görünebilsin diye, kralın bahçesini mahvettiler ve
tüm ağaçları kestiler, Pers
krallarının dinlenip eğlendiği yer. Sonra, teğmenlerin atlar için biriktirdiği tüm samanı yaktılar. Sonunda kendilerine hakaret eden Persleri yakalayıp cezalandırdılar ve bu şekilde Perslerin Fenikelilerle savaşını başlattılar."

Ochus Artaxerxes, hükümetin en iyi fikirlerine o kadar aykırı bir şekilde hareket etti ki, bazı tarihçiler onu ırkının
en zalim ve kötü prensi olarak görmekten çekinmediler. Sadece saray değil, imparatorluk da katilleriyle doldu.
Üzerinde
hakimiyet kurduğu birkaç ulus, sonuç olarak isyan etti. Bunların arasında, Sidon ve diğer Fenike şehirleri de vardı. Bunu duyan Ochus, isyancıları
zayıflatmak için bizzat gitmeye karar verdi. 300.000 piyade ve 30.000 atlıdan oluşan bir orduyla Fenike'ye doğru yola çıktı. Mentor o sırada Sidon'daydı ve Yunanistan'dan birkaç askerle birlikteydi. İsyancılara yardım etmek için oraya gelmişti.
Pers kralının ne kadar büyük bir güç olduğunu öğrendiğinde O kadar endişelenmişti ki,
Sidonia'yı teslim etmeyi teklif etmek için gizlice krala haber gönderdi.
Ochus bu teklifi kabul etti; ve Sidon kralı ihanete uğradığında, şehir onun eline teslim edildi.

Sidonialılar ihanete uğradıklarını ve düşmanın
şehirlerinin tamamını ele geçirdiğini gördüklerinde, umutsuzluğa kapıldılar,
kendilerini evlerine kapattılar ve evlerini ateşe verdiler. Bu şekilde
kadınlar ve çocuklar dışında 40.000 erkek alevler içinde yok oldu! Bu sırada, Sidon o kadar muazzam zengindi ki, içinde büyük miktarda altın ve gümüşün
eridiği küller, fatih tarafından büyük bir
para karşılığında satıldı.

Bu hüküm Hezekiel tarafından kehanet edilmişti[234].

"20. Rab'bin sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi:

"21. İnsanoğlu, yüzünü Sidon'a çevir ve ona karşı peygamberlik et.

"22. Ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, ey ​​Sidon, sana karşıyım; ve senin ortasında yüceltileceğim: ve onun içinde yargıları yerine getirdiğimde ve onda
kutsandığımda, benim Rab olduğumu anlayacaklar.

"23. Çünkü ben onun içine veba, sokaklarına da kan göndereceğim;
ve yaralılar onun içinde yargılanacaklar, her yandan gelen kılıçla; ve onlar benim Rab olduğumu bilecekler."

Bu talihsizlikten on sekiz yıl sonra, Makedonyalı İskender Fenike'ye yürüdü. İlerledikçe herkes ona boyun eğdi; ve bunu Sidonlulardan daha büyük bir şevkle yapan kimse olmadı: Pers kralından çok
acı çekmiş olan Sidonlular, Persleri çok büyük bir nefretle karşıladılar. Ancak kralları Strato, Darius'u desteklediğini ilan ederek,
İskender, Hephaestion'dan onun yerine, bu kadar yüce bir mevkiye layık gördüğü Sidonlulardan birini yerleştirmesini istedi.
En yüksek görüşüne sahip olduğu iki kardeşin evinde konaklayan Hephaestion, tacı onlara teklif etti; ancak bu kardeşler, ülkenin yasalarına göre tahta yalnızca kraliyet soyundan olanların çıkabileceğini söyleyerek, bunu reddetme erdemine sahipti. Hephaestion, bu kadar büyük bir şeyi reddedebilenlerin büyüklüğünü görünce çok duygulandı Diğerleri ateş ve kılıçla elde etmeye çabalamış, onların yüce gönüllülüğüne hayranlığını dile getirmiş ve onlardan, tahta oturtulduğunda onu oraya kimin koyduğunu hatırlayacak kraliyet ailesinden herhangi bir kişiyi isimlendirmelerini istemişti. Bunun üzerine kardeşler, Abdolonymus adında bir kişiden daha fazla taç giymeye layık birini bilmediklerini söylediler. Dediklerine göre, kraliyet ailesindendi, ancak halefiyetten çok uzaktaydı; ancak o kadar fakirdi ki
ekmeğini şehrin dışındaki bahçelerden birinde çalışarak kazanmak zorundaydı. Sadece fakir değildi, aynı zamanda o kadar memnun bir ruha, o kadar yüce bir zihne ve o kadar derin bir amaca bağlılığa sahipti ki, o zamanlar Asya'yı sarsan savaşlar onun için tamamen habersizdi.

İki kardeş hemen bu kişinin bulunduğunu bildikleri yere gittiler. Yanlarında kraliyet giysileri götürdüler; ve büyük bir aramadan sonra onu bahçesindeki otları temizlemekle meşgul buldular. Hemen
Sidon Kralı olarak onu selamladılar. Kardeşlerden biri, "Yanımızda getirdiğimiz kraliyet giysileri için paçavralarını değiştirmelisin," dedi. "Yaşlandığın o aşağılık ve aşağılık alışkanlığını çıkar.
Bir prensin tarzını ve duygularını benimse. Ancak,
tahta oturduğunda, seni buna layık kılan erdemleri korumaya devam et." Abdolonymus bunu duyduğunda şaşırdı.
Bütün bunlara bir rüya gibi baktı. Ancak, iki kardeşin gerçekten önünde durduğunu fark ettiğinde,
onlara, kendisiyle bu şekilde alay etmekte biraz utanıp utanmadıklarını sordu.
Onlar, alay etme niyetinde olmadıklarını, ancak her şeyin onur ruhuyla olduğunu söylediler. Omuzlarına, altınla zengin bir şekilde işlenmiş mor bir giysi attılar; ona samimiyet yeminlerini tekrarladılar ve onu
saray'a götürdüler.

Bu şaşırtıcı durumun haberi kısa sürede tüm şehre yayıldı. Zengin kesimin çoğu öfkelendi. Ancak İskender, yeni seçilen prensin huzuruna getirilmesini emretti. Karşılandığında, İskender onu başından ayağına kadar gözleriyle ölçtü ve bir süre yüzüne baktı. Sonunda ona şu şekilde hitap etti: "Havanız ve tavrınız, sizin çıkarılmanızla ilgili olarak duyduklarımla kesinlikle çelişmiyor; bu nedenle, hangi ruh haliyle
düşürüldüğünüz o aşağılık durumu taşıdığınızı bilmek istiyorum." Abdolonymus, "Tanrılara," diye cevapladı, "bu tacı aynı sabırla taşıyabilmemi diliyorum! Bu eller bana sahip olduğum her şeyi sağladı; çünkü hiçbir şeyim yokken, hiçbir şey istemedim." İskender bunu duyduğunda o kadar hayran kaldı ki, ona yalnızca Strato'ya ait olan tüm mobilyaları ve Pers'te elde ettiği zenginliklerin bir kısmını hediye etmekle kalmadı, aynı zamanda komşu eyaletlerden birini de kendi topraklarına kattı. Quietus Curtius'a göre[235], Sidon antikliği ve kurucusu nedeniyle büyük ölçüde
övülen bir şehirdi.

Şehrin güney tarafında, bir yükseltinin üzerinde, şimdi harabe halinde olan güzel bir eski
kale duruyordu. Fransa'dan Aziz lakaplı Lewis IX. tarafından inşa edilmişti; ayrıca Kutsal Savaşlar sırasında şehri onarmıştı[236]. Sonraki zamanlarda çürümeye yüz tutmuştu; ancak son yıkımının, Büyük Signior'un kendisine karşı hareket etmek üzere buraya bir deniz kuvveti
çıkartmasını önlemek amacıyla bağımsız bir güç
kurduğunda, Dürziler Emiri Feckerdine tarafından gerçekleştirildiği söylenir. Türk gemilerinin girmesini önlemek için tekneleri ve taşları batırarak Bairout'tan Acra'ya kadar tüm küçük limanları yok etti[237]. Daha sonra hala var olan bir
kale inşa etti. Ayrıca İtalyan tarzında muhteşem bir saray
dik; ancak o da harabe halindedir.

Volney zamanında Sayda'da yaklaşık beş bin kişi yaşıyordu;
1816'da altı binden yedi bine. Bunlardan bin Hıristiyan, beş yüz Yahudi, geri kalanı Müslüman.
İklim ılıman, hoş ve sağlıklı.

Köstebeğin inşa edildiği devasa taşlar hala görülebiliyor, tüm kalınlığını doldurabiliyor. Bunlardan bazıları on iki ayak uzunluğunda, on bir ayak genişliğinde ve beş ayak derinliğinde.
Lewis IX tarafından inşa edildiği varsayılıyor; ancak belki de durum böyle değildi, çünkü tepesinde çok daha eski bir tarihe ait bir eser bulunuyor.

Şehrin karşı tarafında Degnizlu tarafından inşa edilen modern bir kale var;
ancak yalnızca büyük bir kuleden oluşuyor ve herhangi bir ciddi saldırıya karşı koyamıyor.

"Sidon, Sur'un annesiydi," diyor Bay Robinson; "ancak şöhret, zenginlik ve önem açısından o şehir tarafından hızla
gölgelendi. Yüzyıllar boyunca servetini paylaştıktan sonra
sonunda rakibinden
kurtuldu ve tekrar önemli bir ticaret yeri oldu."

Bay Buckingham'a göre Sayda'daki binalar, Suriye'nin modern kasabalarındaki Müslüman yapılarının genel düzeninden hiç de üstün değil.
Sokakların aşırı dar, camilerin sıradan,
kervansarayların küçük ve kullanışsız, çarşıların az ve en temel ihtiyaçlarla bile
kötü döşenmiş olduğunu. Başka bir gezgine göre Sayda kötü inşa edilmiş, kirli ve harabelerle dolu. Ancak bu harabeler,
karşılaştırıldığında modern bir tarihe ait.

Antik çağlardan geriye çok az şey kaldı. Bununla birlikte, şehrin kuzey ucunda, bir atı temsil eden ve bazı kısımlarda on fit uzunluğunda, denize yakın kalan, oldukça mükemmel, alacalı mermerden büyük bir mozaik döşeme vardır; bu, denizin karaya
tecavüz ettiğini gösterir. Ayrıca, duvarlara işlenmiş birkaç granit sütun vardır; ve bazıları kaleye giden köprüde direk olarak durur; ve şehrin kapısının yakınında, Sayda onların elindeyken ölen Dürzi Emirlerinden bazılarının mezarlarının bulunduğu küçük bir kare bina vardır.

Sayda, Şam'ın başlıca limanıdır. Liman, bu kıyıdaki diğer limanlar gibi, uzun iskeleler vasıtasıyla çok fazla sanatla ve muazzam bir masrafla oluşturulmuştur. Alt imparatorluk döneminde tamamen varlığını sürdüren bu eserler artık çürümeye yüz tutmuştur. "Zamanın sebep olduğu mutasyonlar o kadar büyük ki," diyor Bay Buckingham, "isim ve konum özdeşliği olmasa, burada bahsedilen mevcut pazar yerinin yerini bile tanıyabileceğimiz neredeyse hiçbir iz kalmazdı. Mevcut haliyle burayı ziyaret eden yabancı, eski tarihçilerin açıklamasının onu beklemeye yönelttiği eski ihtişamının izlerinden hiçbirini boşuna arayacaktır; ve aslında, bunlar hala Doğu'nun diğer ünlü şehirlerinin çoğunda, ister Yunanistan, Mısır, Suriye veya Küçük Asya'da olsun, görülebilmektedir.[238]"

NO. XXXI.--SMYRNA.

Smyrna'nın gerçek kökeni oldukça şüphelidir. Bir rivayete göre, AEolus'un soyundan gelen ve o zamana kadar Laconia'da ikamet eden Akalar, Dorlar tarafından oradan sürüldüğünde, biraz dolaştıktan sonra, Küçük Asya'nın AEolis olarak adlandırılan kısmına yerleştiler;
burada on iki şehir kurdular, bunlardan biri de Smyrna'ydı. Ancak Herodot'a göre, temellerini Teselya kökenli Curmaean'lara borçluydu; Cuma şehrini inşa edip, sayılarını barındırmak için çok küçük bulduktan sonra, generalleri Theseus'un karısından esinlenerek Smyrna adını verdikleri başka bir şehir kurdular. Bazılarına göre, Tantalus tarafından inşa ettirildi; ve diğerleri, belki de büyük bir doğrulukla, şehrin Smyrna adı verilen Efes'in bir mahallesinde ikamet eden kişiler tarafından
kurulduğu konusunda ısrar ediyorlar. Bazıları bunu aynı isimli bir Amazon'a atfetti:
Sir George Wheler'ın bize bildirdiğine göre,
paralarını onun başının bir figürüyle damgaladılar ve bunlardan birkaçını çok nadir olarak aldı ve daha fazlasını gördü. Küçük olanlardan birinin başı kulelerle taçlandırılmıştı ve omzunda iki ağızlı bir balta vardı. Bir diğerinde tüm
giysisi; böylece--başı daha önce olduğu gibi bir kuleyle taçlandırılmıştı; omzunda iki ağızlı bir balta, sağ elinde bir tapınak tutuyordu, kısa bir yelek dizlerine kadar inmişti ve çizmeleri bacaklarının yarısına kadar geliyordu. Bir diğerinde ise bir Herkül kıyafeti giymişti. Kökeni ne olursa olsun,
kesin olan şu ki, Asya'nın en zengin ve en güçlü şehirlerinden biriydi ve İyonya konfederasyonunun on iki şehrinden biri oldu.

Smyrna birçok devrime maruz kalmış ve sırasıyla AEolians, İyonians ve Makedonyalıların eline geçmiştir.

Lidyalılar, Gyges'in oğlu Ardys'in yönetimi altına girmiştir; ve onu yıktıktan sonra, sakinleri çeşitli bölgelere dağılmıştır.

İskender, Furies tapınağının yakınında gördüğü bir vizyonun talimatlarına uyarak, Lidyalılar tarafından yıkılmasından dört yüz yıl sonra tapınağı yeniden inşa etmiştir. Ancak Strabo, yeniden kurulmasını Antigonus ve Lysimachus'a atfeder. Ancak ne o yazar ne de Arrian, İskender'in bunu yaptığından bahsetmediğinden, bunu sadece düşünmüş olması; Antigonus'un planını takip etmiş olması ve Lysimachus'un tamamlanmasını gerçekleştirmiş olması olasıdır.

Smyrna'da Asya'nın birçok başka şehrini ezen tiranlardan hiçbiri yoktu. Romalılar bile bu kasabanın mutlu durumuna saygı duyuyorlardı
ve ona özgürlüğün gölgesini bırakıyorlardı. Bu, benimsenmiş ve değişmez bir şekilde korunmuş olması gereken
siyaset sistemine dair güzel bir övgüdür.

Çok onurlu bir durum daha var: sakinler
Homeros'un şehirlerinde doğduğuna inanıyorlardı ve şairin adını taşıyan
bir yer gösterdiler. Ayrıca ona ilahi onurlar verdiler.
Bu yüce şairi doğurmuş olma şerefi için yarışan tüm
şehirler arasında, Smyrna şüphesiz en çok haklı olanıdır.
Herodot, kesinlikle Smyrna'nın lehine karar verir ve bize Meles nehrinin kıyılarında doğduğunu ve buradan Melesigenes adını aldığını temin eder.

Sakinlerin lükse ve tembelliğe çok düşkün oldukları söylenir; ancak harekete geçmeye çağrıldıklarında cesaretleri ve
korkusuzlukları nedeniyle evrensel olarak saygı görürlerdi. Anacharsis'in şehirlerinden şu şekilde bahsetmesi sağlanır: "Neredeyse her yeri güzel Andrachnes'in gölgelediği yolumuz bizi Hermos'un ağzına götürdü; ve oradan görüşümüz, üzerinde Erythrae ve Teos şehirlerinin bulunduğu bir yarımadadan oluşan o muhteşem körfeze kadar uzanıyordu. En altta, Lidyalılar tarafından daha önce yıkılmış olan antik Smyrna şehrinin talihsiz kalıntıları olan birkaç küçük köy var. Hala aynı ismi taşıyorlar; ve eğer koşullar bir gün sakinlerinin birleşip surlarla korunan bir şehir oluşturmasına izin verirse, konumları şüphesiz muazzam bir ticareti çekecektir."

Tacitus'a göre, Kartaca'nın varlığı sırasında bile "Tanrıça Roma"ya herhangi bir tapınak inşa eden Küçük Asya'nın ilk şehriydi. "Şehrin bir kısmı, Sezar'a karşı komploculardan biri olan Trebonius'u öldüren Dolabella tarafından yıkıldı. Ancak erken imparatorlar döneminde büyük ölçüde gelişti: Marcus Aurelius, bir depremle yıkıldıktan sonra onardı; ve Caracalla döneminde Asya'nın ilk
şehrinin adını aldı.

Smyrna görkemli binaları, muhteşem tapınakları ve mermer revaklarıyla çok ünlüydü. Kare biçiminde birkaç büyük revakı vardı; bunlardan birinde ozanın heykeliyle süslenmiş bir Homeros tapınağı vardı. Ayrıca bir spor salonu ve tanrıların annesine adanmış bir tapınak da vardı. Ancak spor salonunun nerede olduğu artık tahmin edilemez; ancak tiyatrosunun bir kısmı Sir George Wheler zamanında hala mevcuttu. "Tiyatro," diyor, "sahanın kuzeyindeki tepenin eteğinde, beyaz mermerden yapılmış, ancak
şimdi yıkılacak, aşağıdaki kalenin hemen yanına yeni Kan ve Bazar'ı inşa edecekler, ki şu anda oralardalar; ve bunu yaparken
son zamanlarda bir
madalya kabı bulundu, imparator Gallienus'un tüm ailesi ve
zamanında hüküm süren diğer tiranlar." Ayrıca orada bir sirk kalıntısı ve hatırı sayılır sayıda antik
temel ve asil yapı vardı; ancak bunların ne olduğu Sir George
belirsiz olarak değerlendirildi. Ayrıca, üzerinde Tiberius, Claudius ve Nero'nun isimlerinin okunduğu birçok yazıt ve madalyon buldu;
diğerlerinde ise mezar anıtları. Bunların arasında,
"_İmparator Adrian'a, Olimposlu, Kurtarıcı ve Kurucu_" yazısı olan biri vardı.

Ermeni kilisesinin bahçesinde bir yazıt gördü--"_İmparatorun
en muhteşem Metropolitine ve üç kez Neocorus'una İyi Şans,
İzmir'in en kutsal senatosunun kararına göre_[239]".

Birçok yazar, antik Smyrna, modern Smyrna'nın bulunduğu yeri değil, yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki bir yeri işgal ediyordu. Kısmen bir tepenin eteğinde, kısmen de limana doğru bir ovada inşa edilmişti ve Kybele'ye adanmış bir tapınağı vardı. O zamanlar tüm Asya şehirlerinin en güzeliydi. "Fakat olan ve
olacak olan, onun gerçek ihtişamı," diyor Sir George Wheler, "İsa Mesih'in müjdesini erken kabul etmeleriydi - onlar hakkında verdiği tanıklıkta
yüceltici ve onlara verdiği sadık vaatlerde
mutlu. Bu nedenle, Evangelist St. John'un onlara yazdıklarını düşünelim:--(Apoc. ii. 9.) 'İşlerini ve sıkıntılarını
ve yoksulluğunu biliyorum; ama sen zenginsin. Ve Yahudi olduklarını söyleyenlerin küfürlerini de biliyorum; ama Yahudi değiller: ama Şeytan'ın Sinagogu'durlar. Çekeceğin
hiçbir şeyden korkma. İşte, İblis sizden bazılarını yargılanmanız için hapse atacak; ve on gün sıkıntı çekeceksiniz. Ölüme kadar sadık ol; ve sana bir yaşam tacı vereceğim.'"

Yılın öncesi 1675'te depremler nedeniyle kısmen ve birkaç kez yıkılmıştı; ve yedinci bir sarsıntının tüm şehir için ölümcül olacağı tahmin ediliyordu. Korkunç bir yangın ve denizin istilasıyla kalabalıkların yutulmasıyla birlikte gelen böyle bir felaket 1688'de tekrarlandı ve gerçekten de kehaneti neredeyse gerçekleştirdi.

"Tekrarlanan darbeler," diyor Sir John Hobhouse, "ve neredeyse yıllık salgın hastalıklar o dönemden beri bu sadık şehri harap etti; ve yine de çok geniş ve güvenli bir limanın rahatlığı, çevredeki ülkenin bereketli verimliliği ve emredici mükemmellik, bu limanın Asya Küçük'ün diğer deniz istasyonlarına göre yaklaşık iki bin yıl daha çalışmasına olanak sağladı ve hala dünyanın her yerinden çok sayıda insanı bir arada tutmak ve toplamak için çalışıyor."

Pococke'a göre şehir yaklaşık dört mil uzaklıkta olabilirdi; üçgen bir formda. Denizde yaklaşık bir mil, kuzey, güney ve doğu taraflarında ise kalenin pusulasını da içine alarak üç mil uzanıyor gibi görünüyor. Bu, tepedeki şehir duvarlarıyla aynı mimariye sahip olan eski kalenin kalıntıları üzerinde duruyor. Batı ucunun küçük bir kısmı hariç hepsi harabe halinde, o da her zaman kapalı tutuluyor.

Beyaz mermerden yapılmış kapılardan biri başka bir yerden getirilmiş;
ve kemerin etrafındaki arşitravda Orta Çağ'a ait bir Yunanca yazıt var.
Başka bir kapıda Amazon Smyrna'ya ait olduğu söylenen devasa bir baş var. İnce işçilikle yapılmış ve özellikle saçları çok doğal bir şekilde akıyor. Pococke, "Smyrna," diyor, "bu bölgelerdeki en güzel şehirlerden biriydi ve sokaklar güzelce düzenlenmiş, iyi döşenmiş ve hem yukarıda hem de aşağıda revaklarla süslenmişti. Ayrıca bir Mars tapınağı, bir sirk ve bir tiyatro vardı; ve
ancak artık bunların hepsinden görülebilecek çok az şey var."

Kalenin bir incelemesinde, Dr. Chandler, John Angelus Comnenus tarafından yeniden inşa edildikten sonra, eskisinden daha az harap olmasına rağmen, durumunun çok daha aşağılık ve aşağılık olduğunu tespit etti. Birçok kalıntısı bulunabilen eski duvar, İskender ve kaptanlarına layık, sağlam ve devasa bir yapıdır. Tüm onarımlar sadece yamalı bohçadır. Mermerden yapılmış bir girişin kemerinin üzerine, yukarıda adı geçen imparatorun şehri yükselttiği aşırı sefaletin zarif ve şiirsel bir tanımını veren dizelerin bir kopyası yazılmıştır; cennetin ve dünyanın Her Şeye Gücü Yeten Hükümdarına, kendisine ve güzelliğini kutladığı kraliçesine uzun yıllar sürecek bir saltanat bahşetmesini isteyen bir seslenişle son bulur. Her iki tarafta da kabaca kesilmiş bir kartal vardır. Denizin yakınında, mermer koltukları ve süslemeleri soyulmuş bir stadyumun temelleri vardır. Tiyatronun altında hafif bir duvarın bir parçası vardır. Şehir
surları çoktan yıkıldı. Hatta kalıntıları bile kaldırıldı.
Ancak Meles'in kıvrıldığı derin vadinin ötesinde, kalenin arkasında, şehri uzaktan çevreleyen ancak kırılmış olan Pomoerium duvarının birkaç bölümü var.
Yüzeyler yok oldu ve geriye sadece moloz ve çimento yığınları kaldı.

Antik şehir, Türkler tarafından inşa edilen kamu binaları için malzeme sağladı.
Bezistan ve Vezir Han, tiyatronun beyaz mermeriyle
yükseltildi. Taşların ve tapınakların kalıntıları bile yok oldu. "Gördük," diyor Dr. Chandler, "sadece bir tanesinin kalıntılarını; alacalı mermerden yapılmış, çok hasarlı sütunların şaftlarını,
kasabadan kaleye doğru tırmanırken gördük. Kazılarda birçok kaide,
heykel, yazıt ve madalya keşfedildi ve hala keşfediliyor. Belki de," diye devam ediyor yazarımız, "başka hiçbir yer Avrupa'nın dolaplarını ve koleksiyonlarını
bu kadar zenginleştirmeye katkıda bulunmamıştır."

Ünlü bir Fransız yazar, "Anadolu şehirlerinin kraliçesi olan ve antik çağda 'güzel, İyonya'nın tacı, Asya'nın süsü' olarak övülen İzmir, tekrarlanan yangın ve deprem çabalarına göğüs gerdi. On kez yıkıldı, on kez yıkıntılarından yeni bir ihtişamla yeniden yükseldi. Çok yaygın bir Yunan sistemine göre, başlıca binalar denize bakan bir tepenin yüzüne inşa edildi. Tepe mermer sağlarken, eğimi stadyumda kademeli olarak birbirinin üzerine yükselen koltuklar veya oyunların sergilendiği büyük tiyatro için bir yer sağladı. Ancak antik şehrin neredeyse her izi, Yunan imparatorluğu ile Osmanlılar arasındaki yarışmalar sırasında ve sonrasında 1402'de Timur'un tahribatıyla silindi. Stadyumun temeli kaldı; ancak alan tahılla ekildi. Sadece birkaç kalıntı tiyatro; ve tepenin tepesindeki kale, çoğunlukla eski kalenin kalıntıları üzerine John Comnenus tarafından yapılmış,
duvarları muazzam sağlamlıkta ve kalınlıkta olan,
hala keşfedilebilen, patchwork tarzındadır."

Bu şehir kısa bir süre önce ünlü Fransız şair
ve gezgin Lamartine tarafından ziyaret edildi. Çevresinden şöyle bahsetmiştir:--"Körfez ve şehrin tepeden
görünümü güzel.
Tepeden aşağı, Meles olduğuna inanmayı sevdiğim nehrin kıyısına indiğimizde,
kervanların köprüsünün, şehrin kapılarından birinin çok yakınında olmasından çok memnun kaldık. Nehir berraktı,
çınar ve selvi ağaçlarının oluşturduğu huzurlu bir kemerin altında uyuyordu;
kendimizi
kendi kıyısına
oturduk. Eğer bu dere Homeros'un ilk notalarını duyduysa,
hurma ağaçlarının kökleri arasında onun nazik mırıltılarını duymayı severim;
sularını dudaklarıma kadar
yükseltirim. Ah! Keşke Batı dünyasından o adam çıksa da, tarihini, düşlerini ve cennetini bir
destana
örse! Böyle bir şiir, geçmiş zamanların mezarıdır, gelecek nesiller gelenekleri
saygı duymak ve ibadetiyle büyük
eylemleri ve insan doğasının yüce düşünceleri. Yazarı,
insana diktiği heykelin kaidesine adını kazır ve
hayal dünyasını zenginleştirdiği tüm fikirlerle yaşar."

Aynı yazara göre, İzmir hiçbir bakımdan bir Doğu kasabasına benzemez; Avrupa konsoloslarının ve tüccarların Paris ve Londra hayatını sürdürdüğü büyük ve zarif bir fabrikadır.

Sık sık ve şiddetli bir şekilde veba tarafından ziyaret edilmesine rağmen,
yüz yirmi bin sakini vardır; ve Levant'ın büyük
ticaret merkezi olarak kabul edilebilir[240].

NO. XXXII.--SPALATRO.

Diocletian emekliliği için bir yer seçtiğinde, sarayının ülkenin sunduğu her güzelliğe sahip olması gerektiğini dikkatle belirtti. Bu emekliliğinde yaşamaya,
güneşin güzelliğini görmeye ve Vopiscus'un anlattığı gibi, gençliğinde tanıdığı kişilerle birlikte gerçek mutluluğun tadını çıkarmaya başladı[241]. Sarayı Dalmaçya'daki Spalatro'da bulunuyordu.

Diocletianus burada ikamet ederken çok dikkat çekici ve kesinlikle doğru bir itirafta bulundu: "Dört veya beş kişi," dedi, "birbirlerine sıkı sıkıya bağlı ve bir prense hükmetmeye kararlı kişiler bunu çok kolay yapabilir. Ona hiçbir şeyi ancak hoşuna gidecek şekilde gösterirler. Onu aydınlatmaya katkıda bulunacak her şeyi gizlerler; ve onu sürekli olarak kuşattıkları için, hiçbir şeyden ancak onların aracılığıyla haberdar olur ve onlara önerebilecekleri
başka hiçbir şey yapmaz. Bu nedenle, görevden alması gereken kişilere iş verir; ve diğer yandan, onları doldurmaya en layık olan kişileri görevden alır. Kısacası, en iyi prens bile bu adamlar tarafından satılır, oysa o her zaman çok dikkatlidir ve hatta onlardan şüphelenir."

Yolcu körfeze girdiğinde, sarayın deniz duvarı ve uzun kemerleri, antik tapınaklardan biri ve binanın diğer bölümleri kendilerini gösterir. Sakinler, yapı malzemesi sağlamak için sarayın bazı bölümlerini tahrip etmişlerdir. Diğer yerlerde evler eski temellerden inşa edilmiştir; ve modern eserler antik olanlarla o kadar iç içe geçmiştir ki ayırt edilemez.

Diocletianus'un sarayı, antiklerin en çok dikkat ettiği tüm konum avantajlarına sahipti. O kadar büyüktü ki, antiklerin en görkemli binalarını görmüş olan imparator Constantinus Porphyrogenitus, hiçbir planın veya açıklamanın onun hakkında mükemmel bir fikir veremeyeceğini ileri sürer[242]. Kapladığı geniş alan ilk bakışta şaşırtıcıdır; Kuleler dahil dörtgenin bir tarafının boyutları en az altı yüz doksan sekiz fit, diğer tarafının ise dört yüz doksan iki fittir: yüzeysel içerik dört yüz on üç bin iki yüz on altı fittir; yani yaklaşık dokuz buçuk İngiliz dönümü. Ancak, sadece imparatorun kendisi ve sarayına katılan çok sayıdaki subay için uygun daireler değil, aynı zamanda farklı türde egzersizler için binalar ve açık alanlar içerdiği, bir praetorian kohortunu barındırabilecek kapasitede olduğu ve sınırları içinde iki tapınağın inşa edildiği düşünüldüğünde, bu alanın bu kadar çeşitli binalar için çok büyük olduğu sonucuna varmayacağız. Bu ünlü yerin tanımı için Bay Adam'ın Antikalar'ına başvurmalıyız; ancak şu anda oldukça ilginç olabilecek bir durum var ki, binanın hiçbir yerinde şöminenin en ufak bir izine bile rastlanmıyor; ve bu nedenle çeşitli dairelerin, ısıtılmış havayı ileten ve dağıtan bacalar veya hunilerle ısıtılmış olabileceği varsayılabilir. Tapınaklardan biri Aesculapius'a adanmıştır; Çıkış
on beş basamaklı bir merdivenle yapılıyordu ve kapıdan başka ışık almıyordu. Altında büyük sağlamlıkta tonozlar var; çatısı güzel işçilikle
gömme panellerle süslenmiş bir kemer ve duvarları
dikkat çekici kalınlıkta. Bu tapınak neredeyse bütün olarak kalmış.

Jüpiter'e adanmış başka bir tapınak daha var; Diocletianus tarafından özel bir saygıyla tapınılan; ve onun şerefine
Jovius adını aldı. Bu tapınak bir sıra sütunla çevrilidir,
aralarında ve duvarda bir boşluk vardır. Kapının üzerindeki kemerli bir pencereyle aydınlatılır ve Aesculapius'unki gibi altında tonoz vardır.
Başka iki binanın kalıntıları var, kapsam olarak çok aşağı değil,
muhtemelen orijinal ihtişam açısından da; ancak zamanın yaraları ve
Spalatrines'in yağmalamaları nedeniyle bunlar çok harap bir duruma
düşmüştür.

Bunların yanı sıra, ziyaretçiler sarayın denize bakan tarafında kısmen yıkılmış, kısmen doldurulmuş ve bazıları tüccarlar tarafından depo olarak kullanılan büyük tonozlar görürler.

Saraya ait kulelerden birinde, Diocletianus'un
gömüldüğü varsayılır; ve bize, yaklaşık iki yüz yetmiş beş yıl önce, imparatorun cesedinin orada bir porfir
lahitte keşfedildiği söylenir.

Jüpiter tapınağının sütunlarının şaftları, tek taştan oryantal
alabasterdendir. Sütunların başlıkları ve kaideleri ve
entablatürde, Parian mermeri vardır. Kompozit olan ikinci sıra sütunların şaftları, dönüşümlü olarak verd-antika veya
antik yeşil mermer ve tek parça porfirdendir. Başlıklar ve entablatür de Parian mermerindendir.

Saraydaki tüm başlıklar, Roma stilinden daha çok Yunan stilinde çekilişle satılır; Böylece Bay Adam[243], Yunanistan'da çok sık bulunmuş olan Diocletianus'un, zanaatkarlarını buraya getirmesinin, Roma'daki hamamlarında uyguladığı ve hem biçim hem de uygulama açısından son derece farklı olan mimari emirlerinin uygulanmasını değiştirmek için olası olduğunu düşünüyor.

NO. XXXIII.--STRATONICE.

Bu, Karia'da bir Makedon kolonisinin yerleştiği bir kasabaydı;
ve daha sonra birkaç Suriye hükümdarı burayı süsledi ve güzelleştirdi.
Adını, tarihin şu şekilde anlattığı Antiochus Soter'in karısından almıştır. "Antiochus, hekimlerin nedenini
bulamadığı
sürekli bir hastalığa yakalanmıştı; bu nedenle durumu tamamen umutsuz olarak düşünülüyordu. Tüm hekimlerin en dikkatli ve beceriklisi olan Erasistratus, genç prensin rahatsızlığının eşlik ettiği her semptomu dikkatlice
gözden geçirdikten sonra, sonunda gerçek nedenini keşfettiğine ve bunun bir hanıma karşı beslediği bir tutkudan kaynaklandığına inandı; bu varsayımda yanılmadı. Ancak, bir tutkunun nesnesini keşfetmek daha zordu, çünkü bu tutku gizlilik içinde kalıyordu. Hekim, bu nedenle, tahmin ettiği şeyden tamamen emin olmak için, günlerini hastasının odasında geçirdi ve herhangi bir hanımın içeri girdiğini gördüğünde, prensin yüzünü dikkatlice inceledi ve Stratonice odaya tek başına veya eşiyle birlikte girdiğinde hariç, onda en ufak bir duygu bile bulamadı; o zamanlar genç prens, Plutarch'ın gözlemlediği gibi, her zaman Sappho'nun tarif ettiği semptomlardan, şiddetli bir tutkunun birçok belirtisinden etkilenirdi. Örneğin, sesin bastırılması; yanan kızarmalar; görmenin dolması; soğuk ter; duyusal bir eşitsizlik ve nabız düzensizliği; buna benzer çeşitli semptomlar. Hekim daha sonra hastasıyla yalnız kaldığında, sorularını o kadar ustalıkla yönetti ki, sonunda sırrı ondan öğrendi. Antiochus, kayınvalidesi Kraliçe Stratonice'e olan tutkusunu itiraf etti ve onu yenmek için tüm çabalarını boşuna harcadığını ilan etti: böyle bir durumda, düşüncelerine sunulabilecek her türlü düşünceye binlerce kez başvurduğunu ekledi; özellikle de kendisini şefkatle seven bir babaya ve bir hükümdara karşı duyması gereken saygı; tamamen haksız ve tüm nezaket ve onur kurallarına aykırı bir tutkuya kapılmanın utanç verici durumu; asla tatmin etmek istememesi gereken bir tasarıyı barındırmanın aptallığı; ancak aklının, şu anki dikkat dağınıklığı durumunda, tamamen tek bir nesneye dalmış olması nedeniyle hiçbir şeye kulak vermeyeceğini söyledi. Ve, bir anlamda istemsiz, diğer her anlamda suç olan arzuları için kendini cezalandırmak amacıyla, sağlığına yönelik tüm bakımları bırakarak ve her türlü yiyecekten uzak durarak ölüme gitmeye karar verdiğini ilan ederek bitirdi. Hekim, hastasının rahatsızlığının kaynağına nüfuz ederek çok önemli bir puan kazandı; ancak uygun ilacın uygulanması çok daha zordu; ve bu tür bir öneri bir ebeveyne ve krala nasıl yapılabilirdi! Seleukos oğlunun sağlığıyla ilgili bir sonraki soruşturmayı yaptığında, Erasistratus, hastalığının tedavi edilemez olduğunu, çünkü asla tatmin edilemeyen gizli bir tutkudan kaynaklandığını, çünkü sevdiği hanımın elde edilemeyeceğini söyledi. Bu cevaba şaşıran ve üzülen baba, hanımın neden elde edilemediğini bilmek istedi? 'Çünkü o benim karım!' hekim cevap verdi, 've onu başkasının kucağına bırakmaya meyilli değilim.' 'Ve o zaman ondan ayrılmayacak mısın,' diye cevap verdi kral, 'çok sevdiğim bir oğlun hayatını kurtarmak için! Bana karşı gösterdiğin dostluk bu mu?' 'Lütfen sizden rica ediyorum, efendim,' dedi Erasistratus, 'bir an için kendinizi benim yerimde hayal edin, Stratonice'inizi onun kollarına bırakır mısınız? Öyleyse, bir baba olarak, sizin için bu kadar değerli bir oğlunun refahı için böyle bir fedakarlığa razı olmazsanız, başka birinin bunu yapmasını nasıl bekleyebilirsiniz?' 'Stratonice'i ve imparatorluğumu ona, tüm ruhumla bırakırım,' diye sözünü kesti kral. 'O zaman,' diye cevapladı hekim, 'çare sizin elinizde; çünkü o Stratonice'i seviyor.' Baba bu açıklamadan sonra bir an bile tereddüt etmedi ve eşinin onayını kolayca aldı: bundan sonra oğlu ve o
prenses Yukarı Asya'nın kralı ve kraliçesi olarak taç giydiler. Ancak Julianus Mürted,
hala mevcut yazılarının bir parçasında,
Antiochus'un babasının ölümünden sonraya kadar Stratonice ile evlenemeyeceğini anlatır.

"Bu genç prensin davranışlarında çekingenlik, ılımlılık ve hatta alçakgönüllülük izleri ne olursa olsun," diyor Rollin bu tarihin sonunda, "örneği bize yasa dışı bir tutkunun kalbine en ufak bir giriş yapma talihsizliğini gösteriyor, hayatın tüm mutluluğunu ve huzurunu bozabilir."

Stratonice, Romalılar döneminde özgür bir şehirdi. Hadrian, içine birkaç yapı inşa etti ve oradan da buraya Hadrianopolis adını verme fırsatını değerlendirdi. Şimdi fakir bir köy ve Eskihissar olarak adlandırılıyor. Jüpiter'e adanmış muhteşem bir tapınakla dikkat çekiyordu, şu anda hiçbir temeli
izlenemiyor, ancak köyün bir bölümünde sade mimariye sahip görkemli bir kapı var. Muhtemelen tapınağa giden yolu oluşturan büyük sütunlardan oluşan çift sıra vardı; ve kapının her iki tarafında yarım daire biçimli bir niş ve ondan bir sütun dizisi vardı,
bu, kapının her iki tarafındaki bir duvarla birlikte, Korint düzeninde bir
portiko oluşturabilirdi. Elli adım daha ileride başka bir sütun dizisinin kalıntıları var. Bunun güneyinde, Serapis tapınağına ait olduğu varsayılan büyük yontulmuş taştan bir binanın kalıntıları var. Ayrıca ön tarafı yıkılmış büyük bir tiyatro var; toplamda
yaklaşık kırk koltuk var, ortada bir galeri ve tepede bir tane daha.

Chandler bu köy hakkında çok hoş bir açıklama yapar:--"Evler
büyük dağlarla çevrili ormanlık tepeler arasında dağılmış durumdadır; bunlardan birinin
zirvesi tebeşir kadar beyazdır. Şelalelerle
berrak ve canlı bir dere tarafından sulanır. Alan mermer parçalarıyla doludur.
Bazı sütunlar tek başına durur; ve birinin üzerinde bir başlık vardır.
Bir kulübenin yanında, bir pilasterin bir entablatür desteklediği, ancak
kalın sarmaşıklar ve ağaçlarla sarılmış üç tane vardır. Tiyatronun yakınında birkaç heykel kaidesi vardır; biri büyük meziyet ve ihtişama sahip bir vatandaşı kaydeder. Üstünde bir mermer yığını vardır; ve tüm bina
yosun, çalı ve ağaçlarla kaplıdır. Köyün dışında, karşı tarafta, büyük duvar parçaları ve
lahitlerle kırık kemerler vardır. Ayrıca yazıtlı birkaç sunak da kalmıştır; bir zamanlar
mezarlara yerleştirilmiştir[245]."

HAYIR. XXXIV.--SUSA.

Strabon, Susa'nın Memnon'un babası Tithonus veya Tithon tarafından inşa edildiğini söyler; ve bu köken, tarihçinin ona "Memnon şehri" dediği Herodot'taki bir pasajla bir dereceye kadar desteklenmektedir.
Kutsal Kitap'ta "Şuşan" olarak adlandırılır. Yüz yirmi stadyum uzunluğunda bir dikdörtgendi; Cutaeus veya Uhlai nehri üzerinde yer alırdı.

Susa, adını üzerinde durduğu nehrin kıyılarında yetişen zambak sayısından almıştır. Kuzeyde yüksek bir dağ sırtı tarafından korunuyordu ve bu da onu kışın çok hoş hale getiriyordu.
Ancak yazın sıcaklık o kadar yoğun ve kavurucuydu ki, sakinleri evlerini iki arşın derinliğinde toprakla örtmeye alışmışlardı. Ahaşveroş'un yüz seksen üç gün süren büyük ziyafeti verdiği şehir burasıydı.

Barthelemy, Anacharsis'in İskitya'daki arkadaşına şu şekilde yazmasını sağlar: "Pers kralları, Persepolis'in yanı sıra,
Ecbatana ve Susa'da daha az görkemli ama harikulade güzellikte başka saraylar inşa ettirdiler. Ayrıca, cennetler dedikleri ve iki bölüme ayrılmış geniş parkları da vardır.
Birinde, oklar ve ciritlerle silahlanmış olarak, ormanlarda, içlerinde kapalı olan geyikleri at sırtında kovalarlar; diğerinde ise, bahçecilik sanatının en büyük çabalarını tükettiği yerde, en güzel çiçekleri yetiştirir ve en lezzetli meyveleri toplarlar. Bu parkları, genellikle Quincunx adı verilen biçimde yerleştirdikleri muhteşem ağaçlarla süslemeye de dikkat ederler." Ayrıca, tarıma verilen büyük teşviki de anlatır. "Ancak dikkatimiz daha çok, hükümdarın tarıma sağladığı göze çarpan koruma ve teşvikle daha da fazla meşguldü; ve bu, geçici iyilikler ve ödüllerle değil, fermanlardan ve yasalardan daha güçlü aydınlanmış bir uyanıklıkla. Her bölgeye iki müfettiş atar; biri askeriye için, diğeri sivil işler için. İlkinin görevi kamu huzurunu korumaktır; ikincisinin görevi ise sanayi ve tarımın ilerlemesini teşvik etmektir. Bunlardan biri görevini yerine getirmezse, diğeri onu eyalet valisine veya bizzat hükümdara şikayet edebilir. Hükümdar ülkenin ağaçlarla,
hasatlarla ve toprağın verebileceği tüm ürünlerle kaplı olduğunu görürse, iki memura
onurlar yükler ve hükümetlerini genişletir. Fakat
toprakları ekilmemiş olarak bulursa, doğrudan yerlerinden edilirler ve yerlerine başkaları
atanır. Bozulmaz dürüstlük komisyoncuları, hükümdarın geçmediği bölgelerde aynı adaleti uygularlar."

Susa, Pers kralları tarafından istiflenen ve Babil'den ayrıldıktan yirmi gün sonra İskender'in eline geçen muazzam zenginlikle dikkat çekici hale gelir.
Cevher ve külçelerde 50.000 talent[246] gümüş vardı; bizim paramızla 7.500.000_l._'ye eşdeğer bir miktar. Bunun dışında, Hermione'nin beş bin talent[247] değerinde moru vardı; yüz doksan yıldır saklanmasına rağmen tazeliğini ve güzelliğini korudu: bunun nedeni, mor yünün balla, beyazın ise beyaz yağla[248] taranmış olmasıdır. Bunun dışında, olağanüstü değerde binlerce şey daha vardı. "Bu
zenginlik," diyor tarihçilerden biri, "birkaç yüzyıldır sıradan insanlara dayatılan ve onların terinden ve yoksulluğundan muazzam gelirler elde edilen
zorlukların ürünüydü." "Pers monarşisi," diye devam ediyor gözlemlemeye, "bunları çocukları ve gelecek nesiller için biriktirdiklerini sanıyordu; ancak bir saat içinde, bunları doğru bir şekilde kullanabilen yabancı bir
kralın eline geçtiler: çünkü İskender, Pers'te biriktirdiği muazzam zenginliklerin yalnızca koruyucusu veya emanetçisi gibi görünüyordu; ve bunları cesaret ve liyakati ödüllendirmekten başka bir işe yaramadı."

Burada da Xerxes'in Yunanistan'dan aldığı nadir eşyaların çoğu bulundu; ve diğerlerinin yanı sıra, İskender'in kısa bir süre sonra Atina'ya gönderdiği Harmodius ve Aristogiton'un tunç heykelleri.

Bu, İskender ile Darius'un annesi Sisygambis arasında ilginç bir sahnenin yaşandığı şehirdi; Sisygambis'i Issus savaşında esir almıştı. Darius'u Susa'da Darius'un çocuklarıyla bırakmıştı: ve Makedonya'dan kendi ülkesinin modasına göre yapılmış bir miktar mor kumaş ve zengin giysiler aldıktan sonra, bunları Sisygambis'e gönderdi;
elçilerinden, eğer kumaşlar hoşuna giderse,
yanındaki torunlarına eğlenceleri için bunları dokuma sanatını öğretebileceğini söylemelerini istedi. Şimdi yünle çalışmak Pers kadınları tarafından
bir utanç olarak görülüyordu. Sisygambis bunu duyduğunda İskender'in
mesajı, bu nedenle, gözyaşlarına boğuldu. Bu, fatihle ilgili olduğundan, izlenimi ortadan kaldırmanın uygun olduğunu düşündü. Bu nedenle
Sisygambis'i ziyaret etti. "Anne," dedi, çünkü Darius'un annesini kendi annesinin yanında değerli görüyordu, "üzerimde gördüğünüz kumaş, yalnızca kız kardeşlerimin bir hediyesi değil, onların parmaklarıyla yapılmıştı. Bu yüzden sizden ülkemin âdetlerinin beni yanılttığına inanmanızı rica ediyorum; ve bunu tamamen cehaletten kaynaklanan bir hakaret olarak düşünmeyin. Şimdiye kadar sizin örf ve adetlerinize
karıştığını bildiğim hiçbir şey yapmadığıma inanıyorum. Bana Persler arasında bir oğulun annesinin huzuruna oturmasının, önce onun iznini almadan bir tür suç olduğu söylendi. Bu konuda ne kadar dikkatli olduğumu fark
edebilirsiniz; ve siz bana emir vermeden asla oturmadım. Ve her seferinde önümde secdeye varmak istediğinizde, size sadece buna katlanıp katlanmayacağımı soruyorum? Size olan saygımın en büyük kanıtı olarak, sizi her zaman şefkatle çağırdım Annesinin adı, ancak bu ad yalnızca Olympia'ya aittir,
doğumumu ona borçluyum." Bunu duyan Sisygambis son derece
çok memnun oldu ve daha sonra oğlunun ve ülkesinin fatihi olan kişiye o kadar düşkün oldu ki,
Alexander'ın ölümünü duyduğunda
sanki bir oğlunu kaybetmiş gibi ağladı. "Şimdi kızlarıma kim bakacak?" diye haykırdı. "Başka bir İskender nerede bulacağız?" Sonunda kederinin altında ezildi. "Bu prenses," diyor Rollin, "babasının, kocasının, seksen kardeşinin, Ochus tarafından bir günde öldürülenlerin ve tek kelimeyle söylemek gerekirse, oğlu Darius'un ve ailesinin yıkımının ölümüne sabırla katlanan; ama, diyorum ki, tüm bu kayıplara sabırla katlanmış olsa da, İskender'in ölümünden sonra kendini geçindirecek kadar zihinsel güce sahip değildi. Hiçbir yiyecek almadı ve bu son felaketten sağ çıkmaktan kaçınmak için kendini aç bıraktı."

İskender, Susa'da bıraktığı kaliteli esirlerin hepsini buldu.
Darius'un en büyük kızı Statira ile evlendi[249] ve en küçüğünü sevgili Hephaestion'a verdi. Ve bu evlilikleri daha yaygın hale getirerek, kendi evlilikleri kınanmasın diye, sarayındaki en büyük
soyluları ve başlıca gözdelerini kendisini taklit etmeye ikna etti.
Buna göre, Pers'in en soylu aileleri arasından, yaklaşık seksen genç kız seçtiler ve onlarla evlendiler. Onun amacı, bu ittifaklarla, iki ulusun birliğini o kadar güçlü bir şekilde pekiştirmekti ki, bundan böyle imparatorluğu altında yalnızca bir tane oluşturacaklardı. Düğünler Pers usulüne göre yapıldı. Aynı şekilde, o ülkede daha önce evlenmiş olan diğer Makedonyalılara da ziyafet verdi. Bu ziyafette dokuz bin misafir olduğu ve her birine içki için bir altın
kadeh verdiği anlatılır.

İskender, Susa'dayken, satraplarının yokluğunda suçlu olduğu kötü yönetimin bir kanıtını buldu. Suslular, satrap Abulites ve oğlu Oxathres'ten yağmacılık ve tiranlıktan yüksek sesle şikayet ettiler. Suçlandıkları suçlardan hüküm giyip, ikisi de ölüme mahkûm edildi.

Josephus, Daniel'in bilgeliğinin yalnızca ilahi ve politik şeylere değil, aynı zamanda sanat ve bilimlere, özellikle de mimariye de ulaştığını söyler; bunu doğrulamak için, Susa'da kendisinin bir kale tarzında inşa ettiği ünlü bir yapıdan bahseder ve bu yapının kendi zamanında hala varlığını sürdürdüğünü ve o zamanlar sanki yeni inşa edilmiş gibi taze ve güzel göründüğünü söyler. "Bu sarayın içinde," diye devam ediyor Josephus, "Pers ve Part kralları genellikle gömülürdü; ve kurucunun hatırına, sarayın bakımı Yahudi ulusundan birine, hatta onun zamanına kadar emanet edilmişti. Daniel'in Susa'da öldüğü o bölgelerde yüzyıllardır yaygın bir gelenekti ve anıtını bugün bile orada gösteriyorlar. Daniel'in zaman zaman oraya gittiği kesindir ve kendisi bize 'orada kralın işini yaptığını' söyler."

Antik Susa'nın modern Shus mu yoksa modern Shuster mi olduğu konusunda bazı şüpheler olduğu için, tartışmaya girmeyeceğiz, ancak ikisini de anlatacağız.

Shus'un kalıntıları Kuzistan veya Çusistan eyaletinde yer almaktadır.
Bir uçtan diğerine yaklaşık on iki mil [250] uzanırlar,
Kerah'ın doğu kıyısına kadar uzanırlar ve bu nehir ile Abzal arasında muazzam bir alanı kaplarlar; ve Babil, Ktesiphon ve Kufa kalıntıları gibi, toprak ve çöpten oluşan tepeciklerden oluşur,
üzerleri kırık tuğla parçaları ve renkli kiremitlerle kaplıdır.

Diğerlerinden daha büyük iki höyük vardır. Birincisinin çevresi yaklaşık bir mildir ve yüksekliği yaklaşık yüz fittir. Diğeri ise o kadar yüksek değildir, ancak çevresinin iki katıdır. Araplar genellikle bu iki höyükte altın hazineleri elde etmek için kazarlar; ve ara sıra
hiyerogliflerle kaplı büyük mermer blokları keşfederler.
Höyükler genel olarak Babil'dekilere önemli ölçüde benzemektedir; ancak onları ayıran şu fark vardır: tamamen tuğladan oluşmak yerine, kil ve kiremit parçalarından oluşurlar ve beş veya altı fit kalınlığında düzensiz tuğla ve harç katmanları vardır, görünüşe göre kütleye bir tür destek olarak tasarlanmıştır. Bu, Shus'un eski Susa olduğunu ve Shuster olmadığını varsaymanın bir nedenidir. Çünkü Strabon, Pers başkentinin tamamen tuğladan inşa edildiğini söyler; eyalette tek bir taş bile yoktur: oysa Shuster'in taş ocakları çok ünlüdür; ve bu kasabanın neredeyse tamamı taştan yapılmıştır. Ancak, modern bir gezginin söylediğine göre, soru ne olursa olsun kararlaştırılsın, Shus şehrinin yeri artık aslanlar, sırtlanlar ve diğer yırtıcı hayvanlarla dolu kasvetli bir vahşi doğadır. Bay Kinneir, "Bu öfkeli hayvanların korkusu," diyor, "bizi geceyi Daniel'in mezarını çevreleyen duvarların içine sığınmaya zorladı."

Piramitlerin en yükseğinin dibinde, peygamberin kalıntılarının bulunduğuna inanılan yere inşa edilmiş, nispeten modern, küçük bir bina olan "Daniel'in Mezarı" vardır. Diğerleri ise bu durumdan şüphe ediyor; Bunların arasında, Daniel'in mezarının efsanevi geleneğine, Roma kilisesinin efsanelerine ve genel olarak Müslümanların geleneklerine göre daha fazla saygı duyulması gerektiğini ısrarla savunan Dr. Vincent[251] da vardır. Bununla birlikte, geleneğin antikliği önemlidir; çünkü yalnızca on ikinci yüzyılın sonlarında Şus'u ziyaret eden Tudela'lı Benjamin tarafından değil, aynı zamanda en eski Müslüman yazarlardan biri olan ve H. 117'de (M.S. 735) ölen ve peygamberin tabutunun nehrin yatağına taşındığını kaydeden Kufe'li Ahmed tarafından da bahsedilmiştir.

SHUSTER, Kuzistan'ın başkentidir ve Bucktiari dağlarının eteğinde, Karoon'un hızlı akışına hakim bir yükseklikte, üzerinde seksen fitten yüksek tek kemerli bir köprünün bulunduğu bir yerde bulunur; Perslerin sıklıkla kendilerini
suya attıkları, en ufak bir yaralanmaya maruz kalmadıkları zirveden. İklim ve her türlü kaynak açısından o kadar hoş bir konumdadır ki,
Shus, eski Farsçada "hoş" anlamına gelirken, Shuster daha anlamlı bir kelimeye sahipti; "en hoş."

Shuster, hala kalan kalıntılardan, bir zamanlar büyük bir ihtişam ve genişliğe sahip olmalıydı. Bu kalıntılar arasında en çok gözlemlenmeye değer olanlar kale, bir set ve bir köprüdür. "Birinci duvarların bir kısmı," diyor Bay Kinneir, "Valerian'ın[252] evi olduğu söyleniyor,
hala ayakta. Şehrin batı ucundaki küçük bir tepeyi işgal ediyorlar, buradan nehrin, dağların ve bitişikteki ülkenin güzel bir manzarası var. Bu kalenin iki tarafı, şimdi neredeyse kumla boğulmuş bir hendekle
ve diğer iki tarafı Karoon'un bir koluyla
savunuyor. Eskiden bir asma köprüyle girilen, Roma tarzında inşa edilmiş tek bir kapısı var. Tepe neredeyse tamamen kazılmış ve
suyun hala akmaya devam ettiği _surdab'lar_ ve yeraltı su kemerleri haline getirilmiş."

Kaleden çok uzakta olmayan bir yerde, bahsettiğimiz set var. Bu set
Sapor tarafından inşa edilmiş. "Hayır," diyor Bay Kinneir, "D'Herbelot'nun ima ettiği gibi, ikinci bir tufanı önlemek için değil, daha ziyade, suyun büyük bir kısmını, Doğa'nın ona tahsis ettiğinden daha tarıma elverişli bir kanala
dönüştürerek bir tufana sebep olmak için."

Bu set, kesme taştan yapılmış, demir kelepçelerle birbirine bağlanmış, yaklaşık yirmi fit genişliğinde ve dört yüz yarda uzunluğunda, ortada iki küçük
kemerle inşa edilmiştir. Son zamanlarda Kermanshaw valisi Mahomet Ali Maerza tarafından yeniden inşa edilmiştir.

Bahsettiğimiz Valerian'ın kaderi Gibbon tarafından şöyle kaydedilmiştir:--"Tarihin sesi, ki çoğu zaman nefret veya iltifat organından biraz daha fazlasıdır, Sapor'u fetih haklarının gururlu bir şekilde kötüye kullanılmasıyla suçlar. Zincirlenmiş ama imparatorluk moruyla donatılmış Valerian'ın, sürekli bir düşmüş büyüklük gösterisi olan kalabalığa maruz kaldığı; ve Pers hükümdarının at sırtına her bindiğinde ayağını bir Roma imparatorunun boynuna koyduğu söylenir. Müttefiklerinin, ona talihin iniş çıkışlarını hatırlaması, Roma'nın geri dönen gücünden korkması ve şanlı esirini hakaretin nesnesi değil barışın teminatı yapması yönündeki tekrar tekrar tavsiyelerine rağmen, Sapor hala esnek değildi. Valerian utanç ve kederin ağırlığı altında çöktüğünde, samanla doldurulmuş ve bir insan figürüne benzetilmiş derisi, asırlar boyunca Perslerin en ünlü tapınağında saklandı; Roma kibrinin sıklıkla diktiği pirinç ve mermerden yapılmış kutsal zafer kupalarından daha gerçek bir zafer anıtı[253]. Hikaye ahlaki ve acıklıdır; ancak bunun doğruluğu oldukça haklı olarak sorgulanabilir. Kıskanç bir hükümdarın, bir rakibin kişiliğinde bile olsa, kralların ihtişamını bu şekilde alenen aşağılamasını varsaymak doğal değildir. Talihsiz Valerianus Pers'te hangi muameleyi görürse görsün, en azından kesin olan, düşmanın eline düşen tek Roma imparatorunun umutsuz bir esaret altında hayatını çürüttüğüdür." Bu esaretin yerinin Shuster olduğu söylenir[254].

NO. XXXV.--SYBARIS.

Rahatlık ve yumuşak zevkler içinde dağılmış bir şekilde yatarlar,
Her güneş rahatsız edene, her rüzgar
dondurucu bir güce sahip olana ve her yağmur rahatsız edene kadar.

DYER, _Roma Harabeleri_.

Sybaris, Lucania'nın Tarentum Körfezi kıyılarında bulunan bir kasabasıydı.
Akalar kolonisi tarafından kurulmuştu; ve zamanla
çok güçlü hale geldi.

Bu şehrin surları çevresi altı buçuk mil uzanıyordu ve
banliyöler Crathis kıyılarını yedi mil boyunca kaplıyordu.

Her yaştan tarihçiler ve hatipler, Kahramanları övmekten suçlu. "Kendi adıma," diyor Bay Swinburne, "Sybaritlerin zor kaderine acımaktan kendimi alamıyorum, çünkü onlara birçok en yararlı oda ve mutfak mobilyasının keşfi için borçluyuz. Büyük zevk sahibi bir halk gibi görünüyorlar ve giyim konusunda tüm Yunanistan'da modayı belirlediler. Aşçıları, nakışçıları ve şekerlemecileri tüm kibar dünyada ünlüydü; ve binicilik ustalarının da daha az parlak bir üne sahip olmadıklarını varsayabiliriz, çünkü atlarına belirli bir melodiyle dans etmeyi öğrettikleri söyleniyor. Ancak, her çağın kamuoyunun sesi onlara karşıydı. Sybaris[255], Croton'dan on lig uzaklıktaydı. Dört komşu eyalet ve yirmi beş şehir buna tabiydi; böylece tek başına üç yüz bin kişilik bir ordu toplayabildi. Sybaris'in
zenginliğini kısa süre sonra lüks ve neredeyse mümkün olmayan bir sefahat izledi. Vatandaşlar kendilerini
sadece ziyafetler, oyunlar, gösteriler, eğlence partileri ve
karnavallarla meşgul ettiler. En görkemli eğlenceleri verenlere ve hatta
damak zevkini okşayan yeni
incelikler yapma önemli sanatında en yetenekli aşçılara bile kamu ödülleri ve ayrıcalık işaretleri verildi. Sybarlılar
inceliklerini ve kadınsılıklarını öyle bir noktaya taşıdılar ki, gürültülü işler yapan tüm bu zanaatkarları şehirlerinden dikkatlice uzaklaştırdılar; ve
içinde horoz bulunmasına izin vermezlerdi, çünkü onların tiz, delici karga sesleri uykularını bölerdi."

Bütün bu kötülükler, sonunda onların
yıkımını kanıtlayan anlaşmazlık ve uyuşmazlık tarafından daha da arttı. Şehrin en zengin beş yüzü, Telys'in bir hizbi tarafından
kovulduktan sonra, Kroton'a kaçtı. Telys, onların kendisine teslim edilmesini istedi; ve Krotonluların onları teslim etmeyi reddetmesi üzerine, o zamanlar aralarında yaşayan Pisagor'un bu cömert kararına teşvik edilmesi üzerine, savaş ilan edildi. Krotonluların başında, ünlü şampiyon Milo vardı; omuzlarına bir aslan postu atılmıştı ve kendisi de bir başka Herkül gibi bir sopayla silahlanmıştı.
İkincisi tam bir zafer kazandı ve kaçanları korkunç bir şekilde
yıktı, böylece çok azı kaçabildi; ve Sybaris'in nüfusu azaldı. Bundan yaklaşık altmış yıl sonra bazı Teselyalılar gelip yerleştiler;
ancak, Krotonlular tarafından kovuldukları için uzun süre barış içinde kalmadılar. Böylece en ölümcül duruma düştüklerinde,
Lakedaimonlular ve Atinalılardan yardım istediler. İkincisi,
onların acınası durumlarına acıyarak, Peloponnesus'ta, bu koloniye yardım etmeye istekli olan herkesin bunu yapmakta özgür olduğunu ilan ettirdikten sonra, Sybarlılara Lampon ve Xenocrates komutasında on gemilik bir filo gönderdiler. Antik Sybaris'in yakınında bir şehir kurdular ve ona Thurium adını verdiler.

Bu koloniye, biri hatip, diğeri tarihçi olmak üzere, öğrenimleriyle büyük ün kazanmış iki adam yerleşti. İlki, o zamanlar henüz on beş yaşında olan Lysias'tı. Sicilya'da Atinalıların başına gelen o kötü kadere kadar Thurium'da yaşadı ve sonra Atina'ya gitti.

İkincisi Herodot'tu. Halikarnas'ta, Karya'nın bir şehrinde doğmuş olmasına rağmen, Thurium'un yerlisi olarak kabul ediliyordu, çünkü oraya o koloniyle birlikte yerleşmişti. Şehirde, geri kalanların tüm kamu görevlerinden ve ayrıcalıklarından dışlayacağı yeni sakinler nedeniyle kısa süre sonra bölünmeler çıktı. Ancak bunlar çok daha fazla sayıda oldukları için, tüm eski Sybarlıları geri püskürttüler ve şehrin tek sahibi oldular. Croton halkıyla yaptıkları ittifaktan destek alarak çok güçlü hale geldiler; ve şehirlerinde popüler bir yönetim biçimi
yerleştirdikten sonra, vatandaşları on kabileye böldüler ve bu kabilelere geldikleri farklı ulusların adlarını verdiler. Sybaris beş kez yıkıldı; ancak her zaman restore edilme şansına sahip oldu. Ancak sonunda telafi edilemez bir şekilde çürümeye düştü; ve, hiç şüphesiz, haklı olarak, lüks veya şehvet olsun, her türlü aşırılık[256] orada bulunabilirdi. Sakinlerin tembelliği o kadar büyüktü ki, güneşin ne doğduğunu ne de battığını hiç görmedikleriyle övünüyorlardı. En büyük teşvik, yeni zevkler
icat edenlere cömertçe veriliyordu; ve doğal bir sonuç olarak, şehir
uzun bir refah dönemi
yaşamış olsa da, kahramanlık eylemleri veya özel yaşamda daha hafif erdemleri
uygulaması nedeniyle hayranlığa hak kazanan tek bir vatandaşın adı bile
sonraki nesillere aktarılmadı.

Yine de, onların lehine kaydedilmiş bir anekdot vardır.
Lukanyalılar tarafından köleleştirilip daha sonra Romalılara tabi tutuldukları halde,
Yunanistan'ın görgü kurallarına hala düşkündüler; ve
ana vatanlarına olan düşkünlüklerini hem zevklerini hem de duygularını
açığa vuran bir şekilde gösterdikleri söylenir. Fatihlerin iradesi veya diğer koşullar nedeniyle yabancı bir dil ve yabancı tavırlar benimsemeye zorlanan bu insanlar, Yunan kökenlerinin anısını canlandırmak, ilkel dillerini konuşmak ve üzücü aşağılanmalarını gözyaşları ve ağıtlarla kınamak için her yıl Yunanistan'ın en büyük festivallerinden birinde bir araya gelmeye alışkındılar. Bu kadar duyarlı ve bu kadar ısrarcı bir vatanseverliğe sahip bir halkın anıtını keşfetmek özel bir zevk olurdu. Yetmiş gün, tüm ihtişamlarını yok etmeye yetti! Hıristiyanlık döneminden beş yüz yetmiş iki yıl önce, daha önce de belirttiğimiz gibi, ünlü atlet Milo yönetimindeki Krotonlular, Sybarlıları bir meydan savaşında yendiler, Crathis'in setlerini yıktılar ve azgın akıntının şehre girmesine izin verdiler, burada kısa sürede her türlü kullanışlı ve süslü binayı devirip süpürdü. Sakinler acımasızca katledildi; ve katliamdan kurtulan ve şehirlerini yeniden inşa etmeye çalışan birkaç kişi, daha sonra bir miktar uzaklaşıp Thurium'u kuran Atinalıların kolonisi tarafından parçalandı.

"Ne yazık ki," diye devam ediyor Bay Swinburne, "insanların bu ovalarda sağlıklılığı güvence altına alacak kadar
çok sayıda yerleşmesinden bu yana çok uzun yıllar geçti. Nehirler uzun zamandır bu alçak, ıssız tarlaların üzerinden kanunsuzca akıp gidiyor; yataklarına geri çekildiklerinde, tüm bölgeyi zehirlemek ve insanlığı kadim mülklerinden daha da uzaklaştırmak için siyah göletler ve mide bulandırıcı bataklıklar bırakıyorlar. Gerçekte, bir zamanlar uluslara kanun veren ve 300.000 savaşçı kadar büyük bir kuvveti bile toplayabilen Sybaris'ten geriye hiçbir şey kalmadı. Bir taş üstünde taş kalmadı[257]!"

NO. XXXVI.--SYENE.

Bu, Thebais'te, Yengeç dönencesinin hemen altında bulunan bir kasabaydı;
Eratosthenes'in dünyanın çevresini ölçmeye yönelik ilk girişimiyle büyük bir üne kavuşmuştu. Eratosthenes, MS 276 civarında, Ptolemy Evergetes tarafından Atina'dan İskenderiye'ye davet edilmişti.

Şair Juvenal, civarda konuşlanmış bir kohorta komuta ettiği bahanesiyle oraya sürgün edildi.

Başlıca antikaları, Eratosthenes'in gözlemevinin kalıntıları olduğu düşünülen küçük bir tapınak, bir Roma köprüsünün kalıntıları ve Sarazen kasabasının kalıntılarıdır. İkincisi, yanmamış tuğlalardan yapılmış ve kare kulelerle savunulan şehir surlarını, yüksek minareli birkaç camiyi ve harika bir şekilde korunmuş birçok büyük evi içerir. hala bütün, ancak çok zayıf temeller üzerinde duruyor.

Ünlü bir Fransız coğrafyacının söylediğine göre, "Birçok farklı ustanın yönetimi altında, Mısır'ın güney sınırı olan Syene, dünyanın yüzeyindeki diğer herhangi bir noktadan daha fazla, en güçlü hükümdarların kaderlerinde bile bize insan istikrarsızlığını hatırlatan o karmaşık anıt karışımını sunar. Burada Firavunlar ve Ptolemaioslar tapınağı ve sürüklenen kumların altında yarı gömülü sarayları inşa ettiler. Burada Romalılar ve Araplar tarafından inşa edilen kaleler ve villalar var; ve tüm bu binaların kalıntılarında, modern Avrupa'nın savaşçılarının ve bilginlerinin çadırlarını kurduklarını ve gözlemevlerini bu noktada kurduklarını doğrulayan Fransızca yazıtlar
bulunmaktadır. Ancak doğanın sonsuz gücü daha da muhteşem bir manzara sunar. İşte, özel bir karaktere sahip olan ve bu nedenle siyenit olarak adlandırılan kırmızımsı granit terasları; bu terim, hornblend parçacıkları içermesiyle granitten farklı olan kayalara uygulanır. Bu muazzam teraslar, Nil'in yatağı boyunca tepeler şeklinde şekillendirilmiştir ve nehir, coşkulu köpüren dalgalarını
onların üzerinden görkemli bir şekilde yuvarlar. İşte, Mısır tapınaklarının dikilitaşlarının ve devasa heykellerinin kazıldığı ocaklar. Kısmen oluşmuş ve hala yerel kayaya bağlı kalmış bir dikilitaş, insan sanatının emeklerine ve sabırlı çabalarına tanıklık eder. Bu kayaların cilalı yüzeylerinde, hiyeroglif heykeller, Mısır tanrılarını,
bu ulusun kurbanları ve adaklarıyla birlikte temsil eder;
Herhangi birinden daha fazla, yaşadığı ülkeyle özdeşleşmiş ve en gerçek anlamıyla, ihtişamının kayıtlarını yeryüzü küresine kazımıştır"[258].

NO. XXXVII.--SİRAKÜSA.

"Artık var olmayan devletlerin şöhreti," diyor Bay Swinburne,
"kitaplarda veya geleneklerde yaşar; ve biz onların anısına, yasalarının bilgeliği, vatandaşlarının özel erdemleri, kendi egemenliklerini savundukları politika ve cesaretle orantılı olarak saygı duyarız veya
zafer standartlarını düşmanlarınınkine taşırlar. Bazı uluslar, erdemleri ve yiğitlikleri hareket edebilecekleri çok sınırlı bir alana sahip olsa da, isimlerini şanlı hale getirmişlerdir; diğer
devletler ve monarşiler ise dünyaları zapt etmiş ve ihtişam ve güç arayışıyla tüm kıtalarda dolaşmışlardır. Siraküza, ilk sınıfta ve o sınıfın en seçkinleri arasında sayılmalıdır. Kamusal ve özel zenginlik, binaların ihtişamı, askeri şöhret,
ve tüm sanat ve bilimlerdeki mükemmellik açısından, antik çağın çoğu
ulusundan daha üst sıralarda yer almaktadır. Tarih kayıtlarında kayıtlı olan büyük isimler hâlâ saygımızı çekiyor; zaferlerinin kupaları ve becerilerinin anıtları uzun zamandır zamanın eliyle süpürülüp atılmış olsa da."

Syracuse, tarihi özgürlüğü seven herkes için o kadar dikkat çekici derecede ilginç olan bir şehirdir ki, bu eserin tamamında öğrenimine ve dehasına çok şey borçlu olduğumuz o ünlü ve sevimli yazarın bize verdiği bazı çok önemli açıklamaları benimseyerek kalıntılarına dair anlatımımıza başlayacağız:--(Rollin).
"Syracuse," diyor, "birçok şaşırtıcı sahnenin sergilendiği bir tiyatro gibi görünüyor; ya da daha doğrusu bazen sakin ve sorunsuz, ama sıklıkla rüzgarlar ve fırtınalar tarafından şiddetle çalkalanan, her zaman onu tamamen alt etmeye hazır bir deniz gibi. Başka hiçbir cumhuriyette bu kadar ani, sık, şiddetli ve çeşitli devrimler görmedik: bazen en zalim tiranlar tarafından köleleştirilmiş; diğerlerinde en bilge kralların yönetimi altında; bazen bir halkın kaprisli iradesine terk edilmiş, ne bir hükümet ne de kısıtlama olmaksızın; bazen hukukun otoritesine ve akıl imparatorluğuna tamamen uysal ve itaatkâr; en dayanılmaz kölelikten en minnettar özgürlüğe; kasılmalardan ve çılgın duygulardan bilge, barışçıl ve düzenli bir davranışa geçiş yaptı. Bu kadar zıt uçlar ve iniş çıkışlar neye atfedilebilir? Kuşkusuz, bence, Siraküzalıların ayırt edici özelliği olan hafifliği ve tutarsızlığı onlarda büyük bir paya sahipti; ancak onlara en çok katkıda bulunan şeyin, aristokratik ve demokratik olanın birleştiği hükümet biçimi olduğuna inanıyorum; yani senato veya ihtiyar heyeti ile halk arasında bölünmüştür. Syracuse'da bu iki organ arasında doğru bir dengeyi destekleyecek bir denge olmadığından, otorite bir tarafa veya diğerine meylettiğinde, hükümet hemen ya şiddetli ve zalim bir tiranlığa ya da düzen veya düzenleme olmaksızın dizginsiz bir özgürlüğe dönüşmüştür. Böyle zamanlarda, devletin tüm düzenlerinin aniden karışması, en hırslı vatandaşların bile egemen güce giden yolu kolaylaştırmıştır. Ülkelerinin sevgisini kazanmak ve diğer vatandaşların boyunduruğunu yumuşatmak için, bazıları bu gücü yumuşaklıkla, bilgelikle, eşitlikle ve halkçı davranışlarla kullanmıştır; ve doğası gereği daha az erdemli olan diğerleri, özgürlüklerine kıskançlık duyan ve onu geri kazanmak için her yolu meşru ve övgüye değer gören vatandaşlarının girişimlerine karşı kendilerini destekleme bahanesiyle, onu en mutlak ve zalim despotizmin son aşırılığına taşımıştır. Ayrıca, Siraküza hükümetini zorlaştıran ve böylece sık sık geçirdiği değişikliklere yol açan başka nedenler de vardı. O şehir, Afrika'nın korkunç gücüne karşı elde ettiği önemli zaferleri ve muzaffer silahlarını ve terörünü Kartaca surlarına kadar taşıdığını unutmadı. Bunun yanı sıra, ticaretin doğal sonucu olan zenginlik, Siraküzalıları gururlu, kibirli ve buyurgan hale getirmiş ve aynı zamanda onları her türlü yorgunluk ve çalışmaya karşı bir tiksinti uyandıran bir tembellik ve lükse sürüklemişti. Kendilerini körü körüne, üzerlerinde mutlak bir üstünlük elde eden hatiplerine teslim ettiler. İtaat etmelerini sağlamak için ya onları pohpohlamak ya da azarlamak gerekiyordu. Doğal olarak bir eşitlik, insanlık ve iyi niyet fonuna sahiptiler; ve yine de, hatiplerin kışkırtıcı söylemlerinden etkilendiklerinde, hemen sonra pişman oldukları aşırı
şiddet ve zulümlere yöneliyorlardı. Kendilerine bırakıldıklarında, o zamanlar sınır tanımayan özgürlükleri, kısa sürede kaprise, öfkeye, şiddete ve hatta çılgınlığa dönüştü. Tam tersine, boyunduruğa tabi tutulduklarında, köleler gibi alçak, ürkek, itaatkar ve sinsi oldular. Syracusalıların tarihinin tüm serisine biraz dikkat ederek, Galba'nın daha sonra Romalılar için söylediği gibi, onların ne tam özgürlüğü ne de tam köleliği taşıyabilecek kadar yeteneksiz oldukları kolayca anlaşılabilir; böylece onları yönetenlerin yeteneği ve politikası, insanları bu iki uç nokta arasında akıllıca bir orta noktada tutmaktan, onlara kararlarında tam bir özgürlük bırakmaktan ve iyi önlemlerin faydasını açıklama ve uygulanmasını kolaylaştırma sorumluluğunu yalnızca kendilerine saklamaktan oluşuyordu. Ve bu konuda bazı yargıçları ve kralları harika bir şekilde başarılıydı; onların yönetimi altında Syracusalılar her zaman barış ve huzur içindeydi, prenslerine itaat ediyorlardı ve yasalara tamamen boyun eğiyorlardı. Ve
bu, Siraküza devrimlerinin halkın hafifliğinin etkisinden çok, onları yönetenlerin, tutkularını yönetme ve sevgilerini harekete geçirme sanatına sahip olmayanların, ki bu da kralların ve başkalarına hükmeden herkesin bilimidir, hatası olduğu sonucuna varılmasına neden olur."

Siraküza, Hristiyan döneminden yaklaşık yedi yüz otuz iki yıl önce, Herakleidae'den biri olan Archias adlı bir Korintli tarafından kurulmuştur.

Tarihinin ilk iki çağı çok belirsizdir; Gelon çağından sonra bilinmeye başlanır ve devamında iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca birçok büyük olaya yer verir. Tüm bu süre boyunca, tiranlar altında kölelik ve popüler bir hükümet altında özgürlük arasında sürekli bir dönüşüm sergiler, ta ki Siraküza sonunda Romalılara tabi olana ve onların imparatorluğunun bir parçası olana kadar.

Kartacalılar, Xerxes, Sicilya'da yaşayan Yunanlılara saldırdığında, o prens Yunanistan'a bir akın yapmakla meşgulken, Siraküza'nın efendisi olan Gelon, Termopil savaşının yapıldığı gün Kartacalılara karşı ünlü bir zafer kazandı.

Zaferinden dönen Gelon, insanlara davranışlarının hesabını vermek için silahsız veya muhafızsız olarak meclise gitti.
Oybirliğiyle kral seçildi. Beş veya altı yıl saltanat sürdü ve sadece halkını mutlu etmekle ilgili gerçek kraliyet bakımıyla ilgilendi.

Gelon'un tahta çıkarak daha erdemli hale gelen ilk kişi olduğu söylenir. Dürüstlük, doğruluk ve samimiyetle öne çıktı; tebaasının en aşağılıklarına bile asla haksızlık etmedi ve asla yerine getirmeyeceği bir
şeyi vaat etmedi.

Gelon'un en büyük kardeşi olan Hiero onun yerine geçti.

Saltanatının başlangıcı büyük övgüye değerdi. Simonides ve Pindar, birbirlerini taklit ederek onu kutladılar. Ancak, ikinci kısmı birincisine cevap vermedi. On bir yıl hüküm sürdü.

Kardeşi Thrasybulus onun yerine geçti. Kötü huyları ve zalimliğiyle tüm tebaasının gözünde iğrenç bir kişi haline geldi. Bir yıllık bir saltanattan sonra onu tahttan ve şehirden kovdular.

Onun kovulmasından sonra, Siraküza ve tüm Sicilya neredeyse altmış yıl boyunca özgürlüklerinin tadını çıkardı.

Bu süre zarfında, Alcibiades'in sıcak öğütleriyle canlanan Atinalılar, silahlarını Siraküza'ya çevirdiler; bu, Peloponnesos savaşının altıncı yılındaydı. Bu olay Atinalılar için ölümcül oldu.

Yaşlı Dionysius'un saltanatı, otuz sekiz yıllık uzunluğu ve beraberinde getirdiği olağanüstü olaylarla ünlüdür.

Yaşlı Dionysius'un oğlu Dionysius onun yerine geçti. Platon ile özel bir yakınlık kurdu ve onunla sık sık sohbet etti.
O filozofun bilgece öğretilerinden uzun süre uzaklaşmadı, ancak
kısa süre sonra kendini tiranlığa eşlik eden tüm ahlaksızlıklara ve aşırılıklara terk etti.

Dion tarafından kuşatıldığında, Sicilya'dan kaçtı ve İtalya'ya çekildi,
burada evinde Callippus tarafından öldürüldü.

Dion'un ölümünden on üç ay sonra, Genç Dionysius'un kardeşi Hipparinus, Callippus'u kovdu ve Siraküza'ya yerleşti. Saltanatının iki yılı boyunca, Sicilya büyük karışıklıklarla çalkalanıyordu.

Genç Dionysius, bu sıkıntılardan yararlanarak, tahttan ayrıldıktan on yıl sonra
tahta geri döner. Sonunda, Timoleon tarafından tahttan indirilince,
Korint'e çekilir. Burada, artık erkekler üzerinde tiranlık yapamadığında, öğretmenlik yaparak ve çocuklara disiplin uygulayarak eski tiranlığının bir kısmını korudu. Öğrenimi vardı ve bir zamanlar Platon'un bilginiydi, Dionysius'un babasından gördüğü değersiz muameleye rağmen, Platon'un tekrar Sicilya'ya gelmesini sağladı. Makedonya Kralı Philip, Korint sokaklarında onunla karşılaşıp,
babasının kendisine bıraktığı bu kadar önemli bir prensliği nasıl kaybettiğini sorduğunda, babasının ona mirası bıraktığını, ancak hem kendisini hem de onu koruyan serveti bırakmadığını söyledi; Ancak, Fortune, babasını yetiştirdiği
çöplükte onun yerini alarak ona büyük bir zarar vermedi.

Timoleon, Syracuse'a özgürlüğü geri getirdi. Hayatının geri kalanını orada, tüm vatandaşlar ve yabancılar tarafından sevilen ve onurlandırılan
muhteşem bir inzivada geçirdi.

Bu özgürlük aralığı uzun sürmedi. Agathocles, kısa
bir
sürede, kendini Syracuse'un tiranı yaptı. Eşsiz
zulümler yaptı. Tarihte anlatılan en cesur tasarımlardan birini oluşturdu,
savaşı Afrika'ya taşıdı, kendini en güçlü yerlerin
efendisi yaptı ve tüm ülkeyi harap etti. Çeşitli olaylardan sonra, yaklaşık yirmi sekiz yıllık bir
saltanatın ardından, sefil bir şekilde öldü[259].

Syracuse bir süre için yeniden canlandı ve
özgürlüğün tatlılarını sevinçle tattı. Ancak, sürekli savaşlarla huzurunu
bozan Kartacalılardan çok acı çekti. Pyrrhus'u yardımına çağırdı. Silahlarının ilk baştaki hızlı başarısı ona büyük umutlar verdi,
ki bu umutlar kısa sürede yok oldu. Pyrrhus, ani bir geri çekilmeyle Syracusalıları yeni talihsizliklere sürükledi. Hiero II.'nin çok uzun ve neredeyse her zaman barışçıl olan
saltanatına kadar mutlu ve huzurlu değillerdi.

Hieronymus ancak bir yıl hüküm sürdü. Ölümünü büyük sıkıntılar ve Marcellus'un Syracuse'u alması izledi.

Bu ünlü kuşatma hakkında, Syracuse'un yıkımı olduğu için, biraz hesap vermek bizim görevimizdir.

"Romalılar iki farklı yerde saldırılarını sürdürürken, Siraküza büyük bir dehşet içindeydi ve hiçbir şeyin
bu kadar korkunç bir güce ve bu kadar güçlü çabalara karşı koyamayacağını anlamıştı; ve gerçekten de, harika çalışkanlığı Siraküzalılar için her şey olan tek bir adamın
yardımı olmadan onlara karşı koymak imkansızdı - bu Arşimet'ti. Duvarları iyi bir savunma için gerekli olan her şeyle donatmaya özen göstermişti. Makineleri kara tarafında oynamaya başlar başlamaz, piyadelere her türlü ok ve muazzam ağırlıktaki taşları fırlattılar; bunlar o kadar büyük bir gürültü, güç ve hızla uçuyordu ki, hiçbir şey onların şokuna karşı koyamıyordu. Önlerindeki herkesi yere serdiler ve paramparça ettiler.

"Marcellus deniz kıyısında daha iyi bir başarı elde edemedi. Arşimet, makinelerini okları her mesafeye fırlatacak şekilde düzenlemişti. Düşman şehirden uzakta olmasına rağmen, daha büyük ve daha güçlü balistaları ve mancınıklarıyla onlara ulaştı. Hedeflerini aştıklarında, mesafeye göre daha küçük, daha orantılı olan
Romalıları öyle bir karmaşaya soktu ki, hiçbir şey yapmaya kalkışamaz hale geldiler.

"Bu en büyük tehlike değildi. Arşimet, duvarların arkasına yüksek ve güçlü makineler yerleştirmişti, bunlar aniden gemilerin üzerine uçlarında muazzam bir ağırlık olan geniş kirişler
düşürüp onları dibe batırdı. Bunun yanı sıra, bir zincirle demir bir kancanın serbest bırakılmasını sağladı; makineyi yönlendiren kişi, duvarların içine bırakılan bir ağırlık vasıtasıyla bu kancayla bir geminin başını yakaladıktan sonra, yukarı kaldırılıp kıçına yerleştirildi ve bir süre öyle tutuldu; sonra, zinciri bir tekerlek veya kasnak ile serbest bırakarak, tüm ağırlığıyla ya başında ya da yan tarafında olacak şekilde tekrar düşürüldü ve genellikle tamamen battı. Diğer zamanlarda, gemiyi ipler ve kancalarla kıyıya doğru sürükleyen makineler, onu uzun süre döndürdükten sonra, duvarların altından çıkıntı yapan kayaların uçlarına çarparak içindeki her şeyi yok etti. Sık sık havada asılı kalan ve yakalanan kadırgalar hızla döndürüldü ve seyircilere korkunç bir görüntü sergiledi; daha sonra denize bırakıldılar ve içindeki her şeyle birlikte dibe battılar. "Neredeyse cesareti kırılmış ve ne yapacağını bilemeyen Marcellus, kadırgalarıyla olabildiğince
hızlı bir şekilde geri çekildi ve kara kuvvetlerine de aynısını yapmaları için emirler gönderdi. Ayrıca bir savaş konseyi topladı ve ertesi gün, gün doğmadan önce, surlara yaklaşmaya karar verildi. Bu sayede, kuvvetlerine orantılı bir mesafe olmadığı için etkisiz kalacak olan makinelerden korunmayı umuyorlardı.

"Ancak Arşimet her türlü olasılığa karşı önlem almıştı. Daha önce de belirttiğimiz gibi, çok önceden, her mesafeye orantılı miktarda ok ve kiriş uçları taşıyan makineler hazırlamıştı. Çok kısa oldukları için hazırlanmaları daha az zaman alıyor ve sonuç olarak daha sık ateşleniyorlardı. Ayrıca, surlarda küçük mesafelerde küçük yarıklar veya mazgal delikleri açmıştı ve bunlara, çok uzağa gitmeyen, yaklaşanları ancak bu etkiyle yaralayan akrepler yerleştirmişti.

"Romalılar, tasarladıkları gibi, surların dibine ulaştıklarında ve kendilerini iyi korunduklarını düşündüklerinde, kendilerini ya sonsuz sayıda okla karşı karşıya buldular ya da doğrudan başlarına düşen taşlarla boğulmuşlardı; surda sürekli olarak o ölümcül yağmuru
yağdırmayan hiçbir yer yoktu. Bu onları geri çekilmeye zorladı. Ancak, geri çekilir çekilmez, geri çekilmeleri sırasında yeni bir ok
atışı onları yakaladı; böylece çok sayıda adam kaybettiler ve neredeyse tüm kadırgaları devre dışı kaldı veya parçalandı, kayıplarının intikamını düşmanlarından en ufak bir şekilde alamadılar: çünkü Arşimet makinelerinin çoğunu
güvenli bir şekilde surların arkasına yerleştirmişti; ve Plutarkhos'un söylediğine göre, Romalılar
sonsuz sayıda yarayla geri püskürtüldüler, geldikleri yeri veya eli görmediler, gerçekte tanrılarla savaşıyor gibiydiler.

"Marcellus, ne yapacağını bilemese ve makinelerine nasıl karşı koyacağını bilemese de Ancak Arşimet, onlara nezaket göstermekten geri duramadı. İşçilerine ve mühendislerine, "Bu Briareus adlı bir geometrinle savaşmaya devam mı edeceğiz, kadırgalarıma ve sambucae'lerime bu kadar kaba davranan? Yüzlerce eliyle efsanevi devleri, bize sürekli ve şaşırtıcı
saldırılarıyla sonsuz derecede geride bırakıyor." dedi. Marcellus'un sadece Arşimet'e atıfta bulunmasının bir nedeni vardı; çünkü Siraküzalılar aslında o büyük geometrinin makine ve araçlarının üyelerinden başkası değildi, kendisi de tüm güçlerinin ve operasyonlarının ruhuydu. Diğer tüm silahlar boştu; çünkü o zamanlar şehir, Arşimet'inkiler dışında, savunma veya saldırı amaçlı hiçbir silah kullanmıyordu.

"Marcellus sonunda bu yerde bir gedik açabilme umutlarından vazgeçti, saldırılarından vazgeçti ve kuşatmayı bir ablukaya çevirdi. Romalılar, şehrin büyük nüfusunu kıtlık nedeniyle azaltmaktan, deniz veya kara yoluyla getirilebilecek tüm erzakları kesmekten başka çareleri olmadığını düşündüler. Şehri kuşattıkları sekiz ay boyunca, icat etmedikleri hiçbir strateji, neredeyse daha fazlasına kalkışmaya cesaret edemedikleri
saldırıya kadar denenmemiş hiçbir yiğitlik eylemi kalmadı. Bazı durumlarda, doğru şekilde uygulandığında, tek bir adam ve tek bir bilim, çok fazla güç kullanır.

"Arşimet'in Roma filosunun bir kısmını yaktığı söylenen yanan bir camdan bahsediliyor.

"Üçüncü seferin başında, Marcellus neredeyse tamamen
Siraküza'yı zorla alamayacağından umutsuzluğa kapılmıştı, çünkü Arşimet sürekli olarak yenilmez engellerle ona karşı çıkıyordu, ya da kıtlık, çünkü daha önce olduğundan daha kalabalık olan Kartaca filosu kolayca konvoylar
yolluyordu, kuşatmayı
itmek için Siraküza'ya doğru ilerlemesi mi yoksa çabalarını
Agrigentum'a yöneltmesi mi gerektiği konusunda kararsızdı. Ancak nihai bir karara varmadan önce, gizli bir istihbaratla Siraküza'nın
efendisi olup olamayacağını denemeyi uygun gördü.

"Bu da başarısız olunca, Marcellus kendini yeni zorluklar içinde buldu. Hiçbir şey aklını meşgul etmiyordu, sadece çok fazla zaman harcadıktan ve bu kadar çok adam ve gemi kaybına uğradıktan sonra bir kuşatma
başlatmanın utancı. Bir kaza ona bir kaynak sağladı ve umutlarına yeni bir hayat verdi. Bazı Roma gemileri, Epicydes'in Makedonya Kralı Philip ile pazarlık
yapmak üzere gönderdiği Damippus adlı birini almıştı. Siraküzalılar bu adamı fidye olarak
kurtarmak için büyük bir istek
duymuşlardı ve Marcellus buna karşı değildi. Tutsağın fidyesiyle ilgili konferanslar için limana yakın bir yer
Trogilus'ta kararlaştırıldı. Vekiller oraya birkaç kez gittiklerinde, bir Roma askerinin aklına duvarı dikkatle incelemek geldi.
Taşları saydıktan ve her birinin ölçüsünü gözle inceledikten sonra, duvarın yüksekliğini hesapladığında, duvarın inanıldığından çok daha alçak olduğunu
gördü ve şu sonuca vardı: orta büyüklükte olsa bile kolayca
ölçülebiliyordu. Zaman kaybetmeden tüm bunları Marcellus'a anlattı.
Marcellus bu tavsiyeyi ihmal etmedi ve kendi gözleriyle gerçekliğinden emin oldu. Merdivenler hazırladıktan sonra, Siraküzalıların Diana'nın şerefine üç gün boyunca kutladıkları bir festival fırsatını yakaladı, bu süre zarfında sakinler kendilerini tamamen
sevinç ve neşeye verdiler. Siraküzalıların sefahatlerinden sonra
uykuya dalmaya başladıklarını düşündüğü gece vakti, bin seçilmiş askeri derin bir sessizlik içinde, merdivenleriyle
duvara doğru ilerletti. İlki gürültü veya kargaşa olmadan
tepeye ulaştığında, diğerleri liderlerinin cesareti ve
başarısıyla cesaretlenerek onları takip etti. Düşmanın hareketsizliğinden yararlanan bu bin asker, ya sarhoş ya da uykuda olduklarından, kısa süre sonra duvarı
aştılar.

"Artık düşmanı aldatmanın değil, korkutmanın zamanı gelmişti. Gürültüden uyanan
Syracusalılar uyanmaya ve harekete geçmeye
hazırlanmaya başladılar. Marcellus tüm trompetlerini birlikte çaldı, bu onları o kadar
tedirgin etti ki, şehrin her tarafının düşmanın elinde olduğuna inanan tüm sakinler kaçtı. Ancak, Achradina adı verilen en güçlü ve en iyi kısım henüz alınamamıştı, çünkü
kendi duvarlarıyla şehrin geri kalanından ayrılmıştı.

"Marcellus'la birlikte tüm kaptanlar ve subaylar onu bu olağanüstü
başarısından dolayı tebrik ettiler. Kendisi ise, o şehrin yüceliğini, güzelliğini ve genişliğini bir tepeden
ince gözyaşları döktüğü ve deneyimlemek üzere olduğu
mutsuz durumdan yakındığı söylenir. "Sonbahar olduğu sırada, şehirde çok sayıda insanı öldüren ve Roma ve Kartaca kamplarında daha da fazla insanı öldüren bir veba salgını oldu. Hastalık ilk başlarda aşırı değildi ve sadece kötü hava ve mevsimden kaynaklanıyordu; ancak daha sonra enfekte olanlarla iletişim ve hatta onlara gösterilen özen, bulaşmayı dağıttı; bunun sonucunda ihmal edilen ve tamamen terk edilen bazı kişiler hastalığın şiddetinden öldü ve diğerleri, hastalığı getirenler için ölümcül olan yardım aldı. Gece gündüz sadece inlemeler ve ağıtlar duyuldu. Sonunda, kötülüğe alışmış olmak kalplerini o kadar sertleştirdi ve içlerindeki tüm şefkat duygusunu o kadar söndürdü ki, sadece ölüler için yas tutmayı bırakmakla kalmadılar, onları defnedilmeden bıraktılar. Her yerde sadece aynı kaderi bekleyenlerin gözü önünde duran ölü bedenler görüldü. Kartacalılar, diğerlerinden çok daha fazla acı çekti. Geri çekilecek yerleri olmadığı için, generalleri Hipokrat ve Himilkon ile birlikte neredeyse hepsi yok oldu. Marcellus, hastalığın
ortaya çıkmasıyla askerlerini şehre getirmişti, çatılar ve
gölge onlar için büyük bir rahatlamaydı; ancak, azımsanmayacak sayıda adam kaybetti.

"Sirakuza'da komuta edenler arasında Mericus adında bir İspanyol vardı: onu bozmanın bir yolu bulundu. Arethusa çeşmesinin yakınındaki kapıyı Marcellus'un gece gönderdiği askerlere teslim etti. Ertesi sabah şafak vakti Marcellus, kalenin tüm güçlerini ve bitişiğindeki adayı o tarafa çekmek ve hazırladığı bazı gemilerle, korumasız olacak adaya bazı birliklerin atılmasını kolaylaştırmak için Achradina'ya sahte bir saldırı düzenledi. Her şey planına göre gerçekleşti. Gemilerin adaya çıkardığı askerler, neredeyse tüm mevzilerin terk edildiğini ve kale garnizonunun Marcellus'a karşı yürüdüğü kapıların hala açık olduğunu görünce, ufak bir karşılaşmadan sonra onları ele geçirdiler.

"Sirakuzalılar Marcellus'a tüm kapılarını açtılar ve ona başka hiçbir şey talep etmemeleri talimatıyla vekiller gönderdiler. ondan
kendilerinin ve çocuklarının hayatlarını korumaktan daha çok.
Marcellus konseyini ve kampında bulunan bazı Siraküzalıları topladıktan sonra, onların huzurunda vekillere şu cevabı verdi:--'Hiero'nun elli yıl boyunca Roma halkına, birkaç yıl önce Siraküza'nın efendileri olanların onlara zarar vermeyi amaçladıklarından daha fazla iyilik yapmadığı; ancak kötü niyetlerinin kendi başlarına geldiği ve antlaşmaları ihlal ettikleri için kendilerini Romalıların isteyebileceğinden daha sert bir şekilde cezalandırdıkları.
Siraküza'yı üç yıl boyunca kuşattığını; Roma halkının onu köleleştirmesi için değil, isyancıların şeflerinin baskı altında devam etmesini önlemek için. Bu kadar uzun bir kuşatmada birçok yorgunluk ve tehlike atlattığını, ancak o şehri almanın şanıyla ve onu hak ettiği tüm yıkımdan kurtarmanın verdiği memnuniyetle kendini yeterince telafi ettiğini düşündüğünü.' Hazineye bir muhafız ve kampına çekilen Siraküzalıların evlerine güvenlik görevlileri yerleştirdikten sonra, şehri askerler tarafından yağmalanmaya terk etti.
Bu sırada Siraküza'da yağmalanan zenginliklerin, Kartaca'nın alınmasında beklenen her şeyi
aştığı bildiriliyor. "

Syracuse kronikleri[260], çeşitli vatandaşlar arasındaki bitmek bilmeyen ve acımasız
anlaşmazlıkları, tiranlar tarafından özgürlüğün yok edilmesini, onların kovulmasını ve yeniden kurulmasını, Kartacalılara karşı kazanılan zaferleri ve insanlığın haklarını savunmak için verilen birçok asil mücadeleyi anmaktadır; ta ki Roma leviathanı her şeyi
yutana kadar. Şerefsizce barış ve önemsizlik, daha sonra, uzun
çağlar boyunca, Syracuse'un kaderiydi; ve muhtemelen, Verres gibi valilerin zamanları hariç, durum uygundu. Sonunda, Roma da kendi sırası geldiğinde, fetih kurbanı oldu ve barbarlar onun bol ganimetini paylaştılar. Vandallar Sicilya'yı ele geçirdi; ancak kısa süre sonra Got Theodoric tarafından onlardan zorla alındı; ve onun ölümüyle Doğu imparatorunun eline geçti. Totila, Syracuse'u uzun bir ama
boşa giden bir kuşatma: yine de Sarazenlere karşı pek iyi savunulmadı.
Bu zalim düşmanlar iki kez ele geçirdiler ve zavallı sakinlere
en vahşi barbarlıkları uyguladılar. İki yüz yıl boyunca burayı ellerinde tuttular ve Earl Roger'a karşı inatçı bir direniş gösterdiler,
bu kale, sahip oldukları son kalelerden biriydi ve
onun muzaffer silahlarına teslim oldu.

"Gerçekten hüzün verici," diyor Bay Brydone, "eski ihtişamının şimdiki bayağılığıyla oluşturduğu kasvetli tezatı düşünmek.
Tüm Yunan şehirlerinin en zengin ve güçlüsü olan güçlü Siraküza, tek başına kendi gücüyle farklı zamanlarda Kartaca ve Roma'nın tüm gücüne karşı mücadele edebildi; burada 2000 yelkenli filoları ve 200.000 kişilik orduları püskürttüğü kaydedildi; ve surlarının içinde, daha önce veya sonra hiçbir şehrin yapmadığı şeyi, dünyanın dehşeti olan filolar ve ordular barındırıyordu: bu kibirli ve görkemli şehir, en önemsiz ilçenin bile altına düştü."

En gelişen halinde Siraküza, Strabon'a göre, çevresi yirmi iki buçuk İngiliz mili[261] idi ve dört bölgeye ayrılmıştı; her biri, üç kale ve üç katlı duvarlarla güçlendirilmiş ayrı bir şehir gibiydi.

Bu ünlü şehri oluşturan dört şehirden[262],
sadece o isimdeki adada bulunan, çok daha küçük olan Ortygia kaldı. Yaklaşık iki mil çapında. Diğer üçünün kalıntılarının çevresinin
yirmi iki mil olduğu hesaplanıyor. Bunların duvarları
her yerde kırık mermerlerle inşa edilmiş, üzeri gravürler ve yazıtlarla
kaplı; ancak çoğu tahrip edilmiş ve bozulmuş. Antik çağın başlıca kalıntıları bir tiyatro ve amfitiyatro, birçok mezar,
Latomie, katakomplar ve yok edilmesi imkansız olan ünlü Dionysius Kulağı'dır. Latomie şimdi asil bir yeraltı bahçesi oluşturuyor ve gerçekten de çok güzel ve romantik bir yer. Bütünü, mermer kadar sert bir kayadan oyulmuş, tamamen çakıl, deniz kabukları ve diğer deniz cisimlerinin bir
konstrüksiyonundan oluşmuştur; ve sert kayadan, hiçbir toprak izinin olmadığı yerde birçok portakal, bergamot ve incir ağacı yetişir.

Birçok tapınak kalıntısı vardır. Siraküza'nın antik eserleri hakkında yazan Montalbano Dükü, yaklaşık yirmi tane olduğunu tahmin ediyor; ancak bunlardan
çok azı artık ayırt edilebilir. Jüpiter Olympius'unkinden birkaç güzel sütun hala
kalmıştır; ve Minerva tapınağı (şimdi şehrin
katedraline dönüştürülmüş ve Meryem Ana'ya adanmıştır) neredeyse bütündür.

Ayrıca, St. Paul kilisesinin yakınında Diana'nın tapınağının bazı kalıntıları vardır; ancak bunlar dikkat çekici değildir.

Dionysius'un sarayı, mezarı, Daphnis hamamları ve diğer
antik yapılar ve bunların tüm heykelleri ve resimleri[263]
kaybolmuştur; ama tarihin bu kadar yüksek sesle bahsettiği Kulak hala
kalıcıdır. O, tiranın zulmünden daha az
değil,
bir yaratıcılık ve ihtişam anıtıdır. Tam olarak insan kulağı biçiminde,
sert kayadan oyulmuş devasa bir mağaradır. Dik yüksekliği yaklaşık seksen fittir ve uzunluğu en az iki yüz elli fittir. Mağaranın öylesine tasarlanmış olduğu söylenirdi ki, içinde çıkarılan her ses toplanır ve bir odak noktası gibi tek bir noktada birleştirilirdi. Buna timpanum denirdi; ve tam karşısına, tiran küçük bir daireyle iletişim kuran bir delik açmıştı ve burada kendini gizlerdi. Kendi kulağını bu deliğe koydu ve aşağıdaki mağarada konuşulan her kelimeyi açıkça duyduğu söylenir. Bu daire biter bitmez, içinde çalışan tüm işçileri öldürürdü. Sonra, düşmanları olduğundan şüphelendiği herkesi hapsederdi; konuşmalarını dinleyerek suçluluklarını yargılar ve buna göre mahkum eder veya beraat ettirirdi.

Tutukluların zincirlendiği kayadaki delikler hala duruyor ve hatta deliklerin birçoğundaki kurşun ve demir bile.

Katedral[264], artık Sütunlu Meryem Ana'ya adanmıştır ve tepesinde heykeli bulunan Minerva tapınağıydı; geniş, parlak bir kalkan tutuyordu. Limandan yelken açan her Siraküzalı, dini gereği bal, çiçek ve kül taşımakla yükümlüydü ve kalkanı gözden kaybettiği anda bunları denize
atıyordu. Bu, güvenli bir
dönüşü sağlamak içindi. Tapınak, Sicilya'nın geri kalanında kullanılan Dor oranlarında inşa edilmiştir. Dış boyutları yüz seksen beş fit uzunluğunda ve yetmiş beş fit genişliğindedir.

Amfitiyatro[265] çok eksantrik bir elips biçimindedir; ancak
tiyatro o kadar bütündür ki koltukların çoğu hala durmaktadır.

Büyük liman şehrin kalbine kadar uzanır ve tamamen mermer binalarla çevrili olduğu için "Marmoreo" olarak adlandırılırdı. Binalar gitmiş olsa da liman tüm güzelliğiyle varlığını sürdürüyor. En büyük yükleri alabilecek ve çok sayıda filo barındırabilecek kapasitede. Şu anda bu liman tamamen ihmal edilmiş olsa da, kolayca büyük bir donanma ve ticaret istasyonu haline getirilebilir.

Katakomplar harika bir eser; Roma veya Napoli'dekilerden aşağı değil ve aynı tarzda.

Ayrıca, taş ocağı anlamına gelen Latomiae adında bir hapishane de vardı.

Cicero, katı kayadan oyulmuş, yüz yirmi beş adım uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde ve yerin yüzeyinden yaklaşık yüz fit aşağıda olan bu korkunç hapishaneyi özellikle tanımlamıştır. Cicero ayrıca, Verres'i Roma vatandaşlarını bu yere hapsetmekle suçlar; bu, Dionysius'un işiydi ve Dionysius, bu yere kapatılanları hapsetmiş ve onun hoşnutsuzluğuna uğramıştır. Şimdi asil bir yeraltı bahçesidir.

Arethusa çeşmesi[266] de hala varlığını sürdürmektedir. Kıyılarının yakınında muhteşem bir tapınağı olan ve her yıl bu tanrıçanın onuruna büyük festivallerin kutlandığı Diana'ya adanmıştır. Gerçekten de şaşırtıcı bir çeşmedir ve bir anda yerden bir nehir kadar yükselir: ve birçok insan, bugün bile, Yunanistan'daki Olympia yakınlarında yer altına
battığı ve okyanusun beş yüz veya altı yüz mil altında yoluna devam ederek bu noktada tekrar yükseldiği söylenen aynı nehir olan Arethusa olduğuna inanır.[267]

NO. XXXVIII.--THEBES.

Thebes'in ihtişamı, gerçek tarihin başlamasından önceki bir döneme aittir. Sadece şiirin ve geleneğin ilahi ışığıyla kaydedilmiştir; bu kadar güçlü tanıklar gerçeği
teyit etmeseydi, masal olarak şüphelenilebilirdi. Nil'in tortulaşma oranındaki artıştan yapılan ve diğer kanıtlarla doğrulanan ilginç bir hesaplama, bu şehrin dört bin yedi yüz altmış yıl önce veya İsa'dan iki bin dokuz yüz otuz yıl önce kurulmuş olması gerektiğini gösteriyor. M. Champollion'a göre İsa'dan iki bin iki yüz yetmiş yıl önce hüküm süren Osymandyas tarafından kurulduğunu belirten bir yazıt taşıyan bir tapınağın kalıntıları var.

[İllüstrasyon: THEBES. ]

Thebes, Jüpiter'e kutsal olduğu için Diospolis olarak da adlandırılırdı;
ve Hekatompilos, sanıldığına göre,
yüz kapısı olduğu için.

"Gururlu Thebes'in eşsiz surlarının hepsi,
Mısır ovasında dünyanın en büyük imparatoriçesini barındırmaz;
Fetihlerini bin eyalete yayar,
Ve kahramanlarını yüz kapıdan geçirir--
İki yüz atlı ve iki yüz araba,
Her geniş kapıdan savaşlara çıkar."

HOMER'İN İLİADASI; PAPA.

"Ancak," diyor Bay Wilkinson, "Homeros tarafından ona uygulanan bu sıfat Hekatompilus, genellikle
duvarının çevre kapısının yüz kapısına atıfta bulunmak için kullanılmıştır; ancak bu zorluk, Diodorus'un birçoğunun bunların 'tapınakların propylaeası' olduğunu varsaydığı ve bu ifadenin kesin bir sayıdan ziyade bir çoğulluğu ima ettiği yönündeki bir gözlemiyle mutlu bir şekilde çözülmüştür."

Tarihçiler, Menes'in Mısır'ın ilk kralı olduğu konusunda oybirliğiyle hemfikirdir.
Ham'ın oğlu Misraim ile aynı olduğu iddia edilmektedir ve bu temelsiz değildir.
Ham, Nuh'un ikinci oğluydu. Nuh'un ailesi, Babil Kulesi'ni inşa etme girişiminden sonra, farklı ülkelere dağılınca; Ham Afrika'ya çekildi ve şüphesiz daha sonra Jüpiter Ammon adıyla bir tanrı olarak tapınılan kişi oydu. Dört çocuğu oldu: Chus, Misraim, Phut ve Kenan. Chus Etiyopya'ya, Misraim ise Mısır'a yerleşti.
Genellikle Kutsal Kitap'ta onun adıyla ve babası Cham'ın adıyla anılır.
Phut, Afrika'nın Mısır'ın batısında kalan kısmını ele geçirdi; ve o zamandan beri adını taşıyan ülkenin Kenan'ını.

Misraim'in, tüm tarihçilerin Mısır'ın ilk kralı olarak ilan ettiği Menes ile aynı olduğu kabul edilir; tanrılara tapınmanın ve kurban törenlerinin kurucusu.

Ondan birkaç asır sonra, Busiris Thebes şehrini kurdu ve burayı imparatorluğunun merkezi yaptı. Bu prens, aşırı zulümleriyle dikkat çeken
Busiris ile karıştırılmamalıdır. Diodorus, Osymandyas ile ilgili olarak onun
inşa ettiği birçok muhteşem yapı hakkında çok özel bir açıklama yapar; Bunlardan biri, dört yüz bin piyade ve yirmi bin atla istila ettiği Asya halkı olan Baktriyalılara karşı bir seferi temsil eden büyük güzellikteki heykeller ve resimlerle süslenmişti. Binanın başka bir bölümünde, başkanı göğsünde gözleri kapalı ve kendisi kitaplarla çevrili Hakikat'in bir resmini taşıyan bir yargıçlar meclisi sergileniyordu; yargıçların yasalara mükemmel bir şekilde hakim olmaları ve bunların yönetiminde tarafsız olmaları gerektiğini belirten vurgulu bir amblem. Kral da orada resmedilmiş, tanrılara Mısır madenlerinden çıkardığı gümüş ve altını sunuyordu, toplamda on altı milyona ulaşıyordu. Bu kralın saltanatı kadar eski olan Mısırlılar, yılı on iki aya bölüyorlardı, her biri otuz günden oluşuyordu; her yıl bunlara beş gün ve altı saat ekliyorlardı. Tanınmış bir yazarın sözlerini aktarmak gerekirse,
(Profesör Heeren) "anıtları bize insan ırkının medeniyetinin merkezi olduğu bir zamana tanıklık ediyor; bu medeniyet, gerçekten de, kalıcı olmamış, ancak yine de insanlığın daha yüksek bir mükemmelliğe ulaştığı adımlardan birini oluşturuyor."

Thebes eski ihtişamından büyük ölçüde düşmüş olsa da, Pers Kambyses zamanında, bu kanunsuz ve acımasız fatihin öfkesi, Hristiyanlık döneminden yaklaşık 520 yıl önce ihtişamına son darbeyi indirdi. Tapınaklarını yağmaladı ve altın, gümüş ve fildişi süslerini götürdü. Bu dönemden önce, dünyadaki hiçbir şehir onunla büyüklük, güzellik ve zenginlik açısından kıyaslanamazdı;
ve Diodorus'un ifadesine göre--"Güneş daha önce bu kadar görkemli bir şehir görmemişti. "

Bu şehrin çöküşüne ve çöküşüne doğru atılan bir sonraki adım, Diodorus'tan öğrendiğimiz üzere, Memphis'e verilen öncelikti; ve hükümet merkezinin oraya ve ardından Sais ve İskenderiye'ye taşınması, Pers istilasının Yukarı Mısır'ın başkentinin ihtişamına yaptığı gibi refaha da aynı şekilde zarar verdi. Bay Wilkinson, "Ticari zenginlik," diyor, "Ptolemaiosların tahta çıkmasıyla, diğer kanallardan akmaya başladı. Kıptos ve Apollinopolis, Arabistan'ın kazançlı ticaretine geçti; ve Etiyopya artık Teb'in gelirlerine katkıda bulunmuyordu; ve üç yıllık bir kuşatmadan sonra Ptolemy Lathyrus tarafından yıkılması, bundan sonra neredeyse bir Mısır şehri olarak kabul edilmeyen bu başkentin refahına ve varlığına ölümcül bir darbe vurdu. Ancak harap tapınaklarına Evergetes II tarafından birkaç onarım yapıldı ve bazıları da daha sonraki Ptolemaioslar tarafından yapıldı. Ancak
nüfussuz kaldı; ve Strabon'un ziyareti sırasında, zaten küçük ve bağımsız köylere bölünmüştü."

Thebes, belki de insan eliyle yapılmış en şaşırtıcı eserdi. Görkemli döneminde, yirmi üç milden fazla uzanıyordu; ve herhangi bir acil durumda Tacitus'a göre, sahaya yedi yüz bin adam gönderebiliyordu; ancak Homeros, sadece her bir kapısından iki yüz silahlı adamın, arabaları ve atlarıyla birlikte girebileceğini, yani yaklaşık kırk bin adamın, her arabaya iki adam sığdırabileceğini kabul eder.

Duvarları yirmi dört fit kalınlığında ve binaları
çok sağlam ve görkemli olmasına rağmen; yine de, Strabon ve Juvenal döneminde, sadece parçalanmış sütunlar, kırık dikilitaşlar ve tozla yerle bir edilmiş tapınaklar, durumunu işaretlemek ve gezginlere, zamanın veya tiranlığın daha acımasız elinin, en gururlu insan sanatının anıtları.

"Thebes," diyor Strabon, "eski ihtişamının sadece kalıntılarını sunuyor,
seksen stadyum uzunluğunda bir alana dağılmış. Burada, kısmen Kambyses tarafından yıkılmış çok sayıda tapınak bulunuyor; sakinleri, Nil'in doğusundaki, şimdiki şehrin inşa edildiği küçük kasabalara ve Memnonium yakınlarındaki batı kıyısına çekilmişler; orada, her iki tarafta duran, biri bütün, diğeri kısmen yıkılmış iki devasa taş figüre hayran kaldık, bir depremle
dildiği söyleniyor. Yaygın bir görüşe göre, bu heykelin kalan kısmı, kaideye doğru, günde bir kez bir ses çıkarıyor. Merakım
beni bu gerçeği incelemeye yöneltince, AElius Gallus ile birlikte oraya gittim,
kendisine çok sayıda arkadaşı ve bir asker refakatçisi eşlik ediyordu. Sabah saat altı civarında bir ses duydum, ancak bunun kaideden mi, devden mi geldiğini yoksa
orada bulunan bir kişi tarafından mı yapıldığını söylemeye cesaret edemiyorum; çünkü insan bunun belirli bir taş topluluğunun sonucu olmasından ziyade bin farklı neden olduğunu varsaymaya daha meyillidir.

"Memnonium'un ötesinde kayadan oyulmuş kral mezarları vardır.
Harika bir şekilde yapılmış ve gezginlerin dikkatini çekmeye değer yaklaşık kırk tane vardır.
Yakınlarında çeşitli yazıtlar taşıyan dikilitaşlar vardır.
İskitya, Baktriana, Yahudiye ve günümüzde İyonya olarak adlandırılan topraklarda hüküm süren hükümdarların zenginliğini, gücünü ve geniş imparatorluğunu anlatan
. Ayrıca bu kralların topladığı çeşitli haraçları ve bir milyon adama ulaşan askerlerinin sayısını da anlatırlar."

Şimdi Diodorus Siculus'tan alıntı yapmaya geçiyoruz:--

"Yunanlıların Thebes adını verdiği büyük Diospolis," diyor, "altı mil çapındaydı. Şehri kuran Busiris,
muhteşem binalar ve hediyelerle süsledi. Homeros tarafından kutlanan
gücünün ve zenginliğinin ünü dünyayı doldurdu.
Bu kadar çok gümüş, altın ve fildişi armağanı,
her biri tek bir taştan kesilmiş devasa heykeller ve dikilitaşlar alan başka bir şehir hiç olmamıştı. Dört ana tapınak özellikle orada hayranlık uyandırır: en eskisi
olağanüstü görkemli ve görkemliydi. Çevresi on üç stadia idi ve
yirmi dört fit kalınlığında ve kırk beş arşın yüksekliğinde duvarlarla çevriliydi. Süslemelerinin zenginliği ve işçiliği, birçok kralın
güzelleştirmesine katkıda bulunduğu binanın ihtişamına karşılık geliyordu. Tapınak hala ayakta;
ancak Kambyses Mısır'ın tüm tapınaklarını ateşe verdiğinde, gümüşü, altını, fildişi ve değerli
taşları soyuldu."

Osymandyas'ın mezarı hakkında aşağıdaki anlatım da Diodorus'tandır:--

"Thebes krallarının mezarlarından on stadia uzaklıktaki Osymandyas'ın hayranlık uyandıran
biridir. Girişi, iki yüz fit uzunluğunda ve altmış sekiz fit yüksekliğinde çeşitli renkli taşlardan yapılmış bir antredendir. Buradan
çıkıp, her bir tarafı dört yüz
ayak uzunluğunda olan kare bir peristile giriyoruz. Granit bloklardan kesilmiş yirmi dört ayak yüksekliğindeki hayvanlar, tavanı destekleyen sütunlar olarak hizmet ediyor. Tavan, yirmi yedi ayak karelik mermer levhalardan oluşuyor ve
masmavi bir zemin üzerinde parıldayan altın yıldızlarla süslenmiş. Bu peristilden
daha ötede başka bir giriş var; ve ondan sonra, ilkine benzer şekilde inşa edilmiş, ancak her türden daha fazla heykel barındıran bir antre.
Girişte, Memnon Syncite tarafından tek bir taştan yapılmış üç heykel var, bunların başında kralı temsil eden, oturan kişi var ve Mısır'daki en büyük heykel. Ayaklarından biri tam olarak ölçüldüğünde yaklaşık yedi
arşın. Diğerinin dizlerinde desteklenmiş figürleri vardı;
sağdaki, soldaki, annesine ve kızına ait. Tüm eser, muazzam ihtişamı için daha az değerlidir,
heykelin güzelliği ve granitin seçimi için,
bu kadar kapsamlı olmasına rağmen,
yüzeyinde ne bir kusur ne de bir leke vardır.
Kolosus şu yazıyı taşır: 'Ben Osymandyas, kralların kralıyım; büyüklüğümü ve dinlendiğim yeri anlamak isteyen,
bu eserlerden birini yok etsin.' Bunun yanında, tek bir granit bloktan kesilmiş, otuz fit yüksekliğinde annesinin bir başka heykeli vardır.
Başında, bir kralın kızı, karısı ve annesi olduğunu ima eden üç kraliçe oyulmuştur. Bu revakın ardından, ilkinden daha güzel bir peristil vardır;
taşlarına, Osymandyas'ın Bactriana isyancılarına karşı verdiği savaşların tarihi kazınmıştır.
Ön duvarın cephesi, bu prensin, nehrin
akışının dibinde olduğu surlara saldırdığını gösterir. O,
ileri birliklerle savaşmaktadır; ve yanında,
savunmasında ateşli, korkunç bir aslan var. Sağ duvarda, elleri ve cinsel organları kesilmiş, zincirlenmiş tutsaklar var,
korkaklıklarının birer ayıp işareti olarak. Soldaki duvarda, bu savaştan dönen Osymandyas'ın
zaferlerini ve fedakarlıklarını anlatan, son derece iyi heykellerin sembolik figürleri var.
Çatısı açık olan peristil'in ortasında,
harika bir hacimde ve mükemmel işçilikte tek bir taştan bir sunak dikilmiş; ve diğer duvarda, her biri tek bir mermer bloktan yontulmuş,
kırk fit yüksekliğinde, kaideleri üzerinde oturan iki devasa figür var. Bu hayranlık uyandıran peristil'in
üç kapısı var, biri iki heykelin arasında ve diğerleri her iki tarafta.
Bunlar, çatısı yüksek sütunlarla desteklenen iki yüz fit karelik bir yapıya açılıyor; muhteşem bir
tiyatroya benziyor; tahtadan oyulmuş birkaç figür, adaleti
yürüten bir mahkemeyi temsil ediyor. Duvarlardan birinde otuz yargıç görülüyor;
ve onların ortasında, ayaklarının dibinde bir kitap yığınıyla baş yargıç ve
boynundan gözleri kapalı bir Hakikat figürü sarkıyor; ötede, çeşitli biçimlerdeki yapılarla çevrili bir yürüyüş yolu var,
içerisinde her türlü lezzetli yiyecekle dolu masalar var. Bunlardan birinde, muhteşem cübbeler giymiş olan Osymandyas, Mısır madenlerinden her yıl çıkardığı
altın ve gümüşü tanrılara sunar. Altında, otuz iki milyon mina gümüş olan bu gelirin miktarı yazılıydı. Başka bir binada, girişinde şu sözcüklerin okunduğu kutsal kütüphane vardı:
'Ruh için fizik.' Dördüncü binada, Mısır'ın tüm tanrıları vardı.
Kral her birine uygun hediyeler sundu ve Osiris'i ve çevredeki tanrıları tanık olarak çağırdı, tanrılara karşı dindarlık ve insanlara karşı adalet gösterdi. Kütüphanenin yanında, bu yapıların en iyilerinden biri duruyordu ve içinde ziyafet çekerken uzanmak için yirmi kanepe vardı; ayrıca Jüpiter, Juno ve
Osymandyas'ın heykelleri vardı; vücudunun buraya bırakıldığı varsayılıyor. Çeşitli bitişik dairelerde, Mısır'ın tüm kutsanmış hayvanlarının
tasvirleri vardı. Bu yüzden kralın mezarına çıkış yapıldı;
Zirvesine kalınlığı bir arşın, çevresi üç yüz altmış beş arşın olan altın bir daire yerleştirildi, her arşın
yılın bir gününe karşılık geliyordu; ve üzerine o gün için yıldızların doğuşu ve batışı, Mısırlıların batıl inançlarının onlara eklediği astrolojik göstergelerle birlikte kazınmıştı.
Kambisses'in Mısır'ı yağmaladığında bu daireyi götürdüğü söylenir. Tarihçilere göre, Osymandyas'ın mezarı da böyleydi, hem zenginliği hem de yetenekli sanatçıların işçiliğiyle diğerlerinin hepsini geride bırakıyordu."

Yukarı Mısır'ın tamamında, her şehrin bitişiğinde, komşu dağlarda her zaman çok sayıda mezar
bulunur. En geniş ve son derece süslü olanlar tabana en yakın olanlardır; daha küçük boyutlu ve daha az süslü olanlar ortada yer alır; en kaba ve basit olanlar ise üst kısımlarda bulunur.

Thebes'e bitişik olanlar, on iki ayak genişliğinde ve yirmi ayak yüksekliğinde, birçok yan odaya sahip geniş galerilerden oluşur.

Bunlar pilasterler, heykeller, sıva ve resimlerle süslenmiştir;
hem tavanlar hem de duvarlar savaş, tarım ve müzik amblemleriyle kaplıdır; ve bazı durumlarda çok zarif mutfak eşyalarının şekilleriyle kaplıdır ve her zaman ekmek, meyve ve içki sunularını temsil eder.
Tavanlardaki renkler mavidir ve figürler sarı. Ancak, daha kapsamlı bir anlatıma başvurmalıyız: Belzoni'nin anlatımına.

"GOURNOU, Teb'in batısında, Libya dağlarının eteğinde, yaklaşık iki mil uzunluğunda bir kayalıktır ve büyük 'yüz kapılı şehrin' mezar yeriydi. Bu kayaların her bir parçası, her biri ayrı girişe sahip büyük ve küçük odalar şeklinde sanatla oyulmuştur; ve birbirlerine çok yakın olmalarına rağmen, birinden diğerine nadiren iletişim olur. Gerçekten söyleyebilirim ki, bu yeraltı meskenleri ve sakinleri hakkında en ufak bir fikir vermek için yeterli bir açıklama yapmak imkansızdır; dünyanın hiçbir yerinde bunlara benzer mezarlar yoktur; ve bu girintileri ziyaret etmenin zorluğu nedeniyle iç kısımları hakkında kesin bir açıklama yapılamaz. Bu mezarlardan bazılarının çoğu, genellikle bayılmaya neden olan boğucu havaya dayanamaz. Çok miktarda toz yükselir, o kadar incedir ki, boğaza ve burun deliklerine
girer ve o kadar fazla boğulur ki, buna karşı koymak için büyük bir akciğer gücü ve mumyaların güçlü efluviası gerekir. Hepsi bu kadar değil; cesetlerin olduğu giriş veya geçit, kayalarda kabaca oyulmuştur ve tavandan düşen kum, tavanın neredeyse tamamen dolmasına neden olur:--öyle ki bazı yerlerde,
bir ayaktan fazla boşluk kalmaz ve bu boşluk, eller ve dizler üzerinde sürünerek geçilmelidir. Bu geçitlerden geçerken, bazıları iki veya üç yüz metre uzunluğunda, genellikle daha rahat bir yer bulursunuz, belki de oturacak kadar yüksek: ama ne dinlenme yeri! Her tarafta cesetlerle, yığınla mumyayla çevrili, manzaraya alışana kadar beni dehşete düşüren. Bazen altı yüz metre uzunluğundaki bir geçitten böyle bir yere girmenin verdiği zorluktan sonra, neredeyse yenilmiş bir şekilde, dinlenme yeri aradım, bir tane buldum ve oturmayı başardım; ama ağırlığım bir Mısırlının bedenine bindiğinde, onu bir bant kutusu gibi ezdi. Doğal olarak ağırlığımı desteklemek için ellerime başvurdum, ama daha iyi bir destek bulamadılar; böylece kemiklerin, paçavraların ve tahta kutuların çatırtısıyla tamamen kırık mumyaların arasına gömüldüm, bu da beni hareketsiz
tutan bir çeyrek saat boyunca toz kaldırdı, tekrar yatışana kadar bekledim. Bir keresinde, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve bir cesedin zorla geçebileceğinden daha büyük olmayan bir geçitten, buna benzeyen başka bir yere götürüldüm; mumyalarla doluydu ve yüzümü çürümüş bir Mısırlınınkine değdirmeden geçemedim; ancak geçit aşağı doğru eğimli olduğundan, kendi ağırlığım bana yardım etti ve kemikler, bacaklar, kollar ve kafalarla kaplanmaktan kaçınamadım; yukarıdan yuvarlanıyordum. Araştırmalarımın amacı, Mısırlıların papirüslerini çalmaktı; bunlardan birkaçını göğüslerinde, koltuk altlarında, dizlerinin üstündeki boşlukta veya bacaklarında saklı buldum ve vücudu saran sayısız kumaş kıvrımıyla örtülmüştü. "İnsanların çeşitli sınıflarını, korunma biçimleri kadar net bir şekilde ayırt eden hiçbir şey yoktur.
Açtığım birçok çukurda, ayakta duran tek bir mumya görmedim ve onları yatay sıralar halinde düzenli olarak yatarken buldum ve bazıları, kutular yerleştirildiğinde neredeyse sıvı olması gereken bir çimentoya
gömülmüşlerdi.
Alt sınıflar kutulara gömülmemişti: göründüğü kadarıyla, olağan hazırlıktan sonra
kurutulmuşlardı. Bu tür mumyalar,
daha iyi sınıftan yaklaşık on ila bir oranındaydı, gördüğüm her ikisinin de miktarından hesaplayabildiğim kadarıyla;
katlandıkları keten daha kaba bir tür ve daha az miktarda;
üzerlerinde herhangi bir öneme sahip süsler yok ve
katmanlar halinde yığılmışlar, böylece bu amaçla
kazınan mağaraları kaba bir şekilde dolduruyorlar.
Bu mezarlar genellikle alt katlarda,
dağların eteklerinde bulunur;
üzerlerine kemerli küçük bir açıklık veya dört veya beş fitlik bir şaftla girilir kare, alt kısmında çeşitli odalara girişler olan, hepsi mumyalarla
tıkalı, birçoğu karıştırılmış ve en
karmaşık halde bırakılmış. Bu mezarlar arasında, insan bedenleriyle
karışık hayvan mumyaları içeren bazı mezarlar gördük; bunlar boğalar,
inekler, koyunlar, maymunlar,
tilkiler, yarasalar, timsahlar, balıklar ve kuşlardı.
Putlar sıklıkla görülür ve bir mezar sadece kedilerle doluydu,
kırmızı ve beyaz ketenle dikkatlice katlanmış, başı aynı
malzemeden yapılmış ve kediyi temsil eden bir maskeyle
örtülüydü. Tüm bu
türdeki hayvanları açtım. Boğa, buzağı ve koyundan,
sadece başı vardır, bu da boynuzları bezden dışarı çıkan ketenle
kaplıdır; vücudun geri kalanı,
on sekiz inç genişliğinde ve üç fit uzunluğunda iki tahta parçasıyla,
göğsü oluşturmak için iki fit yüksekliğinde bir diğeriyle temsil edilir. Bu tür hayvanlara daha üst düzey insanların mezarlarında rastlanmaması, daha alt düzeydeki insanların mezarlarında ise çok az veya hiç papirüs bulunmaması biraz gariptir; eğer varsa bile bunlar sadece göğse biraz sakız veya asfaltla yapıştırılmış küçük parçalardır ve muhtemelen yoksul bireyin kendi kendine karşılayabileceği tek şey budur. Daha iyi sınıflarda
başka nesneler bulunur. Bence bunlar birkaç sınıfa ayrılmalı ve Herodot'un mumyalama yöntemiyle ilgili açıklamasında yaptığı gibi üçle sınırlandırılmamalı.
Kutularda mumyalar bulduğum aynı çukurda,
kutusuz olanları da buldum ve
bunlarda papirüslerle karşılaşma olasılığım en yüksektir.
Kutularda olanların hiç olmadığını belirttim. Bana öyle geliyor ki, bunu karşılayabilenlerin gömülmek için bir kutuları vardı ve
üzerine hayatlarının tarihi resmedilmiş; ve kutuyu karşılayamayanlar ise hayatlarının papirüslere
yazılması ve dizlerinin üstüne yerleştirilmesiyle yetiniyorlardı.
Kutular akçaağaçtan yapılmış, bazıları çok sade, bazıları iyi işlenmiş figürlerle zengin bir şekilde boyanmış; hepsinin kapağında bir insan yüzü var:
Daha büyük olanların bazılarının içinde tahtadan veya alçıdan yapılmış ve boyanmış başkaları var; Bazı mumyaların başlarının ve göğüslerinin üzerinde çiçek ve akasya veya Sunt ağacının yapraklarından yapılmış çelenkler vardır. Bu mumyaların içlerinde genellikle iki pound ağırlığında asfaltum topakları bulunur. İnanıyorum ki sadece rahiplere ait olduğu sonucuna varabileceğim başka bir mumya türü: diğerlerinden tamamen farklı bir şekilde ve çok daha fazla özenle katlanmışlardır; bandajlar kırmızı ve beyaz keten şeritlerinden oluşur ve tüm vücudu kaplar, ancak o kadar dikkatli bir şekilde uygulanır ki, gövde ve uzuvların şekli parmaklara ve ayak parmaklarına kadar ayrı tutulur; ayaklarında boyalı deriden sandaletler ve kollarında ve bileklerinde bilezikler vardır. Bu mumyaların korunduğu durumlar, geri kalanından biraz daha iyi işlenmiştir.

"Daha iyi sınıfları barındıran mezarlar elbette diğerlerinden daha üstündür; bazıları ayrıca diğerlerinden daha geniştir ve çeşitli
figürlerle süslenmiş dairelere sahiptir. Eski Mısırlıların ev alışkanlıklarını göstermeye iyi uyum sağlayan, içlerinde bulunan sayısız küçük eşyayı tarif etmek imkansız olurdu. Burada bazen yerde yatan veya
kasaların üzerinde duran daha küçük putlar bulunur. Bazen pişmiş kilden yapılmış, üzeri boyanmış, sekiz ila on sekiz inç boyutlarında vazolar görülür, bunlar mumyalanmış bağırsaklar içerir; kapaklar bir tanrının başını temsil eder ve insan veya maymun, tilki, kedi veya başka bir hayvanın başını taşır. Bunlardan birkaçını, kralların mezarlarında, alabasterden yapılmış olarak gördüm, ancak ne yazık ki kırılmışlardı: bazı mezarlarda çok miktarda çanak çömlek ve ahşap kaplar bulunur; özellikle kilden yapılmış küçük eserler olmak üzere süslemeler çok ilginçtir. Üretimlerinin birçok örneğini bulma şansına eriştim, bunların arasında bizimki kadar ince yaprak altın var; ama
tuhaf olan, karşılaştığım tek silah iki ayak uzunluğunda bir oktu.

"Bir gün, gizli odaları keşfetmek için büyük bir mezarın duvarlarına bir balyozla
vurulmasını sağlarken, aniden başka bir mezara doğru bir buçuk ayak genişliğinde bir açıklık
açıldı: geçebilecek kadar genişlettikten sonra içeri girdik ve
birkaç mumya ve çok sayıda kırık kutu bulduk; içteki bir dairede kare bir açıklık vardı, oraya indik ve
altta şaftın her iki tarafında küçük bir oda bulduk, bunlardan birinde kapağı oldukça mükemmel ama öyle yerleştirilmişti ki, onu çıkarmak zorlu bir girişim olacaktı. "

Girişimci Belzoni'nin birçok keşfi arasında, Kral Mezarları da vardı:--

"Batı vadisinin uzun bir incelemesinden sonra, yalnızca bir
mezara benzeyen noktayı görebildim: buna göre adamları işe koydum ve yüzeyin biraz altına indiklerinde,
bazı büyük taşlara geldiler; bunları çıkardıktan sonra, kayanın her iki tarafının
kesildiğini fark ettim ve aşağıya doğru giden bir geçit buldum,
ve birkaç saat içinde çeşitli boyutlarda taşlardan yapılmış iyi inşa edilmiş bir duvara ulaştık,
bu duvardan bir gedik açmayı başardık; sonunda içeri girdiğimizde, kendimizi sekiz fit genişliğinde ve on fit yüksekliğinde bir merdivende bulduk, dibinde dört mumya, kutularında, yerde düz bir şekilde yatıyordu ve daha ileride dört tane daha vardı: kutuların hepsi boyanmıştı ve birinin üzerine bir örtü gibi büyük bir örtü atılmıştı. Bunları dikkatlice inceledim, ancak bu yerde daha fazla keşif yapılmadı, bu yerin kraliyet kanından bazılarının
için tasarlanmış olduğu anlaşılıyor.

"Anlattığım son mezardan on beş metre uzakta, dik bir tepenin eteğinde ve yağmur yağdığında, o noktaya büyük miktarda su döken bir selin altında toprağın açılmasını sağladım: ikinci günün akşamı, kayanın kesilip girişi oluşturan kısmını gördük, sonunda tamamen temizlendi ve yerin yüzeyinden on sekiz fit aşağıda olduğu görüldü. Yaklaşık bir saat sonra, toprağın ilk koridorun tavanının altında bıraktığı bir geçitten girmem için yer vardı, koridor otuz altı fit uzunluğunda ve sekiz veya dokuz fit genişliğindeydi ve temizlendiğinde altı fit dokuz inç yüksekliğindeydi. Tavandaki resimden ve kabartma hiyerogliflerden, bunun büyük ve görkemli bir mezarın girişi olduğunu hemen anladım. Koridorun sonunda, yirmi üç fit uzunluğunda ve koridorla aynı genişlikte, altta on iki fit yüksekliğinde bir kapısı olan bir merdivene geldim; bu, otuz yedi fit uzunluğunda ve öncekiyle aynı genişlik ve yükseklikte, her iki tarafta, başka bir koridora,
ve tavanı hiyerogliflerle oyulmuş ve boyanmıştı; ancak diğer uçta otuz fit derinliğinde ve on iki fit genişliğinde büyük bir çukur tarafından daha fazla ilerlemem engellendi. Bunun üst kısmı, geçidin duvarından tavana kadar figürlerle süslenmişti; girişten bu çukura kadar olan geçitler, yaklaşık on sekiz derecelik bir açıyla eğimliydi. Çukurun karşı tarafında, geçide bakan, iki fit genişliğinde ve iki fit altı inç yüksekliğinde küçük bir açıklık algılandı ve duvarın dibinde bir miktar çöp vardı; geçidin karşısına, bir tür kapı oluşturan çıkıntılara karşı yerleştirilmiş bir tahta parçasına tutturulmuş bir ip, çukura inmek için kullanılmış gibi görünüyor ve diğer taraftaki küçük açıklıktan, şüphesiz, tekrar yukarı çıkmak amacıyla bir tane daha sarkıyordu; ancak bunlar ve tahta, geçitlerden aşağı doğru çukura akan sudan kaynaklanan nemden dolayı, onlara dokunduklarında toza dönüştü. Ertesi gün, çukuru geçmek için iki kirişten oluşan bir köprü tasarladık ve küçük
açıklığın, girişi tamamen kapatan ve üzeri sıvanıp boyanmış bir duvardan zorla geçirilmiş bir açıklık olduğunu gördük, böylece mezarın çukurda sona erdiği ve
ötesinde hiçbir şey olmadığı izlenimi yaratıldı. Duvarın içindeki ip, nemden korunmuş olduğu için
parçalanmadı ve
bağlı olduğu tahta iyi korunmuştu. Küçük
açıklıktan geçtiğimizde, kendimizi yirmi yedi fit altı inç x yirmi beş fit on inç boyutlarında, içinde üç fit kare dört sütun bulunan güzel bir salonda bulduk. Giriş holü diyeceğim bu odanın sonunda ve açıklığın karşısında, üç basamakla iki sütunlu, dört ayak kare bir odaya inilen büyük bir kapı var; oda yirmi sekize yirmi beş ayak; duvarlar, sadece taslak halinde olsalar da, sadece bir gün önce çizilmiş gibi zarif ve mükemmel olan figürlerle kaplıydı. Açıklığın solunda, giriş holünden otuz altıya yedi ayak genişliğinde bir koridora inen on sekiz basamaklı büyük bir merdiven; ve ilerledikçe resimlerin daha da mükemmelleştiğini fark ettik; figürler beyaz bir zemine boyanmış ve son derece cilalanmış. Bu on basamağın sonunda, on yediye on bir ayaklık başka bir odaya girdik; oradan da, diğerleri gibi en görkemli şekilde _basso-rölyeflerle_ süslenmiş, yirmiye on dört ayaklık bir odaya girdik. Bu odada duran seyirci, kendisini Mısır tanrıları ve tanrıçalarının
tasvirleriyle çevrili olarak görür. Daha
ilerledikçe, koridorların duvarlarıyla aynı hizada, her iki tarafında üçer tane olmak üzere iki sıra sütun bulunan, yirmi sekiz fit karelik başka bir büyük salona girdik; her iki tarafta da her biri yaklaşık on veya on bir fit karelik küçük bir oda var. Bu salonun sonunda, kemerli bir çatısı veya tavanı olan, otuz iki fit kareye yirmi yedi fitlik büyük bir salon bulduk; sağda, kabaca kesilmiş ve
belli ki tamamlanmamış küçük bir oda vardı; solda, içinde iki sütun bulunan, yirmi altı fit kareye yirmi üç fitlik bir oda daha vardı. Etrafında muhtemelen cenaze törenleri için gerekli eşyaları
içermek üzere tasarlanmış üç fitlik bir çıkıntı vardı; tamamı geri kalanı gibi
güzelce boyanmıştı. Odanın aynı ucundan büyük bir kapıdan, içinde dört sütun bulunan, kırk üç fit x on yedi fitlik başka bir odaya girdik; kayanın düzgün kesmediği yerlerde beyaz sıvayla kaplıydı, ancak
içinde resim yoktu. Asfaltla mumyalanmış bir boğanın karkasını ve ayrıca çeşitli yerlere dağılmış, altı veya sekiz inç uzunluğunda ve onları korumak için asfaltla kaplı çok sayıda küçük ahşap mumya figürü bulduk; mavi renkli ve oldukça cilalanmış, ince pişmiş topraktan yapılmış başkaları da vardı. İki küçük odanın her iki tarafında, dik duran,
dört fit yüksekliğinde, içinde dairesel bir boşluk olan, sanki bir zamanlar bir papirüs rulosu içeriyormuş gibi duran ahşap heykeller vardı; şüphesiz bir
zamanlar öyleydi. Salonun ortasında, en iyi doğu alçıtaşından yapılmış, dokuz fit beş inç uzunluğunda ve üç fit yedi inç genişliğinde bir SARCOPHAGUS vardı; sadece iki inç kalınlığındadır ve dolayısıyla içine ışık tutulduğunda şeffaftır; hem içeride hem dışarıda, iki inçten uzun olmayan birkaç yüz figürle, dikkatlice oyulmuştur, sanırım, ölen kişiyle ilgili tüm cenaze alayını ve törenleri temsil ediyor. Kapak çıkarılmıştı ve ilk girişin önündeki kazıda birkaç parçaya kırıldığını gördük: bu lahit, salonun ortasındaki bir merdivenin üzerindeydi, aşağı doğru üç yüz fit uzunluğunda bir yeraltı geçidiyle iletişim kuruyordu. Bunun sonunda, onu tıkayan büyük miktarda yarasa pisliği bulduk, böylece kazmadan daha fazla gidemezdik; ayrıca üst kısmın çökmesiyle neredeyse
dolmuştu. Girişten yüz fit uzakta, iyi korunmuş bir merdiven var, ancak alttaki kaya özünü değiştiriyor. Bu geçit dağın içinden güneybatı yönünde ilerliyor. Girişten itibaren mesafeyi ve ayrıca üstteki
kayaları ölçtüm ve geçidin dağın neredeyse yarısına kadar
vadinin üst kısmına ulaştığını gördüm. Bu geçidin başka bir giriş olarak kullanıldığını varsaymak için nedenlerim var; ancak bu, kişi oraya gömüldükten sonra olamaz; çünkü merdivenlerin dibinde, lahitin altında, bu iletişimi tamamen kapatan bir duvar inşa edilmişti; dolayısıyla, bu mezarın, daha büyük bir kısmının varlığını gizlemek için belirtilen tüm önlemler alındıktan sonra, şiddetle tekrar açıldığı anlaşılıyor; ve bunlar dikkatli ve ustaca yapıldığından, davetsiz misafirin burayı tanıyan bir rehberi olması muhtemeldir." 

Yukarıda belirtilen zengin alçıtaşı lahit, şu anda Londra'daki Lincoln's-inn-fields'daki Soane Müzesi'ndedir ve güzellik ve merak açısından rakipsizdir. Oraya nasıl geldiği Sir John 
Soane tarafından şöyle anlatılmıştır:-- 

"İnsan çalışkanlığının ve azminin bu harikulade çabasının en az üç bin yıllık olduğu varsayılmaktadır. Tek parça alçıdan yapılmış, dokuz ila on fit uzunluğundadır ve yalnızca insan becerisi ve emeğinin bir eseri olarak değil, aynı zamanda çok eski ve bilgili bir halkın geleneklerini, sanatlarını, dinini ve yönetimini gösteren bir eser olarak da önemli bir ilgi alanı olarak kabul edilir. Bu anıtın yüzeyi, dışarıdan ve içeriden hiyerogliflerle kaplıdır ve
bu yazının, modern aydınların emeğinin bir gün anlaşılır hale getireceği umulmaktadır. Bu eşsiz anıt, hiç de önemsiz olmayan bir masraf ve zorlukla Mısır'dan İngiltere'ye taşınmış ve iki bin pounda teklif edildiği British Museum'a yerleştirilmiştir.
Bu müzakerelerden sonra, onu ulusal koleksiyonumuz için satın alma fikrinden vazgeçilmiştir; Bana aynı fiyattan teklif edildiğinde, teklifi hemen kabul ettim ve kısa bir süre sonra Mısır ihtişamının bu muhteşem kalıntısının müzemin göze çarpan bir yerinde güvenle saklandığını görmenin zevkine eriştim."

"Mezar odasına girdiğimde," diyor bir yazar, Soane koleksiyonunu anlatırken, "Belzoni lahiti gibi eşsiz ve ünlü bir eseri görme konusunda yoğun bir endişe duymama rağmen, itiraf ediyorum ki bu antik anıtın bulunduğu yer, ezici bir cazibe merkezi haline geldi. Çok yukarıda, her tarafta, mimari ve heykelin en değerli kalıntıları, yeniliğin cazibesini, pitoresk tasarımın güzelliğini ve 'güçlü ölülerin' dehası ve emeklerinden kaynaklanan bir saygı duygusundan kaynaklanan o yüceliği sunmak için öylesine mutlu bir şekilde yerleştirilmişti ki. Kubbeden içeri giren ışık, ayırt edici bir etkiyle iniyormuş gibi görünüyordu ve en parlak ışınlarını, varlığından en çok faydalanması hesaplanan nesnelere
döküyordu.

Aynı yazar, lahitin kendisinden bahsederken, "Antik çağın ve görkemli ihtişamın bu ilginç anıtını ne kadar çok düşünürsek,
zihnimizde onun değerine dair hissimiz o kadar artar.
Malzemenin güzelliğini ve nadirliğini, şeffaflığını,
zengin ve yumuşak rengini, orijinal bloğun büyüklüğünü,
şeklinin amacına, yani şüphesiz Mısırlıların
geleneklerine göre çok sayıda sargıya sarılmış ve çift katlı bir gövdeyi almak olan
uyarlanmasını düşünürüz. Daha sonra sayısız figürün
oyulmasını inceleriz, en çarpıcı olaylarla dolu bir hayatın tarihinin burada kaydedildiğinden şüphe duymayız;
lahitin alt kısmında yontulmuş kadın formunun güzel hatlarına bakarız ve bunun tanrıça İsis'e ait olduğu sonucuna varırız,
uzun göz ve narin ayak, bilgili Montfaucon'un yaptığı çizimlere çok benzer; ve ünlemi tekrarlarız Belzoni, bu hazineyi bulduğu günün hayatının en mutlu günü olduğunu ilan etti. "Lamba ışığında bakıldığında, bu odanın etkisi daha da etkileyicidir; çünkü bu ortamda görüldüğünde,
kendi başına ne kadar hayranlık uyandırıcı olursa olsun, çevredeki her nesne lahite tabi hale gelir.
Eski, görkemli, harika lahit önümüzdedir,
ve diğer her şey onun onuruna ve ihtişamına sadece aksesuarlardır.
Karışık bir hayranlık, hayranlık ve zevk duygusu yeteneklerimizi kaplar,
ve yoğunluğunda baskıcı, ancak çağrışımlarında sevimlidir."

Bu görkemli anıtın keşfedildiği mezarla ilgili olarak,
Belzoni, İngiltere'ye vardığında,
okuyucularımızın çoğunun şüphesiz
gördüğünü hatırlayacağı
mükemmel bir kopyasını inşa etti ve sergiledi.

"Adlarından da anlaşılacağı gibi 'Kral Mezarları'[268], Teb'de hüküm süren eski Mısır hükümdarlarının dünyevi kalıntılarının yerleştirildiği mezarlardır; bazıları bunlara _Babor_ veya _Biban el Molook_ derler - geleneksel bir adlandırmadır, Kralların Kapısı veya Kapıları anlamına gelir ve bazıları tarafından bulundukları vadinin girişindeki dar geçide uygulanır. Champollion'un belirttiği gibi bu vadi 'gerçek bir ölüm meskenidir; orada çakallar ve sırtlanlar hariç tek bir ot sapı veya canlı bir varlık bulunmaz; onlar ikametgahımızdan yüz adım ötede, dün gece hizmetçim Barabba Muhammed'i taşımak için kullanılan eşeği yediler, oysa ki bakıcısı Ramazan gecesini mutfağımızda, tamamen harap olmuş bir kraliyet mezarında, keyifli bir şekilde geçiriyordu.'

"Mümkün olsaydı, bu mezarların veya içerdikleri heykellerin ayrıntılı bir açıklamasını yapmak gereksiz olurdu ve yorumumuz çok sınırlıdır, çünkü bunlar genellikle hakkında çok az bilgimiz olan
Mısır gizemlerine atıfta bulunur. Diğerlerinin hepsinden hem heykellerinin güzelliği hem de korunma durumu açısından en belirgin şekilde göze çarpan mezar, şüphesiz Belzoni tarafından keşfedilen ve açılandır. Birkaç yıl içinde başlıca süslemelerinden birinden mahrum kalmıştır. Champollion, yirmi ikinci mektubunda, 'Louvre'daki Mısır Müzesi'ni
unutmadım; keşiflerimde her boyutta anıt topladım ve en küçüğü bile en az ilgi çekici
bulunmayacaktır. Daha büyük sınıftan, binlercesi arasından,
özel süslemelerle dikkat çeken veya Yunanca yazıtlara sahip üç veya dört mumyayı seçtim; ve sonra, Biban-el-Molouk'taki
İlk Menephtha'nın (Ousirei) kraliyet mezarındaki en güzel renkli kabartma; başlı başına bir koleksiyon değerinde olan
başarılı bir örnek: bende çok fazla endişeye sebep oldu ve kesinlikle
İskenderiye'deki İngilizlerle bir anlaşmazlığa sebep olacak, onlar Belzoni tarafından Bay Salt'ın pahasına keşfedilen Ousirei'nin mezarının yasal sahipleri olduklarını iddia ediyorlar. Ancak, bu güzel iddiaya rağmen, iki şeyden biri olacak; ya kabartmam Toulon'a ulaşacak ya da başkalarının eline geçmektense denizin dibine veya Nil'in dibine gidecek; 'benim
fikrim bu noktada kesinleşti!'"

Ancak hiçbir anlaşmazlık yaşanmadı ve alçak kabartma şimdi müzede,
amaçlandığı yerde.

"Yaklaşık iki bin yıl önce, bu mezarlar hayret ve merak nesnesiydi ve dünyanın farklı yerlerinden
ziyaretçileri çekiyordu, tıpkı şimdi olduğu gibi. O zamanlar bile, onları
görmüş olanların birçoğu için,
aralarında yaygın olarak bulunan ifadeyi kullanmak gerekirse, 'gördükleri ve merak ettikleri' tarihi anan bir yazıt şeklinde, ziyaretlerinin bir anısını geride bırakmak
uygulanıyordu. Bu yazıtlardan bazıları ilginçtir: Bunlardan biri şu etkiye sahiptir: '_Ben, Eleusis'in en kutsal gizemlerinden Dadouchos (kelimenin tam anlamıyla Meşale Taşıyıcısı), Atina'lı Nisagoras, bu iğneleri (mezarların yaygın olarak adlandırıldığı gibi) Atina'lı ilahi Platon'dan çok uzun bir süre sonra gördüğümde, Tanrı'ya ve bana bu iyiliği
sağlayan en dindar Kral Konstantin'e hayret ettim ve şükranlarımı sundum._' Bunun yazıldığı mezar, genel olarak diğerlerinden daha fazla hayranlık uyandırmış gibi görünüyor, ancak Bay Wilkinson'ın bize söylediğine göre, Epiphanius adında asık suratlı yaşlı bir beyefendi, 'taştan başka hayranlık duyulacak bir şey görmediğini', yani alçı
lahit
lahitini kastettiğini söylüyor. Başka birçok yazıt daha var: bazıları tarihlerine dair içsel kanıtlar sunuyor ve bunların arasında, çağımızın 103, 122, 147 ve 189 yıllarına ait dört yazıt var.

"Bu mezarlarda bulunan boyalı heykellerin birçoğu, eski Mısırlıların putperest ibadetine ve bununla bağlantılı olarak uyguladıkları ayin ve törenlere ilişkindir[269]. Ancak bunların dışında, ev içi kullanımları ve günlük yaşamları hakkında bize çok miktarda ilginç bilgi sağlayan başkaları da vardır. Bir odada et hazırlama ve terbiye etme, kazanı kaynatma, ekmek yapma, ateşi yakma, su getirme vb. işlemleri tasvir edilmiştir. Başka bir odada, bir çocuğun meyve çaldığı için dövüldüğü bir bahçedeki sahneler; bir kanal ve eğlence tekneleri; meyve ve çiçekler; heykel, resim, renklerin karıştırılması vb. gibi çeşitli sanatların mekanik süreçleri sunulmaktadır. Bruce tarafından ilk ziyaret edilen Harper'ın Mezarı'nda (buradan bu şekilde adlandırılmıştır) mobilyaların bazı ilginç çizimleri vardır Mısırlılar arasında kullanılan;
masalar, sandalyeler ve büfeler, kabartmalı ipek ve chintz desenleri,
kıvrımlı ve püsküllü perdeler, tam da böyle,
bize söylendiğine göre, birkaç yıl önce Mısır mobilyalarının moda olduğu
dönemlerde kendi ülkemizde de kullanılmış.

"'Kralların Mezarları', Bay Jowett'in Markos ayet 2, 3, 5 ve özellikle İşaya xxii. 16'daki pasajlarda belirttiği gibi, akla birçok Kutsal Kitap göndermesi getiriyor. '_Burada ne var ve
burada kim var ki, burada kendine bir mezar
kazdın, tıpkı yüksekte bir mezar
kazıp kendisi için bir kaya
üzerine bir mesken
kazanan gibi?_'

"Aynı peygamberin bir başka pasajı, bu görkemli meskenlerin kiracılarının, hayatta yaptıkları gibi, ölümde de aynı şekilde muhteşem bir şekilde dinlenerek aldıkları gurura uygulanabilir; bize şunu söyler (xiv. 18), '_Ulusların tüm kralları, hepsi, ihtişam içinde yatar,
her biri kendi evinde._'

"Bu mezarların içindeki odaların duvarlarındaki mistik heykeller, Hezekiel'in sözlerinden daha iyi tarif edilemez,
(viii. 8, 10): '_Sonra bana dedi ki, İnsanoğlu, şimdi duvarı kaz: ve ben duvarı kazdığımda, işte, bir kapı; ve bana dedi ki, İçeri gir ve burada yaptıkları kötü iğrençlikleri gör.
Böylece içeri girdim ve gördüm; ve işte, her türlü sürüngen,
ve iğrenç hayvanlar ve İsrail evinin tüm putları,
duvarın etrafına resmedilmişti._'

"'İsrailliler,' diye belirtiyor Bay Jowett, 'sadece kopyacılardı; Usta
taslakları Mısır'ın tüm antik tapınaklarında ve mezarlarında görülebilir. 'Buralar, antik Teb sakinlerinin ölü bedenlerinin uzun yıllar önce bırakıldığı yerlerdir; ve
aralarında uzun yıllar boyunca yaratılan tahribata rağmen,
içerdikleri mumya depoları neredeyse
tükenmez gibi görünür; aslında, modern bir yazarın ifade ettiği gibi,
dağların,
içlerindeki mumya kitlelerinin sadece
üstünde bir çatı olduğunu söylemek abartı olmaz.
Çınar ağacından yapılmış tabutlar,
tüm mahalledeki Araplar için yakıt görevi görür. 'İlk başta,' diyor Bayan Lushington, 'akşam yemeğimin bu diriliş
ahşabıyla kaplanması fikrinden hoşlanmadım, özellikle de insan figürleri şeklindeki tabut kapaklarından ikisi veya üçü genellikle aşçının ameliyatlarını yaptığı ağacın önünde dik dururken,
büyük gözleriyle sanki açtıkları yeni dünyaya şaşkınlıkla bakarken görülürdü.'

"Bu mağara mezarlarına yerleşen zavallı yaratıklar, beklenebileceği kadar uygar değiller; kadın gezginimiz onları vahşi ve kararlı bir görünüme sahip olarak tanımlıyor. 'Her adam o zamanlar (1828) mızrakla silahlanmıştı, söylendiğine göre, Paşa'nın zorunlu askerliklerine direnmek için, onlara kalelerinde saldırmayı boşuna bulmuştu. Yeni meskenimizin güzelliğinden ve huzurundan çok memnun olan ben, dört yıl önce kamp kurduğumuz yerin, o zamanlar bu asker toplama sistemine karşı direnen yüzlerce Arap'ın katledilmesine tanıklık ettiğini ve nehirden yüzerek kaçmaya çalışırken silahlardan vurulduklarını veya vurulduklarını keşfetmekten oldukça rahatsız oldum. Ancak zavallı insanlar bize karşı uygarca davrandılar ve tek bir arkadaşla veya hatta tek başıma aralarına gitmekten hiç çekinmedim. Elbette, mülkümüze özel bir özen göstermek için, Luksor şefi bize gece kampın etrafında nöbet tutmaları için yarım düzine adam sağlayarak yardımcı oldu.
Yine de, uykuya daldıktan sonra bir gün ışığın
sönmesiyle uyandım ve küçük kamp yatağımın altından sürünen
bir adam tarafından kaldırıldığını hissettim; bağırmam üzerine kaçtı ve altı koruyucumuzun gözetiminde olduğu için takipten kurtuldu.'

"Bu mezarların çevresinde her yöne dağılmış sayısız mumya parçasının görülmesiyle oluşan hisler, düşünceli bir zihin yapısına sahip olan kişi için özellikle etkileyici olmalı. Rahip Bay Jowett, Nil'in kıvrımlarının ve yüz kapılı Teb ovasının muhteşem manzarasına hakim olan Libya dağlarının zirvesine tırmanışından bahsettikten sonra, "dağın diğer tarafından inerken, aniden otuz veya kırk mumyanın kumda dağılmış halde yattığı bir yere geldik, gövdenin gövdesi ziftle doluydu ve uzuvları aşırı uzun giysilerle sarılmıştı. Bu ölümlü bedenleri mumyalamak için harcanan kırk gün (Yaratılış 1. 3.), bize üç bin yıldan fazla bir süre önce bu ovalarda yaşayan bazı yaratıkları gösteriyor. Bedensiz ruhlarının uzun zamandır yeniden canlandırılmış bedenlerine kavuşmayı bekliyorlardı! ve bu bedenin, yapay olarak korunmasına rağmen, bir aşağılanma bedeni olduğunu gördüğümüz, büyük değişiminde bozulmaz ve ölümsüz hale geleceğini." 

Aşağıdaki gözlemler Bay Browne'a aittir:--

"Mısır'ın başkenti, Jüpiter'in şehri, yüzlerce kapısı olan antik Teb'in kalıntılarının büyük ve görkemli biçimleri, her zeki izleyiciye hayranlık ve hayret
vermelidir. Nil'in her iki yakasına yayılmış olan bu nehirlerin genişliği klasik gözlemleri doğruluyor ve Homeros'un canlandırılmış tasviri hafızaya
doluyor:--'Saraylarında muazzam zenginliklerin saklandığı Mısır Teb'i; her bir yüz kapısından atları ve arabalarıyla iki yüz savaşçı çıkıyor.' Muhtemelen dünyadaki en eski olan bu saygıdeğer kalıntılar, Nil boyunca yaklaşık üç lig uzunluğunda uzanıyor. Doğu ve batıda dağlara ulaşıyorlar, yaklaşık iki buçuk lig genişliğinde. Nehir burada yaklaşık üç yüz yarda genişliğinde. Bu nedenle antik şehrin çevresi yaklaşık yirmi yedi mil olmalı. Nil'de yelken açarken,
bölgede ulaştığınız ilk köy, batıda, birkaç evin olduğu, insanların çoğunlukla mağaralarda yaşadığı _Kourna_'dır. Sonraki _Abu-Hadjadj_, bir köy ve _Karnak_, küçük bir ilçe, ikisi de doğuda. Şehrin en büyük kısmı
nehrin doğu tarafındaydı. Güneybatıda _Medinet-Abu_
harabelerin en uç noktasını işaret ediyor; çünkü güneyde yaklaşık iki
libre uzaklıkta olan Arment bir parça olarak kabul edilemez.

"Harabeleri tarif ederken, en önemli olanlarla başlayacağız,
ki bunlar Nil'in doğusundadır. Başlıcası, her iki ucunda birer tane olmak üzere
çift sütunlu, geniş bir alana sahip dikdörtgen kare bir bina olan Büyük Tapınak'tır.
Büyük sütunlar ve duvarlar hiyerogliflerle kaplıdır, gerçekten muazzam bir emek. 1. Büyük Tapınak
Karnak adlı bölgede yer almaktadır. 2. Önem bakımından bir sonraki tapınak
Abu-Hadjadj'daki tapınaktır. 3. Çok sayıda harabe, sfenks kalıntılarıyla işaretlenmiş caddeler, vb. Nil'in batı tarafında, 1. Görünüşe göre bir erkek ve bir kadına ait, diğer harabeler gibi kireçli bir taştan yapılmış iki devasa figür
görünmektedir. 2. Kayada oyulmuş mağaraları olan büyük bir tapınağın kalıntıları. 3. Memnon Sarayı olarak adlandırılan
muhteşem yapı. Sütunların bazıları yaklaşık kırk fit yüksekliğindedir ve yaklaşık dokuz buçuk çapındadır. Sütunlar ve duvarlar
hiyerogliflerle kaplıdır. Bu _Kourna_'dadır. 4. Sarayın arkasında
dağa çıkan Biban-el-Moluk adlı geçit vardır.
Bu geçidin ucunda, kayanın yanlarında,
eski kralların mezarları olarak bilinen ünlü mağaralar vardır.
Bu mezarlardan birkaçı Pococke tarafından yeterince ayrıntılı bir şekilde
tanımlanmıştır; hatta planlarını bile vermiştir. Ancak
Assiut'taki ve Mısır'ın diğer bölgelerindeki kişilerle yaptığım sohbetlerde, bunların son otuz yıl içinde, Arapların çok güçlü bir şefi olan Shech Hamam'ın bir oğlu, Mısır'ın güneyini Achmim'den Nubia'ya kadar yöneten, hazine bulma beklentisiyle
dört tanesinin açılmasını sağladığında keşfedildikleri her zaman bana söylenirdi.

"Muhtemelen çok eski zamanlarda yağmalanmışlardı; ancak
onların anısının nasıl kaybolmuş olması gerektiği açıklanmayı bekliyor.
Ziyaret ettiğim
biri Dr. Pococke'un tanımına tam olarak uyuyor; ancak
diğer üçü onun planlarından önemli ölçüde farklı görünüyor. Bu nedenle,
gördüklerinden bazılarının kumla kademeli olarak kapatılmış olması ve Hamam'ın oğlunun başkalarını
keşfetmiş olması mümkündür.
Görünüşte, serbest taş kayaya oyulmuşlardır, ancak bazı kısımlarda farklılık gösterirler.
Önce, bir miktar uzunlukta bir geçit, sonra bir oda; ilk geçidin devamı aniden sağa döner, burada ortasında kırmızı granit bir lahit bulunan büyük mezar odası vardır.

"En büyüğünün geçidinin ikinci kısmında her iki tarafta birkaç hücre veya girinti vardır.
Bunlarda, gizemleri temsil eden başlıca resimler görünür ve bunlar, tüm duvarları kaplayan hiyerogliflerle birlikte
çok tazedir. Özellikle Bruce'un
tanımladığı iki harpçıyı gözlemledim; ancak onun
oyulmuş figürleri hafızamdan geliyor gibi görünüyor. Kahira'daki Fransız tüccarlar bana onun
yanında iki İtalyan sanatçı getirdiğini söylediler; biri Bolognese Luigi Balugani, diğeri Floransalı Zucci'ydi." 

Luksor'daki yapı[270] esas olarak iki Mısır hükümdarının eseriydi: Üçüncü Amunoph, Hristiyanlık döneminden 1430 yıl önce tahta çıktı ve İkinci Ramses - Büyük, soyadıyla - dönemi MÖ 1500 veya 1350 olarak belirlendi. _Amenophium_, birincisi tarafından inşa edilen daha eski kısım olarak adlandırılır ve güneydeki nehirden büyük avluya kadar uzanan her şeyi kapsar; kuzeyde onu sınırlayan bir propil ile birlikte bir sütunlu geçit, bu nedenle bunun bir parçasıdır. Büyük avlunun kendisi, propil ile tüm binaya görkemli girişi oluşturan ve
dikilitaşlar, devasa heykeller, vb., İkinci Ramses'in eseriydi ve bazen _Rameseium_; ancak bu
ad altında, nehrin batı yakasındaki aynı hükümdarın büyük
anıtıyla karıştırılmamalıdır. Bu büyük yapı, bir açı oluşturduğu nehrin kıyısına çok yakın olduğundan, toprak sağlam bir taş duvarla desteklenir ve buradan elli yarda uzunluğunda ve yedi yarda genişliğinde, büyük ve iyi çimentolanmış tuğladan bir iskele atılır. Bay Wilkinson, yapımında eski heykelin bulunduğu blokların
kullanılması nedeniyle, bunun Ptolemaioslar veya Sezarlar döneminin sonlarına ait olduğunu söyler; ve aynı beyefendi, nehrin arkasında bir girinti
oluşturduğu için, sağlam duvarcılığının tamamını
silip süpürme ve tapınağın temellerini
zayıflatma tehdidinde bulunduğu yönündeki tatsız istihbaratı iletir. Bu iskele, nehirde seyreden teknelerin rahatlığı için küçük bir liman oluştururdu. Bay Hamilton, kalıntılarının Baiae Körfezi'ndeki Caligula adlı köprünün parçalarına çok benzediğini söylüyor; bu köprünün artık genel olarak ticaret amaçlı bir iskele olduğuna inanılıyor. Dr. Richardson, setin işçiliğinin tamamen Roma olduğunu düşünüyor; ve Luksor'daki tapınağın muhtemelen Nil kıyısına, denizcilerin ve yolcuların rahatlığı için inşa edildiğini; burada çok fazla zaman kaybetmeden durup dualarını edebileceklerini, adaklarını sunabileceklerini ve rahiplere gelecekteki başarı vaatleri için rüşvet verebileceklerini öne sürüyor. "Luksor köyünün girişi," diyor Denon, "dikkat çekici bir yoksulluk ve ihtişam örneği sunuyor. Mısır'da bu tek sahne ne kadar da farklı bir çağlar geçişi sunuyor! Bu tek madenin çıplak incelemesinde ne kadar da ihtişam ve sadelik! Bana göre, aynı zamanda hem en güzel grup hem de o zamanların tarihinin en anlamlı temsili. Gözlerim veya hayal gücüm hiçbir zaman bu anıtın görüntüsü kadar güçlü bir şekilde etkilenmemişti. Sık sık bu noktada meditasyon yapmaya, geçmişin ve bugünün tadını çıkarmaya; sakinlerin ardışık nesillerini, gözümün önünde olan kendi eserleriyle karşılaştırmaya ve gelecekteki meditasyonlar için zihnimde ciltler dolusu malzeme depolamaya gelirdim. Bir gün köyün şeyhi yanıma gelip bu anıtları Fransızların mı yoksa İngilizlerin mi diktiğini sordu ve bu soru düşüncelerimi tamamladı."

Duvarlar ve sütunlar arasında kalan her bir nokta, çamur duvarlarla çevrili mısır ve zeytin tarlalarıyla kaplıdır.

"Mısır Doğu imparatorluğunun bir parçası olduğunda, eski başkentinin düşmüş durumundan
yükseldiğini varsaymak için çok az nedenimiz var[271]; ve ne yazık ki, Arap halifelerinin egemenliği altında, daha da derin bir ıssızlığa gömüldüğü ve anıtlarının yıkımının, her zaman yıkımlarını sağlayan aynı araç tarafından, yani insan eliyle
devam ettiği sonucuna varmak için çok fazla nedenimiz var. Bu dönemde ona verilen hasarlar hakkında net bir açıklamamız olmasa da, bunların kapsamını ve bunları meydana getiren nedenleri, on dördüncü yüzyılda Mısır'ı tanımlayan Bağdatlı Arap hekim Abdallatif'in şu sözlerinden çıkarabiliriz. Bize, eskiden hükümdarların Mısır'da kalan antik anıtların korunmasını dikkatle izlediklerini söyler; 'ancak, bizim zamanımızda,' diye ekler, 'insanların dizginleri çözülmüştür ve hiç kimse kaprislerini dizginleme zahmetine girmez, herkes kendisine en iyi görünen şekilde davranmaya bırakılır. Muazzam ihtişamlı anıtları gördüklerinde, bu anıtların görünümü onları dehşete düşürmüştür; bu antik kalıntıların doğası hakkında aptalca ve yanlış fikirler edinmişlerdir. Tasarım gibi görünen her şey, onların gözünde gizli bir hazinenin işareti olmuştur; bir dağdaki bir açıklığı göremediler, onu bir zenginlik deposuna giden bir yol olarak hayal etmeden. Devasa bir heykel onlar için sadece ayaklarının dibine bırakılan
zenginliğin koruyucusu ve deposunun güvenliğine yönelik tüm girişimlerin amansız intikamcısıydı. Buna göre,
bu heykelleri yok etmek ve yıkmak için her türlü hileye başvurdular; sanki bu şekilde amaçlarına ulaşmayı umuyorlarmış gibi figürleri parçaladılar ve daha açık bir saldırının kendilerine yıkım getireceğinden korktular;
taşlara delikler açtılar ve bunların muazzam meblağlarla dolu çok sayıda güçlü
sandık olduğundan şüphe duymadan delikler kazdılar; ayrıca,
dağların yarıklarında, hırsızlar gibi, evlere kapılar dışında her yerden
girerek ve yalnızca kendilerinin bildiğini düşündükleri her fırsatı hevesle değerlendirerek derinlere indiler. Bu, antik Mısır anıtları arasında işlenen yıkımın çoğunun sırrıdır."

Luksor köyü[272], Karnac'ınki kadar büyük olmayan, ancak daha iyi bir koruma durumunda olan bir tapınağın kalıntılarının bulunduğu yere inşa edilmiştir,
kütleler henüz zamanın içinden düşmemiş ve kendi ağırlıklarının
baskısı ile. En devasa kısımlar, yaklaşık on bir fit çapında on dört sütundan ve dış kapıda kolların ortasına kadar gömülü ve önlerinde bilinen en büyük ve en iyi korunmuş iki dikilitaş bulunan iki granit heykelden oluşur.
Gül rengindedirler, yerden hala yetmiş fit yüksekliktedirler ve figürlerin kaplandığı derinliğe bakılırsa, yaklaşık otuz fit daha fazla şeyin gözden gizlendiği düşünülebilir; bu da yüksekliklerine göre toplamda yüz fittir. Korunmaları mükemmeldir; ve
üzerlerindeki hiyeroglifler kesilmiştir derin ve altta kabartmalı olarak, bir ustanın cesur elini ve güzel bir bitişi gösterir.
Bu kadar sert malzemelere dokunabilen oymacılar, hayranlık uyandırıcı bir mizaca sahip olmalı; ve bu kadar büyük blokları ocaklardan sürükleyip oraya taşımak ve dikmek için kullanılan makineler,
iş için gereken zamanla birlikte, tüm kavramları aşmaktadır.

Başka bir yazar, tapınağın nehre çok yakın olduğunu ve
tuğlalardan iyi yapılmış, iyi bir antik iskele olduğunu söylüyor. Giriş, kuzeye bakan, iki yüz fit önde ve
toprağın mevcut seviyesinden elli yedi fit yüksekte olan muhteşem bir kapıdan yapılır. Kapının önünde ve dikilitaşların arasında, kırmızı granitten yapılmış iki devasa heykel vardır; elbiselerin farklılığından, birinin erkek, diğerinin kadın olduğu sonucuna varılmıştır. Boyutları neredeyse aynıdır. Her ne kadar
göğse kadar toprağa gömülü olsalar da, oradan mitraların tepesine kadar olan uzunlukları hâlâ yirmi bir veya yirmi iki ayaktır. Giriş kapısı, Mısır'ın eski bir hükümdarının Asyalı bir düşmana karşı kazandığı zaferi temsil eden ve hem Teb'in diğer anıtlarında hem de kısmen Nubia'nın bazı anıtlarında tekrarlanan dikkat çekici heykellerle doludur. Bu olay, Mısır tarihinde bir dönem oluşturmuş ve hem tarihçi hem de heykeltıraş için malzeme sağlamış gibi görünüyor, tıpkı Yunan şairi için Truva Savaşı gibi. Bu tapınağın tüm uzunluğu yaklaşık sekiz yüz fittir. Denon, artık Luksor köyünün kapısı olan bu tapınağın kapısından bahsederken şunları söylüyor: "Hiçbir şey bu girişin oluşturduğu az sayıdaki nesneden daha görkemli ve aynı zamanda daha basit olamaz. Hiçbir şehir, bu sefil köy kadar
gururlu bir gösteri yapmaz; nüfusu, bu tapınağın çatılarında ve galerilerinin altında ikamet eden iki veya üç bin kişiden oluşur; yine de, bir şekilde ıssız bir havası vardır." Luksor'daki heykellerle ilgili aşağıdaki gözlemler Saturday Magazine'den alınmıştır:--

"Luksor'daki ana girişi oluşturan büyük propilinin ön yüzünde, onları gören herkesin hayranlığını
uyandıran bir dizi heykel vardır. Bunların antik sanat eserleri arasında
çok yüksek bir yere sahip olduğu söylenir; Bay Hamilton'un bunlara ilişkin hayranlık verici açıklamasında belirttiği gibi, bunlar incelenene kadar Mısır'daki sanatın durumu hakkında
oluşturulan tüm fikirleri çok geride bırakmaktadır. Bunlar
tuhaf bir
kabartmayla kesilmiştir ve görünüşe göre Mısır'ın eski bir hükümdarının yabancı bir düşmana karşı kazandığı bir zaferi anmak için tasarlanmıştır. Seçilen savaş anı, düşman birliklerinin kalelerine geri püskürtüldüğü ve Mısırlıların yakında kalenin efendileri olacağı zamandır.

"Fatih, arkasında Doum veya Theban palmiye yaprağı, devasa büyüklüktedir: yani, diğer tüm savaşçılardan çok daha büyüktür, iki atın çektiği bir arabada ayakta durur. Miğferi, her iki tarafında bir yılan olan bir küre ile süslenmiştir. Tamamen gerilmiş bir yaydan ok atma eylemindedir; etrafında okluklar vardır ve ayaklarının dibinde ileri doğru koşan bir aslan vardır. Atların biçiminde ve tavrında, dörtnala koşarken, başlarının üzerinde tüyler sallanırken ve dizginler fatihin vücuduna dolanmış halde, çok fazla yaşam ve ruh vardır. Arabanın tekerleklerinin altında ve atların toynaklarının ve karınlarının altında, öldürülenlerin kalabalığı vardır; bazıları yere serilmiş, diğerleri düşüyor. Düşman tarafında, atlar tam hızla
boş arabalarla,--diğerleri dizginleri umursamadan ve sonunda hepsi
baş aşağı bir uçurumdan aşağı şehrin duvarlarını yıkayan geniş ve derin bir nehre doğru
hızla koşuyor. İfade son derece iyi; ve
sanatçı hiçbir yerde iki gruptan daha fazla beceri göstermemiştir, bunlardan birinde
atlar uçurumun kenarına varınca,
anında yere düşer; ve sürücü bir eliyle arabaya
tutunurken, dizginler ve kırbaç diğerinden düşer,--bedeni, umutsuzlukla
titriyor, atların sırtına fırlatılmak üzeredir.
Diğerinde, atlar hala tepenin yamacında bir yer buluyorlar,
ve sürücülerini kaçınılmaz yıkıma doğru aceleyle ilerletiyorlar;
bunlar boşuna kendilerini arabanın üzerine atıyorlar.
Hala
yaralanmamış olanlar dizlerinin üzerinde merhamet için dua ediyor ve diğerleri kaçarken
geriye endişeli bir yalvarışla bakıyorlar; uzuvları, gözleri ve
elleri korkularını yeterince dile getiriyor. Nefes nefese kalmış atlar
hayranlık uyandırıcıdır,--ister kan kaybından bayılmış olsunlar, ister şahlanıp
işkencenin aşırılığı içinde dalıyor olsunlar. Fatihin hemen önünde, şehrin surlarına doğru tam hızla ilerleyen birkaç araba vardır;
ama bunların içinde bile savaş arabaları ve savaşçılar, onun şaşmaz yayından atılan
oklardan güvende değillerdir ve yaralandıklarında, düşerken takipçilerine bakarlar. Daha ileride, daha şanslı kaçaklar nehri geçiyorlar; içinde karışık atlar,
savaş arabaları, silahlar ve adamlar var, en sadık şekilde ifade edilmiş,
yüzüyor veya batıyor. Bazıları karşı kıyıya ulaşmış durumdalar,
savaş düzenine göre dizilmiş ama savaşa gitmeye cesaret edemeyen arkadaşları onları kıyıya sürüklüyor. Başka bir yoldan kaçan diğerleri,
içeridekilerin çığlıkları ve ağıtları arasında şehrin kapılarından içeri giriyorlar. Kuleler, surlar ve siperler, çoğunlukla sakallı yaşlı erkekler ve kadınlardan oluşan sakinlerle dolu. Eskilerden bir grup, farklı kıyafeti ve yüksek sarığıyla seçkin bir reis olarak öne çıkan bir genç tarafından
başlatılarak dışarı çıkarken görülüyor. Şehrin her iki tarafında büyük piyade birlikleri ve kapılardan çıkan ve kuşatmacılara saldırmak için görünüşte farklı rotalardan ilerleyen büyük bir savaş arabası kuvveti var.

"Resmin kahramanının hareket ettiği coşku, onu
kendi ordusunun ana gövdesinden çok ötelere taşımıştır ve o,
ölenlerin ve öldürülenlerin arasında tek başınadır--cesaretinin ve kahramanlığının kurbanları. Bu sahnenin arkasında, düşmanın iki hattı güçlerini birleştirir ve düzenli bir hat halinde onlarla karşılaşmak için ilerleyen
işgalcilerin ordusuna bir bütün halinde saldırır. 'Bu ilginç heykel parçasında kaydedilen olayların tuhaflıklarının yanı sıra,' diyor Bay Hamilton, 'Mısırlıların kısa elbiseleri ile Doğulu düşmanlarının uzun cübbeleri arasında; ister Hintliler, ister Persler, ister Baktriyalılar olsun; açık ve kapalı kafalar; Mısırlının iki, diğerlerinin üç savaşçıdan oluştuğu arabaların farklı biçimleri; ve her şeyden önce,
armaların farklılığı.'

"Kapının batı kanadının bir ucunda, bu çatışmanın başlangıcı tasvir edilmiş gibi görünüyor; aynı hükümdar, birliklerinin başında, düşmanın çift hattına doğru ilerlerken ve önce saflarını yararken görülüyor. Aynı kanadın diğer ucunda, fatih, zaferden sonra tahtında oturuyor, sol elinde bir asa tutuyor ve esirleri arasında on bir baş reisin, boyunlarına bir ip geçirilmiş bir sıra halinde birbirine bağlanmış olduğu acımasız manzaranın tadını çıkarıyor: öndeki, merhamet için kollarını uzatıyor ve boşuna arkadaşlarının kaderinden ertelemeyi diliyor: hemen yanında, dizlerinin üzerinde, iki celladın elleriyle öldürülecek olan on ikinci kişi var. Onların üstünde, elleri arkasında, iki atın koşulduğu bir arabaya bağlanmış esir hükümdar var; Bunlar, hükümdar
binip zaferlerinin talihsiz kurbanını
arkasından sürükleyene kadar görevli tarafından aceleyle ilerlemekten alıkonulur. Tahtın arkasında farklı tutsaklar çeşitli şekillerde
ölüm çekiyor; bazıları cellat tarafından saçlarından tutuluyor;
diğerleri savaş arabalarıyla sürükleniyor veya ok veya pala ile öldürülüyor.
Sonra fatihin kampı var, hazineleri oraya yerleştirilmiş ve hizmetkarlar zaferini
kutlamak için bir ziyafet hazırlıyor.

"Bu heykelleri uzun uzun anlattık, çünkü bunlar
şüphesiz Teb'in birçok harikasının en büyüklerinden biri ve
okuyucularımıza bunların değerleri hakkında uygun bir fikir
aktarmanın başka bir yolu olamazdı."

Aşağıdaki gözlemler Lord Lindsay'e aittir:--

"Luksor ve Carnac Tapınaklarını ziyaret ettik. Birincisi mimari olarak
çok görkemli bir yığın, ancak Teb'in dört büyük tapınağının
en az ilgi çekeni. Başlangıçta Büyük Ramses'in dört devasa heykeli ve yalnızca biri kalan iki muhteşem dikilitaş arasından girdiniz; Fransızlar kardeşini
götürdüler ve her antik çağ aşığı bu ayrılıktan pişmanlık duymalıdır. Dikilitaşlar, heykeller ve piramit kuleler, Üçüncü Amunoph tarafından kurulan orijinal yapıya Ramses tarafından eklenmiştir. Bu tapınağın propilası ve dikilitaşlarından, sfenkslerle korunan, birbirine bakan bir cadde kuzeye, Carnac'taki büyük Jüpiter Ammon tapınağına kadar uzanıyordu; dik açıyla buluşuyordu, ikincisi batıdan doğuya doğru uzanıyordu. Takip ettiğimiz yol nehre daha yakındı ve bizi nispeten küçük bir İsis tapınağından, bizi daha az çekici bir bölgede daha uzun süre oyalayacak olan Jüpiter Ammon tapınağının büyük avlusuna, Thebes'teki en asil harabeye götürdü. Bir zamanlar bu avluya uzanan, sadece bir sütunu ayakta kalmış olan muhteşem bir sütunlu geçit, Sesostris tarafından inşa edilen batı propylon'u veya giriş kapısını, doğu ucundaki, Osirei'nin görkemli salonuna ve kutsal alana giden kapıyla birleştiriyordu. İlkine çıktık; sfenkslerin olduğu cadde, tanrının Libya banliyösüne yaptığı yıllık ziyaretten sonra, Carnac'taki tapınağına, ciddi bir alayla geri döndüğü, nehirden yukarı doğru tırmandığı, aynı cadde, fatih, şair, tarihçi, kanun koyucu, filozof, Sesostris, Kambyses, Homeros, Herodot, Thales, Anaksagoras, Solon, Pisagor, Platon tarafından asırlar boyunca geçildi ve şimdi sessizliği bozan tek ses, bir Arap çocuğunun hüzünlü şarkısıydı; ama o zavallı çocuk Firavunlardan daha eski ve daha asil bir ırkın temsilcisiydi. Uzun süre etrafımızdaki ve altımızdaki sahneye baktık - tam, korkunç bir ıssızlık! Gerçekten, gerçekten, HİÇBİR şey 'parçalanmamıştır!' İkinci veya doğu propylonunun kuleleri, kehanet ve modern gezginlerin Samaria'nın temellerini tarif ettiği gibi, 'dökülmüş' taş yığınlarıdır - bir tarafta avluya, diğer tarafta büyük salona; dev sütunlar, büyük çığdan önce sazlar gibi süpürülmüştür ve onları fark etmek neredeyse imkansızdır. Ve o salonu kim tarif edebilir? Boyutları, yüz yetmiş fit ile üç yüz yirmi dokuz fit, sütunların merkezi caddesinin yüksekliği, kaideleri hariç altmış altı fit, çatısını destekleyen sütunların toplam sayısı yüz otuz dört. Bu ayrıntılar size kapsamı hakkında bir fikir verebilir;
ama ihtişamı ve güzelliği hakkında hiçbir şey. Her sütun heykeldir ve
hepsi zengin bir şekilde boyanmıştır. Dış duvarlar da Osirei ve Ramses savaşlarının heykelleştirilmiş bir tarihidir.
Beit Wellee'dekiler hariç Mısır'da bu kadar ilgimi çekecek hiçbir şey görmedim.
Özellikle ilgi çekici bir köşede, Şişak tarafından yakalanan Yahudiler ve kralları Rehoboam, Yahudilerin kralı
'Jehouda Melek' hiyeroglif yazısıyla birlikte tasvir edilmiştir. Bu, Mısır heykellerinde bulunan İsraillilere dair tek referanstır.
Birçok kişi Mısır'daki ikametgahlarına dair hiçbir ima bulamayınca şaşırmıştır; ama bence sebepsiz; çünkü piramitler, onların çevresindeki mezarlar, Beni Hasan'ın mezarları ve pek de ilgi çekici olmayan birkaç kalıntı dışında, Musa ve Mısır'dan Çıkış ile aynı döneme ait herhangi bir anıtın var olduğuna inanmıyorum."

Bu tapınağın kalıntıları Denon tarafından şöyle tarif edilmiştir:--

"Sadece revakın yüz sütunundan en küçüğü yedi buçuk ayak çapında ve en büyüğü on iki ayaktır; tapınağın etrafını saran alan göller ve dağlar içerir. Kısacası, bu kadar ihtişam hakkında yetkin bir fikir oluşturabilmek için, okuyucu önündeki şeyin bir rüya olduğunu hayal etmelidir; tıpkı nesnelere bakan birinin uyanık olup olmadığını anlamak için gözlerini ovuşturması gibi. Karnac'tan Luksor'a giden cadde, yaklaşık yarım fersah genişliğinde bir alan olup, sağda ve solda sürekli bir sfenks ve diğer hayali figürler dizisiyle birlikte taş duvarların, küçük sütunların ve heykellerin parçalarını içerir."

Bay Wilkinson, "Şu anda Thebes'te bulunan en eski kalıntılar," diyor, "şüphesiz, belki de hem antik hem de modern zamanların övünebileceği en büyük ve en görkemli kalıntı[273] olan Karnac'ın büyük tapınağındadır; her biri, eklediği parçanın boyutlarını ve oranlarını artırarak selefini geride bırakmaya hevesli olan bir dizi ardışık hükümdarın eseridir.

"Bu geniş yapının eski kısımlarının küçük boyutunu ve nispeten sınırlı ölçeklerinin daha fazla kolaylık sunmasını, kutsal alana yakınlıklarının onları yok etmek için istilacı bir orduya daha fazla cazip gelmesini, uzak antik dönemlerine eklenince, harap durumlarına atfedilebilir; ayrıca, Osirtesen I.'den önce gelen ve Joseph'in çağdaşı olan ve Thebes anıtlarında adı geçen en eski hükümdar olan Firavunların saltanatları sırasında yapılan heykellerin tamamen ortadan kaybolması da buna dahildir[274]."

Bu muhteşem yapıdan ve geniş sfenkslerden ve diğer figürlerden bahseden Belzoni şöyle diyor:--"Tentyra tapınağını görmüştüm ve hala hiçbir şeyin korunma ve işçiliğinin ve heykeltıraşlığının güzelliği açısından bu yapıyı geçemeyeceğini kabul ediyorum. Fakat burada devasa nesnelerin arasında kaybolmuştum, her biri kendi başına tüm dikkatimi çekmeye fazlasıyla yeterliydi. O anki hislerimi nasıl tarif edebilirim? Dünyadaki en kutsal şeylerin ortasında yalnız gibiydim; tepeden tırnağa devasa sütunlardan oluşan bir orman; sütun başlıklarını oluşturan ve sütunlarla çok iyi orantılı olan lotusun zarif şekli; kapılar, duvarlar, kaideler, arşitravlar, ayrıca her yerinde savaşları, alayları, zaferleri, şölenleri ve kurbanları temsil eden alçak kabartmalı sembolik figürlerle süslenmişti, hepsi antik ülkenin
tarihi; tamamen ince kırmızı granitten yapılmış kutsal alan; açıklıklardan uzakta görülen yüksek
kapılar, görüş alanında diğer tapınakların kalıntıları; bunların hepsi ruhum üzerinde öyle bir etki yarattı ki, beni hayal gücümde diğer ölümlülerden ayırdı, beni her şeyin
üstüne yüceltti ve hayatın önemsiz şeylerini ve çılgınlıklarını tamamen unutmama neden oldu. Bütün bir gün boyunca mutluydum, bu bir şimşek 
çakar gibi kaçtı."

Burada, birçok yazarın doğruladığı, sabah güneş ışınlarına ilk değdiğinde uyumlu sesler çıkaran Memnon'un ünlü vokal heykelinin bir parçası duruyordu ve hala duruyor. Bu durum
Strabon, Plinius, Juvenal, Pausanias, Tacitus ve Philostratus tarafından doğrulandığına göre, şüphe edilemez. Bu
heykelin aldığı ilk zarar, sırrı elde etmek için ikiye kesilmesini emreden Kambyses'tendi. Daha sonra bir
depremle yıkıldı.

Bazıları, bahsedilen seslerin güneş ışığının mekanik
darbesiyle üretildiğini varsaydılar. Diğerleri, içi boş olduğu için havanın sabahın seyrelmesiyle dışarı atıldığını ve bunun
mırıltılı bir sesin ortaya çıkmasına neden olduğunu ileri sürdüler. Ancak bazıları, sabahı selamladığını ve akşam güneşi farklı;--ilki canlandırıcı seslerle; ikincisi melankolik seslerle. Darwin, gerçek şiir
ruhuyla, bu heykeli Kambyses'in tahribatına öfke mırıltıları gönderen biri olarak tanımlıyor:--

Sfenksin dilinden çıkan kehanet fısıltıları;
Ve Memnon'un liri içi boş mırıltılarla çınlıyor.

Eşit derecede şiirsel olan başka bir pasajda, Etiyopya'nın şelalelerinden akan Nil'in sularını zevkle izlemesini sağlıyor:--

Dönen dalgaların hayranlıkla izlediği devasa sfenks;
Ve Memnon kırık lirinin üzerine eğiliyor. Doğu'nun birçok yerinde, enstrümanların sesiyle
güneşi ilan etme geleneği hala devam ediyor. Benzer sinyallerin Mısır'da verildiğinden şüphe edilemez, çünkü gelenek neredeyse güneş tapınması kadar eskidir. O ülkede güneşe tapınıldığı da eşit derecede
belirgindir: her ikisi de, uzun süre Mısırlı büyücülerle birlikte yaşamış olan Pisagor tarafından İtalya'ya getirilen, gün doğumunda
arp çalma töreniyle daha da kesinleşmiştir. O halde, Memnon'un
heykelinin çalınması, rahipliğin bir hilesi olabilir; bunu gerçekleştirmek için birçok yöntem benimsenmiş olabilir. Ya
Memnon'un başı, bir AEol arpının telleri gibi teller içeriyordu;
ya da sesler bir taşa dokunarak üretilmiş olabilir[275].

Sesin gerçek nedeni yakın zamanda Bay Wilkinson tarafından keşfedildi:--"Heykelin kucağında, vurulduğunda metalik bir ses çıkaran ve bu sesin, güçlerine inanmaya yatkın bir ziyaretçiyi aldatmak için hala kullanılabilecek bir taş var; ve
konumu ve arkasındaki blokta kesilmiş kare boşluk, sanki aşağıdaki düzlükte en dikkatli gözlemciden gizlenebilecek bir kişiyi içeri almak içinmiş gibi, heykelin restorasyonundan sonra kullanılmış gibi görünüyor; ve taşın şu anki yerinin altında, heykel parçalanmış halindeyken aynı amaç için tasarlanmış olabilecek benzer bir girinti daha var."

Bu heykel sıklıkla Osymandyas heykeliyle karıştırılmıştır.
Strabon, heykelin Ismandes olarak adlandırıldığını söylüyor. Bu kelimeler, ses çıkarmak anlamına gelen
Os-Smandi kelimesinden türetilmiştir; Söylenene göre,
bu heykelin gün doğumunda ve gün batımında sahip olduğu bir mülk. Gerçek adı
Amenophis'ti. Germanicus tarafından ziyaret edildi. Bacaklarında
Yunan ve Roma yazıtları görülebilir, bu dev tarafından yayılan uyumlu seslerin
harikasını tasdik eder.

Karnac ve Luksor'daki tapınaklardan sonra, Teb'deki bir sonraki görkemli bina
Memnonium'du; yani, Yunanlıların Memnon ile aynı olduğunu varsaydığı
Firavunlardan birinin mezarı veya sarayı.
İlk avlunun ortasında, Mısırlılar tarafından şimdiye kadar dikilen en büyük figür vardı,
hükümdarın heykeli, yetmiş beş fit yüksekliğinde.

"MEMNONIUM[276] ismi Strabon tarafından nehrin batı yakasında bulunan antik Teb'in bir kısmını belirtmek için kullanılmıştır. Bazı modern gezginler bunu Medeenet-Habou'nun kuzeyinden biraz uzakta bulunan ve Diodorus tarafından tanımlanan Osymandyas'ın sarayı ve mezarıyla özdeşleştirilen bir harabe kütlesine uygulamıştır. Binanın boyutları yaklaşık beş yüz otuz fit uzunluğunda ve iki yüz fit genişliğindedir: özellikle içinde keşfedilen muhteşem devasa heykellerle dikkat çekmektedir. British Museum'da bulunan Mısır antikaları koleksiyonunda çok değerli bir nesne olan 'Memnon'un başı' eskiden bu heykellerden birine aitti. Genel olarak Fransızların, ünlü seferleri sırasında, taşınmasını kolaylaştırmak amacıyla büstü barut yardımıyla figürün geri kalanından ayırdıkları varsayılmaktadır. Ancak, bir sebepten dolayı, arkasındaydı ve Belzoni tarafından
götürüldü.

"Memnon'un başının bulunduğu yerin yakınında, Mısır'ın en büyüğü olarak adlandırılan
başka bir heykelin parçaları yatıyor. Oturur pozisyonda yerleştirilmiş ve omuzların etrafında altmış iki veya altmış üç fit; ayağın üstünde altı fit on inç. İkinci ayak parmağının tırnağının uzunluğu yaklaşık bir fit ve
tırnağın yerleştirildiği yere kadar ayak parmağının uzunluğu bir fit on bir inçtir. Kırmızı granitten yapılmış bu devasa heykel belden kırılmış ve üst kısmı şimdi sırt üstü yatırılmış: yüz tamamen silinmiş ve yanında onu yapan heykeltıraşın cesaretine
heyecanlanan Bay Hamilton'un açıklamaları ve onu dikenlerin olağanüstü güçleri, yıkımı için kullanılmış olması gereken emek ve çabalar
en şaşırtıcı olanıdır.

"Bu heykelin parçalanması son derece zor bir iş olmalı: Hamilton bunun ancak askeri araçların yardımıyla yapılabileceğini ve uzun bir zamanın işi olması gerektiğini söylüyor; yıkılışıyla birlikte ulaşabileceği tapınağın tüm duvarını da beraberinde sürüklemiş.

"Memnonium olarak adlandırılan bu yapının birçok gezgin tarafından Diodorus'un Osymandyas anıtı adı altında tarif ettiği yapıyla özdeşleştirildiğini fark ettik; onun tarifi, antik yazarlarda herhangi bir büyük Mısır binasının
tek ayrıntılı açıklamasıdır. Şu anda Thebes'te bunun tüm parçalarına uygulanabileceği veya yazarının hangi yapıya uygulanması gerektiği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar hemfikir olduğu kimse yok; ve Bay Hamilton, Diodorus'un, Osymandyas'ın mezarının bu tasvirini kaleme alırken, ya Yunan gezginlerin hayali ilişkilerini fazla kolay bir inandırıcılık ile dinlediğini ya da Mısır başkentinin duvarları içinde yer alan ve hakkında okuyup duyduğu anıtların muazzamlığı karşısında şaşkınlığa uğradığını ve hepsinin en ufak ayrıntısına bile girmek istemediğini, dolayısıyla bunlardan hiç bahsetmediğini, popüler bir isim verebileceği hayali bir bina oluşturmaya karar verdiğini kesin olarak ifade ediyor. Bu şekilde, Theban anıtlarının, heykellerinin, sütunlarının, dikilitaşlarının, heykellerinin vb. en dikkat çekici özelliklerini bir şekilde toplayabilir ve okuyucusunu sıkmadan veya tekrarlayarak
yormadan şaşırtabilecek ve aynı zamanda Thebaid hükümdarlarını ölümsüzleştiren muhteşem ve görkemli eserler hakkında ona doğru bir fikir verebilecek
tek bir bütün oluşturabilirdi. Teb'de Diodorus'un tanımına tüm yönleriyle uyan tek bir anıt olmadığı açıktır; ancak onun bahsettiği neredeyse hiçbir durumun Luksor, Karnak, Goorno, Medeenet-Habou tapınaklarından birine veya diğerine veya dağlar arasındaki kral mezarlarına atıfta bulunmadığı ileri sürülmektedir. Diğerleri Diodorus'un gerçek bir yeri tanımlamak için elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünmektedir; ve şimdi Memnonium olarak adlandırılan yerle en büyük mutabakatlar, boyut abartılarından daha ağır bastığı varsayılan bina ve devasa heykellerinin konumundadır; bunlar hafıza veya gözlem hataları olarak belirtilmiştir. Diodorus'un Mısır'daki en büyük heykel olarak bahsettiği devasa heykelin üzerine, bize anlattığına göre, şu yazıt yerleştirilmişti: 'Ben Osymandyas'ım, kralların kralıyım: Eğer ne kadar büyük olduğumu ve nerede yattığımı bilmek
istiyorsan, eserlerimi geç!' Ayrıca savaş sahnelerini temsil eden bazı heykellerden de bahsediyor; ve '_Ruh için şifa yeri!_' sözleriyle yazılmış olan ünlü kutsal kütüphaneden. Yine de bu sonuçtan, Osymandyas'ın mezarının ne olduğunu, 'sadece yapının maliyetinde değil, aynı zamanda işçilik becerisinde de
diğer tüm binaları çok geride bırakmış olması gerektiğini' anlattığını öğreniyoruz." 

Aşağıdaki gözlemler ve tarihçe, son derece bilgili ve hoş bir eser olan "Mısır Eski Eserleri"nden alınmıştır: 

"British Museum'u ziyaret edenler, Mısır eski eserleri odasında, sadece başı ve göğsü kalmış devasa bir heykel görmeden edemezler. Katalogda ve taşta 66 numarayla numaralandırılmıştır. Bu heykele yaygın olarak 'Genç Memnon' denmesine rağmen, kolaylık olması açısından bu isme sadık kalacağız, bu ismin böyle anılması için dünyada hiçbir neden yoktur, ancak 1737'de Mısır'ı ziyaret eden Danimarkalı bir gezgin olan Norden'in bir hatasıdır. Daha sonra bu heykeli, tam haliyle, bir sandalyede oturmuş, tam olarak 38 numaralı siyah breş figürüyle aynı tavırda, ancak yüzü yerde yatarken gördü; aslında, özelliklerin korunmasının
şüphesiz esas olarak bu tesadüfe bağlı olduğu söylenebilir. Aralarında Yunan coğrafyacı Strabon'un da bulunduğu birkaç antik yazar, Nil'in batı yakasındaki Teb'de büyük bir tapınaktan bahseder ve buna Memnonium veya Memnon tapınağı adını verirler. Norden, bu heykeli kalıntıları arasında gördüğü binanın antik Memnonium olduğunu düşündü: ancak Müzede bundan çok daha büyük boyutlarda olan ve şimdi aynı yerde çok sayıda parça halinde yatan başka bir heykelin, bazı antik yazarların şu olguyu aktardığı büyük Memnon heykeli olduğunu varsaydı:--Gündoğumunda, ışınlar ilk olarak heykele çarptığında, bir lavtanın telinin
çatlamasına benzer bir ses çıkardı. "Artık genel olarak kabul ediliyor ki, gerçek Memnon heykeli ne hala Thebes'te parçalar halinde duran büyük heykeldir ne de aynı tapınaktan çıkan Müzedeki bu heykeldir - fakat Thebes ovasında orijinal pozisyonunda hala oturan başka bir heykeldir ve bacaklarındaki çok sayıda Yunanca ve Latince yazıtla _bunun_ Strabo, Pausanias ve diğer antik yazarların bahsettiği heykel olduğunu göstermektedir. 38 numaralı siyah heykelin tamamı da _bir_
Memnon heykelidir, çünkü bacaklarındaki yazıtlarla her bakımdan büyük dev heykele benzemektedir ve ayrıca üzerinde Memnon'un adı yazılıdır ve koltuğun ön kısmının her iki tarafında ve arkada dikdörtgen bir halka içindedir. Müzedeki bu dev heykel (No. 66) 1737'de bütünse, nasıl kırıldığı sorulabilir? Şunlardan daha fazlasını söyleyemeyiz Açıklama:--Belzoni
1815'te Mısır'a gitti ve Paşa'ya tarlaları sulamak için nehirden su
çekmek için bazı gelişmiş mekanik düzenekler
önermeyi amaçladı. Çeşitli engeller nedeniyle bu plan
başarılı olmadı ve Belzoni tapınaklarının
harika kalıntılarını görmek için Yukarı Mısır'ı ziyaret etmeye karar verdi. O zamanlar Mısır'daki İngiliz Konsolosu olan Bay Salt ve Lewis Burckhardt, Belzoni'ye bu devasa başı Teb'den getirmesini
görevlendirdi. Belzoni nehre doğru gitti ve Teb'e vardığında heykeli tam olarak Konsolos'un talimatlarında tarif edildiği
yerde buldu.[277] Heykel, gövdesinin ve sandalyesinin kalıntılarının
yakınında, yüzü yukarı bakacak şekilde yatıyordu ve görünüşe göre
İngiltere'ye götürülme düşüncesiyle bana gülümsüyordu. Şunu söylemeliyim ki,
güzelliği beklentilerimi aştı ama boyutu değil. Norden'in bahsettiği heykelin kesinlikle aynısı olması gerektiğini, zamanında yüzü aşağı bakacak şekilde yattığını gözlemledim,
bu da korunmasının nedeni olmalı. Büstü bir patlamayla vücudun geri kalanından kimin ayırdığını veya büstün yüzünün yukarı doğru kimin tarafından çevrildiğini iddia etmeye cesaret edemeyeceğim. Bu figürün sol omzunun parçalandığı ve sağ omzunda büyük bir delik olduğu görülecektir. Her ikisinin de 1800'de Fransız ordusunun Mısır'ı işgali sırasında Teb'i ziyaret eden Fransızların eseri olduğuna inanıyoruz; ve Belzoni'nin yukarıdaki alıntıda baş ve omuzların vücudun geri kalanından ayrılmasını onlara atfetmek istediğine şüphe yok. Paris'te yayınlanan Mısır Eski Eserleri üzerine muhteşem eserde, bu başın oldukça doğru bir çizimi var, ancak delik ve tüm _sağ_ omuz eksik. Görünüşe göre devasa büstü, sağ omuzdan uçup gitmiş olsaydı alacağı formda çizmişler. Neden olduğunu bilmiyoruz ama dev heykeli arkalarında bıraktılar; ve Belzoni, tek başına ve yardımsız, Fransızların başarısız bir şekilde denediği şeyi başardı.

"Belzoni'nin bu dev heykeli kaldırmak için sahip olduğu tüm araçlar, sekiz tanesi dev heykel için bir araba yapmakta kullanılan on dört direk, dört palmiye yaprağı ipi, dört silindir ve hiçbir
tanımlamada
bulunmayan bir takımdı. Bu zavallı araçlar ve bu yerin üretebildiği kadar zavallı
işçiler sayesinde, dev heykeli bulunduğu harabelerden Nil kıyılarına, bir milden çok daha fazla bir mesafeye
taşımayı başardı. Ama dev heykeli bir tekneye yerleştirmek de bir o kadar zordu, nehrin kıyısı 'su seviyesinden en az yüz metre
uzaklaşmıştı.' Ancak bu, eğimli bir geçit yapılarak gerçekleştirildi, ağır kütle yavaşça aşağı indi, ta ki alt kısma gelene kadar, dört direk vasıtasıyla bir tür köprü yapıldı, bir ucu teknenin merkez kısımlarına, diğeri ise eğimli düzleme dayanıyordu. Böylece dev, bir tarafına çok fazla bastırılarak devrilme tehlikesi olmadan tekneye taşındı. Teb'den nehirden aşağı Rosetta'ya ve oradan da dört yüz milden fazla bir mesafe olan İskenderiye'ye taşındı: buradan İngiltere'ye doğru yola çıktı.

"Bu dev taşın malzemesi, Mısır'ın güney sınırına yakın taş ocaklarında bulunan ve herhangi bir çatlak veya çatlak olmadan muazzam büyüklükte kütlelerin elde edilebildiği ince taneli bir granittir. Bu taş ocakları Mısırlılara devasa heykelleri ve dikilitaşları için başlıca malzemeleri sağladı, bunlardan bazıları, tamamlanmamış bir biçimde, hala Assouan'daki granit taş ocaklarında görülebilir. Müzedeki örneklerden görebileceğimiz gibi, bu granitin niteliklerinde önemli bir çeşitlilik vardır, bazıları diğerlerinden çok daha büyük bileşen parçalardan oluşur ve farklı oranlardadır; ancak hepsi ince bir cilaya sahiptir. Genellikle sunak olarak adlandırılan Memnon'un karşısındaki devasa baş, No. 8, anlamımızı açıklamaya hizmet edecektir.

"Bu Memnon büstü, heykeltıraşın yüzü oluşturmak için kırmızı kısmı akıllıca uyguladığı iki farklı renkteki tek bir taş parçasından oluşur. Yunan'dan farklı ve daha aşağı olan, Mısırlı diyebileceğimiz bir heykel stili olmasına ve bu heykelin açıkça Mısır stiline ait olmasına rağmen, bir sanat eseri olarak o ülkedeki diğer heykellerin çoğunu, ifadenin kendine özgü tatlılığı ve daha ince bir yüz hatlarıyla geride bırakır. Kaşlar bizim zevkimize göre yeterince belirgin olmasa da, burun biraz fazla yuvarlak ve dudaklar oldukça kalın olsa da, yüze büyük bir güzellik damgası vurduğunu inkar etmek imkansızdır. Çeşitli noktalardan bakıldığında profili, sadece önünden bakmaya alışkın olanlara muhtemelen bazı yeni güzellikler gösterecektir. Gözlemleme fırsatı bulduğumuz tüm Mısır heykellerindeki kulağın konumu çok tuhaftır, her zaman çok yüksektir; ve kulağın kendisi oldukça büyüktür. Bu üyede, her zaman aynı tekil pozisyonda yer aldığını gördüğümüzden, ulusal bir özellik olduğu sonucuna varabiliriz. Çeneye olan uzantı, Mısır'daki devasa heykellerde yaygındır ve şüphesiz sakalı, erkekliğin
sembolü olarak işaretlemek için tasarlanmıştır; ve yalnızca çok sayıda heykelde değil, aynı zamanda boyalı
rölyeflerde de görülebilir; burada sıklıkla çenenin ucundan çıkıntı yapar ve göğse bağlı değildir, ancak hafifçe yukarı doğru kıvrılmıştır. Mısırlıların tapınmasındaki en büyük nesnelerden biri olan Osiris, sıklıkla bu şekilde tasvir edilir; ancak sakal genellikle sadece _giyinmiş_ figüre eklenir ve çıplak olanlarda çoğunlukla, ancak her zaman değil, ihmal edilir. 8 ve 38 numaralı devasa figürlerin her ikisi de sakallarını kaybetmiştir. Müzede, sakalın üst kenarının Yunan sakallı heykellerinde olduğu gibi çenedeki kesiklerle temsil edildiği tuhaf bir devasa baş vardır, No. 57. Bu, gerçek sakallı bir dev heykelinin, gerçekte veya herhangi bir çizimde gördüğümüz tek örneğidir. Dev heykellerin başlıklarında sakallarından daha fazla çeşitlilik vardır. Memnon'un karşısındaki 8 numaralı heykelde, sırtları pilasterlere dönük olarak yerleştirilen Mısırlı _ayakta_ dev heykellerde çok sık görülen yüksek başlık vardır. No. 38'in düz başlığı başa tam oturur ve
bir zamanlar moda olan örgülere çok benzer şekilde arkaya doğru iner.
Memnon başlığı bunların ikisinden de farklıdır ve burada giremeyeceğimiz, bilgili
olarak adlandırılan tartışmalara yol açmıştır.
Bu devin alnında, her zaman bir tanrıyı veya kraliyet kişisini belirten, kraliyetin amblemi olan dik yılanın kalıntıları görülebilir. Bu dik yılan, Müze'nin çeşitli
anıtlarında izlenebilir ve belki de herhangi bir tek heykel nesnesinden daha sık görülür.

"Sınırlarımız diğer ayrıntılara girmemizi engelliyor, ancak belki de okuyucularımızın bazılarını bu ilginç Mısır sanatı örneğine daha dikkatli bakmaya ve diğer süsleme parçalarını incelemeye ikna etmek için yeterince şey söyledik. Aşağıdakiler başlıca boyutlardan bazılarıdır:--

Başlığın tepesinden parçanın en alt kısmına kadar büstün tüm yüksekliği ft. in.
8 9

Omuzlar ve göğüs çevresi, yukarıda 15 3

Başlığın üst kısmından sakalın ucuna kadar başın yüksekliği 6 0-1/2

Alından çeneye 3 3-1/2

"Bu boyutlardan yola çıkarak, figürün tüm hali sandalyesinde otururken yaklaşık yirmi dört fit yüksekliğinde olacaktır: bu da hala eski tahtında görkemli bir şekilde oturan ve uzun gölgesini gün doğumunda Thebes ovasına düşüren _gerçek_ Memnon'un yaklaşık yarısıdır."

Birçok sayfa yazılmıştır kemerin ilk icat edildiği zamana ilişkin olarak
. Şehrin iki bölümünün
hiçbir zaman bir köprü ile birbirine bağlandığı bilinmemektedir.

"Mimarlık bilgisi kemerlerin oluşumuna ulaşmamış bir halk," diyor Heeren, "bir nehrin üzerine, genişliği bile böyle bir girişimin önünde büyük engellere
karşı koyacak bir köprü inşa edemezdi. Ancak, Mısırlıların kemerin oluşumuna aşina olduklarına ve bunu birçok kez kullandıklarına inanmak için nedenlerimiz var. Belzoni, durumun böyle olduğunu iddia ediyor ve şu anda Teb'de gerçek bir örneğin olduğunu, bu da iddiasının doğruluğunu kanıtlıyor. Teb'de kemerlerin bulunduğuna dair hiçbir soru yok, gözlemlenmelidir ki;
sadece antik çağlarından şüphelenilmiştir. Bay Wilkinson'ın bu noktadaki tanıklığı, onların lehine kesindir. Bize, Teb'de görülebilecek sayısız tonoz ve kemerin çoğunun erken bir tarihe ait olduğuna uzun zamandır ikna olduğunu, ancak
ne yazık ki, hiçbirinin adını bilmemelerinden dolayı üzerlerine
yazılmış krallar
yazıyordu, bu gerçeği kanıtlayamadı; sonunda,
şans eseri, her zamanki gibi tonozlu ve
kemerli bir kapısı olan, 'tümü sıvalı ve her yerinde fresk resimleri ve M.Ö. 1550'de tahta çıkan
Birinci Amunoph'un adı' bulunan bir mezarla karşılaştı. Böylece kemerin Mısır'da yaklaşık üç bin dört yüz yıl önce, yani Yunanlılar arasında tanıtıldığı tarih olarak belirlenen tarihten bin iki yüz yıldan daha önce kullanıldığını öğreniyoruz."

Teb'de son zamanlarda, yani yaklaşık on beş yıl önce, birkaç papirüs bulundu; bunlardan biri bu şehirdeki arazinin satışı için eski bir
sözleşme veriyor. Aşağıdaki çeviri şöyledir:--

"'_Kleopatra ve oğlu İskender lakaplı Ptolemy döneminde, tanrılar Philometores Soteres, XII. yılda, aksi takdirde IX. yılda; rahiplik döneminde, &c. &c., Tybi ayının 29'unda; Apollonius, Memnonlular Borsası'nın ve Pathyritic Nome'un alt hükümetinin başkanı olarak getirildi._

"'_Pamonthes, yaklaşık 45 yaşında, orta boylu, koyu tenli ve yakışıklı, kel, yuvarlak yüzlü ve düz burunlu; ve Snachomnenus, yaklaşık 20 yaşında, orta boylu, soluk tenli, aynı şekilde yuvarlak yüzlü ve düz burunlu; ve Semmuthis Persinei, yaklaşık 22 yaşında, orta boylu, soluk tenli, yuvarlak yüzlü, basık burunlu ve sakin tavırlı; ve Tathlyt Persinei, yaklaşık 30 yaşında, orta boylu, soluk tenli, yuvarlak yüzlü ve düz burunlu, müdürleri Pamonthes ile birlikte satışta bir parti vardı; dördü Memnonia'nın deri kesicilerinden Petepsais'in çocuklarındandı; Memnonia'nın güney kesiminde kendilerine ait olan düz araziden sekiz bin arşınlık açık alan; toplamın dörtte biri, güneyde Royal Caddesi ile sınırlanmıştır; kuzeyde ve doğuda kardeşi olan Pamonthes ve Boconsiemis'in toprakları ve şehrin ortak arazisi; batıda Chalome'nin oğlu Tages'in evi; nehirden gelen, ortasından geçen bir kanal; bunlar her taraftaki komşulardır. Asos'un oğlu, yaklaşık 40 yaşında, orta boylu, soluk tenli, neşeli yüzlü, uzun yüzlü ve düz burunlu, alnının ortasında bir yara izi olan Nechutes the Less tarafından 601 pirinç parçası karşılığında satın alındı; satıcılar, komisyoncu olarak ve satışın geçerliliği için teminat olarak duruyorlardı. Alıcı Nechutes tarafından kabul edildi._

"'APOLLONIUS, _Pr. Exch._'

"Bu tapuya eklenmiş[278], yapıldığı ayın ve yılın gününe göre tarihlenen bir kayıt, 'Dionysius'un 20. daireye başkanlık ettiği Hermopolis'teki masada';
ve satışın ayrıntılarını, satışlardan vergi alan ortakların hesabında kayıtlı olduğu gibi, Herakleios'un abone katibi olduğu
bir şekilde kısaca özetleyen; böylece Ptolemaioslar döneminde bile toprak mülkiyetinin devrinde bir vergi vardı ve bu durumda bunun ürünü belirli 'ortaklara' devrediliyordu.

"Champollion'a göre, bu sözleşmenin tarihi MÖ 105'in 13 veya 14 Şubat'ına, sicil tarihi ise aynı yılın 6 veya 14 Mayıs'ına denk geliyor. Dr. Young bunu MÖ 106'da sabitliyor.

"Sözleşme Yunanca yazılmış; genellikle 'Ptolemais Sözleşmesi' veya 'M. d'Anatasy Papirüsü' olarak anılıyor, ilk olarak bu isimdeki bir beyefendi, İskenderiye'deki İsveç konsolosu tarafından
temin edilmiş. Benzer türden, ancak daha eski ve _enchorial_ veya _demotic_ karakterde yazılmış üç başka tapu, yaklaşık on beş yıl önce, bizim bir vatandaşımız olan Bay G. F. Grey tarafından Thebes'ten getirildi. Bu beyefendi, çok
harika bir tesadüf eseri, Dr. Young'ın tam o sırada deşifre etmeye çalıştığı bir Mısır el yazmasının kopyası olduğu ortaya çıkan Yunan papirüsünü getirecek kadar şanslıydı. Bu üç tapu enchorial karakterdedir ve Yunanca bir kayıtla birlikte gelir. Hepsi, Yunan kayıtlarının belirttiği gibi, 'Büyük Diospolis'in güney ucundaki' arazinin devriyle ilgilidir. Az önce bahsettiğimiz Yunan papirüsü ve kopyası olan orijinal Paris el yazması da, Memnonia'daki Libya banliyösü Teb'deki bazı mezarların kiralarının ve ayrıca ölen kişi adına bazı 'ayinlerin' icrasından doğan gelirlerin transferi için kullanılan araçlardır. Bunlar antik Mısır edebiyatının incelenmesinde paha biçilmez yardımcılar olmuştur."

Yabancı süslemelere meraklı olan imparator Konstantin, yeni kurulan başkenti Konstantinopolis'i Thebes kalıntıları üzerinde duran
en büyük dikilitaşla süslemeye karar verdi. Bunu İskenderiye'ye kadar ulaştırmayı başardı, ancak o sırada öldüğünde, hedefi değişti; ve üç yüz kürekçinin yönettiği devasa bir sal, granit dikilitaşı İskenderiye'den Roma'ya taşıdı.

Thebais'te bulunan antik hazineler arasında, çok yakın zamana kadar, Kleopatra'nın İğneleri ile tam olarak aynı karakterde iki granit sütun vardı. Bunlardan biri olduğu yerde kaldı; diğeri ise büyük emek ve masrafla Paris'e taşındı. Fransız ordusu, Mısır'a yönelik girişimlerinde Thebes'e kadar ilerlediklerinde, neredeyse bir adam olarak, antik anıtlar
önlerinde gördüler; ve Buonaparte'ın daha sonra Paris'e dikilen
en azından bir dikilitaşı kaldırma fikrini tasarladığı söylenir. Ancak terslikler
ve yenilgiler izledi. Fransızlar Mısır'ı terk etmek zorunda kaldılar; ve
denizlerin hakimi olarak kalan İngilizler, Fransa'ya böyle bir
ithalatı etkili bir şekilde engellediler.

"[279]Buonaparte'ın fikri ilk kez ortaya atmasından otuz yıl sonra, o zamanlar X. Charles yönetiminde olan Fransız hükümeti, Mısır paşasının onayını alarak, Luksor'daki dikilitaşlardan birinin Paris'e getirilmesine karar verdi. M. Delaborde, 'Bunun yapılmasının zorlukları büyüktü' diyor. İlk olarak, anıtı barındıracak kadar büyük, denize dayanacak kadar derin ve aynı zamanda Nil ve Seine gibi nehirlerden inip çıkabilecek kadar az su çeken bir gemi inşa etmek gerekiyordu.'

"Şubat 1831'de, Fransa tacı Louis Philippe'in eline geçtiğinde, gerekli ilkelere olabildiğince yakın bir şekilde inşa edilmiş bir gemi Toulon'da tamamlandı ve donatıldı. Hafiflik uğruna çoğunlukla köknar ve diğer beyaz ağaçlardan yapılmış olan bu gemiye 'Luxor' adı verildi. Mürettebat, Fransız kraliyet donanmasından Teğmen Verninac komutasındaki yüz yirmi denizciden oluşuyordu; ayrıca, M. Lebas'ın gözetiminde, farklı mesleklerden on altı mekanikçi ve işleri yönetecek bir usta da vardı. "İskenderiye'de kırk iki gün kaldıktan sonra, keşif gezisi Nil'in ağzına doğru yola çıktı. Rosetta'da birkaç gün kaldılar ve 20 Haziran'da mühendis M. Lebas, iki subay ve birkaç denizci ve işçi, 'Luxor'u nehirden yavaşça yukarı doğru gitmek üzere bırakarak, dikilitaşın kaldırılması için gerekli araç ve malzemeleri yanlarında taşıyarak ortak Nil teknelerine binip Teb'e doğru yola çıktılar. 'Luxor', İskenderiye'den ayrılmasından iki ay sonra, 14 Ağustos'a kadar Teb'e varamadı.

"Reaumur'un termometresi gölgede otuz dereceden otuz sekize kadar gösteriyordu ve güneşte elliye, hatta elli beş dereceye kadar yükseliyordu. Denizcilerin birkaçı dizanteriye yakalandı ve rüzgarın savurduğu kum miktarı ve yakıcı güneşin göz kamaştırıcı yansıması, diğerlerini ağrılı göz rahatsızlıklarıyla etkiledi. Kum özellikle rahatsız ediciydi: bir gün rüzgar kumu kaldırdı ve onu, aralıklarla güneş ışığını
gizleyecek şekilde ileri doğru yuvarladı. Vebanın ülkede olmadığı gerçeğiyle kendilerini tebrik ettikten sonra, 29 Ağustos'ta, kolera morbusunun Kahire'de en şiddetli şekilde
patlak verdiğini öğrenerek alarma geçtiler. 11 Eylül'de aynı gizemli hastalık Teb ovasında kendini gösterdi ve Fransızların yerlilerle sık sık iletişim kurması gerekiyordu. Çok kısa bir süre içinde, cerrah M. J. U. Angelina'ya göre, denizcilerin on beşi
bulaşıcı hastalığa yakalandı,
ama hepsi onun bakımı ve becerisiyle iyileşti.

"Bu felaketlerin ve tehlikelerin ortasında, Fransız denizciler seferin amacına göre operasyonları hazırlamaya devam ettiler. M. Lebas'ın Teb ovasına vardığında ilk yaptığı şeylerden biri, dikilitaşların yakınında ve Luksor köyünden çok da uzakta olmayan, uygun ahşap kışlalar inşa etmekti; subayları, denizcileri ve işçileri kıyıda barındırmak için kulübeler ve çadırlar; ayrıca onlara ekmek pişirmek için bir fırın, erzaklarını ve geminin yelkenlerini, halatlarını vb. güvence altına almak için depolar inşa etti.

"Bir zamanlar Yüz Kapılı Şehir'in bulunduğu, şimdi ıssız olan yer, onlara uygar bir yaşam kaynağı sunmuyordu. Ancak Fransız askerleri ve denizcileri, koşullara uyum sağlama ve konforlarına ve refahlarına katkıda bulunabilecek her şeye ellerini çevirme kolaylığıyla mutlu bir şekilde ve hatta onurlu bir şekilde ayırt edilirler. Bu seferdeki denizciler, daha zorlu işlerden dinlendikleri saatlerde, mutfak bahçeleri için toprak parçalarını dikkatlice hazırladılar ve kazdılar. Ekmek kavunları, karpuzlar, marullar ve diğer sebzeler yetiştirdiler; hatta çok iyi büyüyen birkaç ağaç bile diktiler; ve kısacası, geçici ikamet yerlerini, ezilen yerlilerin sefil kulübeleri ve ihmal edilmiş tarlalarıyla
karşılaştırıldığında küçük bir cennete dönüştürdüler.

"Fransızların kaldırmak zorunda kaldığı iki dikilitaştan daha küçüğüydü; ancak
bu sert, ağır granitten yapılmış daha küçük sütun yetmiş iki Fransız ayağı yüksekliğindeydi ve iki yüz kırk tondan fazla ağırlığa sahip olduğu hesaplanmıştı. Ayrıca, Nil'den yaklaşık bin iki yüz ayak uzaklıkta duruyordu ve aradaki alan birçok
zorluk yaratıyordu.

"M. Lebas, dikilitaşın tabanından nehrin kenarına kadar uzanan eğimli bir düzlem yaparak başladı. Bu çalışma, üç ay boyunca neredeyse tüm Fransız denizcileri ve yaklaşık yedi yüz Arap'ı meşgul etti; çünkü iki tepeyi kesip, yollarına çıkan yoksul köylerin yarısını yıkmak, engebeli, gevşek ve ufalanan toprağı dövmek, dengelemek ve sağlamlaştırmak zorundaydılar. Bunu yaptıktan sonra, mühendis gemiyi dikilitaşın kabulü için hazırlamaya başladı. Gemi, Nil'in sularının periyodik düşüşüyle ​​karaya oturmuştu ve işler öyle bir şekilde halledilmişti ki, başı doğrudan tapınağa ve granit sütuna doğru bakacak şekilde kuma gömülmüştü. Mühendis, omurgaya dokunmamaya dikkat ederek, geminin ön kısmının bir bölümünü kesti; kısacası, kaldırılmış ve düzgünce işgal ettikleri yerin üzerinde, geminin üzerinde birbirini geçen kasnaklar ve bazı güçlü direkler vasıtasıyla asılı tutulan pruvasını kesti. "Böylece açılan gemi, eğimli düzlemden aşağı kayarak
o ağzın veya açıklığın tam kenarına ulaşacak olan yükünü almak için önünde büyük bir ağız sundu. Dikilitaşı güvenli bir şekilde yere indirmek için yapılan hazırlıklar 11 Temmuz'dan 31 Ekim'e kadar sürdü ve bu tarihte yatay olarak yan yatırıldı.

"Syene'nin gül renkli graniti (bu dikkate değer antik sanat eserlerinin malzemesi), aşırı sert olmasına rağmen oldukça kırılgandır. Diğer maddelerle temas ederek ve eğimli düzlem boyunca itilerek, yüzeyinde oyulmuş güzel hiyeroglifler
çizilmiş olabilir ve dikilitaş başka
zararlar
almış olabilir. Bunları önlemek için, M. Lebas onu tepesinden tabanına kadar,
kasnaklar vasıtasıyla sütuna iyi
bir şekilde sabitlenmiş güçlü kalın ahşap kılıflarla kapladı. Dikilitaşın eğimli düzlemden aşağı kayacağı bu örtünün batı yüzü
düzleştirildi ve daha kolay hareket etmesi için
iyice gresle
ovuldu. "Bu kadar yüksek ve dar bir nesneyi ağırlık merkezinden hareket ettirmek
zor bir iş değildi,--ama sonra yoğun bir endişe anı geldi!
Muazzam ağırlığın tamamı, titreyen ve tüm parçalarında çatlayan kablo, halat ve
makineler üzerindeydi. Ancak,
inatçılıkları zorlanmaya eşitti ve uygulanan mekanik güçler o kadar ustacaydı ki, alçalan kolonun arkasındaki sekiz adam, onun
alçalmasını hızlandırmak veya geciktirmek için yeterliydi.

"Ertesi gün, dikilitaşı gemiye
almak gibi çok daha az zor bir iş
yapıldı. Kolonu eğimli düzlemden aşağı ve (ön taraftaki
açık ağızdan) geminin ambarına çekmek sadece bir buçuk saat sürdü. Daha sonra, asılı pruvanın bölümü uygun yere indirildi ve marangozlar ve diğer işçiler tarafından yeniden ayarlandı ve her zamanki gibi
sıkı bir şekilde sabitlendi. Geminin bu önemli kısmı o kadar güzel kesilmiş ve sonra tekrar yerine konmuştu ki, parçalanma neredeyse fark edilemiyordu.

"Dikilitaş 1 Kasım 1831'de gemiye bindirildi, ancak Nil'in yıllık yükselişi, uzun süredir karaya oturmuş gemilerini yüzdürmek için yeterli su sağlamayı ancak 18 Ağustos 1832'de başardı. Ancak sonunda, sonsuz sevinçlerine, eve dönüş yolculuğu için her şeyi hazırlamaları emredildi. Bu yapılır yapılmaz, altmış Arap, onları nehirden aşağı indirmeye yardımcı olmak üzere görevlendirildi (180 fersahlık bir mesafe) ve 'Luxor' yelken açtı.

"Otuz altı günlük acı dolu bir yolculuktan sonra, ancak ciddi bir kazayla karşılaşmadan, Rosetta'ya ulaştılar; orada durmak zorunda kaldılar, çünkü Nil'in ağzındaki kum setleri, mevcut yüküyle geminin
temizleyemeyeceği kadar birikmişti. Neyse ki, 30 Aralık'ta şiddetli bir kasırga bu kum setinin bir kısmını dağıttı; ve 1 Ocak 1833'te sabah saat 10'da 'Luxor' Nil'den güvenli bir şekilde çıktı ve ertesi sabah saat 9'da İskenderiye'nin eski limanında güvenli bir demirleme alanına ulaştı. "Burada Akdeniz'de seyir için güzel sezonun geri dönmesini beklediler; ve Sphynx (bir Fransız savaş gemisi) 'Luxor'u çekerek 1 Nisan'da İskenderiye'den yola çıktılar. 2'sinde bir fırtına başladı ve 'Luxor'u iki gün boyunca yakın tehlike altında tuttu. 6'sında fırtına dindi; ancak rüzgar ters yönde esmeye devam etti ve kısa süre sonra yeni bir fırtınanın habercisi oldu. Tam da Marmara körfezine sığınmak için vakitleri vardı ki fırtına her zamankinden daha şiddetli hale geldi. 

"13 Nisan'da tekrar demir aldılar ve Malta'ya doğru rotalarını belirlediler; ancak şiddetli bir ters rüzgar onları Yunan adası Milo'ya kadar geri götürdü ve orada iki gün alıkonuldular. Ancak 17'sinde yelken açtılar ve 18'inde Navarino'ya ulaştılar ve 23 Nisan'da Lord Nugent ve İngilizler tarafından nazikçe karşılandıkları Korfu limanına ulaştılar. Korfu ile Cape Spartivento arasında,
şiddetli denizler ve kuvvetli rüzgarlar 'Luxor'un aşırı zorlanmasına ve zorlanmasına neden oldu. Ancak İtalya kıyılarına vardıklarında deniz sakinleşti ve hafif bir esinti onları saatte dört knot hızla Toulon'a taşıdı ve 11 Mayıs akşamı orada demir attılar. "Artık ayrıldıkları limana ulaşmışlardı, ancak yolculukları henüz bitmemişti. Mısır dikilitaşı gibi ağır ve hantal bir kütle için Toulon'dan Paris'e (dört yüz elli milden fazla bir mesafe) su yoluyla veya başka herhangi bir elverişli araçla taşıma imkânı yoktu. Bu zorluğun üstesinden gelmek için Akdeniz'in geri kalanını inmeleri, Fransa'nın güney kıyılarının neredeyse tamamını ve İspanya'nın güneyini geçmeleri, Cebelitarık Boğazı'ndan geçmeleri ve Atlas Okyanusu'nun bir kısmını, Fransız başkenti ile okyanus arasında bir bağlantı sağlayan Seine Nehri'nin ağzına kadar geçmeleri gerekiyordu. 

"Buna göre, 22 Haziran'da Toulon'dan yola çıktılar, 'Luxor' yine Sphynx savaş gemisi tarafından çekildi; ve, biraz fırtınalı hava
yaştıktan sonra, sonunda 5 Ağustos 1833'te Cherbourg'a ulaştı. Bu yolculukta kat edilen toplam mesafe
dört yüz fersahtan fazlaydı.

"Fransa kraliyet ailesinin 31 Ağustos'ta Cherbourg'da olması beklendiğinden, yetkililer 'Luxor'u orada alıkoydular. 2 Eylül'de, Kral Louis Philippe gemiyi ziyaret etti ve subaylara ve mürettebata sıcak bir şekilde memnuniyetini dile getirdi.

Komutan M. Verninac'a, bir savaş gemisinin kaptanı
rütbesine terfi ettiğini ilk bildiren oydu. Ertesi gün, kral subaylara Legion of Honour nişanlarını dağıttı ve onları akşam yemeğinde ağırladı.

"Yine Sphynx tarafından çekilen 'Luxor', 12 Eylül'de Cherbourg'dan ayrıldı ve Seine'nin ağzındaki Havre de Grace'e güvenli bir şekilde ulaştı. Burada, nehre tırmanmak için fazla su çeken eski arkadaşı Sphynx onu terk etti ve Neva buharlı gemisi tarafından çekildi. Yazarımızın sözleriyle bitirmek gerekirse: 'Saat altıda (13'ünde) gemimiz denizden sonsuza dek ayrıldı ve Seine'e girdi. Öğlene kadar nehrin alt kısmındaki tüm kıyıları ve engelleri aşmıştık; ve 14 Eylül'de öğlen vakti, 'Luxor'un rıhtım d'Harcourt'un önünde bağlandığı Rouen'e vardık. Sonbahar yağmurları Seine'in sularını yükseltene ve bu piramidi Paris'e götürmemize izin verene kadar burada kalmalıyız; bu da seferimizin amacıydı.' Bu olay
o zamandan beri gerçekleşti ve son Fransız gazeteleri
dikilitaşın Place Louis XVI'nın merkezine yerleştirildiğini duyuruyor."

Bu harika şehrin daha ayrıntılı bir anlatımı için, Bay
Wilkinson tarafından birkaç yıl önce yayınlanan bilgili ve ayrıntılı anlatıma başvurmalıyız.
Şimdi sadece izlenimler için yerimiz var.

"Şu anda var olan ilk şair ve tarihçi tarafından kutlanan o kadim şehir: Pococke'un çok hüzünlü bir şekilde ifade ettiği gibi, 'o saygıdeğer şehir', 'yıkılışının tarihi diğer birçok şehrin kuruluşundan daha eski olan', bugün, başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar eksiksiz bir ıssızlık ve düşmüş ihtişam tablosu sunuyor; ve yine de
'böylesine geniş ve şaşırtıcı kalıntılar,' aynı eski gezginin sözleriyle devam edecek olursak, 'hâlâ görülebilecek kadar ihtişamlı ve sağlamdırlar, onları gören herkesi, olağanüstü bir kaza olmadan sonsuza kadar var olmaları gerektiğine ikna edebilir, ki bu da kurucularının niyeti gibi görünüyor.'"

"Onların görünümü bile," diyor Savary, "cilalı bir ulusun dehasını uyandırırdı; ancak demir bir asa altında toza dönüşen Türkler ve Kıptiler, onları hayrete düşmeden seyreder ve çevrelerinde onları güneşten bile zar zor koruyan kulübeler inşa ederler. Bu barbarlar, eğer bir değirmen taşı istiyorlarsa, bir sütunu, bir tapınağın veya revakın desteğini devirip onu parçalara ayırmaktan utanmazlar! Despotluk insanları böylesine
aşağılık hale getirir."--"Buradaki her şey yüce, her şey görkemli.
Krallar, dikilitaşlar ve devasa heykeller varken asla ölmemenin ihtişamını elde etmiş gibi görünüyorlar; ve sadece ölümsüzlük için
çalıştılar. Hafızalarını zamanın çabalarına karşı koruyabildiler, ancak fatihlerin barbarlığının çabalarına karşı değil; bilimin ve ulusların o korkunç belaları, ki gururları yüzünden,
çok sık yeryüzünden sildiler."--"İnsan acıyla
kendini Thebes'ten koparır. Anıtları gezginin gözlerini diker ve
zihnini engin fikirlerle doldurur. Devasa figürleri ve insan güçlerini aşan görkemli dikilitaşları görünce, 'İnsan bunu yaptı' diyor ve kendini ve türünü yüceltilmiş hissediyor. Doğrudur, bu muhteşem emeklerin yanında duran sefil kulübelere baktığında ve bilimsel bir ulus yerine cahil bir halk gördüğünde, geçmiş nesiller ve onlarla birlikte yok olan sanatlar için üzülüyor; ancak bu üzüntünün kendisi, duyarlı bir kalp için bir tür çekiciliğe sahip." 

"Bu kadar görkemli, bu kadar görkemli nesnelerin görüntüsünün içimde uyandırdığı hisleri tarif etmek zor olurdu," diyor Sonnini, "sadece basit bir hayranlık değil, tüm yeteneklerimin kullanımını askıya alan bir coşkuydu. Bir süre coşkuyla hareketsiz kaldım ve bir kereden fazla kendimi hürmet göstergesi olarak anıtların önünde secde etmeye meyilli hissettim, bu anıtların dikilmesi insan gücünü ve dehasını aşıyormuş gibi görünüyordu."

"Yunanistan ve Roma'nın çok övülen kumaşları gelsin ve Teb ve Mısır'ın tapınakları ve sarayları önünde eğilsin. Onun
yüce kalıntıları gösterişli süslemelerinden daha çarpıcıdır; onun
devasa enkazları mükemmel korunmuşluklarından daha görkemlidir. En
övülen kumaşların ihtişamı Mısır mimarisinin
harikaları karşısında yok olur; ve bunları adil bir şekilde betimlemek için, bir adamın
onları tasarlayan ve uygulayanların dehasına veya bir Bossuet'nin
güzel kalemine sahip olması gerekir."

"Bir dağ zincirinin ucunu çevirdiğimizde," diyor Denon, "birdenbire, antik Thebes'i tüm genişliğiyle gördük - büyüklüğü bize Homeros'un tek bir kelimesiyle tasvir edilen,
_yüz kapılı_- çok sayıda kralla ünlü, bilgelikleriyle
tanrılar seviyesine yükseltilmiş;
bilinmeden saygı duyulan yasalarla;
gururlu ve gizemli yazıtlara emanet edilen bilimlerle; zamanın saygı duyduğu sanatların bilge ve en eski anıtlarıyla; terk edilmiş, barbarlık yüzünden
tecrit edilmiş ve kazanıldığı çöle teslim edilmiş bu kutsal alan;
bu şehir, gizem perdesiyle örtülü, hatta devasa yapıların bile
büyütüldüğü; Hayal gücünün zamanın karanlığında ancak bir anlığına görebildiği bu uzak şehir, hâlâ o kadar devasa bir görüntüydü ki, yıkıntılarını görünce Fransız ordusu kendiliğinden durdu ve askerler tek bir spontan hareketle ellerini çırptılar."

Denon'dan yıllar sonra Thebes'i ziyaret eden Dr. Richardson, bize, gece yaklaşırken, coşkulu Fransız'ı çok güçlü bir şekilde etkileyen o ilk görünümün korkunç ihtişamını anlayamadığını söylüyor. "Ancak ertesi sabahın güneşi," diyor, "yıkıntıların nehirden neredeyse hiç görülemediğine; gezginlerin onları görmek için
dağların köşesini dönmediğine; ve herhangi bir şey keşfedebilmesi için önce onların yakınında veya aralarında olması gerektiğini söyledi." Yine de hem Denon'un çizimleri hem de Yüzbaşı W. F. Head'in daha yakın tarihli çizimleri, kalıntıların uzaktan bazı görünümlerini veriyor ve bunlar çok etkili.

Mons. Champollion, Teb'den aynı hayranlıkla bahseder: "Sol kıyıda gördüğüm her şey, öğrendiğim her şey, Karnac'ta etrafımı saran devasa kavramlarla karşılaştırıldığında, sefil görünüyordu. Hiçbir şeyi tarif etmeye çalışmaktan kaçınacağım; çünkü ya tariflerim söylenmesi gerekenin binde birini ifade etmeyecek ya da belirsiz bir taslak çizersem, bir meraklı ya da belki de bir deli olarak algılanacağım. Şunu eklemek yeterli olacaktır ki,
ne eski ne de modern hiçbir halk, mimari sanatını eski Mısırlılar kadar yüce ve görkemli bir ölçekte
tasavvur etmemiştir. Onların kavramları, yüz fit boyundaki insanlarınki gibiydi."

Bay Carne aynı etkiyi dile getiriyor:--"Thebes'in asil ve görkemli kalıntılarını tarif etmek zordur. Diğerlerinin ötesinde, size harap olmuş ama yok edilemez bir şehir fikrini verirler: o kadar geniştirler ki, uzun süre kafanız karışmış ve şaşkın bir şekilde dolaşıp her adımda yeni bir ilgi nesnesi keşfedersiniz."

"Luksor tapınağı," diyor Belzoni, "gezginlere Mısır ihtişamının en görkemli gruplarından birini hemen sunar. İki dikilitaş ve önünde devasa heykeller bulunan geniş propylaeon, devasa sütunların kalın grupları, çeşitli daireler ve içinde barındırdığı kutsal alan, Bay Hamilton'un anlattığı duvarların ve sütunların her yerini süsleyen güzel süslemeler, şaşkın gezginde daha önce gördüğü her şeyin unutulmasına neden olur. Dikkati, palmiye ağaçlarının ormanının çok üzerinde yükselen yükselen kalıntılar tarafından Teb'in kuzey tarafına çekilirse, yavaş yavaş o orman benzeri kalıntılar, tapınaklar, sütunlar, dikilitaşlar, dev heykeller, sfenksler, kapılar ve onu hemen imkansızlığa ikna edecek sayısız başka şaşırtıcı nesneye girecektir. bir betimlemenin. Nil'in batı yakasında, gezgin hala kendini harikalar arasında bulur. Gournou, Memnonium ve Memdet Aboo tapınakları, bu taraftaki büyük şehrin genişliğini kanıtlar. Teb ovalarındaki eşsiz devasa figürler, kayalarda
oyulmuş mezarların sayısı; krallarının büyük vadisindekiler, resimleri, heykelleri, mumyaları, lahitleri, figürleri vb. ile hepsi gezginin hayranlığına layık nesnelerdir;
bir zamanlar bu muhteşem yapıları inşa edecek kadar büyük olan bir ulusun,
dilleri ve yazıları bile bizim için tamamen bilinmez olacak kadar nasıl unutulup gidebildiğini merak etmekten geri kalmayacaktır.
Çok
kusurlu fikirler," diye devam ediyor bu ünlü gezgin, "bu geniş kalıntılardan, en yetenekli ve doğru gezginlerin
anlattıklarından bile oluşturulabilir. Sahneyi görmeden,
sergilenen sahneyi hayal etmek kesinlikle imkansızdır. Günümüz mimarimizin en görkemli örneklerinden oluşturulabilecek en yüce fikirler,
bu kalıntıların çok yanlış bir resmini verecektir; çünkü sadece büyüklükte değil, aynı zamanda form, oran ve yapıda da öyle bir fark vardır ki, kalem bile bütünün ancak belirsiz bir fikrini
aktarabilir. Bana, uzun bir çatışmadan sonra hepsi yok olan devlerin bir şehrine girmek gibi geldi; çeşitli tapınaklarının kalıntılarını, eski varlıklarının tek kanıtı olarak bıraktılar."

Seyahat edenler bazen bu kalıntıları ay ışığında ziyaret etmeyi düşünmüşlerdir; ve o zaman sundukları manzara, elbette
belirsizlikten yoksun olsa da, son derece etkileyici olarak tanımlanmıştır. Bay Carne
bu şekilde ikinci ziyaretini gerçekleştirdi ve diğerinden daha
ilginç olduğunu söylüyor. "Ay yükselmişti ve yolda, açık havada ateşlerin yakıldığı bir veya iki Arap köyünden geçtik; ve erkekler, günün emeklerinden sonra, etraflarında gruplar halinde oturmuş, sigara içiyor ve büyük bir neşeyle sohbet ediyorlardı. Doğu'nun en yakıcı iklimlerinde, sakinlerin
geceleri iyi bir ateşi sevmesi ve bir gezginin bu alışkanlığı kısa sürede edinmesi tuhaftır; ancak
hava hala çok sıcaktı. Harabeleri keşfetmede kesinti korkusu yoktu, çünkü Araplar gün ışığından sonra buraya gelmekten korkarlardı, çünkü
sık sık bu yerlerin _Afrit_, şeytan tarafından inşa edildiğini söylerler; ve
çoğu Doğulu arasında hayaletlere inanç yaygındır. Tekrar büyük
revaktan keyifle içeri girdik. Olağanüstü güzellikte bir geceydi, rüzgarın esintisi bile yoktu ve ay ışığı sütunların bazı kısımlarına canlı bir şekilde düşerken, diğerleri ihtişamlarını
azaltmak yerine artırmak için gölgelendirilmişti. Dikilitaşlar, heykeller, dışarıdaki ovadaki yalnız sütunlar, etraflarındaki harabelerin üzerine uzun gölgelerini düşürüyordu ve manzara gerçekten de
son derece hüzünlü ve güzeldi[281]."

NO. XXXIX.--TROJA VE TROAS'IN DİĞER ŞEHİRLERİ.

"İddia edildi," diyor Sir William Gell, "ve güvenle
desteklendi ki, Priam'ın antik şehrinin en ufak bir kalıntısı bile yok; ve aynı yanlış fikrin hakim olduğu tek başkent de burası değil. Virgil'in 'etiam periere ruinae'si[282] bu görüşün temeli gibi görünüyor; ve
gerçek araştırılıncaya kadar
yerini koruması
şaşırtıcı değil, çünkü gezginlerin uzun süre cehaletinin, tarihin güvenilirliğinin evrensel olarak kabul edildiği bir dönemde
yok edilmiş olmasına rağmen, büyük ve güçlü Babil'in en ufak bir izinin bile kalmadığı
fikrine destek verdiğini hatırlarsak. Ancak, Babil'in kalıntılarının varlığı artık mükemmel bir şekilde yerleşmiştir. Dünyanın dört büyük monarşisinin en görkemli başkentinin durumu, modern araştırmacıların araştırmalarından bu kadar uzun süre kaçabilmişse, nispeten önemsiz olan, başkenti küçük bir toprak parçası olan ve çok uzak bir çağda yok edilen bir şehrin kalıntılarının kolayca göz ardı edilebileceği kabul edilecektir."

Diodorus Siculus, Samothrakyalıların, Pontus denizinin bir zamanlar geniş bir durgun su havuzu olduğunu, içine akan nehirlerle şişirilerek önce Trakya Boğazı'nın iki kayası olan Cyanae'ye taştığını ve daha sonra bir yol zorlayarak ve Champaign ülkesini sular altında bırakarak Hellespont adı verilen denizi oluşturduğunu söylemeye alışkın olduklarını anlatır.

Samothrakyalılar ayrıca, Dardanus'un doğum yeri olan adalarından bir tekneyle Asya kıtasına geçtiğini ve Troia'ya yerleştiğini anlatır. Burada bu Girişimci bir kişi, bir
topluluk oluşturarak, kendisinden Dardania adlı, İda Dağı yakınlarındaki küçük bir
yükseltide ve deniz kıyısından yaklaşık dört mil uzaklıktaki Sigaeum burnunda bulunan bir şehir inşa etti.

Bu Dardanus'un, Arisba ve Teucria kralı Teucer'in kızı Batia olarak da adlandırılan Asya ile evlendiği söylenir. Yerine, İlyada'da üç bin ata sahip olduğu ve ayrıca en zengin adam olduğu söylenen oğlu Ericthonius geçti. Ancak, öncelikle Dardanus'un yeğeni Corybas'ın eşlik ettiğini, Corybas'ın Kybele'ye tapınmayı başlattığını; kendisinin tebaasına Minerva'ya tapınmayı öğrettiğini; ve onlara bu tanrıçanın iki heykelini verdiğini, bunlardan birinin Palladium adıyla bilindiğini belirtmeliydik.

Ericthonius, yetmiş beş yıllık bir saltanattan sonra M.Ö. 1374'te öldü. Tros adında bir oğlu vardı; Tros'un da üç oğlu vardı ve bunlardan Ilus onun halefiydi. Höyüğünün İlyada'da şehrin önündeki ovada kaldığı belirtilir. Adrastus'un kızı Eurydice ile evlendi ve Priam'ın babası Laomedon'u doğurdu. Dardanus şehrini büyük ölçüde süsledi ve bu şehre kendisinden dolayı İlium denildi; babasından dolayı da Troja denmişti. Ilus'un yerine oğlu Laomedon geçti. Bu prens şehri surlarla çevreledi; bu surlarda iki tanrının ona yardım ettiği
inanılmaz bir şekilde anlatılır. Bunun bir açıklaması için okuyucu, eğer isterse, Homeros, Virgil, Ovid ve diğer antik şairlere başvurabilir. Surları inşa ettikten kısa bir süre sonra, Herkül tarafından yıkıldıkları, sokakların ıssızlaştırıldığı ve Laomedon'un öldürüldüğü söylenir.

En talihsiz ve en ünlü prenslerden biri olan Priamos, babasının yerine geçti. Şehir, onun zamanında, uğradığı hasarı
tazmin etmiş ve zenginliğiyle;
özellikle pirinç ve altınla ünlenmişti. Homeros da şehri surları ve binalarıyla
övüyor. Yılın belirli mevsimlerinde İda Dağı'ndan sel gibi akan suların oluşturduğu bataklıkların ortasında yükselen bir zeminde bulunuyordu. Bu şehrin dili ve dini, Yunanistan'a ait olanlarla aynıydı; ve
kralın hakimiyet alanları, Lesbos adası, Frigya ve Hellespont'un içinde kalan
ülkenin tamamını kapsıyordu.

Priamos'un saltanatı, Truvalılar ve Yunanlılar arasında gerçekleşen
savaşla kutlanır. Bu, uygar toplumu onurlandıran
en güzel şiirin konusu haline getirildi; ancak işlemin tarihi, şairler tarafından ele alındığında farklılık gösterdiğinden, biz, sıradan kişiler olarak,
Herodot'un bize verdiği şeyi benimsiyoruz. Ancak, her şeyden önce, bazılarının ve özellikle de Monsieur Pascal'ın,
bütünü salt bir masal olarak ele aldığını belirtmeliyiz. "Homeros," derler, "bir roman yazdı:
hiç kimse Truva ve Agamemnon'un altın elmadan daha fazla var olduğuna inanamaz. Bir tarih yazma niyetinde değildi. Sadece bizi eğlendirmek ve memnun etmek istedi." Ve burada, o yetenekli gezginin, Sir William Gell'in birkaç özel gözlemine avantajlı bir şekilde yer verebiliriz: "Troas'a yaklaşırken," diyor, "her koy,
dağ ve burun, göze yeni bir şey sundu ve
zihinde en hoş düşünceleri uyandırdı; böylece, birkaç
gün içinde, kendimi, hakkında çok şey yazılmış olmasına rağmen, okuyucunun sıkıcı bir yolculuğun zorluklarıyla karşılaşmadan tatmin edici bir görüş oluşturmasını sağlayabilecek
malzemelerin hala büyük bir eksikliğinin olduğu dünyanın bir yerinde alınmış bir dizi gözlem ve
çizimin sahibi buldum.
Bu tür bilgilerin edebiyatçıları ve araştırmacıları memnun edeceğini düşündüm.
Bol ve sürekli akarsularla sulanan, neredeyse zaptedilemez konumlar sağlayan ve dünyanın en önemli geçitlerinden birine hakim olacak şekilde konumlandırılmış verimli bir ovanın tasvirlerinin ve açıklamalarının ilginç olması gerektiğinden emindim, Politikacılar ve devlet adamları için değerli olduğunu söylemekten başka. Belki de eklemem gereksiz, Homeros'un anlattığı tarihin, ülkenin mevcut yüzüyle şairin tasviri arasındaki mükemmel bir uyumun ona verebileceği en kapsamlı tanıklıkla doğrulandığına kendim de ikna olmuş olduğum gibi başkalarını da ikna etme umudundan yoksun değildim." 

Ancak Truva savaşının kesinlikle gerçekleştiğine, şiirsel otoriteye göre değil, tarihin otoritesine göre inanılmalıdır. Sadece Herodot ve Thucydides değil, İskender'in tüm
biyografi yazarları bunun kayıtlarını bırakmıştır. Thucydides'in tanıklığı dikkat çekicidir:--"Yunanlıların gücü giderek artınca, zamanla Truva seferini üstlenmeleri mümkün oldu. Ayrıca, Agamemnon'un bu silahlanmayı bir araya getirmesinin, Tyndarus'a yemin etmiş oldukları yemine uygun olarak Helen'in taliplerinin katılımından çok, kendi üstün
gücüne bağlı olduğu kanısındayım." "Bu güç genişlemeleri sonucunda Agamemnon'un halefi olması ve ayrıca deniz gücünde diğer vatandaşlarından daha üstün olması, benim görüşüme göre, bu seferi daha çok hayranlıktan dolayı düzenlemesini sağladı. Arkadialılara ödünç verdiği gemilerin dışında, en fazla sayıda gemiyi kendisinin donattığı açıktır. Bu nedenle, şüpheci olmamalıyız, şehirlerin
görünüşünü onların gücü olarak görmemeliyiz ve tabii ki Truva'ya karşı silahlanmanın daha önce bilinenden daha büyük, ancak bizim çağımızdakilerden daha aşağı olduğu sonucuna varmamalıyız; ve bu konuda Homeros'un şiirine ne kadar itibar edilirse edilsin, şüphesiz bir şair olarak onu mümkün olan en büyük şekilde
genişletmiştir, ancak onun anlatımına göre bile daha aşağı görünmektedir." "İlk karaya çıktıklarında, savaşta daha iyi oldular. Kanıtı, kamplarını bir duvarla başka türlü güçlendiremeyecekleri. Ayrıca, tüm güçlerini aynı anda kullandıkları da görünmüyor; erzak tedarik etmek, Chersonesos'u sürmek ve geniş çapta yiyecek aramak için ayrılmış çok sayıda asker var. Böylece, bölünmüş oldukları için, Truvalılar on yıllık bir direniş göstermede daha iyilerdi, kuşatmayı sürdürmek için herhangi bir zamanda bırakılanlarla eşit güçteydiler." 

Herodot, bunu gerçek bir tarih meselesi olarak da ele alır: ve eserinin ilk kısmı antik örf ve adetlerin çok ilginç ve güzel bir örneğini sunduğundan, Bay Beloe tarafından yapılan versiyonu kısaltacağız. Helen'i Sparta'dan kaçıran Paris, evine (Truva'ya) dönüyordu; ancak Ege'de ters rüzgarlarla karşılaşınca Mısır Denizi'ne sürüklendi. Rüzgarlar elverişsiz olmaya devam ettiğinden, Mısır'a doğru ilerledi ve Nil'in Kanopi ağzına ve Tarichea'ya sürüldü. Herodot, o durumda, "hala kalan" bir Herkül tapınağı olduğunu söyler. Bu tapınağa, herhangi bir köle sığınmak için kaçarsa, hiç kimse ona dokunmasına izin verilmezdi. Bu ayrıcalığın farkında olan Paris'in hizmetkarları, efendilerinden kaçıp oraya gittiler. Orada ona karşı birçok suçlamada bulundular; ve diğer ifşaatların yanı sıra, Paris'in Menelaus'a yaptığı haksızlığı yayınladılar. Bunu duyan, bölgenin valisi Thonis, Memphis kralı Proteus'a bir haberci gönderdi. "Yunanistan'da korkunç bir suç
işleyen bir Truvalı geldi. Ordusunun karısını baştan çıkardı ve
büyük miktarda hazineyle birlikte onu kaçırdı. Ters rüzgarlar
onu buraya zorladı. Rahatsız edilmeden gitmesine izin mi vereyim? Yoksa
kişisine ve malına mı el koyayım?" Proteus buna karşılık olarak suçlunun kendisine gönderilmesini istedi. Bu emri alan Thonis, Paris'i ele geçirdi ve gemilerini, Helen'i ve
tüm servetini alıkoydu. Proteus'un huzuruna çıkarılıp kim olduğu ve
nereden geldiği sorulduğunda, Paris ailesi ve ülkesi hakkında gerçek bir hesap verdi ve
son olarak nereye yelken açtığını anlattı. Fakat Proteus Helen hakkında,
kim olduğunu ve onu nasıl ele geçirdiğini sorduğunda tereddüt etti.
Ancak hizmetçileri onun suçunun ayrıntılarını kanıtladılar. Bunun üzerine Proteus ona şu şekilde hitap etti: "Eğer elverişsiz rüzgarların kıyılarıma sürüklediği herhangi bir yabancıyı öldürmeyi çok
iğrenç bir suç olarak görmeseydim, kesinlikle, en terk edilmiş adam, misafirperverliğini bu kadar haince ihlal ettiğin o Yunanlının intikamını alırdım. Karısını boyunduruk altına almadın, onu zorla elinden aldın,
hâlâ suçlu bir şekilde alıkoymaya devam ediyorsun; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, onu soyup yağmaladın. Ama kendimi bir yabancıyı öldürmeye ikna edemediğim için, gitmene izin vereceğim; kadın ve serveti konusunda, ikisini de alıkoyacağım."

Homeros'un gerçek tarihi bilmesine ve yine de ihmal etmesine ilişkin birkaç gözlemden sonra, şiirini daha da ilginç kılmak için tarihçi, Yunanlıların Truva hakkında anlattıklarının herhangi bir gerçeklik temeli olup olmadığını bilmek istediğini, Mısır rahiplerine sorduğunu ve onların da kendisine, Helen'in kaybından sonra Yunanlıların büyük sayılar halinde Teucris'te Menelaus'a yardım etmek için toplandıklarını ve oradan Truva'ya elçiler gönderdiklerini ve Menelaus'un da onlara eşlik ettiğini söylediklerini anlatmaya devam eder. O şehre vardıklarında, Helen'den ve Paris'in götürdüğü servetten resmi bir talepte bulundular; ayrıca aldıkları zararlar için genel bir tazminat istediler. Buna karşılık, Truvalılar cevap verdi ve iddialarının doğruluğunda ısrar ettiler; ne Helen'in şahsı ne de serveti kendi şehirlerinde veya topraklarında değildi; ancak her ikisi de Mısır'daydı; ve Kral Proteus'un sahip olduğu şeyden sorumlu tutulmalarının zor olduğunu düşünüyorlardı. Ancak Yunanlılar, kendilerinin aldatıldığına inanarak Truva'yı kuşattılar ve on yıl sonra ele geçirdiler. Bunu yaptıklarında, Helen'in ele geçirilen şehirde olmadığını görünce şaşırdılar ve üzüldüler. Bunu öğrendikten sonra, Menelaus'un kendisi Mısır'a gönderildi, burada Proteus'la tanıştırıldıktan sonra onurlu bir şekilde karşılandı ve Helen tüm hazineleriyle birlikte ona geri verildi. Bu, Herodot tarafından gerçek tarih olarak anlatılır[283].

Böyle bir tanıklık karşısında, pek çok yazarın, hatta saygın olanların bile, yalnızca savaştan değil, hatta savaşın yöneltildiği kasabanın varlığından bile şüphe duyması oldukça ilginçtir. "Strabon'un Troya'da bulunmadığını bilmiyoruz," diyor Sir John Hobhouse, "ama bu konuda Demetrius'tan daha fazla konuşabilecek kimse olmadığından eminiz. Demetrius, İlium'dan çok uzak olmayan bir kasaba olan Tcepsis'in yerlisiydi ve Homeros'un kataloğunun altmış satırı üzerine otuz kitap yazmıştı. Bu otoriteden, antik şehirden geriye hiçbir iz kalmadığını biliyoruz.
Ne Julius Sezar, ne Demetrius, ne de Strabon, Priam şehrinin eski varlığından şüphe duymamıştı; ve ikinci yazarın alıntıladığı hatip Lycurgus, Truva'nın tamamen ıssızlığını ve sanki ölümünü tüm dünyaya duyurduğunda, yıkımından da aynı derecede kötü şöhretli olarak bahsetmişti."

Şehrin gerçekte nasıl alındığına dair hiçbir kayıt yok; Tahta at hikayesine gelince, o kadar saçmadır ki,
Virgil'in bile yargısı bu konuda yargılanabilir. Ancak, yakıldığı
inkar edilemez; ve yok edildiği
şüphesizdir. Olay, Hıristiyanlık döneminden önceki 1184 yılına denk gelen yılda meydana gelmiştir. "Priamos'un adı," diyor sağduyulu bir yazar,
"bu nedenle, saltanatı sırasında gerçekleşen savaş nedeniyle her zaman hatırlanacaktır - bu savaş, içinde yer alan birçok büyük kahramanlık ve şöhrete sahip prens, verilen savaşlar, kuşatmaların uzunluğu, şehrin yıkımı ve fethedilenler ve fatihler tarafından dünyanın çeşitli yerlerine yerleştirilen sonsuz koloniler nedeniyle günümüze kadar ünlüdür."

Yunanlılar şehri yok ettikten sonra kendi ülkelerine geri döndüler. Toprağı kendi kullanımları veya otoriteleri için kullanma girişiminde bulunmadılar. Kuşkusuz, fetihten sadece yorgun değil, bitkin de düşmüşlerdi. Virgil'in tüm olay örgüsünün bir masaldan başka bir şey olmadığı varsayılıyor; çünkü Homeros, AEneas'ın sadece ülkede kalmadığını,
Truvalıların asasını devraldığını da belirtiyor.

Bu dönemden itibaren ülkenin tarihi son derece belirsizdir.
AEneas başarılı olmuş olsun ya da olmasın, bu ve komşu ülkelerin, maceracılar, Yunan ve Barbarlar için kolay ve cazip bir av olan Truva'nın yıkılmasından çok da uzak olmayan bir zamanda açığa çıktığı kesindir. Bunlar arasında en iyi bilinenler, sadece talihsiz şehre değil, halkının ismine de son noktayı koydukları varsayılan AEolian
kolonileridir.

Truva daha sonra İyonyalılar ve Lidyalılar tarafından işgal edildi; sonra AEolians ve Atinalılar arasında Sigeum[284] ve
Achilleum[285] hakkında bir savaş oldu. Bu savaş oldukça uzun sürdü. Orada, Darius'un Troia'yı ele geçirmesinden kaynaklanan birkaç hüzünlü durum anlatılıyor. Xerxes de Yunanistan'a yaptığı sefer sırasında burayı ziyaret etti ve Persler bir gece İda Dağı'nın altında kamp kurdular. Bunlardan önemli bir kısmı gök gürültüsü ve şimşekle yok edildi; ve Skamander'a geldiklerinde, o nehrin
suyu olmadığı görüldü; dağlık bir
ülkede alışılmadık bir durum değildi. Bu nehre vardığında, Xerxes, Priam'ın
Pergamus'unu görmek isteyerek oraya gitti; ve kendisine verilen
anlatılanları dinledikten sonra, İlyas Minerva'ya bin öküz kurban etti.

Birinci ve ikinci Peloponnesos savaşları sırasında Troia'da birçok ilginç olay anlatılır. Atina'nın ünlü hatibi AEschines'in bir macerası, anlatmak eğlenceli olmayabilir. Dr. Chandler, hatibin anlattığı mektubun bir özetini vermiştir. Şöyledir:--"Atina'dan ayrıldıktan sonra yazar, İlyada'daki tüm dizeleri tek tek ele aldıkları noktada okuyana kadar kalmayı planladığı İlion'a vardığını söylüyor, ancak yol arkadaşı olan Cymon adında genç bir çapkının uygunsuz davranışları yüzünden buna engel olmuş. Bize, nişanlı kızların belirli bir günde Skamander'da yıkanmak için yola çıkmalarının bir gelenek olduğunu söylüyor; aralarında o sırada Callirhoe adında seçkin bir aileden gelen bir kız da vardı. Akrabaları ve kalabalıkla birlikte AEschines, törenin izin verilen ölçüde, uygun bir mesafeden izlenmesine izin verilen kısmını izliyordu; ancak bu hanıma karşı kötü bir plan
tasarlayan Cymon, Nehir Tanrısı'nı canlandırmış ve kamıştan bir taç takarak, çalılıkların arasında gizlenmiş bir şekilde yatıyordu, ta ki o, her zamanki gibi, Scamander'ı kendisine yaptığı teklifi kabul etmesi için çağırdı. Sonra öne atıldı ve 'Ben, Scamander, Callirhoe'yi isteyerek kabul ediyorum' dedi; ve birçok nezaket vaadiyle, onun sadeliğini ve saflığını zorla kabul ettirdi ve kötüye kullandı. Bu törenden dört gün sonra, Venüs'ün onuruna bir halk festivali düzenlendi ve yakın zamanda nikahları kıyılan dişiler alayda göründü. AEschines yine seyirciydi ve Cymon da onunla birlikteydi; bu yüzden Callirhoe geçerken saygıyla başını eğdiğinde ve gözlerini dadısına diktiğinde, 'Bu Tanrı Scamander' dediğinde, bir keşif gerçekleşti. İki arkadaş konaklama yerlerine vardılar ve kavga ettiler, evin kapısının etrafında bir kalabalık toplandı ve AEschines güçlükle arka kapıdan güvenli bir yere kaçtı." Okuyucudan, eski İlyum'un yıkılması üzerine başka bir kasaba veya daha doğrusu köyün inşa edildiğini ve bu köyün Yeni İlyum olarak adlandırıldığını gözlemlemesi istenmektedir. İskender'in ziyaret ettiği yer burasıydı. Sadece
bir tapınağı vardı. İskender bu tapınağı ziyaret etti. Ayrıca kalan tüm
antik eserleri de gördü. Priam'a Jüpiter Herkeus'un sunağına içki döktü ve tanrıların, talihsiz babayı ve kralı öldürdüğü için Akhilleus'un oğlundan aldığı intikamın, kendisinin soyundan geldiği kendisine inmemesi için dua etti. İlyalılardan biri ona bir lir sundu, bunun Paris liri olduğunu söyledi; ancak
İskender reddederek, "Paris lirine pek değer vermiyorum;
ama cesurların görkemli eylemlerini söylediği Akhilleus'un lirini görmek bana büyük bir zevk verecekti;" dedi. İlyada'nın dokuzuncu kitabındaki bir pasajı ima ederek:

"Bulup eğlenen, tanrısal adam,
Ciddi arpın uyumlu sesinden memnun:
Bununla öfkeli ruhunu yatıştırıyor ve
Kahramanların ve kralların ölümsüz işlerini söylüyor."

Daha sonra kahramanların mezarlarının gösterilmesini istedi.

Quintus Curtius, İskender'in İllium'a vardığında,
valisi Menetius'un ona altın bir taç taktığını ve Atinalı Chares'in de aynısını yaptığını,--bu amaçla Sigeum'dan geldiğini söylüyor. "İskender
sonunda," diyor Bay Mitford, "gözünde kutsal olan, en sevdiği şair olan Homeros'un ölümsüzleştirdiği harikulade eylemlerin gerçekleştirildiği sahnelerin ortasındaydı. Taklit ve kıskançlığının nesnesi olan kahraman Aşil'in
savaştığı, fethettiği ve düştüğü topraklarda yürüyordu. Düşünceler, duygular ve en ateşli türden istekler şüphesiz kalbini şişiriyor ve beynini ateşliyordu." Truva'nın bulunduğu yerde sadece bir köy vardı. Ancak Minerva tapınağı hala vardı ve oraya doğru ilerledi. Orada Truva savaşından beri orada saklandığı söylenen bazı
kutsanmış zırh takımları vardı. Bunlardan birini ciddi durumlarda ve savaşta önünde taşınmak üzere yanına aldı; ve yerine kendi
tanıtını adadı. Kahramanların mezarlarında ayinler yaptı ve adaklar sundu; özellikle Akhilleus ve Ajax Telamon'un. Atası olarak gördüğü Akhilleus'un höyüğünü, civarda toplanabilecek en seçkin çiçeklerle süsledi, üzerindeki sütunu
güzel kokularla meshetti ve arkadaşlarıyla birlikte, gelenek olduğu üzere, çıplak bir şekilde tabanının etrafında koştu. Ayrıca ağladı Düşünürken,
henüz, insanların adını Akhilleus gibi büyük bir kahramanla ilişkilendirmelerini sağlayacak çok az şey yaptığını, -o kahramanın diğerlerinden daha mutlu olduğunu,
sadece yaşarken Patroklos gibi mükemmel bir arkadaşa sahip olmakla kalmayıp;
öldüğünde onu anacak Homeros gibi asil bir şaire sahip olduğu için de. Cicero, Archias'ı savunurken, "Eylemlerinin yazarlarının ne kadar çok olduğu," der, "İskender'in maiyetinde olduğu söylenir;
ve yine de, Sigeum'daki Akhilleus höyüğünün yakınında durduğunda, 'Ah şanslı genç! Yiğitliğinin habercisi olacak bir Homeros bulmuşsun!' diye haykırdı." Ve kendisi için kutsal olan o yerde hissettiği duyguları da asla unutmadı. Bu nedenle, Granikos'ta Persleri fethettiğinde, tapınağı adaklarla süslediği, 
Küratörlere binaları onarmalarını emrettiği ve İlion'u bir şehir
seviyesine yükselttiği söylenir. Ayrıca, burayı haraçtan muaf ilan etti; ve Persleri tamamen fethettiğinde, sakinlerine bir mektup yazarak,
kasabalarını öneme kavuşturacağına, tapınaklarını ünlü kılacağına ve
orada kutsal oyunlar düzenleyeceğine söz verdi. Ayrıca, ölümünden sonra, anı defterinde, Minerva'ya bir tapınak inşa etme kararı yer aldı; bu tapınak, o zamanlar var olan hiçbir şeye
eşit olmayacak şekilde ihtişam ve görkem içinde olmalıydı.
Tüm bunlar onun ölümüyle engellendi.

Bu olaydan sonra, İlion başlıca Lysimachus'a borçluydu.
Tapınağını genişletti, şehri beş mil genişliğinde surlarla çevreledi ve
çürümeye yüz tutmuş olan eski şehirlerin sakinlerini içine topladı. Oyunlar da daha sonra başlatıldı. O ayrıca Alexandria Troas'ı himaye etti.

Troia, Makedonya'nın son kralı Philip tarafından işgal edildikten bir süre sonra,
çünkü Pergamum Kralı ünvanını alan Attalos,
kendini Romalıların müttefiki olarak ilan etmişti. Daha sonraki bir dönemde,
Galyalılar İlium'a yürüdü; ancak kısa süre sonra burayı terk ettiler, çünkü bir kısmı
bir duvarla
savunulmuyordu.

Genellikle Büyük olarak anılan Antiochus Avrupa'yı işgal ettiğinde, Minerva'ya kurban vermek için İlium'a gitti. Ertesi yıl, Romalı amiral Caius Livius aynı töreni gerçekleştirdi; bunu yaptıktan sonra,
Romalılara teslim olan komşu yerlerden gelen elçileri en nazik şekilde kabul etti.

Scipio oraya vardığında (M.Ö. 190) İlium, bizim şimdi bir köy-şehir olarak adlandırmamız gereken bir yerdi: ve Skepsisli Demetrius da öyle diyor; o sıralarda oraya
giden Demetrius, orayı o kadar yoksul ve ihmal edilmiş bir yer olarak gördü ki, evlerin çoğunun
çatısı yoktu. Strabon'un verdiği anlatım böyledir.
Ancak Romalılar, İlyalıları ataları olarak kabul etmekten gurur duyuyorlardı. Dr. Chandler, "Atalarının ev tanrılarını, doğdukları yerleri, sık sık gittikleri veya tapındıkları tapınakları ve
heykelleri tefekkür etmek için doymak bilmez bir arzu" diyor Romalılar; İlyalılar ise Batı ve Afrika'nın fatihleri ​​olan (AEneas soyundan gelen) torunlarının, atalarının krallığı olarak Asya'yı talep etmelerinden çok memnundular. "

Romalılar şehri güzelleştirdiler ve İlion'un Roma'nın anası olması nedeniyle ona birçok ayrıcalık verdiler. "Romalılar," diyor Justin, "Asya'ya girerek, Truva'ya geldiler ve orada Truvalılar ile Romalılar arasında büyük bir sevinç yaşandı; Truvalılar AEneas'ın kendilerinden geldiğini ilan ederken, Romalılar da kendilerinin 
soyundan geldiklerini
övünüyorlardı: ve her iki taraf arasında, ebeveynlerin ve çocukların uzun bir aradan sonra bir araya gelmesinde olduğu gibi büyük bir sevinç vardı."

Şimdi, Julius Sezar'ın, Pharsalia savaşından sonra rakibini takip ederek, "buranın kadim ününe hayranlıkla
dolu ve kökeninin geldiği yeri görmek isteyerek" Troia'ya ayak bastığı döneme geçiyoruz; çünkü Sezar, ailesinin gerçek AEnean ırkından
olduğunda ısrar ediyordu. İlyalılar Pompey'in tarafını tutmuşlardı ve Sezar'a karşı büyük bir sevgi beslemiyorlardı; "her ne kadar," diyor Lucan,

"Truva hikayeleri Sezar'ın soyunu gururla övse de,
Büyük AEneas ve Julian ırkıyla."

Buna rağmen, Sezar onlara karşı işledikleri suçları affetti ve
genişletti topraklarını onayladı, özgürlüklerini teyit etti ve onlara
ek ayrıcalıklar bile verdi. Sadece bu değil; Suetonius, imparatorluğun merkezini İlium veya İskenderiye'ye taşımayı ve Roma'yı teğmenler tarafından
yönetilmesini planladığının bildirildiğini aktarır. Sezar'ın gerçekten böyle bir fikri olup olmadığı kesin değildir; ancak Augustus'un benzer bir projeyi
eğlendirdiği oldukça kesindir; ve belki de bunu gerçekten uygulamaya koymuştur, Horace onu bundan caydırmak için bir kaside yazmamış olsaydı; ve danışmanları
ona verdikleri öğütle şairin örneğini acilen takip ettiler.

Tiberius'un saltanatı sırasında, İlium Germanicus tarafından ziyaret edildi. Bu
ziyaret Tacitus tarafından kaydedilmiştir. "Euxine'den dönüşünde, ritüelleri ve gizemleriyle ünlü Samothrace'i ziyaret etmeyi planladı[286];
ancak kuzeyden esen rüzgarı kıyıdan
uzaklaştırmak zorundaydı. Truva'nın kalıntılarını ve dünyanın o bölgesindeki antik çağ kalıntılarını gördü; bu kadar çok talih dönüşüyle, görkemli eylemlerin tiyatrosuyla ve Roma halkının kökeniyle ünlüydü[287]."

Romalılar, Julian soyunu takip eden pohpohlamadan, Truva'dan geldikleri için kurtulduklarında, İlium çürümeye başladı; ve
Vespasian döneminde gelişen Yaşlı Plinius zamanında, birçok şehir yok olmuştu. Bunlar onun tarafından ve ardından Dr. Chandler tarafından sıralanmıştır:--"Achilleum, Akhilleus'un mezarının yakınında, Midillililer ve daha sonra Atinalılar tarafından inşa edilmiş bir kasabadır.
Aias'ın gömüldüğü yerin yakınında, Rodoslular tarafından inşa edilmiş bir AEantium da vardır.
Palaescepsis, Gergithos, Neandros ve Colone yok olmuştur.
Dardanus hala küçük bir kasabadır. Bir Larissa ve bir Chrysa vardı.
Sminthean tapınağı ve Hamaxitus kalmıştır." Troas'tan bahseder.
İskenderiye, bir Roma kolonisi; ancak bu şehir de gerilemedeydi; ve
başka bir yerde, "Troas'ta çok sayıda fare ortaya çıktı,
öyle ki şimdi sakinlerini oradan kovdular."

Lucian ve Philostratus'un eserlerindeki pasajları geçiyoruz; çünkü
İlium'un gerçek durumuyla ilgili hiçbir güven
onlara yerleştirilemez. Caracalla'nın aşırılıkları daha saygın bir kayıtta yer almaktadır.
Gördüğü birkaç rüyadan dehşete düşen Caracalla, tanrı AEsculapius'a onlardan nasıl kurtulabileceğini sormak için
Bergama'ya gitti; o şehirden İlium'a geçti. "İlium'da," diyor Chandler,
Herodian'ın yetkisiyle, "Caracalla, daha önce Büyük İskender'e yaptığı gibi
Aşil'i taklit etme tutkusuna kapıldı. Cenaze törenini gerçekleştirebileceği bir
Patroclus istiyordu; orada kaldığı
sırada, anısı ve gözde azatlısı Festus bir hastalıktan öldüğünde; ama o kadar uygun bir zamanda, diğerleri onun bu amaçla zehirle
kurtulduğunu söylediler. Caracalla, Akhilleus'un örneğini izleyerek, büyük bir odun yığınının toplanmasını emretti. Ceset şehirden taşındı ve ortasına yerleştirildi. Çeşitli
hayvanları kurban olarak öldürdü. Yığını ateşe verdi; ve elinde bir şişe tutarak,
Aşil'in yaptığı gibi bir içki döktü,
rüzgarları gelip onu tüketmeye çağırdı. Neredeyse kel olduğu için,
alevlere atmak için bir tutam saç araması kahkahalara yol açtı; ancak sahip olduğu azıcık saçı kesti. Oyunlara ödüller dağıtarak
bu saçmalığı sürdürdüğü söylenir; ve bunu, Truva'yı aldığını hayal ederek ve askerleri arasında bu vesileyle para dağıtarak
sonuçlandırdı."

Gallienus döneminde ve sonrasında, İlium ve Troas iki kez Gotlar tarafından harap edildi.

Büyük Konstantin'in projesine şimdi değinilecek.
Sozomenus tarafından şöyle anlatılıyor, Bay Dalzell tarafından çevrildi:--"İlium'un önünde, Hellespont'a yakın, Aias'ın mezarının ötesinde bulunan ovayı ele geçirdikten sonra, Yunanlıların Truva'ya karşı sefere çıktıkları dönemde gemileri ve çadırları için bir istasyona sahip oldukları söylenir, orada bir şehrin ana hatlarını ve arazisini çizdi; ve göze çarpan bir yere kapılar inşa etti; bu kapılar bugün bile batıda yelken açanlar tarafından denizde
görülmektedir. O bu işe girişmişken, Tanrı geceleyin ona göründü ve başka bir yer araması için onu uyardı." Tanrının ayrıca onu Bizans'a götürdüğü ve orada ikamet etmesini, şehri bir şehre dönüştürmesini ve kendi adıyla anmasını emrettiği söylenir.

Bu dönemden itibaren, İlium veya Troas'ın herhangi bir özel ilgiye sahip olduğu, her ikisinin de başka bir halk tarafından ele geçirildiği döneme kadar, ve o zamana kadar, bilinmeyen bir halk tarafından ele geçirildiği döneme kadar, çok az şey anlatılır. Bu yeni ve garip halkın yıllıklarında, Orhan'ın oğlu Süleyman'ın, yakın zamanda fethedilen ülkede at sırtında eğlenirken, Truva'nın yıkılışından beri orada kalmış olan ve hayretle gördüğü bazı güzel yapı kalıntılarına geldiği anlatılır. Bu kalıntıları gördükten sonra, düşüncelere dalmış ve sessiz kaldığı gözlemlendi. Nedeni sorulduğunda, Aralarındaki denizin ve karşı kıyının, Hıristiyanların bilgisi olmadan nasıl geçilebileceğini düşünüyordu. Maiyetindeki iki kişi, Yunan mili genişliğinde olduğu belirtilen boğazdan özel olarak geçmeyi teklif etti. Bir filo sağlandı,
gün doğmadan karaya çıktılar ve asmaların arasında gizlendiler; ta ki, bir Yunan gelene kadar, onu yakaladılar ve onunla birlikte imparatora geri döndüler; imparator, esirlerine nazik davranılması emrini verdi; ve Justinianus tarafından Sestos'un yukarısında inşa edilen kaleye rehberlik etme taahhüdünde bulunarak, ağaçların kesilmesini ve büyük bir salın inşa edilmesini sağladı; bunun üzerine, yaklaşık seksen adamla birlikte Süleyman boğazı geçti; ve gece karanlığında kaleye vardığında,
girişin dışında -Yunanlıların sırtüstü ihmalkarlığı ve güvenliği böyleydi- duvar kadar yüksek bir gübre yığını buldu. Askerleri üzerine çıktılar
ve kolayca yerin hakimiyetini ele geçirdiler; halk, birkaç kişi hariç,
hasat işinde yurtdışında meşguldü. Böylece Türkler
Avrupa'da ilk ayak basışlarını elde ettiler (M.S. 1357.)

"Düşünürsek," diyor Dr. Chandler; sadece kendimiz değil,
tüm ansiklopediler Troas ile ilgili tüm makalelerde büyük ölçüde borçlu oldukları sayfalarına; "Hellespont sınırlarında yapılan tahribatı ve oradaki şehirlerin yıkımını düşünürsek, kıyıların ıssız olduğunu ve Troas'ın iç kesiminin neredeyse daha eski haline dönmüş olduğunu, neredeyse tamamen köyler, çobanlar ve çobanlar tarafından işgal edildiğini görüp şaşırmayacağız; artık İlyalılar, Dardanyalılar, Kebrenililer vb. olarak adlandırılmıyorlar; ancak Yunanlılar ve Türkler veya Türkmenler, köleler, efendiler ve onların bakmakla yükümlü oldukları kişiler olarak anılıyorlar. Fark ettiğimiz ve çok azı kalan veya Türkler döneminde herhangi bir öneme sahip olan antik yerler, özellikle deniz kıyısındakiler, uzun yıllar boyunca yağmalanmış ve malzemelerinden mahrum bırakılmıştır. Konstantinopolis, Roma ve Yunan imparatorları ile Müslüman imparatorları döneminde de depolarından süslendi veya büyütüldü. Yakınlarında yükselen kasabalar ve köyler, hamamlar, camiler, kaleler ve diğer yapılar, kalıntılarından inşa edildi; ve genellikle çok geniş olan Türk mezarlıkları, bir zamanlar onlara ait olan kırık sütunlar ve mermer parçaları bakımından zengindir. Troia harabe halinde bırakılmıştı; ve Strabon zamanında çöldü. Çünkü birçok durumda, _harabeler_ bile yok olmuştur: ancak çöl kalmıştır; ve o zamanlar olduğu gibi, hala çok şey sunuyor ve bu bir yazar için kaba bir konu değil."

Bu açıklamalar bizi, doğal olarak, konumuzun, bu harabelerin bulunduğu mevcut durumla ilgili olan kısmına götürüyor. Ancak, Truva konusu hakkında o kadar çok şey yazıldı ve o kadar çok farklı görüş ortaya atıldı ki, konu hiç de azımsanmayacak kadar utanç verici hale geldi;
ve daha da fazlası, bu sayfaların derleyicisi bizzat gözlem sahnesinde olmadığı için. Bu ikilemde, en akıllıca ve en iyi yolun, kendisine en olası ve dolayısıyla en karakteristik gerçek gibi görünen pasajları ve açıklamaları seçmek olduğunu düşünüyor;
her bir otoriteye yapılan tüm atıfları sonunda genel bir kabulle bırakıyor.

Anadolu ovasının, Mendar tarafından sulanan[288] ve zirvesi Kazdağları olan dağlık bir sırtla desteklendiği ve ima edilen kesin bölge olduğu konusunda şüpheye yer yok gibi görünüyor. Homeros'a ve onun
tarafından tarif edilene. Ve bu daha olası hale geliyor, çünkü Homeros'un
tarafından yapılan tarif, zamanın geçmesinden etkilenmesi muhtemel olmayan, belirgin ve dikkat çekici özellikler içeriyordu. Bunun olasılığını artırmak için, Strabon'un
metni çok önemli kabul ediliyor; özellikle de, bir dereceye kadar, Truva'nın kendisinin konumunu bile gösterdiği için: çünkü
Augustus zamanında tamamen bilinmediği, birden fazla kez, antik şehre İlienslilerin köyünün
o zamanlar işgal ettiği yeri açıkça
belirten o ünlü coğrafyacı tarafından kanıtlanmıştır. "İlus," diyor, "şehri şu an olduğu yerde inşa etmedi;
ama yaklaşık otuz stadia daha doğuya, İda'ya ve Dardania'ya doğru, şu anda İliensli köyünün bulunduğu yerde inşa etti." Bu İlion yerleşimi, Dr. Clarke tarafından o şehrin kalıntılarında keşfedildi. Tahta bir köprüden
Mendar'ı geçerek, o ünlü gezgin, bazı Türklerin yaban domuzu avladığı uçsuz bucaksız bir ovaya girdi. Daha sonra doğuya doğru ilerleyerek ve Strabon'un Yunan filosunun konuşlandığı liman olarak açıkça işaret ettiği körfezin etrafından dolaşarak, Aias'ın
mezarına ulaştı. Bu mezarın etrafında, İskender'in
ayinler yaptığı ve adaklar sunduğu anlatılır. Eskiden,
üzerinde kahramanın heykelinin korunduğu bir tapınak vardı. Antonius bu heykeli çalıp Mısır'a götürdü; ancak,
Augustus tarafından kurtarıldıktan sonra,
eski tapınağına geri kondu; bu tapınak, yapının önemli bir kısmıyla birlikte
hala duruyor. "İmkansız," diyor Dr. Clarke, "yüce ve basit biçimini, uzun zamandır ona gösterilen saygıyı anımsamadan; Hellespont'tan veya Troas ve Chersonesus kıyılarından veya mezarın kendisinden gelen ardışık krallar, kahramanlar ve denizciler dizisini hayal etmeden; ve son olarak, o zamanlarda, mevcut anıtı gördükten ve ona sürekli olarak bahşedilen kamusal ve özel saygı örneklerine tanık olduktan sonra, Truva'nın ve ovasına gömülmüş kudretli ölülerin varlığının hiçbir gerçeklik temeli olmadığı düşünülen bir çağın geleceğini zihne yansıtmadan." Hellespont'un ve Truva ovasının bu mezarın tepesinden görülen manzarası, ülkenin sunduğu en güzel manzaralardan biridir; ve gezginler haşhaşları ve mezereonları ve
Beytüllahim'in tarla yıldızını üzerinde büyürken görmenin zevkini yaşarlar.

Bu noktadan gezgin, Habil Elly adlı bir köye doğru fundalıklı bir ülkeden geçer ve burada bir tapınağın kalıntılarını bulur, ki bu kalıntılar tek bir tapınaktan ziyade on tapınağın kalıntıları gibi görünür. Dor, İyon ve Korint başlıkları her yöne dağılmış şekilde uzanır ve bazıları
çok güzeldir. Bunların üzerinde birçok yazıt vardır; bunların arasında şu dikkat çekici kelimeler vardır:--"_İlyalılar ülkelerinin Tanrısı AEneas'a._"

Bu kalıntılardan, üzüm bağları ve badem ağaçlarıyla dolu harap bir vadiden geçersiniz; ve bir süre sonra
antik bir asfalt yolun kalıntılarını bulursunuz. Daha sonra Tchiblack köyüne gelirsiniz ve
burada düzensiz ve harap bir durumda birçok antik heykel kalıntısı görürsünüz. En dikkat çekici olanlar, köyün yakınındaki bir tepenin tepesinde, meşe ağaçlarıyla dolu bir koruluğun ortasında olanlardır. Burada, beyaz mermerden yapılmış bir Dor tapınağının kalıntıları, lahitler, cippae, steller, kornişler ve büyük boyutlu başlıklar, sütunlar ve entablatürlerle karışık bir şekilde yığılmış halde yatıyordu. Tüm bunların yakınında bulunan köyün, "Truva ilahi"nin antik İlion'undan başkası olmadığı varsayılıyor. Bu parçalarda çeşitli yazıtlar okunabilir.

Çok uzak olmayan bir mesafede, yüksek, konik ve düzenli bir şekilde, yalıtılmış bir höyük
durmaktadır. Çok eskidir. Tabanının güney tarafında uzun bir doğal kireçtaşı höyüğü vardır. Söylendiğine göre, doğu tarafında kamp kuran bir ordu, Mendar'ın ağzında kıyıda konuşlanmış kişilerin tüm gözlemlerinden gizlenecektir. Mezarın yüzeyinde antik Yunan vazolarının parçaları bulunur;--bu durum, Hristiyanlığın ortaya çıkışına kadar, tarihin tüm çağlarında Troas mezarlarına gösterilen hürmete atfedilir.

Bu mezardan biraz uzakta, daha az önemli olan başka bir höyük vardır.
Ayrıca, suyun güney tarafında Callifat[289] adı verilen kalıntılar vardır.

Bunlar, başlıkları ve şaftları en iyi beyaz mermerden olan güzel Dor sütunlarından oluşur. Bunların arasında ayrıca, granitten yapılmış şaftlar da vardır. Jüpiter tapınakları her zaman Dor düzeninde olduğundan, bunların o tanrıya adanmış bir tapınağa ait olduğu varsayılır. Bu kalıntılar arasında Dr. Clarke'ın Cambridge'e gönderdiği bir yazıt bulundu. Bu, Öklid'in arkhonluğu kadar eskidir. Düz bir mermer sütunun alt kısmındaydı; Yorumu, "kurban törenine, oyunlara ve tüm festivale katılanların, İliyumlu Skamandrotimus'un kızı olan ve tanrıçaya olan dindarlığı nedeniyle Canephoros görevini örnek ve seçkin bir şekilde yerine getiren Pytha'yı onurlandırdığını" belirtir.

Callifat köyünde birkaç Korint sütunu başlığı vardır. Madalyonlar da bazen orada kazılır; ancak antik Truva'ya değil, Roma imparatorlarına ait. Callifat'tan çok da uzak olmayan bir yerde antik bir kalenin izleri de görülebilir. Bunlar Yeni İlium[290] adlı bir şehrin kalıntılarıdır. "Ayaktayız," der Dr. Clarke, "Strabon ile birlikte, bölgedeki diğer nesnelerle ilgili gözlemlerini çıkardığı noktada; Simois ovasına bakıyor ve iki nehrin birleştiği noktayı ('biri Sigeum'a, diğeri Rhaetium'a doğru akıyor', tam olarak onun tarif ettiği gibi) görüyordu, İliensian şehrinin önünde." 

Bu şehrin bulunduğu bölgenin ulusal ve yapay yükseltisinden, bu yetenekli gezgin, yazarın değindiği neredeyse her dönüm noktasını gördü. "Muhteşem manzara," diyor,
"batıya doğru, İmbrus'un arkasında yükselen Samothrace'nin karla kaplı zirvesi tarafından sunulan, her tasvir girişimini şaşkına çevirirdi. Uzun zamandır gördüğüm her şeyin ötesinde tarif edilemez bir ihtişamla yükseliyordu; ve
bulutsuz bir gökyüzünde akıl almaz bir parlaklıkla parıldayan
eterik zirvesi, uzak konumuna rağmen, bir deprem onu ​​tabanından
sökse bile, sanki genişliği tüm Troas'ı boğacakmış gibi görünüyordu."

Bunların yanı sıra, Troas'ta Homeros'un kahramanlarının isimleriyle ayırt edilen çeşitli tümülüsler vardır; örneğin Aşil'in mezarı ve Sigaean burnuna yakın, Strabon, AElian ve Diodorus Siculus'un bahsettiği iki mezar daha. İskender bunları ziyarete geldiğinde,
Aşil'in Hele'sini kokularla meshetti; ve daha önce de belirttiğimiz gibi, eski zamanlarda bir kahramanın yelelerini onurlandırma geleneğine göre, etrafında çıplak koştular. Diğer mezarlardan biri de
Patroclus'unkiydi. Birini İskender taçlandırdı ve diğerini de arkadaşı Hephaestion[291].

Orada, yeşil ve köy evleriyle çevrili tepede,
(Hellespont ve denizle çevrili)
en cesurların en cesuru, Akhilleus gömüldü.
Böyle diyorlar;--(Bryant tam tersini söylüyor.)
Ve daha aşağıda, uzun ve yükselen, hala
Höyük--kimin? Tanrı bilir; belki
Patroclus, Ajax veya Protesilaus;
Hepsi de hala yaşıyor olsalardı bizi öldürecek kahramanlar.

İşareti veya adı olmayan yüksek höyükler,
Engin, işlenmiş ve dağ etekli bir ova,
Ve uzakta, hala aynı olan İda;
Ve yaşlı Scamander (eğer oysa) kaldı:
Durum hala şöhret için oluşturulmuş gibiydi;
Yüz bin adam tekrar savaşabilirdi
Kolayca; ama İlion'un duvarları için savaştıkları yerde,
Sessiz koyunlar otluyor ve kaplumbağalar sürünüyor.

Bu mezarlar her çağda o kadar övülmüştür ki,
isteyerek, Bay Franklin'in onların bir tanımına yer veriyoruz; özellikle de diğer gezginlerin fark etmediği birkaç ayrıntıdan bahsettiği için.

İlium'un bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, bir dizi
antik eser, mermer Dor ve İyon sütun parçaları, bazı
granit sütunlar, kırık kabartmalar ve "kısacası," diyor Dr. Clarke, "bu olağanüstü ülkeye o kadar bol miktarda dağılmış olan bu kalıntılar, bir zamanlar Troas'ın övündüğü şehirlerin ve tapınakların sayısını kanıtlamaya hizmet ediyor."

Çok uzak olmayan bir mesafede, bazılarının Priamos kalesinin bulunduğu yer olduğunu varsaydığı
dik yamaç vardır. Bunun kenarında, çevresi
doksan üç yarda olan ve Hektor'un mezarı olarak adlandırılan bir höyük vardır;
tamamen gevşek taşlardan oluşmuştur. Bu noktadan tüm
Tenedos adası ve Skamander'in denize kadar olan yolunun en muhteşem manzarası, tüm Troas ve içerdiği her ilginç nesne
görülür.

Bu höyüğe yüz yirmi adımdan biraz daha uzakta başka bir höyük vardır; bunun tabanının çevresi yüz otuz üç yardadır. Bundan biraz uzakta, çevresi doksan yarda olan üçüncü bir höyük vardır. Birincisine Priamos'un mezarı; ikincisine Paris'in
mezarı denir. Biraz daha ileride binaların temelleri görülür; ancak bunların çok eski zamanlardan kalma olduğu veya
bir Roma yasağıyla sınıflandırılacak kadar yüksek olmadığı varsayılmaktadır. Bu nedenle, büyük olasılıkla, farklı zamanlarda Hellespont'u istila eden korsanlara atanmışlardır. Yakınlarında çok daha eski
tarihlere ait höyükler vardır; ancak bunların Truva zamanlarına mı yoksa Miletlerin kıyıda yerleşim kurduğu höyüklere mi ait olduğu belirlenememiştir.

Bonarbashy'den dört saat uzaklıkta, Skamander üzerinde bulunan AEne adlı bir kasaba vardır, Strabon'un AEneia'sı. Selvilerle süslenmiştir ve yüksek kayalar ve dağlarla desteklenmiştir. Bu kasabada madalyalar
bulunmuştur ve bazıları AEneas'ın buraya gömüldüğünü varsaymıştır; ancak kasabanın onun adını taşıması daha olasıdır.

Beyramitch'ten Gargarus'a doğru yaklaşık iki saat uzaklıkta, koni şeklinde bir tepede, inşaat için çok miktarda malzeme vardır; bunlar dipten zirveye kadar izlenebilir. Bunların bir Jüpiter tapınağı ve sunağı oluşturduğu varsayılmaktadır; eser
Roma'ya ait gibi görünüyor. Alanın batı ucunda duvarları sıvalı hamam kalıntıları vardır; ve birkaç yerde hala sağlam kalan toprak kap kanalları vardır. Bunların üstünde mezarlar ve yakınında bir hamam vardır; bunların yakınında birkaç sütun dağılmış haldedir; amfora, mermer, bazalt, granit, jasper ve mavi kalsedon parçaları vardır. Çok uzakta olmayan bir mesafede, M. Preaux'nun Atina'da buna benzer hiçbir şey görmediğini söylediği kadar büyük bir Dor saçaklığının kornişi yer alır. Daha yukarıda, alanı yüz kırk yarda uzunluğunda ve kırk dört yarda genişliğinde olan başka bir tapınağın kalıntıları vardır. Bunların Homeros, Aeschylus ve Plutarch tarafından bahsedilen Jüpiter tapınağı ve sunakları olduğu varsayılmaktadır. Bu noktadan manzaranın aşırı derecede görkemli olduğu tasvir edilmektedir. "Gözün hemen önünde Gargarus'un tamamı uzanıyor, muazzam büyüklüğünden ve özelliklerinin enginliğinden, sanki bu noktada konuşlanmış olanlar
net ve güneşli zirvesindeki kişilerle sohbet edebilirmiş gibi. Çok
aşağıda Scamander'ın yatağı ve vadisi görülüyor."

Gargarus'tan nasıl bir sahne görüldüğü, bir ölçüde, Dr. Clarke'ın onun hakkında söylediklerinden hayal edilebilir. "Birkaç dakika içinde zirveye ulaştım. Ne manzara! Tüm Avrupa Türkiye'si ve tüm Küçük Asya, sanki geniş bir cam yüzeyde önümde modellenmiş gibiydi.
İlk önce büyük nesneler dikkatimi çekti.
Konstantinopolis'e doğru dolaşan göz, tüm Marmara denizini, Prusa dağlarını,
Asya Olimpos'unu ve çevredeki tüm toprakları gördü; tek bir geniş bakışta, tüm Propontis ve Hellespont'u, Trakya ve Chersonesus kıyılarını, Ege'nin kuzeyini, Athos Dağı'nı, İmbrus, Samothrace, Lemnos, Tenedos adalarını ve ötesini, hatta Euboea'yı; Smyrna körfezini, neredeyse tüm Mysia'yı ve Bithynia'yı, Lidya ve İyonya'nın bir kısmını kapsıyordu. Troas'a baktığımda, önümde bir çimenlik gibi yayılmış gibi görünüyordu."

Aynı bölgede antik şehir Alexandria Troas'ın önemli kalıntıları bulunmaktadır. Yunan imparatorluğunun yok olmasından çok önce, bu şehir, antik ihtişam anıtlarıyla Konstantinopolis'in kamusal yapılarına katkıda bulunmak için sürekli bir yükümlülük altına girmişti. Buna rağmen, hala bazı ilginç kalıntılar bulunmaktadır; bunların arasında, devasa büyüklükteki yontulmuş taş bloklarından oluşan Herodes Atticus'un su kemeri de yer almaktadır. Kapılarından birinin bir kısmı da kalmıştır;
heykeller için kaideleri destekleyen kare bodrumlu iki yuvarlak kuleden oluşmaktadır. Birkaç metre uzaklıkta kamusal hamamların kalıntıları bulunmaktadır. "Kırık mermer soroiler ortalıkta yatıyor" der zeki gezgin, bu anlatımda kendisine çok şey borçlu olduğumuz; "O kadar büyük
soroi ki, parçaları toprağı kaplayan Valany meşeleri arasında kaya gibi görünüyor. Ancak bu adanmış şehrin şu anda var olan tümünde, denizciler tarafından kaba bir şekilde _Priamos Sarayı_ olarak adlandırılan yapıdan daha dikkat çekici bir şey yoktur; erken dönem gezginlerin yazılarında yaygın olan, Alexandria Troas'ın Homeros'un İlium'u olduğu şeklindeki yanlış bir düşünceden." 

Bu binanın önünde üç asil kemer vardır ve arkasında da birçok kemer daha vardır. İnşa edildiği taşlar herhangi bir çimento kullanılmadan yerleştirilmiştir; ve tamamı bir zamanlar mermerle kaplanmış gibi görünmektedir. Ayrıca, her biri sekiz fit çapında olan sütunların kaideleri de vardır. Bu
yapının, Atticus su kemerinin görkemli bir
son noktası olarak hamamlar için tasarlandığı varsayılmaktadır.

Ayrıca, bu şehrin başka kalıntıları da vardır; bunların arasında, birbiri altına yerleştirilmiş, şimdilerde inekler ve keçi sürüleri için baraka olarak kullanılan bir dizi tonoz ve yeraltı odası sayılabilir.
Güneybatıya doğru, hala önemli ölçüde korunmuş olan muazzam bir tiyatronun kalıntıları da vardır. Çapı iki yüz elli fittir ve her iki ucunda yarım daire şeklinde bir oturma sırası vardır. Limana doğru, daha aşağıda, mermer soroi ve diğer daha az önemli
antikalar vardır.

Dr. Clarke bu noktadan, AEsyates'in adını verdiği devasa bir höyüğe doğru ilerledi, bu höyüğün durumu, Strabon'un bu anıt hakkında verdiği
anlatıyla mükemmel bir şekilde örtüşüyor. Daha sonra tekrar Truva vadisine indi ve Erkessy adlı bir köye vardı, burada
tamamıyla mermer bir soros buldu. Üzerinde Yunanca, güzelce dökülmüş ve çok mükemmel durumda bir yazıt var. "_Aurelius Agethopodos
Othoniacus ve aynı zamanda bir Pancratiast olan Aurelius'un oğlu, Smintheus tapınağında içi boş bir heykeli var ve burada AEsculapius Tapınağı'nda, bu Soros'u kendim ve en sevgili babam, yukarıda yazılan Amelius Paulinus ve torunlarım için yerleştirdim. Ancak
herhangi biri bu Soros'u açmaya ve içine başka birinin cansız bedenini veya herhangi birinin kemiklerini koymaya cesaret ederse, Troadenses şehrine iki bin beş yüz drahmi ve en kutsal Hazine'ye de çok daha fazlasını ödeyecektir._"

Bu Soros'tan çok da uzak olmayan bir yerde, Dr. Clarke, sakinlerinin küçük kulübelerde büyük bir temizlikle yaşadığı ve yabancılara karşı misafirperverliklerinde atalarının geleneklerini uyguladığı bir köy buldu. Ona köylerinde bulunan bir madalyon sundular; ve
üzerinde Yunanca karakterlerle bir yazıt bulunan bir mermer gösterdiler, bu da "_Amfipolisli Metrodorus, Timokles'in oğlu, senato ve halk tarafından, kral Antiochus ve Seleukos'a ve halka karşı erdemi ve iyi niyeti nedeniyle övülmektedir: o
devletin bir hayırseveri olarak kabul edilmektedir; senatoya erişim hakkına sahip olacaktır; ve
ait olmak isteyebileceği kabile ve kardeşliğe kaydedilecektir_[292]." anlamına gelmektedir.

NO. XL.--TYRE.

Kutsal Yazılarda, Tyre "Sidon'un kızı" olarak adlandırılır ve çok
uygundur; çünkü Tyrians, ilk başta, Sidon'dan bir koloniydi. Kudüs'ün inşasından iki yüz kırk yıl önce inşa edilmiştir.

Sur kralı, Süleyman'a tapınağı için odun ve onu inşa edecek zanaatkarlar bulmada yardım etti. Tarihler Kitabı'nda şöyle denmektedir:--

"3. Süleyman, Sur kralı Huram'a haber gönderip şöyle dedi: Babam Davut'a davrandığın ve ona içinde yaşayacağı bir ev inşa etmesi için sedirler gönderdiğin gibi, bana da davran.

"4. İşte, Tanrım RAB'bin adına bir ev inşa ediyorum, ona adamak, önünde güzel kokulu tütsü yakmak, sürekli ay ekmekleri ve sabah akşam, Şabatlarda, yeni aylarda ve Tanrımız RAB'bin önemli bayramlarında yakılan sunular için. Bu, İsrail için sonsuza dek geçerli bir yasadır.

* * * * *

"7. Şimdi bana altın, gümüş, tunç, demir, mor, kırmızı ve mavi işlerinde usta bir adam gönder ve Yahuda ve Yeruşalim'de babam Davut'un sağladığı kurnaz adamlarla birlikte kazık çakabilecek bir beceriye sahip olsun.

"8. Ayrıca bana Lübnan'dan sedir ağaçları, köknar ağaçları ve algum ağaçları gönder; çünkü senin kullarının Lübnan'da kereste kesmede usta olduklarını biliyorum; ve işte, benim kullarım senin kullarınla ​​birlikte olacak.

"9. Hatta bana bol miktarda kereste hazırla: çünkü inşa etmek üzere olduğum ev harika olacak.

"10. Ve işte, hizmetkarlarına, kereste kesen
odunculara, yirmi bin ölçek dövülmüş buğday, yirmi bin ölçek arpa, yirmi bin bat şarap ve yirmi bin bat yağ vereceğim.

"11. Sonra Sur kralı Huram, Süleyman'a gönderdiği yazıyla cevap verdi: Rab halkını sevdiği için seni onların
kralı yaptı.

"12. Huram ayrıca, İsrail'in Tanrısı Rab'be övgüler olsun, o gökleri ve yeri yarattı, Davut krala bilge bir oğul verdi, O da Rab için bir ev ve krallığı için bir ev inşa edebilirdi.

"13. Ve şimdi, babam Huram'ın

"14. Dan kızlarından bir kadının oğlu; ve babası, altın ve gümüş, tunç, demir, taş ve kereste, mor, mavi ve ince keten ve kırmızı işlemede usta olan, ayrıca her türlü oymayı yapmakta ve kendisine verilecek her türlü hileyi bulmakta usta olan, senin kurnaz adamlarınla ​​ve baban efendim Davut'un

"15. Şimdi efendimin bahsettiği buğdayı, arpa, zeytinyağı ve şarabı
hizmetçilerine göndersin:

"16. Ve Lübnan'dan sana gereken kadar odun keseceğiz:
ve onu deniz yoluyla Yafa'ya kadar sana getireceğiz; ve sen
onu Kudüs'e kadar taşıyacaksın."

Sur'un kökeni ve kurulduğu tarihle ilgili çeşitli görüşler vardır. Herodot (lib. ii. c. 44), Sur rahiplerinin kendisine Herkül tapınağının, iki bin üç yüz yıl önce inşa edilen şehir kadar eski olduğunu söylediğini söyler. Bu hesaba göre, Sur, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık iki bin yedi yüz altmış yıl önce; Septuagint'e göre tufandan dört yüz altmış dokuz yıl sonra kurulmuştur[293].

Yahudilerin Babil'e esaretinden önce, Sur dünyanın en büyük deniz şehriydi; konumu ve endüstrisi onu denizin egemenliğine yükseltmişti. Hindistan, Pers ve Arabistan'ın uç noktalarından batı kıyısına; güneyde Etiyopya ve Mısır'dan kuzeyde İskit'e kadar tüm uluslar gücünün, ihtişamının ve zenginliğinin artmasına katkıda bulunmuştur. Yararlı olan her şey ve merak uyandıran, görkemli ve değerli olan her şey satılmak üzere oradaydı. Her
ticaret
malzemesi pazarlarına getiriliyordu.

Bu refah durumu, Tyrianların gururunu çok
aşırı bir şekilde şişirdi. Bize söylendiğine göre, "Kendisini
Şehirlerin Kraliçesi olarak görmekten zevk alıyordu; başı bir taçla süslenmiş bir kraliçe;
muhatapları seçkin prensler; zengin tüccarları krallarla
üstünlük için
müttefikleri olarak
mücadele eden; her deniz gücünü ya müttefiki ya da bağımlısı olarak
görebilen; ve kendisini tüm uluslar için gerekli veya korkutucu kılan." Nebukadnezar ona karşı yürüdüğünde, Tyre'nin gururu böyleydi.

Kaderi, Hezekiel'in ihbarlarıyla önceden bildirilmişti.

"Ey Tyrus, sana karşıyım ve birçok ulusun sana karşı gelmesini sağlayacağım, tıpkı denizin dalgalarını
yükselttiği gibi. Ve onlar Tyrus'un surlarını yıkacaklar ve kulelerini yıkacaklar. Denizin ortasında ağların
serildiği bir yer olacak; ve kızları kılıçla öldürülecek." Peygamber daha sonra tüm bu yıkımın aracının kim olacağını açıklar. "Babil kralı Tyrus Nebuchadnezzar'ı, kralların kralı, atlarla, savaş arabalarıyla, atlılarla ve kalabalık
birliklerle getireceğim." "Savaş makinelerini surlarına koyacak ve
baltalarıyla kulelerini yıkacak. " "Atlarının toynaklarıyla tüm sokaklarını çiğneyecek; halkını kılıçla öldürecek ve güçlü garnizonların
yere inecek." "Ve zenginliklerini yağmalayacaklar ve mallarını
ganimet olarak kullanacaklar; ve duvarlarını yıkacaklar ve güzel evlerini
mahvedecekler; ve taşlarını, kerestelerini ve tozunu suyun ortasına koyacaklar." "Şarkılarının gürültüsünü
susturacağım; ve arplarının sesi artık
duyulmayacak." "Ağ asılacak bir yer olacaksın; ve
bir daha inşa edilmeyecek." "Aransan da, bulunamayacaksın."

Turiyalıların gururu, gemilerinin ihtişamıyla tahmin edilebilir.
Bunlar sıklıkla sedirdendi; sıraları fildişindendi; yelkenler için Mısır'ın ince işlemeli ketenleri kullanılırdı; ve kanopileri
kırmızı ve mor ipektendi[294]. Ticareti, pazarlarına getirildiği belirtilenlerden bir dereceye kadar hayal edilebilir;--altın, gümüş, demir, kalay, pirinç ve kurşun; köleler[295]; atlar,
süvariler ve katırlar; koyunlar ve keçiler; boynuz, fildişi ve abanoz; zümrütler,
mor ve işlemeli işler; ince keten ve mercan ve akik;--buğday,
bal, yağ ve balyalar dolusu mal, şarap ve yün; tarçın ve kalamus;
arabalar için kumaşlar; her türlü baharatlar ve değerli taşlar. Tüm bu
eşyalar yok edilecekti. "Zenginliğin ve malların, denizcilerin ve kılavuzların, kalafatçıların ve mallarının işgalcileri ve içindeki tüm savaşçıların ve senin ortasındaki tüm bölüğün, senin yıkım günlerinde denizlerin ortasına düşecek."

Peygamber daha sonra tüm ulusların onun düşüşü için nasıl yas tutacaklarını kehanet etmeye devam ediyor. "Yaralılar haykırdığında, senin ortasında katliam yapıldığında, senin düşüşünün sesiyle adalar sarsılmayacak mı? Denizin tüm prensleri tahtlarından inecek, cübbelerini çıkaracak, işlemeli giysilerini çıkaracak; titreyerek giyinecekler; yere oturacaklar, her an titreyecekler ve sana hayret edecekler."

Tür, Nebukadnezar tarafından, saltanatının yirmi birinci yılında kuşatıldı; İthobel kralıydı. Yedi yıl sonra kendini oranın efendisi yaptı; birlikleri inanılmaz zorluklar çekmeden değil; öyle ki, Hezekiel'in öngördüğü gibi, "_her baş kel oldu ve her baş soyuldu_." Ancak, şehri almadan önce, sakinlerinin büyük bir kısmı şehri terk etti ve en büyük
mallarını kıyıdan yarım mil uzaklıktaki komşu adada[296] ikamet etmeye başladılar; ve o noktada yeni bir şehrin temellerini attılar. Bu nedenle, Nebuchadnezzar şehri ele geçirdiğinde, on üç yıl süren kuşatma sırasında yaşadığı sıkıntı, tehlike ve masrafın karşılığını alabileceği pek bir şey bulamadı. Şehri temellerine kadar yükseltti ve daha sonra sadece Palae-Tyrus (antik Tire) adıyla bir köy olarak tanındı: yeni şehir eskisinden daha büyük bir güce yükseldi.

Bununla birlikte, yeni şehir talihsizlikten kurtulmuş değildi; çünkü sakinleri köleleştirildi, yabancı bir boyunduruğu kabul etmeye zorlandı ve bu yetmiş yıl boyunca sürdü. O zamanın sona ermesinden sonra, İşaya'nın kehanetine göre,[297] eski ayrıcalıklarına kavuştular ve kendi krallarına sahip olma özgürlüğüne kavuştular ve bu özgürlüğün tadını İskender'in zamanına kadar çıkardılar. O dönemde, Sur yine aşırı derecede büyük bir şehir olmuştu ve tüm uluslarla sürdürdüğü geniş ticaret nedeniyle, "Deniz Kraliçesi" olarak adlandırılıyordu. İlk olarak denizciliği icat ettiği ve insanlığa dalgalara ve rüzgara meydan okuma sanatını öğrettiği için övünüyordu. Mutlu durumu, limanlarının genişliği ve elverişliliği, sadece çalışkan, çalışkan ve sabırlı değil, aynı zamanda yabancılara karşı son derece nazik olan sakinlerinin karakteri, o zamanlar bilinen dünyanın her yerinden tüccarları oraya davet etti: böylece, herhangi bir ulusa ait bir şehir olarak değil, tüm ulusların ortak şehri ve ticaretlerinin merkezi olarak kabul edilebilirdi.

Sur, düştüğü ıssızlıktan bir süredir yükselmişti: ancak refahla birlikte gurur ve kibir; lüks ve şehvet geldi. Bu nedenle başka bir peygamber ona ikinci bir
yıkımı önceden bildirdi. Artık tüccarları prensler olan ve tüccarları "dünyanın şereflileri" olarak adlandırılan "taç şehir"di.

Sur, ilk dersten hiçbir şey elde edememişti: Bu nedenle, ona karşı başka bir yıkım daha kınandı. Bu, Chittim'den (Makedonya) gelecekti. Sur bu tehdide karşı kayıtsızdı. Güçlü surlarla
savunulan ve her tarafı denizle çevrili olan Sur, hiçbir şeyden korkmuyordu; ne Tanrı'dan ne de insandan. Bu nedenle İşaya, Nebukadnezar günlerinde başlarına gelen yıkımı ve sonrasında Babil'in başına gelen yıkımı hatırlatıyor. "Yerliler, isimlerini ölümsüz kılmak için görkemli saraylar inşa etmişlerdi; ancak tüm bu surlar vahşi hayvanların
eğlence yeri olmuştu." "Rab, tüm ihtişamın tüm gururunu lekelemek ve yeryüzünün tüm onurlularını
aşağılamak için bunu tasarladı." "Rab, tüccar şehrine karşı, kalelerini yıkmak için bir emir verdi." "Sen artık
sevinmeyeceksin, Sidon'un bakire kızı." Bu düşüş, daha önce de söylediğimiz gibi, Makedonya'dan gelecekti.

İskender, Sur'u yedi ay kuşattı;[298] bu süre zarfında geniş toprak yığınları inşa etti, motorlarıyla çalıştırdı ve denizin yanındaki
yanı iki yüz kadırgayla kuşattı. Surlular bu filoyu gördüklerinde şaşırdılar; çünkü bekledikleri her şeyin çok ötesindeydi. Kadınlarının ve çocuklarının çoğunu, askerlik yaşını geçmiş tüm erkeklerle birlikte Kartaca'ya göndermeyi düşünmüşlerdi: ancak güçlerine güvenerek bunu yapmayı
ertelemişlerdi; ve artık onları taşımak için gemi veya denizci ayıramazlardı.

Sidon'dan gelen bir geminin mürettebatını yakaladılar, onları kuşatan orduyu tam olarak görebilecekleri
bir yere götürdüler, sonra onları kötü niyetle öldürdüler ve cesetlerini duvarın üzerinden attılar. Bu Makedonyalıyı çok öfkelendirdi ve kısa süre sonra şehri ele geçirdi. Plutarkhos'a göre kuşatma şu şekilde sona erdi: İskender, büyük yorgunluklar geçirdikten sonra ana birliklerinin dinlenmesine izin verdi ve sadece birkaç küçük birliğin Tyrianları oyunda tutmasını emretti. Bu arada, baş kahini Aristander kurbanlar sundu; ve bir gün, kurbanların bağırsaklarını inceledikten sonra, etrafındakiler arasında, şehrin o ay alınacağını cesurca ileri sürdü. O gün ayın son günü olduğu için, bu kehanet büyük bir alayla karşılandı. İskender, kahinin şaşkın olduğunu fark etti ve her zaman kahinin kehanetlerini tamamlamaya özen gösterdiğinden, o günün otuzuncu değil, ayın yirmi sekizinci günü olarak adlandırılmasını emretti. Aynı zamanda trompet sesiyle kuvvetlerini çağırdı ve ilk başta planladığından çok daha şiddetli bir saldırı yaptı. Saldırı şiddetliydi ve kampta kalanlar, kampta bir pay sahibi olmak ve asker arkadaşlarını desteklemek için kampı terk ettiler; öyle ki, Tyrianlar pes etmek zorunda kaldılar; ve şehir o gün alındı; yedi bin kişi öldürüldü.[299]

Kral, önde gelen adamların çoğuyla birlikte Herkül tapınağına sığındı. Bunların hayatları ve özgürlükleri bağışlandı; ancak geri kalanların hepsi, on üç bin kişi[300], fatih ordunun yararına köle olarak satıldı. Fatihin ebedi utancına, tüm çocuklar ve kadınlar köle yapıldı ve savaştan sağ kurtulan tüm genç erkekler, iki bin kişi, deniz kıyısında çarmıha gerildi. Hiçbir ulusun tarihi buna eşit bir vahşeti göstermez! Şehir yerle bir edildi.

İskender gibi yetenekli bir savaşçıya karşı Tirililerin bu güçlü savunması ve denizcilik girişimleri ile ilgili olarak, son derece seçkin bir bilgin şu açıklamaları yapmıştır[301]:--"Tüm bu büyük şeyleri, muhtemelen çevresi yirmi mil olmayan, Babil'in tüm gücüne karşı on üç yıl süren bir kuşatmaya ve zaferlerinin tam seyrinde İskender'e karşı sekiz ay süren bir kuşatmaya dayanmış tek bir şehrin çabalarıyla tamamlanmış olarak düşünelim; ve sonra ticari bir ruhun insan doğasını aşağılayıp aşağılamadığına veya tarihte kayıtlı herhangi bir şehrin Tir ile karşılaştırılmaya değer olup olmadığına karar verelim."

Binalar geniş ve görkemliydi; her şeyden önce Jüpiter, Herkül ve Astarte tapınakları. Bunlar Huram tarafından inşa edilmişti. Duvarlar
yüz elli fit yüksekliğinde, orantılı olarak geniş ve
beyaz sıvayla birbirine bağlanmış büyük taş bloklardan sağlam bir şekilde inşa edilmişti.

Fatih intikamını doyurduğunda, onu yeniden inşa etti ve
çevre bölgelerden getirilen insanlarla yeniden yerleştirdi; esas olarak
gelecekte, kendisine, Tyre'nin kurucusu denilebilmesi için.

M.Ö. 313 yılında bu yeni şehir Antigonus'a karşı bir kuşatma altında kaldı;
çünkü Eumenes'in ölümünden kısa bir süre sonra, Antigonus Tyre, Joppa ve Gazze'ye karşı planlar oluşturdu. Son ikisi kısa sürede teslim oldu; ancak Tyre ona
büyük sıkıntı verdi. Fenike kıyılarındaki diğer tüm limanların efendisi olarak, Lübnan Dağı'nda çok sayıda ağacın kesilmesine neden oldu;--büyük yükseklik ve güzellikte sedirler ve selvi ağaçları; ve bunlar
farklı limanlara taşındı, orada inşa edilecek bir dizi gemiye komuta etti ve bu amaçla birkaç bin kişiyi istihdam etti. Bunlarla ve Rodos, Kıbrıs ve diğer yerlerden aldığı diğer gemilerle kendini denizin efendisi yaptı. Bu nedenle, Sur büyük ölçüde küçüldü. Antigonus'un filosu tüm erzak
iletişimini kesti ve şehir kısa süre sonra teslim olmak zorunda kaldı. Bu olaydan on dokuz yıldan daha uzun bir süre önce, İskender bu şehri, onu yeniden kurmanın yüzyıllar alacağına inanmayı doğal hale getiren bir şekilde yok etti; ve yine de, bahsettiğimiz kadar kısa bir sürede, İskender'inkinden daha uzun süren bu yeni kuşatmayı sürdürebilecek hale geldi.
Bu durum, ticaretten elde edilen büyük kaynakları ortaya çıkarır;
çünkü bu, Sur'un yıkıntılarından yeniden yükselip eski ihtişamının çoğunu geri kazandığı tek çareydi.

İşaya, Sur'un yetmiş yıl boyunca karanlıkta ve unutulmuşlukta kalacağını önceden bildirmişti[302]. Bu süre sona erince, eski itibarını yeniden kazandı; ve aynı zamanda, eski kötülüklerini yeniden kazandı. Sonunda, aynı kehanetteki başka bir pasaja göre[303],
Hıristiyanların vaazlarıyla dönüştürülen şehir, kutsal ve dindar bir şehir oldu.

Bu dönemden sonra, MÖ 218'de Büyük Antiochus tarafından ele geçirilene kadar birkaç efendiye aitti.

Daha sonra Seleukos'un tabiiyeti altına girdi. Daha sonra Marion adında bir Romalıya satıldı. Zenginliği o kadar büyüktü ki, tüm prensliği satın alabilecek duruma geldi. Mesih zamanında hala itibar görüyordu ve bu nedenle Yeni Ahit'te birkaç kez bahsedilir.

"Yazıklar olsun sana, Korazin! Yazıklar olsun sana, Beytsayda! Çünkü eğer sende yapılan kudretli işler, Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı, çoktan çul ve kül içinde tövbe ederlerdi. Fakat ben size diyorum ki,
yargı gününde Sur ve Sayda için
sizden daha katlanılır olacak."--_Matta_, bölüm xi. ayet 21.

"Ve Yeruşalim'den, İdumea'dan ve Ürdün'ün ötesinden; ve Sur ve Sayda civarından, büyük bir kalabalık, onun ne kadar büyük şeyler yaptığını
duymuş olduklarından, ona geldiler."--_Markos_, bölüm iii. ayet 8. _Luka_, bölüm vi.
ayet 17.

"Ve Hirodes Sur ve Sayda'dakilerden çok hoşnutsuzdu; fakat onlar
birlik olarak ona geldiler ve kralın şamilini Blastus'u dost edinerek barış istediler, çünkü ülkeleri kralın ülkesi tarafından besleniyordu."--_Elçilerin İşleri_, bölüm xi. ayet 20.

Plinius zamanında Sur:--"Eski zamanlarda Sur, derin denizin
neredeyse üç çeyrek mil içinde yatan bir ada; fakat şimdi, İskender'in kuşatmasındaki
beceri ve emeği sayesinde anakaraya bağlandı. Çok ünlüdür; çünkü ondan eski isimlere sahip üç şehir daha çıkmıştır;--yani, Leptis, Utica ve uzun süre Roma imparatorluğuyla, monarşi ve tüm dünyanın egemenliği için mücadele eden o büyük Kartaca. Sadece bunlar değil, aynı zamanda dünyanın geri kalanından
ayrılmış olan Gades de oradan insanlarla dolduruldu. Şimdi, tüm ihtişamı ve itibarı mor ve kızıl renklerinden kaynaklanmaktadır.
Pusulası, Palae-tyrus buna dahil edilirse, on dokuz mildir."

Tiros adı verilen bir mimari tarzı vardı; ve Sir
C. Wren'in tahminine göre bu düzen tiyatroydu; yıkılışıyla Samson Filistinlileri çok
büyük bir şekilde katletti. "Bu yapının ne olması gerektiğini düşündüğümde," diyor[304], "tek seferde yıkılabilecek, bunun oval bir amfi tiyatro olduğunu düşünüyorum, ortada sahne, duvarların etrafında duran geniş bir sedir kiriş çatısı, ortada iki sedir sütununu birleştiren kısa bir arşitravın üzerinde merkezlenmiş. Bir sütun, bir merkeze doğru eğilen en az yüz kirişin uçlarını birleştirmeye yeterli olmazdı; bu nedenle, diyorum ki, amfitiyatronun merkezine doğru uzanan tüm kirişlerin desteklenebileceği iki sütun üzerine oturan kısa bir arşitrav olmalı. Şimdi, eğer Samson,
mucizevi gücüyle, bu sütunlardan birine bastırıp, onu
temelinden hareket ettirirse, tüm çatının zorunlu olarak yıkılması gerekir." Tyrian stilinin en göze çarpan anıtı, Jehosaphat vadisinde, Kudüs'ün karşısındaki Absalom'un mezarıdır.

Tur, Romalıların eline geçtiğinde, gelişen bir şehir olmaktan çıkmadı. İmparator Hadrian tarafından bir eyaletin metropolü yapıldı, tahkimatlarını onardı ve ona bir Roma kolonisinin tüm avantajlarını verdi.

MS 639 civarında, Roma egemenliğinden, önemli bir süre elinde kalan Sarazenlerin eline geçti.

Bu ele geçirme üzerine, sakinlerin çoğu Akka'ya göç etti. Bay Addison'ın bize söylediğine göre, hala terk ettikleri zamanki haliyle duruyor, yaklaşık yüz yeni taş
binalar, yarımadanın kuzeyinde limana bitişik küçük bir alanı kaplar.
Adanın etrafını saran çift duvarın birçok kısmı hala görülebilir ve antik temellerinin sağlamlığını kanıtlar. Kıstak, her iki tarafta deniz tarafından yıkanmış kumla o kadar tamamen kaplıdır ki,
Tür'ün tarihini bilenler dışında hiç kimse bunun insan işi olduğunu düşünmez. Yarımada yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindedir; ve yüzeyi artık neredeyse hepsi harabe halinde olan binaların temelleriyle kaplıdır.
Zeminin geri kalanından biraz daha yüksek olduğu batı tarafında, Bay Addison'ın doğal olarak antik kalenin yerini işgal ettiğini varsaydığı bir kale vardır. Doğu tarafında, gözlemlemeye devam ediyor, Haçlılar tarafından inşa edilen, Jüpiter Olimpos tapınağına ait malzemelerden yapılmış bir Gotik kilisenin kalıntıları var, bu tapınak Büyük Konstantin veya antik Tirusluların koruyucu tanrısı Herkül tarafından yıkıldı. Bunlardan sadece koro kısmı kaldı. İç mekan, Suriye'de başka hiçbir yerde bilinmeyen türden kırmızı granit sütun sıralarıyla ayrılmış üç koridora bölünmüştür. Haçın iki kolunun uçlarında, hala sağlam kalan spiral bir merdivenle çıkılan iki kule vardı. Akka'daki camisini süslemek için tüm bu toprakları soyan Djezzar, onları taşımak istedi;
ancak mühendisleri onları bile taşıyamadı. Eusebius'un bahsettiği ve Fenike'deki en görkemli tapınak olarak adlandırdığı katedralin burası olduğu ve ünlü Tyre'li William'ın ilk başpiskopos olduğu varsayılıyor.

İkinci yüzyılda, bir piskoposluk merkezi oldu; ve St. Jerome, kendi zamanında sadece Fenike'nin en ünlü ve güzel şehri değil, aynı zamanda dünyadaki tüm ulusların bir pazarı olduğunu söylüyor. Antakya patriğine bağlıydı; ancak piskoposlukta en az on dört yardımcı vardı.

1112'de, Sur haçlılar tarafından kuşatıldı; ayrıca 1124'te tekrar. 1192'de Selahaddin tarafından başarılı bir şekilde saldırıya uğradı; ancak 1291'de, Memlüklerin
sultanı Kabil, teslimiyetle burayı ele geçirdi ve kalelerini yıktı.

Sur artık Sur veya Sour olarak adlandırılıyor. Bu isim için birkaç açıklama yapıldı. En olası olanları seçeceğiz ve bunlar Volney ve Dr. Shaw tarafından yapıldı. "Ekşi isminde," diyor Volney, "Latince'den aldığımız
Tyre ismini tanıyoruz; ancak
_y_'nin eskiden _ou_ olarak telaffuz edildiğini hatırlarsak; ve Latinlerin Yunanlıların [Yunanca: theta] harfinin yerine _t_ harfini koyduğunu ve
[Yunanca: theta] harfinin _think_ kelimesindeki _th_ sesini aldığını gözlemlersek, bu değişikliğe daha az şaşırırız. Bu, burayı her zaman 'Tsour' ve 'Sour' olarak adlandıran
Doğulular arasında gerçekleşmemiştir."

Dr. Shaw farklı bir yorum getiriyor:--"Levant'ın tüm
ulusları, Tyre'ye eski ismi _Sur_ diyorlar, Latinlerin _Sarra_ kelimesini buradan ödünç almış gibi görünüyorlar. Sur, bence, her biri çok doğal olan ikili bir yorumlama iddiasında bulunuyor; kayalık durumu
geçecek olsa da, ikna olmuş, bu yarımadayı gören herkesle birlikte, _Sar_ veya mor balığın ötesinde, ki bu yüzden
sonradan böyle bir itibar kazanabilirdi. Mor balık (en azından, tentürü çıkarma yöntemi) uzun zamandır eksikti; ancak,
diğer çeşitli kabuklar arasında, Rondeletius'un Purpurası deniz kıyısında çok
yaygındır."

"Araplar," diyor Bay Drummond, "Tür'e her zaman _Al Sur_, palmiye ağacı demişlerdir. (Gol. _in voce_.) Bu nedenle, belki de Yunanlılar bu ağaca Phoenix adını verdiler, çünkü Fenike'nin doğal ürünüdür;
ve hem Fenikelilerin hem de sömürgecilerinin ortak amblemidir. O halde, bir ovada bulunan antik Sur'un, palmiye ağaçlarının
büyüdüğü yer olarak _Al Sur_ olarak adlandırılmış olması mümkün olabilir."

Belki de başka bir açıklama daha da olasıdır. Philo Byllius'un bildirdiğine göre, Sanchoniathon, Sur'un ilk olarak
Hyp-_sour_-anios tarafından iskan edildiğini ve daha sonra baston, saz ve papirüslerle inşa edilmiş kulübelerden oluştuğunu söyler. Belki de bunun ortasından, bugünkü isim olan Hyp-_sour_-anois gelir.

Sur sarayları uzun bir süre sefil kulübelerle yer değiştirdi. Zavallı balıkçılar, tonozlu mahzenlerinde yaşardı; antik
zamanlarda dünyanın hazineleri burada saklanırdı. "Bu şehir," der Maundrell, "bir yarımada üzerinde denizde duran, uzaktan çok muhteşem bir şey vaat ediyor. Ama oraya vardığınızda,
antik zamanlarda çok ünlü olduğu o ihtişamın benzerini bulamazsınız.
Kuzey tarafında eski bir Türk garnizonsuz kalesi vardır;
bunun dışında, burada sadece kırık duvarlar, sütunlar, tonozlar, vb.'den oluşan bir Babil'den başka bir şey görmezsiniz: geriye tek bir ev bile kalmamıştır. Şimdiki sakinler, kendilerini mahzenlerde barındıran ve esas olarak balıkçılıkla geçinen birkaç zavallı insandan ibarettir; İlahi Takdir tarafından bu yerde, Tanrı'nın Sur ile ilgili sözünü nasıl yerine getirdiğine dair görünür bir
argüman olarak korunmuş gibi görünenler."

Son zamanlara kadar, Saide veya Akka'nın pachalic'inde bir köy vardı;
kıyıdan dışarı doğru uzanan, oval başlı bir tokmak biçiminde bir yarımada üzerinde yer alıyordu.
Kıtaya bağlayan kıstak
saf kumdandı. Adanın köy ile deniz arasında kalan kısmı, yani batı tarafı, yabani otlarla
dolu bahçelerle kaplıydı. Güney tarafı kumluydu ve çöplerle kaplıydı.
Köyün tamamı elliden fazla aile barındırmıyordu, evler olarak kulübeler vardı ve parçalanıyorlardı.

Dr. Shaw, kendi zamanında, Sur'un Suriye'nin başlıca deniz gücü olmasına rağmen, herhangi bir zamanda
Cothon veya limanın en ufak bir belirtisini bile göremediğini söylüyor herhangi bir
olağanüstü kapasite. Kıyı gemileri, aslında, güney kıyısının altında kuzey rüzgarlarından
oldukça iyi bir sığınak buluyorlar; ancak rüzgarlar batıya veya güneye döndüğünde hemen geri çekilmek zorunda kalıyorlar; bu nedenle, güvenlik ve karşılama için bundan daha iyi bir istasyon olmalıydı. Şehrin K.K.D. kısmında da
güvenli ve rahat bir havzanın izleri görülüyor;
ancak aynı zamanda çapı kırk yardayı geçmeyecek kadar küçük. Daha geniş bir alana da sahip olamazdı. Yine de bu liman, şu anda olduğu kadar küçük olmasına rağmen, kum ve çöple o kadar boğulmuş durumda ki, bir zamanlar ünlü olan bu pazarı ziyaret eden yoksul balıkçıların tekneleri bile ancak büyük zorluklarla kabul edilebiliyor. Ancak, genellikle sağlam yapıları tahrip eden deniz, sadece
korumakla kalmadı,
büyüttü ve İskender'in Tsur adasını kıtaya bağladığı höyüğü sağlam bir kıstağa dönüştürdü.

Ancak yakın zamanda seyahat eden bir gezgin, "kraliyet sarayının bulunduğu köşede hala birkaç düşmüş granit sütun ve mimari ihtişamın diğer kalıntılarının görülebildiğini; ancak Tiruslu ve Trakyalı Herkül, Satürn, Apollon ve diğer tanrılarının tapınakları hakkında, onlara atanan konumları doğrulamak için yeterli kalıntının izlendiğini bilmiyorum. İskender'in geçidi hala mükemmel ve kumla örtülmesiyle doğal bir kıstaka benziyor. Astrochitonlu Herkül tapınağının yerleştirildiği tepe, şu anda bir Müslüman fakiri mezarı tarafından işgal ediliyor ve etrafında yıkılmış ihtişamlı bir eseri gösteren hiçbir kalıntı yok. Ras-el-Ain'e yakın Palae-tyrus'un kalıntıları, oradaki dereyi geçmemize rağmen tarafımdan görülmedi; ve şehrin kuzeyinde, duymadım. Modern Sour'a tepelerden, kuzeyden veya güneyden yaklaşırken, görünüşünde ihtişamdan eser yok. Şehre girildiğinde, surlarla çevrili olduğu keşfediliyor; kıstağa doğru olan kısım hala duruyor ve mütevazı bir kapıdan giriliyor; kuzey tarafındaki ise yıkılmış, sadece dairesel kulelerin
parçaları görünüyor, çok harap." "Bunlar şu anki şehrin sınırlarının ötesine ulaşmıyor; böylece limanın kuzeyindeki tüm alanı kapatıyor,
burası eski binaların kalıntılarından oluşmuş gibi görünüyor." "Güneydoğudaki kule elli fit kareden daha büyük değil ve yaklaşık olarak aynı yükseklikte. Tepesine kadar taretli ve her iki tarafında küçük pencereler ve mazgal delikleri var. Dışarıdan bir merdiven uçuşu ona doğru uzanıyor ve tüm görünümü Kahire civarındaki Sarazen
binalarına benziyor."

Son yıllarda ekşilik büyük ölçüde arttı. Şimdi sekiz yüz konut barındırıyor, büyük ölçüde taştan inşa edilmiş; bunların çoğunda avlular, duvarlar ve çeşitli kolaylıklar var; ayrıca yoksullar için daha küçük konutlar da var. Ayrıca bir cami, üç Hristiyan kilisesi, üç çarşı ve bir hamam var. Bu istihbarat, 1816'nın başlarında orada bulunan Bay Buckingham tarafından sağlanıyor. Ayrıca, nüfusun en düşük hesaplamayla beş ila altı bin arasında olduğunu; bunların dörtte üçünün Arap Katolik, geri kalanının ise Türk ve Arap Müslüman olduğunu ekliyor.

Ünlü Frederic the First, soyadı Barbarossa (M.S. 1190)[305] olan Tyre'de gömüldü.

NO. XLI.--VEII

Veii'nin[306] anısı Florus zamanında neredeyse silindi. Sürü sokaklarda otlamıştı ve saban demiri Veientes'in mezarlarını sürmüştü[307].

Veii'nin tarihi, Roma'nın varlığından önce herhangi bir ışık tutmak için çok eksiktir. Bize sadece, Veii kralı Morrius'un Halaesius tarafından Neptün'den geldiği; ve bir kral Veius, bir kral Menalus ve son olarak Camillus zamanında Tolemarius adında seçilmiş bir kral olduğu bilgisi verildi.

Veii, Etruria'nın güçlü bir şehriydi; Servius Tullus zamanında Roma ile mücadele edebilecek kadar büyüktü; ve Halikarnaslı Dionysius, Atina ile aynı büyüklükte olduğunu söylüyor; ve Sir W. Gell, aynı yazarın Mai tarafından Milano'da 1816'da yayınlanan bir parçasından bir pasaj alıntılıyor, burada Veii ve topraklarından şöyle bahsediyor:--"Veii şehri, binalar açısından Roma'nın kendisinden aşağı değildi ve kısmen dağlık, kısmen de ovada geniş ve verimli bir toprağa sahipti. Hava
temiz ve sağlıklıydı, ülke bataklıkların yakınında değildi ve sabah havasını çok sert hale getirebilecek hiçbir nehir yoktu.
Yine de bol miktarda su vardı; yapay olarak değil, doğal kaynaklardan geliyordu ve içilmesi iyiydi." (Lib.
xii. parça 21).

Üç yüz elli yıl boyunca Roma ile en az on altı savaş yaptı, ancak sonunda on yıllık bir kuşatmadan sonra Camillus tarafından alındı ​​ve yok edildi. Bu, yeni kurulan cumhuriyetin
en önemli fetihlerinden biriydi. Durumu o kadar elverişliydi ki, Romalılar, Galyalılar tarafından şehirlerinin yakılmasından sonra, uzun süre oraya göç etmeye ve evlerini tamamen terk etmeye meyilliydiler; ve bu, Camillus'un otoritesi ve belagati olmasaydı, uygulamaya konulabilirdi[308].

"Bu kadar az ekili, ilginç antik çağ izlerinin, tarihin gerçekliğini doğrulama eğiliminde olduğu bir ülkede, sefil ve dar bir mısır şeridi ve yolları onarmak için birkaç volkanik taş uğruna neredeyse kayıt altına alınmadan yok olmasına izin verilmesi üzücü," diyor Sir W. Gell. Veii kalesinin yeri, yüksek ve sarp bir kayanın üzerinde durduğunu söyleyen Dionysius'un tanımının doğruluğuna dair yeterli kanıt sağlıyor. Yoldan (Roma'dan) çok uzak olmayan, toprak ve çalılarla gizlenmiş birkaç büyük kare blok, antika araştırmalarına alışkın kişiler tarafından kolayca tespit edilebilir. Juno'ya adanmış bir tapınak olduğu varsayılan bir harabe yığını görülüyor; ve bunların arasında, 1830'da, ünlü Toskana kahinlerinden biri olan Tarquitia ailesine ait bir mermer parçası bulunuyordu. kahinler derslerini, imparator Julian'ın Perslerle yaptığı son savaş kadar aşağılarda bile aldılar."

Ayrıca, şehrin kurucusu olan Etruria kralı Propertius'un mezarı olduğu düşünülen büyük bir höyük de var.

Antik duvarın altındaki bir kayada, urnalar veya adak sunuları için yer görünümüne sahip birkaç niş var; Roma yapımı değil, Etrurya yapımı. Ayrıca, bir veya iki köprünün belirgin izleri var; ve bir tepenin zirvesinde, üç mil uzaklıkta, başka bir höyük var.

Başka bir bölümde, çalılıklarla birlikte kayaların engebeli genişliği ve blokları taşımanın zorluğu, Etrüsk Veii'nin antik duvarının bölümlerini korumuştur. Bunlar on veya on bir fit uzunluğundadır ve bazıları beş fitten daha yüksektir. Bu duvarla ilgili en sıra dışı gerçeklerden biri, her biri üç fit uzunluğunda olan ve duvarın alt kısmı ile üzerine inşa edildiği kaya arasında bulunan üç sıra tuğladan oluşan bir yataktır. Bu duvarın inşasının Roma'da veya surların daha küçük bloklar halinde ve neredeyse düzenli olduğu Nepi, Falerii veya Tarquinii'de kalan hiçbir şeye benzemediğine bizi ikna etmek için konuyla ilgili çok orta düzeyde bir bilgi yeterlidir. Veii'deki tahkimatların tarzı çok daha yüksek bir antik çağa işaret eder. Daha önce belirttiklerimize ek olarak, antik tahkimatların ve su kemerlerinin kalıntıları ve yol izleri; ayrıca antik bir kalenin parçaları da vardır. Ayrıca, Isola adlı kayanın yakınında ve üzerinde her türlü mezar kazısını sergileyen mezarlar vardır; mağaralar, kolumbaryumlar ve sayısız mezar. Bu, şüphesiz, Veii'nin metropolüydü.

Ayrıca, savaşta öldürülenlerin, dikkate değer kişilerden ziyade, ortak bir
kabuğa sahip olduğu görünen diğer tümülüslerin kalıntıları da vardır. Bunların hepsi Veii'nin eski zamanlardaki tarihini işaret eder; ancak burada bulunan bir Tiberius heykeli, elbette imparatorluğun yaşını belirtir.

"Bir zamanlar kalabalık olan bu Etrüsk şehrinin kalıntıları," diyor Sir William
Gell, "son on yılda, toprağın sahipleri tarafından işlenen veya izin verilen yağmalardan öylesine acınacak şekilde zarar gördü ki, İtalya'nın erken tarihinde bu kadar önemli bir yerin varlığını hala kanıtlayan bu tür kalıntılara özellikle dikkat etmek gerekiyor."

Bunu, "Roma'nın Topografyası ve Çevresi" başlıklı eserinde yapmıştır; ve bu eserden bu özette[309] belirtilenlerin çoğunu çıkarıyoruz.

DİPNOTLAR:

[1] Dodwell.

[2] Barthelemy.

[3] Dodwell.

[4] Barthelemy; Rollin; Dodwell; Clarke.

[5] Şövalye.

[6] Chandler.

[7] Clarke.

[8] Clarke.

[9] Strabo; Pausanias; Rollin; Wheler; Barthelemy; Chandler; Turner;
Clarke.

[10] Gillies.

[11] Elçilerin İşleri xx. ayet 13. Ve gemiye binmeden önce gittik ve Assos'a yelken açtık, orada Paul'ü almak niyetiyle: çünkü o, yaya gitmeyi kafasına koymuştu.

14. Ve Assos'ta bizimle buluştuğunda, onu içeri aldık ve Midilli'ye geldik.

15. Ve oradan yelken açtık ve ertesi gün Sakız'ın karşısına geldik; ve
ertesi gün Samos'a vardık ve Trogyllium'da kaldık; ve
ertesi gün Milet'e geldik.

16. Çünkü Pavlus, Asya'da vakit geçirmek istemediği için Efes'ten yelken açmaya karar vermişti: çünkü Pentekost günü Yeruşalim'de olmak için acele ediyordu.

17. Ve Milet'ten Efes'e haber gönderip kilisenin ihtiyarlarını çağırdı.

18. Ve yanına geldiklerinde, onlara dedi ki, Asya'ya geldiğim ilk günden beri, her mevsimde sizinle nasıl birlikte olduğumu biliyorsunuz.

[12] Güneş tutulmalarını ilk doğru şekilde hesaplayan oydu; gündönümlerini o keşfetti; gökleri beş bölgeye böldü ve
yılın üç yüz altmış beş güne bölünmesini önerdi.

[13] Güneş saatlerinin ve gnomonun mucidi. Bu filozofun
yine de birçok ilginç görüşü vardı; bunların arasında
havanın her yaratılmış varlığın atası olduğu ve güneş, ay ve
yıldızların topraktan yapıldığı sayılabilir.

[14] İnsanların toprak ve sudan doğduğunu ve güneşin ısısıyla
birbirine karıştığını öğretti.

[15] Bir tarihçi.

[16] Bir müzisyen.

[17] İyonya Antik Eserleri.

[18] Herodot; Strabo; Pausanias; Quintus Curtius; Prideaux; Chandler;
Stuart; Barthelemy; Gillies.

[19] Bu 1806'da yazıldı ve 1819'da yayınlandı.

[20] Pausanias; Dodwell; La Martine.

[21] Barthelemy; Dodwell; Rees; Brewster.

[22] Bkz. Herod. i. c. 184; Diodor. Sic. ii.; Pompon. Mela, i. c. 3;
Justin. i. c. 1; Val. Max. ix. c. 3.

[23] Sardanapalus karakteri modern bir şair tarafından daha nazik bir şekilde ele alınmıştır. "Lord Byron'ın Sardanapalus'u, tarihin Sardanapalus'unun varsayılabileceği kişiyle hemen hemen aynıdır: genç, düşüncesiz, dalkavukluk ve sınırsız şımartmayla şımartılmış; ancak, doğal olarak sevecen bir mizaca ve üstün yeteneklere sahip olarak, rütbesinin en gerekli görevlerine dikkat etmemesinin bir bahanesi olarak atalarının kanlı şöhretini küçümsemeye çalışır; ve kendi tembelliğini yaşarken, halkını mutlu ettiğini söyleyerek kendini pohpohlar. Yine de, zevk düşkünlüğünde bile, bir çelişki sevgisi gizlidir. Tüm tablonun, bencillik baskın özelliğidir; bencillik hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiştir; eğitim ve alışkanlığın her türlü hafifletici koşuluyla mazur gösterilmiş ve gençlik, yetenekler ve dinginlikten kaynaklanan en parlak renklerle giydirilmiştir. Ancak bu bencilliktir hala; ve eğer Lord Byron aynı zamanda, böyle bir karakterin kaçınılmaz olarak beklediği
ruhsal acıyı ve yorgunluğu çok ustalıkla belirtmeseydi, ahlaksızlığı ve anlamsızlığı bu kadar sevimli kılan sanatla kavga etmeye meyilli olurduk; ve eğer Salamenes ve Myrrha'nın eşlik eden portrelerinde resme güzel bir
karşıtlık vermemiş olsaydı."--HEBER.

[24] Atherstone'un "Nineveh'in Düşüşü."

[25] AElian ona Thilgamus der.

[26] 2. Krallar.

[27] Adrammelech ve Sharezer.

[28] 2. Krallar, xix. ver. 37.

[29] Tobit, xiv. ver. 5, 13

[30] Nahum, bölüm iii.

[31] Zephaniah, bölüm ii.

[32] Londra'daki büyük yangından kısa bir süre sonra, St. Michael'ın rektörü,
Queenhithe, Londra Belediye Başkanı ve şirketinin önünde bir vaaz verdi ve Londra ile Nineveh şehirleri arasında bir paralellik kurdu, böylece eski şehrin sakinleri tövbe ettiler
ve Yunus'un vaazı üzerine Ninovalıların yaptığı gibi hayatlarını ve tavırlarını düzelttiler, haklı olarak Cennet'in belirgin intikamının nesneleri olmaları beklenebilirdi: onlara, zaman zaman İngiliz ulusunun ve özellikle büyük Londra Şehri'nin başına gelen birçok korkunç felaketi hatırlatarak; ve daha önceki yargıların çok kötü bir halkı uyarmak ve düzeltmek için yeterli örnek olmadığı için, Her Şeye Gücü Yeten'in elinden daha belirgin bir intikam almak için çok büyük bir neden olduğunu hatırlatarak.

[33] Diodorus, Ninova'nın Fırat Nehri üzerinde durduğunu söyler: ancak bu tüm kanıtlara aykırıdır.

[34] Bunlardan biri British Museum'dadır.

[35] Sir James Mackintosh'un kızı ve Bay Rich'in karısı.

[36] Herodot; Diodorus Siculus; AElian; Prideaux; Rollin; Stackhouse;
Gibbon; Rees; Brewster; Kinneir; Morier; Rich.

[37] Strabo; Plutarch; Brydone; Swinburne; Jose.

[38] Troya'nın yıkılmasından yaklaşık dört yüz yıl sonra başlayan Olimpiyatlar ile zaman hesaplaması, Büyük Theodosius'un saltanatına kadar kullanıldı; o zaman, indikasyonlar veya
Augustus'un Actium'daki zaferinden itibaren yeni bir hesaplama yöntemi tanıtıldı; genel meclisteki Olimpiyat oyunları kaldırıldı; ve Phidias tarafından yapılan görüntü Konstantinopolis'e taşındı.--CHANDLER.

[39] Gen. xxxii. 24.

[40] [Yunanca: Pan Kratos].

[41] İngiliz Müzesi'ndeki Townley galerisinde güzel bir örnek var.

[42] Chandler.

[43] Chandler.

[44] Clarke; Pausanias; Plutarch; Rollin; Chandler; Barthelemy; Dodwell.

[45] Bay Swinburne, "Bu isim," diyor, "insanlığın tüm deniz güçlerinin benimseyeceği ticari işlemlerde bir davranış çizgisi izlediklerini veya izlediklerinin düşünülmesini istediklerini gösteriyor."

[46] Pholas dactylus.

[47] Eustace.

[48] Plin. xxx. c. 3.

[49] Pliny; Swinburne; Eustace; Wilkinson.

[50] 1678'de Palmyra'yı ziyaret eden kişiler, civarda "palmiye ağaçlarıyla dolu bir bahçe" buldular; ancak Bay Wood oradayken, tek bir tane bile kalmadı. Bay "Palmyra ismi," diyor. Addison, "bazıları tarafından Palma kelimesinden türetildiği varsayılır, bu da burada yetişen palmiye ağaçlarının sayısını gösterir; ancak bu isim Yunanlılar tarafından verilmiştir ve Palma Latince'de palmiye ağacı anlamına gelse de, Yunanca'da çok farklı bir anlamı vardır. Tadmor, Suriye dilinde veya Arapça'da palmiye ağacı anlamına gelmez; ayrıca Josephus'un yer olarak adlandırdığı Thadamoura da İbranice'de palmiye ağacı anlamına gelmez. Palmiyeler Suriye'de de gelişmez, çünkü iklim kışın onlar için çok serttir."

[51] 1 Krallar, ix. 18. 2 Tarihler viii. 4.

[52] Ammianus Marcellinus'un (lib. xiv.) yaptığı, Yunan ve Roma yer isimlerinin Suriye yerlileri arasında asla kullanılmadığı iyi bilinen ve çok doğru bir gözlemdir; Bu nedenle
çoğu yer bugün ilk ve orijinal isimlerini korumaktadır.--WHISTON.

[53] Wood.

[54] Ch. ix. ver. 18.

[55] Ch. x. v. 14

[56] Orosius'a göre, o sıradan bir aileden geliyordu. Zonaras ona "Palmira'lı bir adam" diyor; ve Agathias, eylemleriyle adını duyurana kadar
tamamen bilinmeyen bir kişi olarak ondan bahsediyor. Ancak Sextus Rufus, ona senatör olduğunu ima eden bir lakap takıyor.

[57] Tarih hiçbir yerde Zenobia'nın ilk ismini vermese de,
madeni paralardan, bunun Septimia olduğunu öğreniyoruz.

[58] Şöyle tarif ediliyor:--Ten rengi koyu kahverengiydi;
olağanüstü ateşli siyah, ışıldayan gözleri vardı; yüzü ilahi bir şekilde
canlıydı; ve kişiliği hayal edilemeyecek kadar zarif ve kibardı; dişleri inci gibi beyazdı ve sesi berrak ve güçlüydü. Buna
olağandışı bir güç eklersek ve aşırı askeri yorgunluklarını düşünürsek;
çünkü araba kullanmazdı, genellikle at sırtında gezerdi ve ordusuyla birlikte sık sık yürüyerek yürürdü; ve aynı zamanda,
askerlerine nutuk çektiğini varsayarsak, ki bunu miğferiyle ve sık sık kollarını
çıplak yapardı, bu bize erkeksi güzelliğin o sert karakteri hakkında bir fikir verecektir, bu da insanın aklına Venüs'ten çok Minerva'yı getirir.

[59] Bu kelimenin birkaç anlamı vardır:--Balista, bir
araba yayı, bir sapan veya ok veya taş atmak için bir motor anlamına gelir.

[60] Gibbon, "Erkekçe anlayışı," diyor, "çalışmayla güçlendi ve süslendi. Latince dilini bilmiyordu ama eşit derecede Yunanca, Süryanice ve Mısır dillerine sahipti. Kendi kullanımı için, doğu tarihinin bir özetini çizmişti ve yüce Longinus'un eğitimi altında Homeros ve Platon'un güzelliklerini samimi bir şekilde karşılaştırmıştı." 

[61] Anon. 

[62] "İmparator daha sonra Zenobia'ya başkentten yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Tibur veya Tivoli'de zarif bir villa sundu; burada, mutlu bir dinginlikle, ruhunun büyüklüğünü Homeros'un asil imgeleriyle ve Platon'un yüce ilkeleriyle besledi; talihinin zorluklarına metanet ve teslimiyetle destek oldu; ve hırsa eşlik eden endişelerin, rahatlığın zevkleri ve felsefenin rahatlıklarıyla mutlu bir şekilde değiştirildiğini öğrendi. Suriye kraliçesi bir Roma matrona dönüştü; kızları asil ailelerle evlendi; ve ırkı beşinci yüzyılda henüz yok olmamıştı."--GIBBON.

[63] Addison.

[64] Yine de Bruce şöyle diyor:--"Palmyra hiçbir yerde diğer harabelerde olduğu gibi kum veya çöple kaplı değildir. Çevresindeki çöl kumdan ziyade çakıldır ve bu nedenle kolayca hareket ettirilemez. Dağları tamamen çıplaktır ve hiçbir şey üretmez."

[65] Bu Emir yağmacılıkla geçiniyordu; onu, sadece emekten nefret etmekle kalmayıp, yerleşik bir hükümet altında yaşamaktan da eşit derecede hoşlanmayan hatırı sayılır sayıda adam takip ediyordu.

[66] Felsefi İşlemler.

[67] Bu, Hezekiel günlerinde de gelenekti. Bkz. xxiii. 40. bölüm.

[68] Bay Wood'un iyi bilinen, ancak son derece nadir eserinde, kalıntılar imparatorluk kağıdına basılmış, on altı inç x on iki inçlik elli yedi bakır levhada temsil edilmiştir; bunlar incelikle yapılmıştır, çizimleri doğru ve ustacadır ve gravürü son derece tamamlanmıştır. Cenaze anıtları ve diğer binalardaki Palmira ve Yunanca yazıtlar kopyalanmıştır; ve kalıntıların pitoresk manzaralarının yanı sıra, çeşitli bakış açılarından, planlar genel olarak ortaya konmuştur ve sütunların, kapıların, pencerelerin, alınlıkların, tavanların ve alçak kabartmaların çeşitli kısımları, ölçülebilecekleri ve karşılaştırılabilecekleri bir ölçekle çizilmiştir.

[69] Bay Halifax, "Bu ovada," diyor, "büyük miktarda tuz sağlayan ve şehre yaklaşık bir saat uzaklıkta bulunan büyük bir tuz vadisi görüyorsunuz: ve bu, büyük olasılıkla, 2 Sam. 8-13'te bahsedilen, Davut'un Suriyelileri vurduğu ve yüz seksen bin kişiyi öldürdüğü tuz vadisidir; Halep'e sadece dört saat uzaklıkta olan ve bazen Halep olarak kabul edilen bir diğerinden daha iyidir."

[70] Sir William Ouseley'nin alıntıladığı Abulfeda, "Istakar," diyor, "Pers'in en eski şehirlerinden biridir ve eskiden kraliyet ikametgahıydı:
Tadmor ve Balbec gibi doğaüstü varlıkların eseri olduğu söylenen o kadar muhteşem binaların kalıntılarını içerir."

[71] Pers'te bir şehir.

[72] Buckingham.

[73] Diodorus; Strabo; Josephus; Appian; Zosimus; Procopius; Tudela'lı Benjamin; Halifax; Halley; Wood; Prideaux; Rollin; Gibbon; Bruce; Volney;
Brewster; Burckhardt; Addison.

[74] Chandler.

[75] Hobhouse.

[76] Pausanias; Chandler; Rees; Hobhouse; Dodwell; Williams.

[77] Plutarch; Rees; Pouqueville.

[78] Bu kütüphane iki yüz bin ciltten oluşuyordu.

[79] Tacitus; Plutarch; Choiseul-Gouffier; Rees; Turner.

[80] Sir John Malcolm, Moullab
Ackber'in el yazmalarından Jemsheed'in bir hesabını saklamıştır; bu, sayfamızı çeşitlendirmeye hizmet edebilir. "Jemsheed şarabı
keşfeden ilk kişiydi. Üzümlere aşırı düşkündü ve
bir kısmını saklamak istiyordu; bunları büyük bir kaba koydu ve
gelecekte kullanılmak üzere bir mahzende sakladı. Kap açıldığında üzümler
mayalanmıştı. Bu haldeki suları o kadar asitliydi ki, kral
zehirli olduğuna inanıyordu. Birkaç kap doldurmuştu ve her birinin üzerine zehir yazmıştı: bunlar yatak odasına yerleştirilmişti. En sevdiği kadınlardan birinin sinirsel baş ağrılarından muzdarip olduğu oldu.
Acı onu o kadar rahatsız etti ki, ölmek istedi; ve üzerinde zehir kelimesi yazan bir kap görüp onu alıp
içindekileri yuttu. Şarap, öyle bir hale gelmişti ki, kadını alt etti,
derin bir uykuya daldı ve çok dinlenmiş bir şekilde uyandı. Çareden çok memnun olan kadın, dozu o kadar sık ​​tekrarladı ki, hükümdarın
zehri tamamen içildi. Bunu kısa sürede fark etti ve hanımın
ne yaptığını itiraf etmesi için. Bir miktar şarap yapıldı; ve Jemsheed ve tüm saray halkı, keşfine yol açan
durumdan dolayı, bugün bile İran'da
zeher-e-khoosh veya hoş zehir" adıyla bilinen yeni içecekten içtiler."

[81] Adı Nouroze'dir. Yıkık dökük sarayın bazı heykellerinin bu festivaldeki alayları temsil ettiği varsayılmaktadır.

[82] Rollin.

[83] Kaempfer, Hyde, Niebuhr ve St. Croix, kalıntıları bir sarayın kalıntıları olarak görüyor: Della Valle, Chardin, D'Hancarville ve diğerleri, bir
tapınağın kalıntıları olarak. Ancak bu, birçok yazarın, ok uçlu yazıtların bir alfabesi keşfedilene kadar
çözümünün imkansız olduğunu düşündüğü bir sorudur.

[84] Yaklaşık beş mil uzaklıkta, tepesinde Persepolis'ten gözle görülebilen bir kalenin kalıntılarının bulunduğu belirgin bir tepe vardır. Bu tepe artık Istakhar olarak adlandırılır ve Persepolis'ten oldukça farklıdır. Le Brun bu tepenin bir çizimini yapmıştır; ve orijinali, Merdusht sarayına girdiği anda her gezgini etkilemelidir; çünkü insan eliyle yapılmış gibi görünmektedir.--MORIER.

[85] Sivil Mimarlık.

[86] Fraser.

[87] Jüpiter Ammon'un boynuzlarına atıfla.

[88] Diodorus; Plutarch; Arrian; Quintus Curtius; Pietro de la Valle;
Chardin; Le Brun; Francklin, Encylop. Metropol. ; Rees; Brewster;
Kinneir; Morier; Porter; Malcolm; Buckingham; Ouseley; Fraser.

[89] Chambers.

[90] Kızıldeniz Periplus'ı.

[91] Doğanın Uyumları.

[92] Akaba'da zehirlendiği ve öldüğü varsayılıyor.

[93] Bkz. Month. Mag. No. 367.

[94] Wady bir vadi anlamına gelir; Wady Mousa ise Musa vadisidir.

[95] Burada, M. Claret Fleurien tarafından yazılan, ulusların çocukluğu ve yaşlılığıyla ilgili birkaç alakalı gözleme yer verebiliriz:--"Antik çağın tüm tanıklıklarına meydan okumaya meyilli değilsek, Eski Dünya'nın çocukluğunu ve ergenliğini yaşadığına inanmayı reddedemeyiz: ve onu ilerleyen kariyerinde gözlemleyerek, onu olgunluk çağında olarak düşünebilir ve sınırsız bir
zamanda çöküşünü ve sonunu öngörebiliriz. Yeni Dünya'nın da Eski Dünya gibi dönemleri olmuş olmalı. Keşfedildiği dönemde Amerika, onu mesken edinen insanlar açısından düşünürsek, yaratılıştan, çocukluktan pek de uzak görünmüyor: halkının büyük bir kısmı hala atalarımızın ve bugün uygar olan tüm ulusların atalarının dört bin yıl önce olduğu noktadaydı. Gezginlerin ve tarihçilerin bize anlattıklarını okuyun Yeni Dünya'nın sakinleri; orada Eski Dünya'nın insanını bebekliğinde bulacaksınız: küçük, dağınık uluslar arasında, ilk Mısırlıları gördüğünüzü hayal edeceksiniz; vahşi ve yabani insanlar, rastgele yaşıyor, yaşamın kolaylıklarından, hatta ateşin kullanımından bile habersiz ve kendilerini hayvanların saldırılarına karşı savunmak için
silah yapmayı bilmiyorlar[a]:
Tierra del Fuego'nun Pesserais'inde, Pelasgus, Arcadialılara kulübe inşa etmeyi, hayvan derileriyle giyinmeyi ve meşe palamudu yemeyi öğretmeden önce, ağaç yapraklarında yaşayan ve sanki çimenlerde otlayan vahşi Yunanlılar[b]: Kanada'nın vahşilerinin büyük bir kısmında, eski İskitler, yendikleri düşmanlarının saçlarını kesiyor ve kafataslarından kanlarını içiyor[c]: kuzey ve güneydeki birçok ulusta, Doğu Hint Adaları'nın sakinleri, kültürden habersiz, sadece meyvelerle besleniyor, hayvan derileriyle örtülüyor ve artık takip edemeyen yaşlıları ve hastaları öldürüyorlar gezilerinde ailenin geri kalanı[d]:
Meksika'da, Cimbri ve İskitleri, ölü kralla birlikte
taçtaki büyük memurları[e] diri diri gömdüklerini göreceksiniz: Peru'da ve
Meksika'da ve hatta küçük uluslar arasında, Druidler,
Vates, Eubage'ler, şarlatan, dolandırıcı rahipler ve saf adamlar[f] bulacaksınız:
Kıtanın her yerinde ve komşu adalarda,
Bretonlar veya Britanyalılar, Romalıların Pict'leri ve Trakyalılar,
erkekler ve kadınlar, vücutlarını ve yüzlerini boyarken, derilerinde delikler açarken ve kesiler yaparken göreceksiniz; ve ikincisi kadınlarını toprağı işlemeye, ağır yükler taşımaya ve onlara en
zahmetli işleri yüklemeye mahkûm ediyor[g]: Kanada ormanlarında, Brezilya'da ve
başka yerlerde, Cantabri'nin savaş esiri yaptıkları düşmanlarına işkence yaptırdığını ve kurbanın en korkunç işkencelerle can verdiği kazık etrafında ölülerin şarkısını söylediğini göreceksiniz[h]: kısacası, her yerde, Amerika size
her iki dünyanın insanlarının
kürenin tüm yüzeyini kirlettiği o insan kurbanlarının korkunç gösterisini sunacaktır; ve Yeni Dünya'nın bazı ulusları, Eski Dünya'nınkiler gibi[i], insanın diğer yaratıkların etini zevkle yediği o iğrenç festivalleri görünce sizi dehşetle ürpertecektir. Yeni Dünya'nın onu keşfeden Eski Dünya insanlarına gösterdiği resim, bu nedenle, tarihimizin bize politik toplumlarımızın bebeklik döneminde bir model sunmadığı hiçbir özellik sunmamıştır."

[a] Diodor. Kitap I. Parag. 1. Sanat. 3.

[b] Pausanias. Kitap VIII. Bölüm 1.

[c] Herodot. Kitap IV.

[d] Aynı. Kitap III. ve IV.--Val. Max. Kitap II.

[e] Aynı. ve Strabo. [f] Galya'nın antik tarihinde, Britanya adalarının tarihinde ve Avrupa'nın, Kuzey'in, Asya'nın vb. antik zamanlarının tüm tarihlerinde.

[g] Herodot. II. Kitap.

[h] Strabon. II. Kitap.

[i] Strabon'a göre İrlandalılar ve Massagetler, II. Kitap.--Eusebius'a göre İskitler, Preparat. Evangel. II. Kitap,
4. Bölüm ve Eski Kıta'nın diğer insanları.

[96] Diodorus; Strabon; Plinius; Vincent; Volney; Seetzen; Burckhardt; Irby
ve Mangles; Laborde; Chambers; Knight.

[97] Chandler; Barthelemy; Rees; Brewster; Gell.

[98] Rollin.

[99] Dodwell.

[100] Herodot; Rollin; Barthelemy; Rees; Brewster; Clarke; Dodwell;
Williams.

[101] Bu makale bir kaza sonucu yanlış yere konmuştur, umarız ki okuyucu bunu mazur görür.

[102] "Biferique rosaria Paesti."

[103] Eustace.

[104] Aynı eser.

[105] Anon.

[106] Eustace.

[107] Anon.

[108] Clarke.

[109] Dor düzeni şu şekilde tanımlanabilir:--kaidesi olmayan,
bir başlıkla sonlanan, kare bir abaküs, bir ovolo ve halkalardan oluşan bir sütun. Parçalardan oluşan bir entablatür--arşitrav,
friz ve korniş; arşitrav düz,
friz simetrik olarak yerleştirilmiş trigliflerle süslenmiş ve mutüllü bir korniş. Bunlar bir tanımı oluşturmaya yeterlidir; ve inanıyorum ki, istisnasız olarak ileri sürülebilecek her şeydir; ancak düzenin güzelliğine ve mükemmelliğine gerekli olduğu takdirde başkaları da eklenebilir; ve bunlar evrensel olmasa da, yine de antik çağ örnekleri arasında geneldir.--AIKIN,
_Dor düzeni hakkında_.

[110] Swinburne.

[111] Aynı eser.

[112] Forsyth.

[113] Eustace.

[114] Forsyth.

[115] Aynı eser.

[116] Eustace.

[117] Dupaty; Stuart; Swinburne; Eustace; Clarke; Forsyth; Williams;
Chambers; Knight; Parker; Rees; Brewster.

[118] Bkz. Herculaneum, cilt i. s. 335.

[119] Aynı eser.

[120] Romalıların başkentten imparatorluğun uçlarına kadar uzanan yolları büyük bir sağlamlıkla inşa ettikleri ve sürekli bir özenle korudukları iyi bilinmektedir. Bunların iyi durumda olmasının o kadar önemli olduğu düşünülüyordu ki, bu sorumluluk yalnızca en yüksek saygınlığa sahip kişilere emanet edildi ve Augustus, Roma civarındakilerin bakımını bizzat üstlendi. İnşa masrafları muazzamdı, ancak sonsuza kadar dayanacak şekilde inşa edildiler ve bugüne kadar dünyanın birçok yerinde, yıkıcı şiddete maruz kalmadıkları yerlerde, bütün ve düz kaldılar. Genellikle geçtikleri yerden biraz daha yükseğe kaldırılırlardı ve mümkün olduğunca düz bir çizgide ilerlerlerdi, tüm mühendislik ilkelerine karşı egemen bir küçümsemeyle tepe ve vadinin üzerinden geçerlerdi. Üç ayrı malzeme katmanından oluşuyorlardı; en alttaki, çimentoyla karıştırılmış taşlar (_statumen_); orta, çakıl veya küçük taşlar (_rudera_), üst ve en önemli yapıyı alacak düz ve esnek olmayan bir yüzey hazırlamak için, büyük kütlelerin tam olarak bir araya getirilmesiyle oluşturulmuştur. Uzun yıllar süren kusurlu döşemeden sonra aynı plana geri döndüğümüzü gözlemlemek ilginçtir. Cheapside ve Holborn'un yeni döşemesi, sürekli olarak boşluklardan geçen ve taşların sahip olması gereken sağlam yatağı bozan gevşek toprak yerine, aynı şekilde kırık granit üzerine kurulmuştur. Her bir taşı, bir kemerin kemer taşları gibi, aynı genişlikte ve kama biçiminde işleyerek, deliklere işlemesine karşı daha fazla güvenlik sağlanmıştır, böylece her taş katmanı, caddeyi bir köprü gibi kaplar. Bu, Roma sisteminde bir gelişmedir: Yapılarının sağlamlığı için, dikkatli ve sağlam bir şekilde yerleştirilmiş olsalar da, düzensiz şekilli bloklarının boyutuna güvendiler. Bu yollar, özellikle şehirlerin
yakınlarında, her iki tarafta kaldırım taşlarıyla korunan yükseltilmiş kaldırımlar
(_margines_) vardı ve bu kaldırımlar
arabalar için merkezi kısmın (_agger_) kapsamını tanımlıyordu. İkincisi, üzerinde su olmaması için
fıçılanmıştı.--_Gell._

[121] Şövalye. [122] Şövalye.

[123] Şövalye.

[124] Brewster.

[125] Chambers.

[126] Anon.

[127] Chambers.

[128] Chambers.

[129] Anon.

[130] Chambers.

[131] Aynı.

[132] Philip.

[133] Brewster.

[134] Anon.

[135] Parker.

[136] Chambers.

[137] Şövalye.

[138] Şövalye.

[139] Brewster.

[140] Brewster.

[141] Chambers.

[142] Blunt.

[143] Gell.

[144] Parker.

[145] Chambers.

[146] Taylor.

[147] Plinius; Dupaty; Taylor; Knight; Chambers; Parker; Encyclop.
Londinensis ve Metropolitana, Rees' ve Britannica; Phillips;
Chateaubriand; Eustace; Forsyth; Blunt; Stuart; Clarke; Williams; Gell.

[148] Jeremiah xxxi. 15.

[149] Brewster; Clarke.

[150] Yunanistan'ın fethi, getirdiği zenginlikle Roma'ya lüks ve kadınsı zevklere karşı bir zevk ve sevgi getirerek, o imparatorluğun çöküşüne ve yıkımına katkıda bulunmuştur; çünkü Plinius, Antiochus'a karşı kazanılan zaferden ve Asya'nın fethinden, Roma cumhuriyetindeki ahlaksızlığı ve yozlaşmışlığı ve ardından gelen ölümcül değişiklikleri tarihlendirir. Roma orduları tarafından mağlup edilen Asya, daha sonra Roma'yı ahlaksızlıklarıyla mağlup etti. Yabancı zenginlik, o şehirdeki
eski yoksulluk ve sadeliğe duyulan sevgiyi söndürdü, ki bu şehrin gücü ve şerefi bundan oluşuyordu. Bir bakıma Asya'nın muhteşem ganimetleriyle birlikte Roma'ya zaferle giren lüks, beraberinde her türden düzensizlik ve suçu da getirdi, şehirde en güçlü orduların yapabileceğinden daha büyük bir yıkıma yol açtı ve bu şekilde fethedilen dünyanın intikamını aldı.--ROLLIN.

[151] Kral, o hükümdar Kolezyum'un kalıntılarına bakarken, rehber İsveç kralına şöyle dedi: "Ah, efendim, buradaki pek çok güzel şeyi
yıkıp
bu muhteşem sütunları
yıkan ve deviren Gotlar kimdi, lanet olsun." "Dur, dur, dostum," diye haykırdı kral, "Romalı soylular, böyle bir yapıyı yıkmak ve saraylarını
malzemeleriyle inşa etmek için çalışırken ne yapıyorlardı, sormak isterdim!"

[152] Şövalye.

[153] "Monte Cavallo'da Phidias ve Praxiteles'e ait olduğu söylenen Castor ve Pollux'un devasa heykelleri," diyor Bay Williams, "İtalya'da gördüğüm bu türdeki tüm heykellerden daha üstündür. Her iki figür de atlarını yönlendiriyor ve hafiflik ve erkeksi güzellikleriyle dikkat çekiyorlar; devasa heykellerin çoğunun aksine, devasa mermer blokları fikrini akla getirmiyorlar. Bu figürlerin oranları mükemmel ve bazı noktalardan dünyanın en iyi heykellerinden biraz daha aşağı görünüyorlar. Ancak atlar o kadar da orantılı değil. Heykeltıraşlar figürlere itibar kazandırmak için atları nispeten küçük yapmışlar; bu da sağduyulu eleştirmenlerin asla kınayamayacağı bir özgürlük."

[154] Parker.

[155] Şövalye.

[156] Vasi, "Roma'nın düşüşünden sonra," diyor, "ve özellikle Robert Guiscard'ın şehri ziyaret ettiği 1084 yılında, bu kadar ünlü olan bu yer, tüm süslerinden mahrum bırakıldı; ve binalar büyük ölçüde yıkılmış olduğundan, o zamandan günümüze kadar öküz ve inek pazarı olarak hizmet etti, bundan sonra _Campo Vaccino_ (inek tarlası) adı türetildi ve bu adla anılmaya başlandı. Ancak günümüzde, o aşağılık ünvanını kaybetti ve _Forum Romanum_ adını tekrar aldı." Ancak Bay Woods, _Campo Vaccino_ olarak adlandırıldığını, bunun pazar yeri olarak değil, kırsal kesimdeki insanların arabalarını Roma'ya çeken uzun boynuzlu öküzlerin efendilerinin geri dönmeye hazır olmasını bekledikleri yer olarak adlandırıldığını söylüyor. Vasi, "bu aşağılık mezhep"in kaybolduğunu söylerken yanılıyor; asla kaybolmayacak - çok doğru bir şekilde betimleyici - Forum var olduğu sürece
kalmayacak kadar
iyi bir şekilde aşağılanma hikayesini anlatıyor. Modern Roma haritalarında _Campo Vaccino_ olarak işaretlenen alanı _Forum Romanum_ veya İtalyanca biçimini kullanmak gerekirse _Foro Romano_ olarak adlandırmak da doğru olmazdı. Campo Vaccino, antik Forum'un mevcut kalıntısından çok daha büyük bir alandır; ve bu kalıntıyı Campo Vaccino'nun bir parçası olarak adlandırmak oldukça doğru olsa da, Campo Vaccino'yu Forum Romanum olarak adlandırmamak, antik Forum'un sınırları ve yeri hakkında çok yanlış fikirlere yol açacaktır.--Anon.

[157] Chambers.

[158] Eustace.

[159] Eustace.

[160] Kennett.

[161] Prima pares ineunt gravibus certamina remis
Quatuor ex omni delecta classe carinae, &c.

[162] Knight.

[163] Kennet.

[164] Parker.

[165] Parker.

[166] A.g.e.

[167] Forsyth.

[168] Şövalye.

[169] Eustace.

[170] Kennet.

[171] Parker.

[172] Parker.

[173] Şövalye.

[174] Kennet.

[175] Eustace.

[176] Kennet.

[177] Parker.

[178] Simond.

[179] Papa Boniface IV. onu Meryem'e adadı; ve içine çeşitli azizlerin ve şehitlerin kemiklerini farklı mezarlıklardan taşıdı, yirmi sekiz vagonu dolduracak kadar.

[180] Parker.

[181] Parker.

[182] Kennet.

[183] ​​Wood.

[184] Anon.

[185] Burford.

[186] Bazilikalar çok geniş ve güzel yapılar olup,
başlıca centumviri veya yargıçların oturup davaları dinlemesi ve
danışmanların müşterileri kabul etmesi için tasarlanmıştı. Bankacılar da bir kısmını ikametgahları için ayırmışlardı. Vossius, bu Bazilikaların tam olarak kiliselerimizin şeklinde olduğunu, neredeyse bir gemi gibi dikdörtgen olduğunu gözlemlemiştir; bu yüzden birçoğunun yıkılması üzerine
Hristiyan kiliseleri birkaç kez eski temeller üzerine inşa edilmiş ve
çoğu zaman bütün bir Bazilika böyle dindar bir kullanıma dönüştürülmüştür; ve bu nedenle,
belki de, tüm büyük domos veya katedrallerimiz hala Bazilika olarak adlandırılmaktadır.

[187] Burford.

[188] Kennet.

[189] Bazıları boyutları şu şekilde verir:--En büyük uzunluk altı yüz yirmi bir fit; en büyük genişlik beş yüz on üç; dış duvar
tüm alanıyla yüz elli yedi fit yüksekliğinde.

[190] Forsyth.

[191] Aynı eser.

[192] Bede.

[193] Brewster.

[194] Yahudilerinki hariç.

[195] Livy; Çiçero; Halikarnaslı Dionysius; Seneca; Plinius; Tacitus;
Dion Cassius; Poggio Bracciolini; Rollin; Taylor; Kennet; Hooke; Gibon;
Middleton; Dupaty; Vasi; Chateaubriand; Wraxall; Odun; Forsyth; Eustace;
Gell; Ansiklopedi. Metropolitana, Brewster, Rees, Britannica, Londinensis;
Parker (Sat. Magazine); Şövalye (Penny Dergisi); Burford; Hobhouse;
Simond; Ondokuzuncu Yüzyılda Roma; Williams; Mathews; Burton.

[196] Ardea, Latium'un bir şehriydi. Bazı askerler şehri ateşe verdikten sonra,
halk, kasabalarının bir kuşa
dönüştüğüne dair bir rapor yaydılar! Yeniden inşa edildi ve Roma'ya olan düşmanlığı onu ünlü yapan çok zengin ve görkemli bir şehir oldu. Tarquin, oğlu Lucretia'yı
utançlandırdığında bu şehri kuşatıyordu.

[197] Bazıları onun daha sonra şehre Spargetone adını verdiğini varsayar.

[198] Polybius; Livy; Plinius; Rollin; Kennett; Jose.

[199] Sadece sıradan bir soydan geldiği için, saltanatının başlangıcında tebaası tarafından hiç saygı görmedi, ancak sadece hor görüldü.
Buna duyarsız değildi; ancak yine de onların öfkesini kurnazca bir tavırla yatıştırmanın ve nezaket ve mantıkla sevgilerini
kazanmanın kendi çıkarına olduğunu düşündü. Kendisi ve masasına kabul edilen kişilerin ayaklarını yıkadığı altın bir sarnıcı vardı:
onu eritti ve bir heykele döktürdü ve sonra yeni tanrıyı
halkın ibadetine sundu. İnsanlar heykele hayranlıklarını sunmak için kalabalıklar halinde koştular. Kral, halkı topladıktan sonra,
onlara bu heykelin bir zamanlar ne kadar aşağılık amaçlarla kullanıldığını, ancak
şimdi dini secdelerinin olduğunu bildirdi. Uygulama
kolaydı ve istenen başarıyı elde etti; halk bundan sonra krala
majesteye layık olan tüm saygıyı gösterdi. Sabahın tamamını kamu işlerine ayırırdı, dilekçeleri kabul etmek, duruşmaya çıkmak, hükmü açıklamak ve meclislerini toplamak için: günün geri kalanı eğlenceye ayrılmıştı; ve _Amasis_, eğlence saatlerinde son derece neşeliydi ve neşesini
gerekli sınırların ötesine taşıyormuş gibi görünüyordu, saray mensupları ona böyle bir davranışın uygunsuzluğunu
anlatma özgürlüğünü aldılar; o da, zihnin her zaman ciddi ve işe odaklı olmasının,
bir yayın her zaman eğik kalması kadar imkansız olduğunu söylediğinde.

Her kasabanın sakinlerini, meslekleri ve yaşam tarzlarıyla birlikte, yargıç tarafından bu amaçla tutulan bir deftere isimlerini yazmaya zorlayan bu kraldı. Solon bu geleneği
yasalarının arasına yerleştirdi.

[200] Şimdi Cambridge'deki üniversite kütüphanesinin girişinde.

[201] Herodot; Apollonius Rhodius; Rollin; Egmont ve Heyman; Clarke.

[202] II. Chronicles, xi. bölüm.

[203] Rees; Malte-Brun; Browne.

[204] [Yunanca: Sebastos], Yunancada Augustus anlamına gelir.

[205] Clarke; La Martine.

[206] Bölüm iii. 1-4.

[207] Phalaris.

[208] Pactolus, Sardis'teki Forum'un merkezinden akıyordu ve Tmolus'tan inerken bir miktar altın tozu getiriyordu. Bu nedenle
Kroisos'un engin zenginlikleri. Augustus çağında bunu yapmayı bıraktı.

[209] Herodot; Pindar; Polyaenus; Plutarch; Arrian; Quintus Curtius;
Rollin; Wheler; Chandler; Peysonell.

[210] Lib. i. v. 10.

[211] Lib. i. c. 17, 18, 19.

[212] Çoğu yazar, Partların köken olarak İskitler olduğu,
Asya'nın daha güney eyaletlerine bir istila yaptıkları ve
sonunda ikametgahlarını Hyrcania yakınlarında belirledikleri konusunda hemfikirdir. Uzun süre fark edilmeden ve
hatta bilinmeden kaldılar ve sırasıyla Asurluların, sonra Medlerin ve üçüncü olarak da Perslerin imparatorluğuna haraç ödediler.

İskender Persleri işgal ettiğinde, Partlar Asya'nın diğer şehirleri gibi onun otoritesine boyun eğdiler. Onun ölümünden sonra, sırasıyla Eumenes, Antigonus, Seleucus Nicanor ve Antiochus'un
gücü altına girdiler. Şu tarihte:
Antiochus'un teğmeninin açgözlülüğü sonucu uzunluk
Adı Agathocles olan Arşak, büyük askeri güçlere sahip bir adamdı.
isyan çıkardı ve ardından iki yüz kadar Part imparatorluğunu kurdu.
ve Hıristiyanlık döneminden elli yıl önce. Arşak'ın halefleri
onun adına Arsacidae adını verdiler.

[213] Seleucia, Ctesiphon, Modain ve
Bağdat, çoğu zaman birbiriyle karıştırılan şehirler, mükemmel bir manzaraya bakın
Mem'deki M. d'Anville'in coğrafi haritası. de l'Academie, tom. xxx.

[214] Dion, l. lxxv. P. 1263; Herodian, 1. iii. 120; Gibbon, cilt. Ben.
335.

[215] Pietro della Valle, Olivier, Otter, & c.

[216] Pliny; Prideaux; Gibbon; Gillies; Rees; Brewster; Malte-Brun;
Porter; Robinson.

[217] Vid. Mannert, Geographie des Grecs et des Romains, t. v. p. i. p.
397, 403, &c.

[218] Aşağıdaki gözlemler aynı elindir. Bunlar AEGINA başlıklı makalemize bir ek olarak alınabilir:--"British Museum'un Phigalian
odasında, güney duvarına karşı, karşıdakine denk gelen ve AEgina heykellerinden on bir tanesini içeren bir alınlık yakın zamanda dikildi. Bunun üzerine, AEgina adasındaki aynı Jüpiter
Panhelleneus tapınağının kalıntılarından getirilen beş tane daha yerleştirildi. Bu beş heykel, orijinal varış yerlerini ve tasarımlarını garanti altına almak için yeterli derecede korunmuş bir durumda doğu cephesine ait olarak bulunan tek heykellerdi; ve daha da üzücü olanı, bu yapının ana cephesi olması ve tapınağın sorosuna büyük girişi içermesidir. Bu cephe, süslemeleri bakımından açık ara en görkemli olanıydı; önündeki gezinti yolu yüz metreye kadar uzanırken, batıdaki yalnızca elli fitti; bu timpanumdaki heykeller de daha fazlaydı, başlangıçta bunda on dört figür, diğerinde ise yalnızca on bir figür vardı; ayrıca hem stil hem de heykel olarak çok daha üstündürler ve ustanın eseri gibi görünürler, diğerleri ise karşılaştırıldığında bilginlerin eserleri gibi. Tasarım ve tavırdaki üstünlük açıktır, formlar daha kaslı ve güçlüdür, damarlar ve kaslar daha fazla sergilenir, daha olgun bir doğanın taklididir. Harabelerin ilk açılışında, Akroteria'ya ait dört kadın figürüne ek olarak yirmi beş heykel keşfedildi. Sanatçı için
oran kuralı ve anatomik ifade sistemi
bütün boyunca gözlemlenebilir
bu daha da cesur tasarım stilinin
daha sonra heykeltıraşları
ayırt eden ve Atina okulunun mükemmelliğini oluşturan
modeller olarak görülebilir; Ghulandia'nın eserleri Raphael için neyse, bunlar da Phidias için odur.
Sıradan bir gözlemcinin
şaşkınlığı, onları
görüşünün koşulları ne kadar dezavantajlı olursa olsun, bu figürleri
düşündüğünde heyecanlanabilir. Belki de ülkesinin başkentinde, medeniyet ve sanatlar ne kadar ilerlemiş olursa olsun,
on dokuzuncu yüzyıla ait eşit derecede etkileyici görünen hiçbir heykel hatırlayamaz;
özellikle de, kökenlerinin tarihinin iki bin dört yüz yıllık
karanlıkta gömülü olduğunu düşündüğünde. Bu dönemden çok sonra Lysippus, insanları oldukları gibi değil, göründükleri gibi yapmak için daha sonraki zamanlarda çok genel olarak takip edilen bir idealin ilkesi olarak benimsedi. Bu grupta, karşıdakinde görüldüğü gibi, timpanumun hemen altında herhangi bir figür yoktur; bulunan ve şüphesiz onu işgal eden Minerva figürü, yerleştirilemeyecek kadar
kırılmış olduğu düşünülmüştür. En yakın olanı, yere yaralı düşmüş gibi görünen bir savaşçı figürüdür. Sağ koluna yaslanmış, ayağa kalkmaya çalışmaktadır. El, hala kalan bronz perçinlerin gösterdiği gibi, şüphesiz bir kılıç tutmaktadır. Sol kolda, vücuda yakın tutulan bir kalkan vardır, el [Yunanca: telamon] veya tutucuyu
kavramaktadır. Karşı alınlıktaki benzer pozisyondakinin aksine, yüz ifadesi sakin bir şekilde karşı koyar ve ganimetini ele geçirmek için ileri atılan bir düşmana karşı koyma anını işaretler. Bu heykelin doğru şekilde yerleştirilip yerleştirilmediği şüphe götürmez. İleriye doğru koşan figür, sakatlanmasına neden olan yarayı
açmış olamaz ve bir okçunun
alınlığın en ucundan fırlattığı bir okun yarasına neden olmuş olması ve
yerde olmak yerine,
düşme eylemi içindeymiş gibi yerleştirilmiş olması daha olası görünüyor. Saldıran savaşçının tavrında, eyleme en büyük ilgiyi gösterme isteği gösteriliyor; sağ bacağın pozisyonu,
aşağıdan bakıldığında figüre hareket kazandırmak için hesaplanmış gibi görünüyor; düşenin arkasında
silahsız bir figür, görünüşe göre onu kaldırmak için öne eğiliyor; ancak
bu heykel, Tanrıça Minerva'nın üzerinde durduğu kaidede, ilerlemesi için yer açmak üzere yapılmış gibi görünen
bir oyuk bulunan diğer alınlığa ait gibi görünüyor.
Bulunan ancak kırılmış heykeller arasında, yaralı kahramanın vücudunun hemen üzerinde duran ve onu daha önce bahsedilen ilerleyen düşmana karşı koruyan bir heykel vardı. Okçunun yanında yerde başka bir savaşçı vardır; bu figürün yüzü yaşlıdır, sakalı çok ince bir şekilde yontulmuştur; kare şeklindedir ve göğse kadar iner; dudakta uzun bıyıklar vardır. Her iki gruptan da en yaşlısı ve önemli bir
başkan gibi görünüyor; kalkanının üzerinde yükseliyor;
yüz ifadesi çok güzel, yüzünde bir gülümseme var, ancak
acı içinde olduğu açıkça belli. Okçu bir Frigyalı ve vücudu deri zırhla korunuyor; kalkanı olmadığı için, sol elinde, kolu uzanmış şekilde, küçük ve Kızılderili biçimindeki yayı tutuyor; yay kirişi kulağa çekilmiş, ok
sadece hızlanmış gibi görünüyor ve yüzündeki coşku etkisini gösteriyor.
Bu figürlerden üçünün, burnun üzerine inen bir korumayla yüzü ve [Yunanca: lophos], veya tepe veya at kılı, _crista_ uzunluğuyla sırtı koruyan bir tür miğferi var;
kalkanlar büyük ve hacimlidir, Argive [Yunanca: aspis
enkuklos], dairesel kalkanlardır ve kulpları güzel çerçevelenmiştir. Hepsinin
içleri kırmızı renge boyanmıştır ve dış taraftaki bir dairenin içinde
mavi bir renk görülmüştür, üzerinde şüphesiz kahramanın benimsediği sembol resmedilmiştir; çünkü bu cepheye ait olanlardan birinin
bir parçasında kabartma olarak bir kadın figürünün parçası vardır.
Bu timpanuma ait kalan figürler, parçaları
bulunan figürler çoğunlukla okçulardır.

"Bu heykeller, kahramanlık çağlarının zırhının şu anda mevcut olan tek örneğini sunuyor. Bu alınlığın tüm figürlerinin gövdeleri, deri zırhla kaplı okçu hariç,
açıkta. Ayrıntılardaki büyük titizlik, Aeschylus, Homeros ve kahramanlık çağının daha önceki yazarlarının
açıklamalarında korudukları kesinliğe denk geliyor; bu heykellerin tamamında, bu her bağ ve tutturmada gözlemlenebilir. Görünüşe göre,
bütünün en katı incelemeden geçmiş olması; çünkü her birinde, binadaki konumlarından dolayı görülemeyen parçalar, eşit derecede kesin bulunuyor: her ayrıntıda, en Arkaik tarzdaki vazolarda çizilenlerle aynıdırlar; burada, Müze koleksiyonunda görüldüğü gibi, kırmızı bir zemin üzerine siyahla çizilmişlerdir. Alınlığın tepesindeki iki kadın figürü giydirilir; örtü figürün etrafında kalın kıvrımlar halinde düşer; ellerinde nar çiçeği tutarlar; ayakları küçük bir kaide üzerindedir; Yunanlıların [Yunanca: Elpis]'idirler, müzelerde ve madeni paralarda çok iyi bilinen Umut Tanrıçası'dırlar ve buradaki konumları özellikle uygundur, karara bağlanmamış bir mücadeleye başkanlık etmektedirler. Her iki alınlıktaki figürlerden hiçbirinin, temas ettikleri korniş dışında onları yerinde tutmak için bir desteğe sahip olduğu görülmemektedir; hepsi kolayca çıkarılabilir olmalı; ve belki de belirli festivallerde, o zamanlar kutlanan eylemleri temsil etmeye, tapınağa başkanlık eden tanrıya sunulan kurbanların nedenini tapınağa
başkanlık eden tanrıya
aranların hayal gücüne hatırlatmaya meyilli olduklarını varsaymak mantıksız olmayabilir. Bu, kutsal yapılarının cephelerini süsleyen, aralarında Parthenon, Sicilya Adrimetum ve AEgina'nın da bulunduğu, neredeyse tüm ünlü antik grupların neden bu kadar
tamamen
tamamlandığını açıklar ve aksi takdirde hem yetenek hem de emek israfı gibi görünecek olan şeyin nasıl hesaba çekildiğini gösterir."

[219] Livius; Rollin; Swinburne; Parker; Knight; Hamilton.

[220] Dodwell.

[221] Clarke.

[222] Bir stadyum, insanların ve atların koştuğu bir sirk biçiminde bir yerdi.

[223] Williams.

[224] Pausanias; Barthelemy; Rollin; Wheler; Clarke; Dodwell; Williams;
Byron.

[225] Gen. x. ver. 15.

[226] Gen. xlix. ver. 13.

[227] Drummond's Origines, cilt iii. s. 97. Homeros, Fenikeli kadını konuşturur, kendisinden Odysseia'nın b. xv.'sinde bahsedilir--"_Pirinçle dolu Sidon'dan olmaktan övünürüm ve zengin Arybas'ın kızıyım._"

[228] Sidon-rabbah: bölüm xi. v. 8. [229] "Ne Ashur, Akko sakinlerini ne de Sidon sakinlerini kovdu." - Hakimler i. 31.

[230] "Şimdi, bu nedenle, Lübnan'dan sedir ağaçları kesmelerini emret; ve benim hizmetkarlarım senin hizmetkarlarınla ​​birlikte olacak; ve sana hizmetkarların için, onların tayin edeceği her şeye göre ücret vereceğim; çünkü aramızda Sidonlular gibi kereste kesme becerisine sahip olan kimse olmadığını biliyorsun." - 1. Krallar, bölüm x. v. 6.

[231] Dictys Cretensis, Paris'in Helen'in tecavüzünden sonra doğrudan Truva'ya dönmediğini, ancak muhtemelen takipten kaçınmak için bir pusula aldığını bize bildirir. Sidon'a uğradı, orada Fenike kralını geceleyin şaşırttı ve hazinelerinin ve esirlerinin çoğunu götürdü, bunların arasında muhtemelen Sidonlu kadınlar da vardı.--PAPA.

[232] "Genel söylenti ve şöhret, bazı tüccarların, azot yüklü bir gemiyle nehrin ağzına geldiği; ve karaya çıktıklarında, yiyeceklerini kıyıya ve kumlara koymak istedikleri yönündedir: ancak, tavalarını ve kazanlarını ateşin üzerine taşımak için altlık görevi görecek başka taşlara ihtiyaç duydukları için, söz konusu tavaları desteklemek için gemiden belirli tuz azotu parçaları çıkardılar ve böylece altta ateş yaktılar; bu, kıyının kumu ve çakılları arasında bir kez yandığında, ateşin altından akarsular halinde akan belirli berrak bir sıvıyı fark edebilirlerdi ve bunun üzerine cam yapımının ilk icadının geldiğini söylerler."--_Philemon Howard, Pliny_, xxxvi. c.
26.

[233] Kitap viii. bölüm 8.

[234] Bölüm xxviii. ver. 20, 21, &c.

[235] Cilt I. b. 4, c. 1.

[236] Haçlı Seferleri sırasında Sidon, Hıristiyanların eline geçti.
MS 1111'de kaybettiler. 1250'de Sarazenler tarafından geri alındı; ancak
1289'da onu tekrar Hıristiyanlara teslim etmek zorunda kaldılar.

[237] On altıncı yüzyılda.

[238] Herodot; Diodorus; Plinius; Plutarch; Arrian; Quintus Curtius;
Justin; Prideaux; Rollin; Stackhouse; Volney; Drummond; Buckingham;
Robinson.

[239] Wilton Evi'ndeki antikalar arasında, _Smyrna_'dan getirilen çok eski bir basso-rilievo, AEthus'un oğlu Mantheus'u, oğlunun Olimpiyat oyunlarının beş egzersizinde galip gelmesinden dolayı Jüpiter'e şükranlarını sunarken tasvir eder; burada, en eski Yunan harfleriyle yazılmış bir yazıtla, Kurtarıcımızdan altı yüz yıl önce kullanılan eski Yunan yazı biçimi gösterilir.

[240] Pausanias; Arrian; Quintus Curtius; Wheler; Pococke; Chandler;
Barthelemy; Hobhouse; La Martine.

[241] Diocletianus'un cesareti hiçbir zaman görevine veya duruma yetersiz bulunmadı; ancak tehlike ve şöhreti göze alan, yapmacıklığı küçümseyen ve eşitlerinin sadakatine cesurca meydan okuyan bir kahramanın cüretkar ve cömert ruhuna sahip olmadığı anlaşılıyor. Yetenekleri muhteşem olmaktan ziyade yararlıydı; insanlığın deneyimi ve çalışmasıyla geliştirilmiş canlı bir zihin; iş hayatındaki beceri ve uygulama; cömertlik ve ekonominin akıllıca bir karışımı; amaçlarını takip etmek için kararlılık; araçlarını çeşitlendirmek için esneklik; ve her şeyden önce, kendi tutkularını ve başkalarının tutkularını hırsının çıkarlarına tabi kılma ve hırsını adalet ve kamu yararının en aldatıcı iddialarıyla renklendirme sanatı. Augustus gibi, Diocletian da yeni bir imparatorluğun kurucusu olarak düşünülebilir; Sezar'ın evlat edinilmiş oğlu gibi, bir savaşçıdan ziyade bir devlet adamı olarak ayırt edildi; bu prenslerden hiçbiri amaçları politikayla gerçekleştirilebildiğinde güç kullanmadı.--GIBBON.

[242] De Administrando Imperio.

[243] Adam's Antiquities at Diocletian's palace at Spalatro, s. 67. Böylece
Abate Fortis:--"E 'bastevolmente nota agli amatori dell'
Architettura, e dell' antichita, l'opera del Signor Adam, che a donato
çok güzel ve çok güzel bir şey, suo toccalapis'in zarifliği
ve bulino. Genel olarak la rozzezza del scalpello, e 'l cativo gusto
del secolo vi gareggiano colla muhteşem fabrikasyon."--Vide Viaggio
Dalmazia'da, s. 40. Sarayın planı ve görünümleri, Jüpiter ve Aesculapius tapınakları ve Dalmaçya kıyıları için bkz. "Voyage de l'Istrie et de la Dalmatie."

[244] Gibbon; Adam.

[245] Rollin; Chandler.

[246] Bu Quintus Curtius'un anlatımıdır. Plutarch 40.000 talent diyor.

[247] Ya da beş bin talent ağırlık. Dacier buna çok sayıda
yüz ağırlık diyor; ve doğu talenti o ağırlığa yakındı. Plinius bize, Augustus zamanında bir pound çift daldırılmış Tyrian morunun yüz krona satıldığını söyler.--LANGHORNE.

[248] Plutarch, onun zamanında hala aynı tür ve yaştaki örneklerin, tüm bozulmamış parlaklıklarıyla görülebildiğini söylüyor.

[249] Rollin.

[250] En büyük bollukta dağılmış çanak çömlek parçaları, yirmi altı mil mesafede bulunmuştur.--WALPOLE'S _Travels in Turkey_, cilt i. 420.

[251] Nearchus, s. 415.

[252] Sapor tarafından esir alındığında.

[253] Pagan yazarlar, Hıristiyan hakaretini, Valerian'ın talihsizliklerini ağıt yakmaktadır. Çeşitli tanıklıkları Tillemont, tom. iii. s. 739, &c. tarafından doğru bir şekilde toplanmıştır. Muhammed'ten önceki doğu tarihinde o kadar az şey korunmuştur ki, modern Persler, ulusları için çok görkemli bir olay olan Sapor'un zaferinden tamamen habersizdir. Bkz.
Bibliotheque Orientale.--GIBBON.

[254] Strabo; Plutarch; Arrian; Quintus Curtius; Prideaux; Rollin; Gibbon; Vincent; Rennell; Barthelemy; Kinneir; Walpole.

[255] Rollin.

[256] Lempriere.

[257] Lempriere; Rollin; Swinburne; Eustace.

[258] Wilkinson; Malte-Brun.

[259] Çoğu tarihçiye göre bir çömlekçinin oğluydu, ancak hepsi onun bu işte çalıştığını kabul ediyor. Polybius, doğumunun ve durumunun belirsizliğinden, Timaeus'un iftiralarına karşı, onun kapasitesini ve yeteneklerini kanıtlamak için bir argüman ortaya koyuyor. Ancak en büyük
övgüsünü Scipio'ya yöneltti. Bu seçkin Romalıya, kendi görüşüne göre, işlerini yürütmede en ihtiyatlı ve tasarımlarını uygulamada en akıllıca cesur olanların kim olduğu sorulduğunda, Agathocles ve Dionysius diye cevap verdi. (Polyb. 1. xv. s. 1003, edit.
Gronov.) Ancak, kapasitesi ne kadar büyük olursa olsun, zulümleri onu aştı.--_Rollin._

[260] Swinburne.

[261] Bay Swinburne bu hesabın abartı olduğundan şüphelendi; ancak kalıntıları izlemek ve denizin tecavüzleri için makul
ödemeler yapmak için iki gün harcadıktan sonra, Strabon'un ölçümünün doğruluğuna ikna oldu.

[262] Brydone.

[263] Plutarkhos, Marcellus'un Sicilya'nın ganimetlerini aldığını, bunların bir kısmının Siraküza'nın en değerli heykelleri ve resimlerinden oluştuğunu, zaferini süslemek ve Roma şehrini süslemek için kasıtlı olarak aldığını anlatır; Roma şehri, daha önce bu tür bir merakı hiç yaşamamıştı; ve
Marcellus'un, Romalılara Yunanistan'ın zarif performanslarına hayran olmayı öğreten ilk kişi olduğu için kendisine değer verdiğini ekler.

[264] Swinburne.

[265] Brydone.

[266] Brydone.

[267] Plutarch; Rollin; Swinburne; Brydone.

[268] Saturday Magazine.

[269] Mısırlıların tanrılaştırma konusundaki çılgınlıkları iyi bilinir; ve bu yüzden
Satirist tarafından ustaca kınanırlar.

Mısır'ın krallıklarının adlandırıldığı yerde,
Çılgın oğullarının hangi canavar tanrıları çerçevelediğini duymayan var mı?
Burada İbis iyi yetişmiş yılanlarla tıka basa doydu, orada
Timsah dini korkuyu emrediyor.
Diana'nın gücü kasabalarda yalanları ihmal etti,
Köpeklerine hevesli tapınaklar yükseliyor;
Ve pırasa veya soğan yerseniz, hiçbir zaman
Kutsal olmayan suçu kefaret etmez.
Dindar milletler kesinlikle ve mübarek meskenler,
Her meyve bahçesinin tanrılarla dolu olduğu!

[270] Parker.

[271] Şövalye.

[272] Anon.

[273] Antik çağda, Mısır piramitleri şu anda var olan diğer tüm anıtları geride bırakıyor; ancak elbette, yapılarının doğası gereği,
Karnac kalıntılarının ihtişamıyla hiç yarışmıyorlar.--WILKINSON. [274] Yakup tüm ailesiyle birlikte Mısır'a gitti ve Mısırlılar ona
en nazik muameleyi gösterdi; ancak Kutsal Yazılar'a göre ölümünden sonra, Yusuf'u tanımayan yeni bir kral ortaya çıktı.
Başpiskopos Usher'e göre, Rameses-Miamun, kutsal yazılarda Firavun olarak adlandırılan bu kralın adıydı. Altmış altı yıl hüküm sürdü ve
İsrailoğullarını en zalim şekilde ezdi. Onlara yükleriyle eziyet etmek için
işverenleri atadı. "Ve Firavun için hazine şehirleri, Pithom ve Raamses inşa ettiler; ve Mısırlılar İsrailoğullarını
sertlikle hizmet ettirdiler ve hayatlarını
sert kölelikle, harçla ve tuğlayla ve tarlada her türlü hizmetle
acılaştırdılar; onlara hizmet ettirdikleri tüm hizmetler
sertlikleydi."--PRIDEAUX.

[275] Doğanın Uyumları.

[276] Saturday Magazine.

[277] Belzoni's Narrative. Londra 1820, s. 39.

[278] Parker.

[279] Penny Magazine.

[280] Bu neden gerekliydi? ve yoksul köylülere kim tazminat ödedi?

[281] Herodot; Diodorus; Strabo; Tacitus; Prideaux; Rollin; Pococke;
Savary; Fleurieu; Sonnini; Lindsay; Browne; Denon; Belzoni; Carne;
Champollion; Soane; Heeren; Wilkinson; Richardson; Penny Magazine;
Saturday Magazine; Egyptian Antiquities; Encyclopedia Metropolitana;
Rees; Brewster; Londinensis.

[282] Virgil'in değil, Lucan'ın. Phars. lib. ix.

[283] "İnanmaya meyilliyim ki," diye devam ediyor, "eğer Helen gerçekten Truva'da olsaydı, Truvalılar onu kesinlikle Yunanlılara geri verirlerdi, sevgilisinin rızasıyla veya rızası olmadan."

[284] Sigeum isminin anlamı, erdemiyle değil zekâsıyla ünlü bir Atinalı hanımın anekdotunda ortaya çıkar. Bir ziyaretçinin gevezeliğinden bıkmış bir şekilde ona, "Hellespont'tan mı geldi?" diye sormuş. Olumlu cevap verdiğinde, ona, "oradaki ilk yerle nasıl bu kadar az tanışıklığı oldu?" diye sormuş. "Hangileri?" diye sorduğunda, ona, "Sigeum" diye açıkça cevap vermiş; böylece dolaylı olarak sessiz kalmasını söylemiş.--(_Diogenes
Laertius._) CHANDLER.

[285] Truva'nın önündeki koyu oluşturan iki burun.

[286] Ege Denizi'nde bir ada.

[287] Annal. lib. ii. c. 54.

[288] Sir John Hobhouse, "Mendar'ın tüm kıvrımlarını, her çalıdan çıkan
genç ördek yavrularını ve kumru sürülerini
ürküttüm. Bu güzel derenin kıyıları boyunca sık sık yaptığımız gezintilerden daha hoş bir şey olamazdı. Sık sık bufalo ile tarla süren veya dağlardan gelen çalı çırpı yüklü
gıcırdayan hasır arabalarını süren çok sayıdaki köyün köylüleri, ister Yunanlı ister Türk olsun, takiplerimizi
engellemeye hiç yanaşmadılar. Bütün bölge, bir bakıma, Salsette'in adamlarının elindeydi; beyaz yazlık elbiseleri içindeki grup grup, derenin kenarlarında uçuşan ve her çalılığın altında bulunan kaplumbağaları
toplayarak ovaya dağılmış halde görülebilirdi."--MEKTUP
XXXIX. 4.

[289] Callifat suyu Simois'tir. Dr. Clarke, bu derede yüzlerce kaplumbağa gördüğünü, kaplumbağaların onun yaklaşmasıyla endişelenerek kıyılarından suya düştüğünü, ayrıca sarkan dallardan ve sık ağaç altlarından düştüğünü, bunların arasında bu hayvanların -diğerlerinin hepsinden daha az ağaçlara tırmanmaya adapte olmuş olanların- tek başına bir yer edindiğini söylüyor. Yabani kuşlar da bol miktarda bulunuyordu.

[290] "Türkler, yeri çevreleyen temellerden devasa mermer blokları kaldırmakla görevlendirilmişti; muhtemelen New Ilium'u bir duvarla çevreleyen Lysimachus tarafından inşa edilen aynı eserler. Yapının görünümü, Yunan tarihinin erken dönemlerinin duvar işçiliğini yansıtan o devasa ve devasa mimari stilini sergiliyordu."

[291] Bu klasik bölgelerde sunulan muazzam manzaraya bakılarak Homeros'un bir ressam olarak yetenekleri hakkında yeterli bir fikir oluşturulabilir. Samothrace'nin tepesine yerleştirilen Neptün,
İda, Truva ve filonun manzarasını yönetirken, Jüpiter'i
Gargarus'un sırtını Troas'a dönmüş olarak gözlemler. Tanrı'nın bu
başka bir duruşuyla, Gargarus'un kısmen bir bulutla gizlenmiş olması, Samothrace'nin ise açıkta kalması dışında ne kastedilmektedir?
Bu çok sık gerçekleşen bir durumdur. Juno'nun Olimpos'tan, Pieria ve Aemathia üzerinden Atlas'a, deniz yoluyla Lemnos'a; ve oradan İmbrus ve Gargarus'a kadar olan tüm yürüyüşü; doğanın çarpıcı yüzünün doğru bir tasviridir, burada
gerçek manzaranın pitoresk vahşiliği ve ihtişamı yüce bir şiirsel kurguyla daha da süslenir. Dolayısıyla, Homeros'un
Truva civarında yaşamış olması gerektiği açıktır; İlyada'nın sahnesini
gözle muayeneden ödünç almıştır; ve bunun eylemi zamanın hakim geleneğinden.--CLARKE.

[292] Homeros; Herodot; Diodorus; Strabo; Suetonius; Plinius; Tacitus;
Plutarkhos; Aulus Gellius; Arrian; Justin; Chandler; Bryant; Rennell;
Clarke; Gell; Hobhouse; Franklin.

[293] Drummond's Origines.

[294] Hezekiel, xxvii. bölüm.

[295] Bu yüzden yorumluyoruz, "Javan, Tubal ve Meşek senin tüccarlarındı;
insanların şahsiyetleriyle ticaret yapıyorlardı_."--Hezekiel xxvii. 13. Tanrıya şükür!
Bu ülkede benzer bir kötülük, dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir cömertlik eylemiyle ortadan kaldırıldı.--Yirmi
milyon para!

[296] Kutsal yazılar sıklıkla Sur'dan bir ada olarak bahseder. "Sakin olun,
ey adanın sakinleri; denizden geçen Sidon tüccarlarının
beslediği siz. Tarşiş'e geçin; uluyun, ey adanın sakinleri. Bu sizin neşeli şehriniz mi, antik çağlardan kalma mı?"--Bölüm, xxiii. ayetler 2, 6, 7. Hezekiel'de, bölüm xxviii. ayet
2, "Denizlerin ortasında mı?"

[297] "Ve yetmiş yılın sonunda olacak ki, Rab Sur'u ziyaret edecek ve o, ücretine dönecek. (xxiii. 17.)
Ve onun ticareti ve ücreti Rab'be kutsallık olacak;
hazineye alınmayacak veya biriktirilmeyecek: çünkü onun ticareti, Rab'bin önünde oturanlar için, yeterli yemek ve dayanıklı giysiler için olacak."
(ayet 18.)

[298] Bu, Zekeriya tarafından, ix. 3, 4. bölümlerde önceden bildirilmişti.

[299] M.Ö. 332.

[300] Diodorus. Arrian otuz bin diyor.

[301] Vincent'ın Periplus'u, ii. bölüm, 528.

[302] "Ve olacak ki, Sur yetmiş
yıl unutulacak."--_Yeşaya_, xxiii. bölüm, ayet 15.

[303] "Ticari malı ve ücreti Rabbe ait olacaktır;
hazineye alınmayacak veya biriktirilmeyecektir; çünkü
ticareti Rabbin önünde oturanlar için olacaktır."--_Yeşaya_, xxiii. bölüm. 18. ayet.

[304] Parentalia, s. 359.

[305] Herodot; Diodorus; Plinius; Plutarch; Arrian; Quintus Curtius;
Prideaux; Rollin; Maundrell; Stackhouse; Wren; Shaw; Gibbon; Robertson;
Drummond; Buckingham.

[306] Eustace.

[307] Veii'nin durumu antikacılar arasında büyük tartışmalara neden olmuştur; ancak şimdi oldukça tatmin edici bir şekilde
L'Isola Farnese'de, Roma'dan yaklaşık on iki mil uzaklıkta, La Storta'dan çok da uzak olmayan, Perugia yolundaki ilk karakolda yer alıyor gibi görünüyor. Propertius zamanında
kasaba artık varolmuyordu.

Nunc intra muros pastoris buccina lenti
Cantat, et in vestris ossibus arva metunt.

Ve Florus şehir hakkında şöyle diyor; "Şimdi kim onun var olduğunu hatırlıyor?
Ne kalıntıları ve izleri var? Veii'nin var olduğuna inanmak için
tarihe olan inancımızın en uç noktasına kadar uzanması gerekiyor."--(Lib. i. c. 12).
Eutropius onu Roma'dan on sekiz mil uzakta olarak adlandırıyor (lib. i. c. 4 ve 19); ancak
Plinius (lib. xv. c. ult.) ve Suetonius (Galba 1), birlikte karşılaştırıldığında,
sadece yarı mesafeyi oluşturuyorlar; ve Dionysius, (Antik. lib. ii.)
açıkça yüz stadia veya on iki
mil mesafeye yerleştirir. Peutingerian tablosu da aynısını yapar.--BURTON.

[308] Liv. v. 21; Sueton. Neron'da. 39.

[309] Livy; Eustace; Gell.

SON.

LONDRA:

BRADBURY VE EVANS, YAZICILAR, WHITEFRIARS.

Charles Bucke'nin

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu (II. Cilt II. Cilt).
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUINS OF ANCIENT CITIES, VOL II ***

***** This file should be named 44449.txt or 44449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/4/44449/

Produced by Adrian Mastronardi, Turgut Dincer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
