*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Basutoland (Basutoland)
Yazar: Minnie Martin
Yayın Tarihi: December 17, 2013 [EBook #44456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Basutoland, by Minnie Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Basutoland
       Its Legends and Customs

Author: Minnie Martin

Release Date: December 17, 2013 [EBook #44456]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASUTOLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

BASUTOLAND:

EFSANELERİ VE GELENEKLERİ

MINNIE MARTIN

LONDRA:
NICHOLS & CO.,
34 HART STREET, BLOOMSBURY, W.C,
VE
23 OXFORD STREET, W.
1903.

ROBERT STOCKWELL,
Matbaacı,
BADEN PLACE, CROSBY ROW, BOROUGH,
LONDRA, S.E.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.

BASUTO TARİHİNİN ANA HATLARI--MOSHESHUE'NİN HAYATI--LETSIE--LEROTHOLİ--"PITSO"--BAŞ ŞEFLER--MANZARA--SÜRÜŞ TARZI--DOĞAL
ÜLKENİN ÖZELLİKLERİ--BUŞMANLAR--NEHİRLER--ŞELALELER--"KHAPONG"
YA DA GÖRÜNMEYEN ATEŞ--İKLİM 1

BÖLÜM II.

BASUTO'NUN GÖRÜNÜMÜ--ALBİNOLAR--KARAKTER--YERLİ KÖYLER--KULÜBELER--İNŞAAT TARZI--YAŞAM TARZI--YERLİ GİYİM--SÜSLER 21

BÖLÜM III.

TOPRAĞI İŞLEME BİÇİMİ--TAHIL--HASAT--YİYECEKLER--İÇECEKLER--YEME
BİÇİMİ--ÜLKENİN KAYNAKLARI--ÜLKENİN DURUMU--İTHALATLAR--ATLAR--SÜRÜCÜ ÖKÜZLERİ--EŞLERİN SAYISI--KADINLARIN STATÜSÜ--"LETSIMA"--BASUTO
KADINLAR--ÇOCUKLAR--MEVSİMLER--SAYMA BİÇİMİ--DİNİ GELENEKLER--
MÜZİK ALETLERİ--PUTERSİZ "OKULLAR"--EĞLENCELER 32

BÖLÜM IV.

BAŞ SAVAŞLAR--NEDENLERİ VE ETKİLERİ--MOROZİ--SİLAHSIZLANMA
KANUNU--MOLAPO'NUN ÖLÜMÜ--MİSYONERLERİN ETKİSİ--TAZİNAT--
ALBAY'IN İSTİFA ETMESİ GRIFFETH--GENERAL GORDON--SIR MARSHALL
CLARKE--1843'TEN GÜNÜMÜZE BASUTOLAND EYALETİ--HÜKÜMET
BİÇİMİ--KULÜP VERGİSİ--HARCAMA--MİSYON TOPLULUKLARI 52

BÖLÜM V.

THABA BOSIGO--YAMYAMLAR--KURBANLARINI
YAKALAMA VE YOK ETME BİÇİMLERİ--BİR YAMYAM İZİ--"BAKUENA" VEYA TİMSAH
HALKI--BURUL İNANÇLAR--ARAZİ MÜLKİYETİ 71

BÖLÜM VI.

EVLİLİK ÂDETLERİ--ÖLÜM ÂDETLERİ 80

BÖLÜM VII.

DOĞUM ÂDATLARI--EĞİTİM--ZEKA--KARAKTER--HABER SUNUCULARI 93

BÖLÜM VIII.

YERLİ DOKTORLAR--YAĞMUR YAPMA--"THOKOLOSI" VEYA KÜÇÜK CÜCE--
"MOLOI"--SAVAŞA HAZIRLIK YÖNTEMİ--ÖZDEYİŞLER 102

BÖLÜM IX.

BOERLER VE BASUTO 111

BÖLÜM X.

TAKANE'NİN HİKAYESİ 118

BÖLÜM XI.

KHOSI'NİN EŞİNİ NASIL SEÇTİĞİ 129

BÖLÜM XII.

KÖYÜN KIZLARI VE YAMYAM 134

BÖLÜM XIII.

YILAN MORONGOE 139

BÖLÜM XIV.

OĞUL ŞEF 144

BÖLÜM XV.

RA-MOLO NASIL YILAN OLDU 155

BÖLÜM XVI.

LELİMO VE BÜYÜLÜ ŞAPKA 159

BÖLÜM XVII.

ŞEF VE KAPLANLAR 163

BÖLÜM XVIII.

HİZMETÇİ VE YILAN SEVGİLİ 167

BÖLÜM XIX.

KITLIK 172

İthaf.

_T. L----'ye._

SEVGİLİ ----

Bir süre önce, Basutoland hakkında bir sohbet sırasında, ülke ve sakinleri hakkında bir hesap yazmamı önermiştin ve
bilgilerimi nasıl toplayıp düzenlemem gerektiği konusunda bana çok değerli ipuçları
verecek kadar naziktin.

Bildiğiniz gibi, Ocak 1891'de Güney Afrika'ya geldik ve sonraki Nisan ayında
Basutoland'a gittik.

İkimiz de ülkeyi baştan beri sevdik ve ben de kısa sürede
insanlarla ilgilenmeye başladım. Onları daha iyi anlayabilmek için
şu anda oldukça iyi konuşabildiğim dili çalışmaya başladım. Kocamın bir Hükümet görevlisi olması bana bilgi edinme konusunda birçok fırsat verdi ve oradaki on yıllık ikametimizde altı "ev" sahibi olarak bir istasyondan diğerine taşındığımız için doğal olarak ülkenin önemli bir bölümünü gördüm ve Basuto ırkının birçok farklı örneğiyle temasa geçtim. Farklı köyleri ziyaret etme ve insanların iç dünyalarını mümkün olduğunca görme alışkanlığı edindim ve bunun sonucunda izlenimlerimi uzun süre kağıda döktüm, yerel alışkanlıklar ve geleneklerle ilgilenenler için değerli olabileceklerini umuyorum. Sizden aldığım nazik yardım ve teşvik için derinden minnettarım ve yardımınız olmadan asla yazılamayacak olan bu küçük cildi size adamama izin vermenizi umuyorum. * * * * *

Bana bilgi konusunda en nazik şekilde yardım edenlere, minnet dolu
teşekkürlerimi sunuyorum.

MINNIE MARTIN.

BÖLÜM I.

BASUTO TARİHİNİN ANA HATLARI--MOSHESHUE--LETSIE--LEROTHOLI--MANZARA--
İKLİM.

Basuto'nun tam bir tarihini anlatmaya çalışsam tamamen başarısız olurum, çünkü Güney Afrika hakkındaki kişisel bilgim yalnızca son on yıla kadar uzanıyor. Misyonerler tarafından bu konu hakkında birkaç kitap yazılmış olmasına rağmen, Basuto bir ulus olarak
Mosheshue'nin büyükbabası Tokoana Makhautha'nın
zamanından daha güvenilir bilgi verebilecek gibi görünmüyor.

Ülkenin her yerinde, orada burada, muhteşem bilgi depolarına sahip yaşlı adamlar bulunur, ancak buna ne kadar güvenilebileceği,
tatmin edici bir şekilde cevaplanması imkansız bir sorudur.

Okuyucularımın, umarım, bu nedenle, Basuto tarihinin on sekizinci yüzyılın ortalarından itibaren kısa bir taslağıyla yetineceklerini düşünüyorum.

Tokoana Makhautha, o zamanlar Witsies' Hoek'te ve çevresinde hatırı sayılır bir arazinin şefiydi. Karakterinde "insan nezaketinin sütünden" pek eser olmayan, sert ve hırslı bir adam gibi görünüyor.

Yerine oğlu Mokhatchane geçti, ancak Mokhatchane'nin çok az gücü vardı ve çocukları yetişkinliğe eriştiğinde oğlu Mopeli'yi Witsies' Hoek'e yerleştirdi, kendisi de en sevdiği oğlunun talihini takip etti, gençliğinde "Lepoko" (kavga) adını taşıyordu, çünkü bir çekişme zamanında doğmuştu, ancak daha sonra Mosheshue adını aldı.

Tahttan indirildiği zamandan beri yaşlı Mokhatchane, Thaba Bosigo'da az çok inzivaya çekilmiş bir hayat sürmüş gibi görünüyor, ancak şüphesiz Mosheshue üzerinde belli bir etki
uygulamış ve ona hatırı sayılır bir saygıyla
davranılmıştır. Evlatlık itaati tüm Basuto'larda çok güçlü bir özelliktir.

Mosheshue "hükümdarlığına" bir veya iki küçük kabileyi bastırarak başladı ve
bunlarla ve ilk takipçileriyle birlikte Lesuto'nun merkezindeki neredeyse zaptedilemez bir dağ olan Thaba Bosigo'ya
(Gece ​​Dağı) gitti ve burada köyünü inşa etti ve onu mükemmel bir şekilde güvenli bir kale haline getirmek için güçlendirdi. Burada şefliğini kurdu ve çeşitli savaşlar, başarısızlıklar ve başarılardan sonra tüm rakiplerini yendi veya dağıttı ve kısa sürede Basutoland'ın büyük bir bölümünün veya daha doğru bir şekilde adlandırılabileceği gibi Lesuto'nun En Üst Şefi olmayı başardı. Mosheshue büyük bir hırsa, eşsiz bir cesarete ve kararlılığa sahipti; ancak vahşet veya adaletsizlik eylemleri asla onun adıyla anılmadı. Tüm anlatımlara bakılırsa, o zamanın şefleri için parlak bir istisna gibi görünüyor. Hırsı Lesuto'yu tartışmasız Egemen olarak yönetmekti ve bunu yapmak için sadece insanların itaatini değil, aynı zamanda güvenini ve saygısını da kazanması gerektiğini gördü. O, etkileyici bir görünüme ve çok büyük bir zekaya sahip bir adamdı. Halkına sadece ona saygı duymayı değil, aynı zamanda onu sevmeyi de öğretti. Saltanatının büyük bölümünde Batlokua, Amalubi, Baputi vb. gibi çeşitli kabilelerle sürekli çatışmalar yaşandı. , ama
birer birer onun egemenliği altına girdiler ve bilgece ve
harika bir adalet ve beceriyle yönetildiler. Hala halkının "Büyük
Babası" ('Ntate Mogholo) olarak görülüyor ve yeminin en kutsal biçimi "gerçekten Mosheshue adına" yemin etmektir.

Hala hayatının en güzel dönemindeyken ilk misyonerler MM. Eugene Casalis, Arbousset ve Gosselin, 1833'te Lesuto'ya girdiler. M. Casalis, "Basutoland'daki Hayatım" adlı kitabında, Mosheshue ile tanışmasını (o zamanlar kırk beş yaşında olduğunu düşünüyor), yaşlı ve buruşuk babası Mokhatchane'yi ve sakin, mutlu bir yüze ve bir hanımın tavırlarına sahip olan ve efendisiyle arasında çok güçlü bir sevgi bağı olan en sevdiği karısını anlatır.

Ancak asıl M. Casalis, Mosheshue'den etkilenmişti. Mosheshue'yi "görkemli ve yardımsever bir görünüme sahip, tebaasının çoğundan çok daha kartal gibi bir profile sahip, iyi gelişmiş bir alnı ve zeka ve yumuşaklıkla dolu gözleri" olan bir adam olarak tanımlıyor. Mosheshue 1880'de öldü ve yerine en büyük oğlu Letsie geçti. Letsie, zalim, kurnaz bir yapıya sahip, halkını zorla sadakatlerine bağlı tutan, tehdit eden, "kokusunu çıkaran" ve birçok durumda isyan belirtileri gösterenlere işkence eden bir adamdı. Gariptir ki, ölümünden kısa bir süre önce Hristiyan olma isteğini dile getirdi ancak vaftiz edilmeden önce 1892 baharında öldü ve büyük şeflerin mezar yeri olan Thaba Bosigo'nun tepesine büyük bir ihtişam ve törenle gömüldü. Oğlu Lerotholi daha sonra Paramount Şefi oldu. Lerotholi şu anda yaklaşık elli yaşında olmalı. Büyük, tıknaz bir adam,
diğer şeflerin bazıları kadar hoş veya çekici görünmese de,
hiçbir şekilde zekadan yoksun değil ve zaman zaman
son derece nazik ve hoş olabiliyor. Çocukken, kardeşlerinin eğitim avantajlarını paylaşmasına izin verilmedi ve bir süre
dağlarda tutularak babasının sığırlarından sorumlu tutuldu; sonuç olarak
ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor, ancak önemli bir doğal yeteneğe sahip ve
karar için kendisine getirilen davaların doğru ve yanlışını kavramakta hızlı. Ne yazık ki, babasının zalim ve
kurnaz niteliklerinden bazılarını miras alıyor ve halkı tarafından çok korkuluyor, ancak
Hükümdarına ve o Hükümdarın temsilcisi olan Yerleşik Komiser'e karşı sağlıklı bir saygısı var. Yine de, onun gibi bir doğaya sahipken, en büyük inceliğin ve sabrın gerekli olduğunu düşünüyorum. Ancak, şüphesiz sadık olduğunu, diğer şeflerin neredeyse hepsinin ve aslında tüm ulusun da kanıtladığını kanıtladı; ancak bunun ne kadarının kendi "iyi kalplerinden", ne kadarının da kendilerine karşı nazik bir şekilde davranılmasından ve Hollandalılara olan nefretlerinden kaynaklandığını başkalarının çözmesine bırakıyorum.

Lerotholi elbette çok eşli bir kişidir, ancak şeflerin hemen hemen hepsi, hatta hepsi, birden fazla eşe sahip olmanın gururlu sahipleridir, ancak hiçbiri onun kadar büyük bir kurumu desteklemeye cesaret edemez, bunu karşılayabilseler bile.

Maseru'ya kısa bir mesafede bulunan Paramount Chief'in merkezi olan Matsyeng'de yaşıyor, bu son yer Hükümetin merkezidir. Burada, tüm şeflerin, muhtarların ve binlerce daha az yüce şahsiyetin akın ettiği yıllık "Pitso" veya Parlamento düzenleniyor. Bu Pitso, tüm süreci yöneten, personeli ve ayrı bölgelerden gelen tüm Yardımcı Komiserler tarafından yönetilen Yerleşik Komiser tarafından "çağrılır". Geçtiğimiz yıl boyunca hazırlanan veya değiştirilen yasalar daha sonra halka okunur ve şeflerin onayını alır. Doğal olarak çok fazla tartışma olur, ancak halk İngiliz yönetimini kabul eder ve bir yasa yapıldığında buna uymaları gerektiğini bilir, ancak gerçek bir itiraz ortaya çıkarsa her zaman gereken ilgiyi görür.

Şu anda Lerotholi yönetimindeki başlıca şefler Jonathan,
Joel, Mama, Letsie (Lerotholi'nin oğlu ve varisi), 'Nquebe ve
Griffeth'tir. İkincisi, Paramount Şefi'nin daha genç ve en sevdiği oğludur. Jonathan ve Joel, Molapo'nun oğulları ve Lerotholi'nin kuzenleridir. İkisi de oldukça yetenekli adamlardır, özellikle Jonathan
çok cilalı ve iyi eğitimlidir.

Lesuto veya daha yaygın olarak bilindiği adıyla Basutoland, aynı zamanda
Güney Afrika'nın İsviçresi olarak da adlandırılır, böyle dağlık bir ülkeye çok uygun bir isimdir. Büyük ve yoğun dünya için nispeten bilinmeyen bir ülkedir, ancak vahşi, engebeli güzelliğini görmüş olanlar için büyük bir çekiciliğe sahip bir ülkedir. Yaklaşık 10.000 mil karelik bir alanı ve yaklaşık 300.000 kişilik bir nüfusu vardır, bunların sadece yaklaşık 500'ü Avrupalı'dır. Ülkenin kendisi son derece dağlıktır, çeşitli yargıçlıklar, misyon ve ticaret istasyonları ve bazı büyük ve daha iyi sınıf köyler dışında neredeyse tamamen ağaçsızdır.

Hükümet, yerlileri kereste yetiştirmeye teşvik etmek amacıyla ülke genelinde dağıtılan ağaçlara harcanmak üzere her yıl hatırı sayılır bir miktar para verir. Bu hiç de zor değildir, çünkü Basutolar
yiyecek veya başka bir amaçla
yararlı olabilecek her şeyi dikmeye fazlasıyla hazırdır.

Basutoland'ın manzarası engebeli ve görkemlidir, kendine özgü bir güzelliğe sahiptir ve Güney Afrika'nın gördüğüm diğer hiçbir yerine benzemez.
Orange River Kolonisinden
girdiğinizde, etrafınızda her yerde
yukarı doğru uzanan devasa kayalar ve "kopjeler"
görürsünüz, arada sırada
zirvesinde genellikle plato olan görkemli bir dağ yükselir;
aşağıda verimli vadiler ve az çok (genellikle daha az) düz ovalar uzanır ve uzak mesafede, doğuya baktığınızda, Basutoland'ı Natal'dan ayıran
Drackensberg Dağları'nın bir uzantısı olan Malutis'in güzel sıradağları yükselir.

Bu, hayal edilebilecek en güzel dağ sıralarından biridir. Bir gün
açık ve keskin bir şekilde göze çarpar, her vadi çıplak gözle görülebilir, ertesi gün
soluk, uzak ve görünüşe göre vadilerden veya uçurumlardan yoksundur;
sonra yine, inci grisi, soluk ve
gölgeliden, güneşin batışı sırasında koyu, zengin, parlayan mora kadar çok çeşitli tonlara sahip olabilir.
Kışın
Malutiler neredeyse her zaman karla kaplıdır, bu da manzaranın
güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunur, ancak seyahat etmeyi
çok güvensiz hale getirir. Genellikle yoğun sisler hiçbir uyarı olmadan iner ve birinin önünde bir avlu bile görmeyi
imkansız hale getirir. Böyle bir zamanda yolculuğuna devam etmeye çalışan
dayanıklı gezginin vay haline! Neredeyse kesin bir ölümdür.

Bu dağlardaki nüfus çok azdır ve çoğunlukla
sığır barınaklarındaki sürülerden oluşur, burada ve orada izole edilmiş bir köy vardır. Bu sürüler genellikle, vadilerde ve bu dağların yaylalarında bulunan zengin otlaklar uğruna "ovalardaki" farklı köylerden gönderilen sığır ve koyunlara bakmakla görevli gençler ve oğlanlardan oluşur. Her sonbahar buraya, daha düşük ve daha çorak topraklardan kışı geçirmek ve yarı açlıktan ve çoğunlukla ölümden kaçmak için getirilebilir. Bu, kaderi aşağıdaki çiftliklerde kalmak olan daha az şanslı arkadaşlarının kaderidir. Bu süvari alaylarından birinin başlamasını görmek oldukça güzel bir manzaradır. Sürü çocukları, kış boyunca kendi kullanımları için yeterli miktarda un, tuz, unlu yemiş ve Kaffir mısırı toplarlar. Diğer tek yiyecekleri, köpeklerinin yardımıyla sopalarıyla öldürmeyi başarabildikleri herhangi bir hayvanın veya kuşun eti veya ölen veya zamansız bir şekilde ölen sürünün herhangi birinin leşidir. Erzaklar hazır olduğunda, birkaç öküzün sırtına asılır, daha genç oğlanlar onları yönetir, her öküz için bir oğlan, zavallı hayvanın burnundan geçirilerek dizgin haline getirilen deri veya ot ipinden tutarlar ve her iki ucu birbirine bağlanarak boynuzlarının üzerinden boynuna kadar geçecek kadar uzun bir halka oluştururlar. Tüm yönlendirme boynuzlara vurularak yapılır. Daha sonra yaşlı sürüler müzik aletlerini alırlar, çalmaya başlarlar, önden giderler, tüm sürü onları takip eder ve birkaç köpek eşlik eder. Sürü öküzleri ve oğlanlar arkadan gelir. Bu şekilde, şeflerinin seçtiği belirli noktaya doğru yolculuk ederler ve yaz gelene kadar burada kalırlar, yaz geldiğinde ise yola çıktıkları gibi evlerine dönerler. Asla acele etmezler; hayvanlar yolda otlayarak yol boyunca bol miktarda otlak bulurlar. Daha önce de söylediğim gibi, ülke artık neredeyse ağaçsız, ancak bir zamanlar ormanlık olduğu açıkça belli. Toprak zengin ve verimli, Basuto'ların en kaygısız şekilde ektiği ürünler genellikle muhteşem getiriler sağlıyor ve Avrupalıların özen ve becerisinin harcandığı yerlerde sahibine bolca karşılık veriyor. Ülkenin batı kesimindeki, topraklarını koruyan büyük devler gibi tek başlarına duran dağlar, çoğunlukla düz tepelidir ve yaylada muhteşem otlaklar vardır. Boyut ve şekil olarak harika bir şekilde benzerdirler, dibe yakın tırmanması oldukça kolaydır, dik ve kayalıktır, tepeye yakın genellikle sarptır. Bu dağlardan birkaçı konik şekillidir ve bir veya ikisi oldukça grotesktir.

Ülkenin her tarafına dağılmış, her düşünülebilecek şekilde çok sayıda devasa kaya vardır, bazen tek başlarına, diğer yerlerde yan yana ikili ve üçlü gruplar halinde ve yine birinin diğerinin üstünde, genellikle en büyüğü en üstte olacak şekilde. Bu, uzaktan bakıldığında kötü şekilli bir mantara benzer bir görünüm sunar.

Şef Jonathan Molapo'nun yaşadığı Tsikoani'de, üç büyük kayadan yapılmış devasa bir doğal masa vardır. Köyün arkasında, üç tarafı neredeyse dik, dik bir dağ yükselir. Burada birkaç mağara vardır, bunlardan biri dağın ana hatlarını takip ederek epeyce bir mesafeye kadar uzanır, sonra
dikkatsizce içinden geçer ve sonunda daha uzak tarafa çıkar. Çoğu yerde çok yüksektir, ancak büyük kabul salonlarına açılan minik geçitler gibi iki son derece dar bölüm vardır. Bu mağaralardan birinde, çatıda, ilk başta devasa bir kuşa ait olduğu düşünülen devasa fosilleşmiş ayak izleri vardır. Bu, insanların zihinlerini çok çalıştırdı, çünkü bir kuşun başı ve gövdesi aşağıya doğru asılıyken nasıl durabileceğini tartışıyorlardı. Ancak, şimdi bunların tarih öncesi bir kertenkelenin ayak izleri olduğu ve
önceden kayanın neredeyse dik bir konumda olması gerektiği kanıtlandı. Bu kayanın bir kısmı
yontulup son Kimberley
Sergisi'ne gönderildi ve oradan Bloemfontein Müzesi'ne ulaştı, sanırım şu anda orada yatıyor.

Tsikoani'nin ötesinde, oldukça yakın zamana kadar, yaklaşık on fit uzunluğunda ve iki fit çapında bir fosil ağacın gövdesi vardı.
Keşfedildiğinde, Leribe'nin (bulunduğu bölge) Avrupalı ​​nüfusu doğal olarak çok ilgilendi ve birkaç kez küçük gruplar halinde burayı ziyaret edip hatıra olarak ağacın küçük parçalarını
yanlarında götürdüler. Basutolar bu ziyaretleri anlayamadılar - şüpheleri
uyandı - "Bu taş bir tür büyücülük mü içeriyordu yoksa içinde bilinmeyen bir zenginlik mi saklıydı?" Gizemi çözemedikleri için ağacı yok ettiler.

Birçok büyük kayanın ilginç şekli ve "kopjes"in oluşumundan, ülkenin eski çağlarda büyük volkanik bozulmalara maruz kalmış olması gerektiğine inanmaya yönlendiriliyoruz. Birçok kişi için, ülkenin çeşitli fosillerinin ve fiziksel özelliklerinin incelenmesinin son derece ilginç olacağını düşünüyorum; hatta birkaç yıl içinde küçük akarsuları derin dongalara dönüştüren ve burada bir dönüm noktasını ve orada bir diğerini yıkan sellerin neden olduğu değişiklikleri izlemek bile küçük bir ilgi değil. Nehir yatakları, kaynaklarında ve yakınlarında kayalıktır, büyüdükçe giderek kumlu hale gelir, bazı yerlerde bazalt görünümlü kayalık yataklar vardır ve en fazla birkaç yüz metre devam eder. Kıyılarda ve daha kaba kumlu yataklarda bazen büyük boyutlarda güzel şeffaf kristaller, ayrıca akikler ve çok sayıda ve çeşitli güzel renkli ve cilalı taşlar bulunur. Kuru havalarda Basutoland'daki tüm büyük nehirler durgun, sakin su yollarıdır, daha küçük akarsular sadece gümüş renkli damlalardır, akışlarındaki taşların arasında mutlu bir şekilde içeri ve dışarı köpürürler, ancak hepsi hızla yükselir ve neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede kükreyen sellere dönüşürler, en tehlikeli, hatta geçilmesi imkansızdır. Bir nehrin "aşağı indiğini" hem görmek hem de duymak asla unutulmayacak bir şeydir. İlk büyük su hacminin kükremesi, "sürüntüyü" geçen bir gezgin için hoş bir ses değildir, eğer daha önce geçmemişse, manzara daha da hoş değildir. Basutoland'da köprü yoktur ve birçok sürüklenme, nehirde normal miktarda su olduğunda bile dik ve rahatsız edicidir. Eski şef Molapo zamanında, kadınlar kulübelerini sıvamak için kil kazmak üzere büyük bir plato olan Leribe Dağı'nın tepesine giderlerdi. Bir keresinde, çocuklarına oyuncak olarak verdikleri bazı güzel taşlar buldular. Bu taşları gören bazı Avrupalılar, bunların önemli değerde elmaslar olduğunu hemen anladılar ve bunları satın almaya çalıştılar (birinin "büyük bir adamın baş parmağı kadar" olduğu bildirildi), ancak Molapo bunu duyduğunda, taşların bulundukları yere geri götürülmesini ve kile yeniden gömülmesini emretti; ve gelecekte kimsenin o yeri tekrar ziyaret etmesine izin vermeyecekti. Yeri sürekli gözetlemek için, yakınına bir köy inşa ettirdi ve sakinleri emirlerine itaatsizlik etmeye çalışan
herhangi birini kendisine bildirecekti. Köy hala orada ve yer her zamanki gibi kıskançlıkla korunuyor. Bunu çok az kişi biliyor ve iki Avrupalıdan fazlasının elmasların gömülü olduğu yeri bulabileceğini sanmıyorum. Basutolar ülkelerinin beyaz adamlar tarafından istila edilmesinden o kadar korkuyorlar ki, servetini kıskançlıkla koruyorlar. Toprak onların, diyorlar. Beyaz adam orada altın ve elmas olduğunu
düşünürse, onu onlardan alır.

Ülkede sürekli gözetlenen tek yer burası değil. Nehir yataklarının bazılarında altın kuvars bulunuyor ve korunuyorlar. Basutoland'ın batı kısmında burada ve orada kesinlikle altını gösteren resifler var ve onlar da korunuyor. Bir gün bir arkadaşım, bir tepeye tırmanırken bir
parça kuvars alıp kocasına göstermek için eve götürdü. Ertesi gün, bölge şefi ona nazikçe neden taşlarını topladığını ve o noktadan daha fazla taş almaması konusunda
ne kadar nazik olacağını sordu. Elbette, çok nazikçe söylenmişti, ancak şefin ne kadar çok şey bildiğini ve bu bilginin ülkeden
çıkarılmasından
korktuğunu gösteriyordu.

Yukarıdakilere ek olarak, Basutoland hem kuzeyde hem de güneydeki Mohale'nin Hoek bölgesinde çok iyi kömürlerle
övünüyor; ancak,
bu madenler yerel tüketim için bir dereceye kadar çalıştırılmış olsa da, şefler artık daha fazla çalışmayı durdurdular.
Yerli pirinç ve demir de oldukça iyidir ve çömlekçilik amacıyla
mükemmel kil vardır.

Şef Khabo'nun köyünün ötesinde, Leribe bölgesinde, yanlarında tuzlu bir tortunun oluştuğu bir mağara var, eskiden erkek geyikler bunu yalamak için gelirdi ve şimdi keçiler ve koyunlar bunu çok seviyor. Mağaranın içinde her zamanki türden bazı Bushman resimleri var, dışarıda ise girişin yakınında, Bushman'ların erkek geyik yakalamak için yaptığı bazı tuzaklar var. Bu tuzaklar, yaklaşık üç metre çapında, zemindeki dairesel çukurlardır. İnsan bu kadar küçük insanların bunları nasıl yapabildiğini merak ediyor. Başlangıçta oldukça derinlerdi ve çalılarla kaplıydılar. Bu tuzaklara yakalanan kurbanlar çoğunlukla eland,
hartebeeste ve springbok'tu. Basutoland'ın çeşitli yerlerinde, özellikle Quthing bölgesinde Bushman mağaraları var, ancak bunların çoğunda resimler oldukça belirsiz hale geldi ve bazı durumlarda yaramaz küçük çoban çocukları tarafından neredeyse tamamen silindi. Sahneler,
genellikle, devasa elandları avlayan ve yakalayan son derece küçük Bushman'ları temsil ediyor. Bazen, büyük Kaffir savaşçılarının muzaffer cin benzeri düşmanlarının önünde şaşkınlık içinde kaçtığı bir kavga tasvir ediliyor.

Basutoland'da artık Bushman ırkından sadece yarım düzine kadar kurtulan var ve artık tek başlarına değil, Basuto'larla birlikte yaşıyorlar. Basuto'lar onlara nazik ve kendi ailelerinin üyeleri gibi davranıyorlar. Ancak "Bushman" terimi veya Sesuto'da olduğu gibi "Baroa" (kelimenin tam anlamıyla sarı insanlar) hala küçümsemeyle anılıyor.

Çok sarı renkli, yüksek elmacık kemikleri, küçük parlak gözleri ve başlarında az miktarda saç bulunan, her yünlü buklenin bir sonrakinden oldukça ayrı ve ayrı olduğu, kafa derisinin her yerden açıkça görülebildiği, komik, küçük, bodur yaratıklardır.

Diğer birçok cazibesine ek olarak, Basutoland gerçekten güzel şelalelere de sahiptir. Bunlardan en büyük üçü ünlü Malutsunyane, Telle ve Ketane Şelaleleri'dir. Telle Şelaleleri neredeyse
bilinmiyor, ancak Malutsunyane kadar yüksek, hatta ondan daha yüksek. Quthing bölgesinde, Herschel sınırına yakın bir yerde bulunuyorlar. Diğer iki şelale Maluti Dağları'nda, Basutoland'ın merkezinde. Onlara ulaşmak kolay değil, dolayısıyla rahatsızlıklara ve zorluklara göğüs germeye istekli maceracıların sayısı az. Elbette yağmurlu mevsim şelaleleri en iyi şekilde görmek için en iyi zamandır, çünkü su hacmi büyüktür ve etkisi (parlak bir günde) kuru mevsime göre çok daha iyidir; ancak seyahatte doğal olarak daha fazla rahatsızlık vardır ve hem gidiş hem de dönüş yolculuğu, nehirlerin, spruitlerin ve dongaların durumu ve dağ yamaçlarından aşağı giden yolun kaygan durumundan dolayı önemli ölçüde uzayabilir. Elbette, tek yol (Shanks'in midillisi hariç)
bir veya iki katırla (grubunuzun sayısına göre) binmek, erzak, çadır ve gerekli miktarda
giysi ile iyi bir şekilde
yüklenmektir. Malutsunyane Şelaleleri 630 ft.'dir; Telle'nin, sanırım,
sadece bir kez "ölçüldüğünü" ve doğru hatırlıyorsam, yaklaşık 650 ft. yüksekliğinde olduğunu tahmin ediyorum. Ketane, çevresindeki üç şelalenin en küçüğüdür, ancak en
güzelidir. Basutolar, her şelalenin dibindeki büyük havuzda, bir yılana benzeyen,
bir koyuna benzeyen bir başı olan kutsal bir sürüngenin yaşadığına inanırlar. Bu, suların ruhudur ve her zaman bir gökkuşağı eşlik eder.

Basutoland'daki en büyük nehir, Malutis'te doğan ve güney bölgelerinden geçerek Herschel ile Orange Nehri Kolonisi arasındaki sınırı oluşturan Sinkou veya Orange Nehri'dir. Sinkou'dan daha güzel çok az nehir vardır, derin vadilerden aşağı doğru akar, içeri ve dışarı doğru kıvrılır, bazen bu tepenin etrafında, bazen şu tepenin etrafında, burada önemli boyutlara kadar genişler, neredeyse durgun suya benzeyecek kadar sakin, sessiz akar ve bazen derin, dar bir geçitten hızla akar ve beyaz köpük kütleleri halinde kendini kırbaçlar, sanki eskiden sessiz akışını kestiği için onlara kızmış gibi. Suyun önemli
derinlikte olduğu kısımlar ve bir veya iki yer (eskiden "deniz ineklerinin" yuvaları) birçok kulaç derinliğindedir. Balık bol miktardadır ve teknenizi yelken açabileceğiniz bazı keyifli noktalar vardır. Ülkenin çeşitli yerlerinde birçok nehir var, bazıları orta büyüklükte, bazıları ise İskoçya'da "dere" olarak adlandıracağımız türden, ancak hiçbiri Sinkou kadar güzel değil. Basutoland, dik yamaçları genellikle kısa bodur çalılar ve devasa kayalarla kaplı olan derin çukurlar veya vadilerle doludur ve dipte, güzel havalarda, küçük bir gümüş dere şakır, bu dere, bir fırtınadan sonra veya yağmurlu mevsimde, önüne her şeyi
karmaşık bir şekilde taşıyan kahverengi, çamurlu bir sele dönüşür.

Kuzeydeki Butha-Buthe'de, sıradan bir gözlemciye ördekler ve kurbağalar için iyi bir yer gibi görünen, ancak bölgenin yerlileri için az çok kutsal bir yer olan bir yer vardır, çünkü oradaki bir noktada bir ruh yaşamaktadır. Birkaç yıl önce, görünürde hiçbir sebep olmaksızın, bu "Khapong"dan duman çıktığı görülmüştür.
Kimse onu yakmamıştır; insan müdahalesine dair hiçbir işaret bulunamadı, yer de
tütmedi, yine de, gece gündüz, yağmur ve güneş ışığı altında, üç ay boyunca, bu duman çizgisinin
aynı noktadan yükseldiği görüldü, en ufak bir alev dili bile görülmedi; dolayısıyla burası Analık Ruhu'na kutsal bir yer olarak görülmeye başlandı ve buraya, zaman zaman, yaşlı ve genç, boncuk işi, para, yiyecek, oyuncak bebek vb. armağanlarla gelip, böylece içlerindeki ruhu yatıştırmayı ve dualarına olumlu bir cevap almayı umuyorlardı.

Bir keresinde, Butha-Buthe'de görevliyken, insanlar arasında büyük bir heyecan vardı, çünkü duman çizgisi yine yavaşça göğe doğru
yükseliyordu. Dışarıda ateş yakmanın imkansız olduğu, sağanak yağışlı bir gündü, ancak yağmurun bu gizemli
ateş üzerinde hiçbir etkisi olmamıştı.

Hizmetçilerim beni bakmam için çağırdılar ve gerçekten de oradaydı - bulutlara doğru giderek yükselen ince bir gri duman çizgisi, ancak bu sefer birkaç saatten fazla sürmedi, bu süre zarfında aşağı inip araştırma yapmam için hava çok ıslaktı. Daha sonra yeri iyice aradım, ancak küçük bir su yolunun kenarında küçük bir siyah, turba benzeri toprak şeridi görmek ve bankanın çıkıntılı bir parçasının altında para, bilezik, boncuk ve kil bebekler bulmaktan başka hiçbir şey görmedim. Kesinlikle _hiçbir_ yangın izi yoktu.
Çok ilkel şekilli bebeklerden bazıları, belli ki yıllardır orada yatıyordu. Ülkenin çeşitli diğer bölgelerinde buna benzer birkaç nokta var.

Basutoland'ın ikliminin Güney Afrika'nın en sağlıklı iklimi olduğu söyleniyor.
Kesinlikle iyi. Hava hoş bir şekilde nadir ve temizdir ve çoğu
bölgede çok canlandırıcıdır ve ülkenin tamamı çok yüksektedir, hiçbir kısmı
sanırım 4.000 ft'den daha alçak değildir, istasyonların çoğu
5.000 ft ile 6.000 ft arasında bir yükseklikte inşa edilmiştir, dağlardaki en yüksek
tepe 10.000 ft'nin biraz üzerine ulaşır. Ancak,
çok sıcak ve soğuk aşırılıkları vardır, bunlar biraz hassas bünyeleri
zorluyor olmalı ve yüksek rakım, Avrupa nüfusu arasındaki sinirsel şikayetlerin sayısından az çok sorumludur, diye düşünüyorum.

Kasım'dan Mart'a kadar süren yaz aylarında sık sık
fırtınalar olur, yaz başındaki rüzgarlar neredeyse her zaman sıcak ve kurudur,
cildi kavurur ve ev hanımının hayatını, odalarının her köşesine
işleyen toz nedeniyle onun için bir yük haline getirir. Sıcaklık genellikle çok yüksektir, termometre gündüz gölgede nadiren 88 derece Fahrenheit'in altına düşer ve nadiren 103 derece Fahrenheit'e yükselir; kışın ise neredeyse aynı derecede soğuktur, dağlar genellikle karla beyazdır, kar ovalara da düşer, ancak orada birkaç saatten fazla kalmaz. Bu zamanlardaki rüzgarlar genellikle dağlardan esmeyi seçer ve o kadar keskin bir şekilde soğuktur ki
sıcak kalmak son derece zordur, ancak çok sağlıklı ve canlandırıcı bir soğuktur. İlkbahar ve yaz başında dolu fırtınaları erken ürünlere büyük zarar verir ve sıcak hava boyunca tüm gök gürültülü fırtınalar çok şiddetlidir, yıldırım kaynaklı ölümler kesinlikle nadir değildir.

BÖLÜM II. BASUTO'LARIN GÖRÜNÜMÜ-ALBİNOLAR-YERLİ KÖYLER-KULÜBELER-YAŞAM TARZI-GİYİM-SÜSLER.

Basuto'lar iyi, orantılı bir ırktır, ancak kural olarak erkekler Zulular kadar uzun veya iyi yapılı değildir.

Yumuşak kahverengi renktedirler, daha az çıkıntılı dudakları ve Koloni Kaffir'inden daha düzenli yüz hatlarına sahiptirler ve çok daha hoş ifadelere sahiptirler; zarif ve dik, hatırı sayılır bir zekaya ve
dikkat çekici derecede sevimlidirler. Bir ulus olarak harikulade dürüst ve güvenilirdirler. Savaşçı erkeklerden çok daha fazla "toprak işleyicileridir", savaş yolunda yürümektense komşularıyla barış içinde yaşamayı tercih ederler.

Kadınlar iyi huylu ve uysaldır, efendilerine ve efendilerine köledirler,
onun kendilerine olan tam gücünü ve üstünlüğünü mükemmel bir memnuniyetle kabul ederler. Doğal olarak belli bir kibirleri vardır ve bunu tatmin etmek için yüzlerine dövme yaptırırken azımsanmayacak bir acıya katlanırlar, ancak erkekler bu konuda geri kalmazlar. Kural olarak, her iki cinsiyet de çocuklarına adanmıştır, çocuklar sağlıklı, mutlu, kaygısız, aşırı giysiyle yüklenmemiş ve çok az görev veya kısıtlamayla genç hayatlar yaşarlar. Bu ırkın garip bir özelliği, içinde bulunan Albinoların sayısıdır ve beyaz adam Basutolar için tanıdık bir nesne haline geldiğinden beri, bu zavallı çirkin yaratıklar, daha şanslı kardeşlerinin çoğu tarafından, insanlığın oldukça hoş örnekleri olarak görülmektedir. Bana büyük bir gururla, çok güzel bir beyaz kadınla evlendiğini söyleyen bir polis tanıyorum. Onu görmeye gitmez miydim? Tam olarak anlamadan gittim, çünkü ülkede sadece kısa bir süre kalmıştım ve iğrenme hissimi gizlemek çok zordu. Gerçekten de çirkin, zavallı bir yaratıktı, yine de kendine bir güzellik havası verdi ve bana memnuniyetle gülümsedi, uyandırdığı duyguları pek hayal etmiyordu. O zamandan beri çok daha fazlasını gördüm, ama bu en doğal olmayan görünümlü varlıklara olan güçlü nefretimi asla yenemedim. Bir Mosuto'nun en büyük kusuru, doğruluk hakkında hiçbir fikrinin olmamasıdır. Ona göre yalan söylemek bir suç değildir - aslında, bunu kesinlikle gerekli bir erdem olarak görür. Bazen, açık yüzlü, dürüst görünümlü bir Mosuto'nun size küçük bir olay hakkında verdiği ciddi ve görünüşte en doğru anlatımı duymak oldukça gülünçtür, çünkü her zaman söylediklerinde neredeyse hiç doğruluk olmadığını bilirsiniz. Onlara bu tür yalanları söylemenin ne kadar yanlış olduğunu anlatmaya çalıştım, ancak yarı utangaç ve tamamen yaramaz bir gülümsemenin ötesinde, sözlerim hiçbir zaman pek etkili olmadı.

Basutolar genellikle köylerini bir dağın veya
kopje'nin yamacına kurarlar ve birçok doğal savunma yolu sunan konumları seçerler.
Kulübeleri genellikle dairesel, çimen duvarlı, saz çatılı binalardır ve her kulübenin dışında, kural olarak, tüm yemek pişirmenin ve sıklıkla yemenin de gerçekleştiği
"skerm" adı verilen bir tür saz palisadı vardır. Bir adam kulübe yapmak istediğinde, daha önceki günlerde
daha medeni yöntemleri benimsiyorlardı ve hatta şimdi bile, ülkenin daha uzak bölgelerinde, bir sopa alır, buna bir öküz derisi şeridi
bağlar, şeridin diğer ucunu başka bir
çatı ile sıkıca yere
çatır ve sopayı elinde tutarak tam bir daire çizerdi; Bu hat üzerinde
meskeninin duvarlarını yükseltti; bunlar kare
çimlerden yapılmış, zeminin yüzeyinden kabaca kazılmış ve gerekli yüksekliğe ulaşılana kadar biri diğerinin üstüne serilmiş. Duvarlar daha sonra
içeriden ve dışarıdan, kadınların işi olan ıslak kil ile sıvanır.
Daha sonra çatının ahşap işçiliği yapılır.
Ağaç dallarının üstten çim ipiyle sıkıca birbirine geçirilip sabitlenmesiyle oluşur.
Buraya kamışlar kalın bir şekilde serilir ve daha fazla çim ipiyle ahşap işçiliğine dikilir. Kulübenin iç duvarları genellikle farklı renkli kilden yapılmış kaba kıvrımlarla süslenir. Küçük bir açıklık pencere görevi görür ve girişin üzerine sığırların sinirleriyle birkaç
kurutulmuş kamışın birbirine bağlanmasıyla yapılmış bir hasır asılır. Zeminler
çamurdandır, mükemmel sertliğe ve oldukça düzgün hale gelene kadar dövülmüştür. Her hafta veya on günde bir, onları korumak için ve ayrıca bir İngiliz ev hanımının zeminlerini
silmesi gibi temizlik amacıyla yeniden sürülür. Daha zengin konutlarda zeminler zaman zaman
öküz kanıyla
sürülür. Bu onlara koyu, hafif cilalı bir görünüm verir ve onları, sığır ağıllarından gelen kil ve gübre karışımıyla yetinmek zorunda olan
daha fakir bireylerinkinden çok daha sert hale getirir. Yerli bir kulübenin orijinal
mobilyası, girişin üzerine asılana benzer bir hasırdan; gündüzleri giysi, geceleri yatak görevi gören birkaç deriden oluşuyordu; birkaç toprak kap ve tahta spurtles,
veya kaşıklar, bir veya iki boynuz kaşık, genellikle çok güzel oyulmuş; ve çeşitli şekil ve boyutlarda, ancak çoğunlukla yuvarlak ve
biraz genişletilmiş bir leğene benzeyen, düzgün,
sağlam sepetler. Yemek pişirme, Avrupalı ​​tüccarlar demir kaplar ve
kazanlar getirene kadar
toprak kaplarda yapılırdı.

Şef veya muhtar köyün merkez dairesinde yaşar.
Eski köylerdeki tüm
kulübeler birbirinin içinde, daireler halinde inşa edilmiştir.
Bu, şefi ve ailesini daha güvenli bir şekilde korumak için yapılırdı. Kural olarak, şefin kendi özel kullanımı için bir veya iki binası vardır, eşlerinin kulübeleri ise kendi daha büyük, daha iyi işlenmiş konutlarının
bir sırasına veya etrafına inşa edilir. Her eşin kendi küçük krallığı olan ayrı bir kulübesi vardır.

Sığır ağılı (büyük bir muhafaza) sıklıkla köyün merkezine yakın bir yerde bulunur ve yakınında "Khotla" veya Mahkeme adı verilen büyük bir kulübe bulunur; burada şef her gün adaleti yerine getirmek için oturur (kelimenin kendi yorumuna göre). Khotla'nın önünde her zaman insanların davaları dinlemek ve çeşitli şikayetleri veya suçları tartışmak için bir araya geldiği geniş bir açık alan vardır. Basutolar uzun uzadıya tartışmalara ve açıklamalara harika bir şekilde düşkündür ve bir şefin, bir Avrupa Mahkemesinde birkaç dakika içinde halledilebilecek önemsiz bir dava hakkında birbiri ardına gelen sıkıcı ve hacimli kanıtları saatlerce dinlemek için birçok Jobs'un sabrına ihtiyacı olduğunu düşünürdünüz. Daha medeni Basutolar, Avrupa kıyafetlerini ve Avrupa ev eşyalarını benimsedikleri için, Avrupa konutlarına daha çok benzeyen kare, taş kulübeler inşa etmeyi hızla öğreniyorlar; Ancak eski yerel konutlar ve kıyafetler, bana göre, sonsuz derecede daha pitoresk ve yerel metal, pirinç, demir vb. malzemelerden yapılmış yerel süs eşyaları, ülkedeki tüccarlar tarafından kendilerine satılan korkunç "Brummagem" vahşetlerinden sonsuz derecede daha ilgi çekici.

Basutoland'a ilk girdiğimde, Doğu Bölgesi'nde gördüğüm sömürge Kaffirlerinin köylerine kıyasla Basuto köylerinin büyük üstünlüğü karşısında çok şaşırmıştım, hem temizlik, hem de dayanıklılık açısından ve Basuto'ların kendilerinden de eşit derecede memnundum, onları hem nazik hem de yardımsever bulmuştum.

Sabun ülkeye girmeden önceki günlerde, insanlar kendilerini beyaz kil parçalarıyla yıkar, sabunu sürer gibi üzerlerine sürerlerdi veya kili kullanmak istemezlerse "Khapompo" adını verdikleri büyük bir ampul çıkarırlardı. Geniş yapraklı bir bitkinin köküdür, şekil olarak ananas bitkisine benzer,
ve çok büzücüdür. İlk kullanıldığında cilt yüzeyinde döküntüye neden olur,
ancak birkaç uygulamadan sonra cildi yumuşak ve pürüzsüz hale getirir. Eskiden ve hala daha vahşi ve daha az uygar Basuto'larda,
erkeklerin kıyafeti, kürkü içine alarak giydikleri ve omuzlarına deriden yapılmış bir çift yumuşak kayışla tutturulmuş,
ve bildikleri tek pamuk olan öküz sinirleriyle
karosa sıkıca dikilmiş bir kaross (letata) veya deri battaniyeden oluşuyordu.
Tek diğer giyim eşyaları
bellerine sarılmış bir kuzu derisiydi. Kadınlar
koyun derisinden önlükler giyiyorlardı, bir deri oldukça büyük kabul ediliyordu,
arkalarına ise dairesel bir pelerin şeklinde kesilmiş bir öküz derisi bağlıyorlardı. Belden yukarısı, çok soğuk havalarda hariç,
kendilerini karosslara sardıkları
dışında hiçbir şey giymiyorlardı. Küçük oğlanlar,
on iki yaşına gelip erkek kostümlerini benimseyene kadar, saf ve basit bir şekilde doğanın giysilerine bürünmüşlerdi.

Küçük kızlar bebeklikten itibaren "tetana" adını verdikleri, ince yapraklı bir ottan yapılmış derin bir saçak takarlar, onlar buna "tseketlane" derler. Bunu bellerine bağlarlar. Bunu yapmak için, güderi gibi görünene kadar
kürlenmiş ve yumuşatılmış bir deri şeridi alırlar, bunu yaklaşık
bir inç genişliğinde ve çocuğun kalçalarının etrafından kolayca geçebilecek kadar geniş keserler, sonra
büyük miktarda ot alırlar, iki dış kısmı koparırlar,
sadece orta derecede ince bir ip kadar kalın olan
omurga kemiğini bırakırlar. Daha sonra kadınlar bunu iyi yağlanmış ve kırmızı kil kaplı uyluklarının üzerinde yukarı aşağı yuvarlarlar, ta ki gümüş beyazdan kırmızımsı kahverengiye dönene kadar. Bunlardan demetler halinde kayışın her tarafına dikerler.
Dikiş şekilleri doğal olarak ilkeldir.
Yerel metalden küçük, keskin problar yaparlar; Bunlarla kayışta delikler açarlar ve saçakları ikiye bölerek, kurutulmuş sinirler vasıtasıyla "ortadan" kayışa sıkıştırırlar ve saçakların üst kısmının alt kısmın üzerine düşmesine izin verirler, böylece iki kat kalınlıkta olurlar.

Kaross, bir dizi deriyi sinirlerle birlikte dikerek yapılır, deriler kural olarak kaya tavşanı veya küçük geyik ve ara sıra gümüş çakal derisidir. Deriler önce kurutulur, sonra toz haline getirilmiş kumtaşı ile iyice temizlenip daha esnek hale gelene kadar ovalanır, sonra elle ovalanır, eller her zaman iyi yağlanmış tutulur, kürkü bozmamak veya delik açmamak için büyük özen gösterilir. Bu ovalamaya, tüm deri iyice esnek ve ipek kadar yumuşak hale gelene kadar devam edilir, bu zamana kadar dikilmeye hazır hale gelir.

Orijinal süslemeler, kadınların boyunlarına taktıkları, önemli ölçüde genişliğe kadar dövülmüş çeşitli boyutlarda pirinç halkalardan oluşuyordu;
bilezikler, kabaca bükülmüş, pirinçten, bilekten dirseğe kadar kollarda ve daha büyük olanlar ayak bileğinin etrafında ve dizin hemen altında;
ve yumuşak demirden yapılmış, yaklaşık bir buçuk inç genişliğinde ve keskinleştirilmiş demir parçalarıyla kabaca oyulmuş bilezikler; ayrıca, minyatürde Kaffir mısırına benzeyen bir ot başının kolyeleri ve bilezikleri.
Bunları çok sanatsal bir şekilde örüyorlardı, bazılarını kulübelerde kurutuyorlardı
yeşil tonunu korumak için, diğerlerini de dışarıda güneşte kurutuyorlardı
böylece ağartıyorlardı. Dans süsleri, daha önce bahsedilenlere ek olarak, iğneleriyle özel olarak "çizilmiş" derilerden oluşuyordu
sanatsal kıvrımlar, daireler ve haçlar; deriden yapılmış bilezikler, kısmen küçük pürüzsüz çakıl taşlarıyla doldurulmuş küçük torbalara
dökülüyor ve ıslatılıp
sertleşmeye bırakılıyordu. Dansçı hareket ettikçe bunlar tuhaf bir hışırtı sesi çıkarırdı. Erkekler ayrıca her iki dirsekten, her iki omuzdan ve her iki dizden sarkan öküz kuyrukları ve bir sürü tüyden yapılmış, bir busby'ye veya birçok öküz kuyruğundan alınmış saçlardan birine benzeyen bir başlık takarlar. Ayrıca sert deriden yapılmış bir kalkan ve tepesinde yuvarlak bir topuz bulunan, düz ve güzelce cilalanmış uzun bir sopa taşırlar. Erkekler ve kadınlar vücutlarını, yüzlerini ve ellerini kırmızı kil ve yağ karışımıyla sıvarlar, ancak bu genel bir uygulamadır ve yalnızca şenlik günleri için değil, minik bebekler bile bu şekilde cilalanır. Bir kız için doğru dans kostümü kalçaların etrafındaki saçak, deri ve çakıl taşlarından yapılmış bilek bantları ve altın tepeli turna ve diğer tepeli kuşların
tepesinden yapılmış bir başlıktan oluşuyordu. Evli
kadınlar sadece en iyi derilerini giyer ve ellerinde az çok fantastik bir
baston tutarlar.

Avrupalı ​​tüccarlar ülkeye yerleştiklerinden beri Basuto'lar
kendilerine gerçekten dikkat çekici
tel ve boncuk kolyeler ve bilezikler yapmayı öğrettiler, boncuk işleri oldukça ayrıntılıydı.
Bir boncuk kolye yapmak için, tek sıralar halinde değil, bazen iki ve üç inç genişliğinde, ince sinirlere dizdikleri farklı renkli boncuklardan bir miktar satın alırlar.
Bazen renkler dönüşümlü olarak, bazen kareler halinde ve bazen de çapraz olarak işlenir.
Bunlar bir tarafta bir ilmek şeklinde sinirle, diğer tarafta bir demet boncuk veya bir düğmeyle tutturulur. Bilezikler, boncukları çimen temeli tamamen gizlenene kadar
dizdikleri dairesel bir ipliğe örülmüş çimenlerden yapılır. Ayrıca derilerini birçok renkli boncukla işlerler ve boncuklardan normal bir kemer yaparlar.
"Elbiselerinin" kenarlarını
işledikleri yumuşak yerel pirinçten küçük pirinç düğmeler yaparlar.

Tel bilezikler, çeşitli kalınlıklarda (genellikle çok ince) bakır tel, pirinç tel ve alüminyum telden yapılır.
Bu teller birlikte bükülür veya çimenlerini ördükleri şekilde örülür.
Bazıları dikkat çekici derecede güzeldir.

Pirinç boyun süsleri, çıkarılıp eritilen ve daha sonra büyük düz bir taşta daha önce yapılmış bir oyuğa dökülen ve bunu bir kadının boynunu
çevreleyecek kadar büyük bir halka haline getiren yerel metalden yapılır. Metal soğumadan önce yuvarlak pürüzsüz taşlarla cilalanır, hala yumuşakken bir ucundan kesilir ve kadın boynunu sokabilecek duruma gelene kadar nazikçe zorlanır. Daha sonra sıkıca bastırılır ve soğuyup sertleşene kadar orada tutulur. Bu süslere "lepetu" denir ve çıkarılması son derece zordur. Bir keresinde bir kadına "lepetu"sunun ona hiç zarar verip vermediğini sordum, soruma çok eğlenmiş ve şaşırmış gibi göründü ve gülerek "Kesinlikle hayır" diye cevapladı. Onları çıkarma biçimleri biraz vahşice. Kadın diz çöker, her iki taraftan iki reim veya kayış geçirilir ve sabit bir çekiş başlar, her reimi bir erkek tutar. Açıklık yeterince genişler büyümez kadın boynunu sıkar ve bağlarından kurtulur.

BÖLÜM III.

TOPRAĞI İŞLEME BİÇİMİ--TAHIL--HASAT-YİYECEK--YEME BİÇİMİ--
ÜLKENİN KAYNAKLARI--İTHALATLAR--KADINLARIN DURUMU--ÇOCUKLAR--DİNİ
GÖREVLER--MÜZİKAL ENSTRÜMANLAR--PUTPEREST OKULLARI--EĞLENCELER.

Kürek ve çapaların kullanılmaya başlanmasından önce toprağın işlenme biçimi ağır ürünler
üretmek için hesaplanmamıştı, ancak toprak o kadar
zengindi ki ekilen tahıl muhteşem bir şekilde
çıktı ve ne çekirgeler ne de kuraklık toprağı ziyaret etmediği sürece ağır ürünler
verildi. Kullanılan
araçlar, Basuto'ların ülkede bulunan demirden yaptıkları küçük demir çapalardı. Demiri erittikten sonra, onu bir adamın elinin yaklaşık iki katı büyüklüğünde ve tam olarak o şekilde düz
parçalara vuruyorlardı. İnsan koluna karşılık gelen kısım, sıcakken uzun ve kalın bir çubuğun ucuna zorla sokuluyordu; diğer ucu ise bu amaçla Malutilerden getirilen sert çakmak taşlarıyla bilenmişti.

Basutolar bu çapalarla toprağı "parçalıyor", tohumlar ilk önce bozulmamış yüzeye saçılıyordu.

Ayıklama zamanı geldiğinde, Basutolar kısa ve kalın çubuklar alıp bunları "bıçaklarıyla" biliyorlardı. Ayıklama işi her zaman kadınlar tarafından yapılırdı.
Kuraklık zamanlarında kadınlar "toprakları" sulamak için toprak kaplarında su taşırlardı, hatta küçük çocuklar bile bu işte yardımcı olurdu.

Bir "bıçak" sadece iki parmak genişliğinde ve kenarları bilenmiş düz bir yerel demir şeritti. Basuto'ların kullandığı tohumlar darı veya "Kaffir mısırı", mısır veya "unlu buğday" ve "Intsue" olarak bilinen tatlı bir kamış türü, ayrıca balkabaklarıydı ve kıtlık zamanlarında "Moseka" dedikleri uzun sıralı otların tohumlarıyla yaşarlardı.

Mahsuller olgunlaştığında tüm köy onları toplamak için dışarı çıkardı.
Balkabakları boş kulübelerde saklanırdı, Kaffir mısırının olgun başları tek tek kesilir, sepetlere atılır ve mısır tarlasının dışındaki bir yere taşınırdı, bu yer daha önceden harman yeri olarak hazırlanmıştı, tüm bitki örtüsünü temizleyip kulübenin tabanıyla aynı şekilde
sürülerek harman yeri haline getirilirdi. Harman yeri tahılla iyice
dolduğunda, sığırlar içine sürülürdü ve mısır tamamen harmanlanana kadar
döndürülürdü. Daha sonra sığırlar sürülürdü ve kadınlar sapları veya başları tahıldan ayırırdı; sonra
sepetler dolduruldu ve tahılın temiz bir
sepetin içine yavaşça düşmesine izin verildi, böylece havayla savrulan tüm toz ve samandan kurtulmuş oldu. Unlar saplarından toplandı, sepetlere atıldı ve
kadınların küçük keskin taşlar vasıtasıyla unları koçanlarından ayırdıkları köye götürüldü, bu taşlarla unları vurarak
koçanı sol ellerinde büyük düz bir taşın üzerinde tuttular.
Hasat hala çok benzer şekilde yapılıyor, ancak ülkenin çoğu yerinde
artık dövücüler
kullanılıyor.

Tahıl kuruduğunda, bazen 6 ft. ve hatta daha fazla yükseklikte olan devasa torba benzeri sepetlerde saklanır. Dolu olduğunda, bu sepetler
güvenli bir şekilde kapatılır ve evin sahibi dışında hiç kimsenin bunları açmasına izin verilmez. Bu sepetler dışarıda, sahibinin kulübesinin yakınında tutulur ve
yağmurlu havalarda üzerleri derilerle örtülür.

Hasat konusunda hatırı sayılır bir kıskançlık vardır, şefin bir "toprak" diğerinden çok daha iyi ürün verirse büyük bir kayırmacılık gösterdiği düşünülür. Hoşnutsuzluktan kaçınmak için, ürününün komşusununkinden daha büyük olduğunu gören bir adam, kimsenin uğramadığı bir yere bir çukur kazar, içine tahıl sepetlerinden birini koyar ve geceleyin kendisi ve ailesi tahıllarını bu saklanma yerine taşır, oradan geçen herhangi bir gezginin şüphesini uyandırabilecek tüm izleri dikkatlice ortadan kaldırır. Tahılı ev kullanımı için çıkarmak amacıyla bu gizli depoyu ziyaret etme zamanı geldiğinde, ziyaretler yalnızca gece vakti yapılır, aileden bir kişi diğerlerinin hareketlerinin gözlemlenmediğinden emin olmak için evde kalır.

Basuto'nun başlıca yemeği, Kaffir mısırından veya unlu tahıldan yapılan bir tür yulaf lapası ve beyaz unlu tahıldan yapılan bir tür ekmektir.

Tahıl, kadınlar tarafından büyük, düz, pürüzsüz taşlarda, silindir gibi küçük yuvarlak taşlarla öğütülür. Kadınlar büyük taşın önünde diz çöker ve onu eğik bir pozisyona kaldırırlar, böylece öğütürken
öğün taşın alt ucunun altına serilmiş deriye düşer. "Silindiri" düz taş üzerinde tahılın üzerinde yukarı aşağı sabit ritmik bir hareketle çalıştırırlar ve bu harekete düşük, monoton bir ilahi eşlik eder.

"Motoho" veya yulaf lapası, unu ateşte kaynayan suya katı bir macun kıvamına gelene kadar karıştırarak yapılır.
Eğer
tuz temin edilebilirse, kaynatmadan önce suya biraz tuz eklenir. Ayrıca, sıradan yulaf lapasından çok daha lezzetli kabul edilen ekşi bir "Motoho" da yaparlar. Bu, son derece kaba unu kaynar suyla karıştırarak yapılır. Bu karışımı örtün ve birkaç dakika bir kenara koyun. İçine bir miktar ılık su dökün ve biraz
"tomoso" (maya) ekleyin. Bunu ertesi sabaha kadar "işlemeye" bırakın, sonra
tüm unu çıkarın, mümkün olduğunca kuru sıkın ve çok
ince öğütün; sonra aynı suya geri koyun, iyice karıştırın ve süzün ve
yaklaşık bir saat boyunca sürekli karıştırarak harlı ateşte pişirin.
Artık yemeye
hazırdır.

"Bogobe" veya ekmek, un ununu kaynar su dolu bir tencereye
dökerek yapılır. Karıştırmayın veya kırmayın ve yaklaşık yarım
saat kaynatın; sonra karıştırın ve yaklaşık yarım
saat yavaşça pişmesine izin verin, sonra çıkarın ve büyük toplar halinde yuvarlayın. Tencerenin dibine az miktarda
su koyun; ekmeğin suya düşmesini önlemek için küçük dallardan bir miktar yapın ve uzun süre, muhtemelen
yaklaşık bir saat pişirin.

Ekşi ekmek veya "Bogobe bo bolila", kaba un unu alınarak, soğuk su ve biraz maya ile
karıştırılarak yapılır. Bu sert hamuru
güneş ışığına çıkararak kabarmasını sağlayın. Yeterince kabardığında, düz, yuvarlak somunlara yuvarlanır ve tatlı "Bogobe" ile aynı şekilde
pişirilir.

Balkabakları kaynar su dolu bir tencereye bütün olarak konur ve
hazır olana kadar
kaynatılır.

Et genellikle ateşin kırmızı külünde ızgara edilir ve kesinlikle
_aşırı_ pişirilmez.

Kadınların yemesine izin verilmeyen hayvanın belirli kısımları vardır, örneğin böbrek, kalp, baş, ayak, mide ve karaciğer. Kadınlar isterlerse bunları çiğ yiyebilirler. Yumurta da yasaktır.

İçecekleri "juala" veya sert bira ve "leting" veya hafif biradan oluşur. Bunların ikisi de Kaffir mısırından yapılır. "Juala", Kaffir mısırının yirmi dört saat suda bekletilmesiyle yapılır. Daha sonra bir deriden yapılmış bir
torbaya konur. Bu torba toprağa gömülür ve her sabah ve akşam tekrar tekrar üç veya dört gün boyunca veya mısır filizlenmeye başlayana kadar üstüne bir ateş yakılır. Daha sonra kuruması için serilir ve
tamamen kuruduğunda çok ince öğütülür, büyük bir tencereye konur ve üzerine biraz maya eklenerek bir miktar kaynar su dökülür. Bir gün ve bir gece bekletilir ve ertesi sabah kaynatılır; daha sonra soğuması için birkaç
torbaya konur. Geceleyin, her bir kaba bir miktar taze un, ince bir lapa kıvamına gelene kadar ılık suyla karıştırılır ve biraz taze maya eklenir. Ertesi sabah içilmeye hazır hale getirilir. Bu sırada oldukça sarhoş edicidir.

"Leting", ilk aşamalarda "juala" ile aynı şekilde Kaffir mısırından yapılır, ancak filizlenen tahıl öğütüldükten ve üzerine biraz maya ile kaynar su döküldükten sonra, fermente olması için sadece birkaç saat bekletilir ve sonra süzülüp kullanıma hazır hale gelir. Soğuk, asitsiz bir içecektir, sıcak bir günde çok ferahlatıcıdır ve sadece sıradan ölümlülerin tüketiminin çok ötesinde büyük miktarlarda alındığında sarhoş edicidir.

Maya veya "tomoso", az miktarda yeşil un öğütülerek ve üzerine kalın bir lapa yapmak için yeterli ılık su dökülerek yapılır. Bu örtülür ve on iki saat bekletilir. Elek veya "Motlotlo", ağızda yaklaşık altı inç çapında ve bir ayak ila birkaç ayak uzunluğunda, altta bir noktaya kadar daralan, dokunmuş otlardan yapılır.

Basuto'lar günde sadece iki öğün yemek yerler, biri bizim kahvaltımıza denk gelir, günün işi başlamadan önce; diğeri gün batımında. Kadınlar yemeği hazırlar, erkekler ise sığırlara bakar ve sağımı denetler. Erkekler önce kendi başlarına yemek yerler, kadınlar ve çocuklar bitirene kadar beklerler. Kadınlar suyu taşır, "lisu" veya yakıtı hazırlar ve "toprakta" yardım etmeye gitmeden önce tüm ev işlerini yaparlar. "Lisu" sığır, koyun ve keçi ağıllarındaki gübreden yapılır. Çıkarılıp güneşte kurutulur. Kuruduğunda biraz turbaya benzer. Kolayca yanar ve önemli miktarda ısı verir, geriye sadece ince beyaz kül kalır.

Ülkenin kaynakları şu anda çoğunlukla tarımsaldır, tüccarlar tarafından her yıl büyük miktarda unlu mamül ve Kaffir mısırı ihraç edilmektedir, ayrıca önemli miktarda yün ve sığır vebası salgını sırasında çok sayıda deri tüccarların eline geçmiştir. Tek ulaşım aracı, elbette, Orange River Kolonisi'ndeki en yakın tren istasyonuna veya Aliwal North'a giden vagonlardır. Mohali'nin Hoek yakınlarında birkaç yıl önce bir kömür madeni açıldı ve çok iyi kömür elde edildi, ancak bölgenin şu anki şefi bunun daha fazla
çalışılmasına izin
vermeyecek ve madenin şu anda neredeyse
su ile
dolduğunu düşünüyorum. Ülke kesinlikle mineraller açısından zengindir ve düzgün bir şekilde
çalışılsaydı şüphesiz büyük getiriler elde ederdi, ancak mevcut koşullar altında bu imkansızdır. Şu anda bu koşulları değiştirmek de istenmez. Tamamen yerli bir bölgedir, ülkeye yerleşmelerine izin verilen tek beyaz insanlardır, hükümet yetkilileri ve aileleri hariç, misyonerler ve tüccarlardır ve her hükümet istasyonunda bir veya iki Avrupalı ​​zanaatkar vardır. Bölgenin Yardımcı Komiseri tarafından verilen ve imzalanan bir izin olmadan ülkeye hiçbir içki
girmesine izin verilmez, bu konuda kendi takdirini kullanır. Kantin yoktur, dolayısıyla sarhoşların sayısı
harika derecede azdır ve sarhoşluğun
aşağılanması ve sefaleti hakkında pek fazla şey bilinmemektedir. Sadece kazanç uğruna, ülkeyi dış dünyaya açarak bu durumu değiştirmek akıllıca olur muydu?
Binlerce kez _Hayır_.

Ülkeye ithal edilen başlıca ürünler battaniyeler, ucuz
baskılar, boncuklar, eyer takımları, gösterişli süsler, sabanlar, su ısıtıcıları, üç ayaklı
tencereler ve teneke tabaklardır. Ayrıca şeker, tuz, çay ve kahveye büyük bir talep vardır ve tabii ki daha zengin Basuto'lar sardalya, reçel, tatlılar vb. gibi lükslere düşkündür.

Her Mosuto, gidecek çok kısa bir mesafesi olsa bile ata biner. Yürümek için ya büyük bir yoksulluk (hiç kimsenin gerçekten yoksul olması gerekmeyen bir ülkede korkunç bir utanç) ya da büyük bir öz saygı eksikliği göstermelidir. Bindikleri midilliler dayanıklı, sağlam adımlarla yürüyen, harika bir şekilde kolayca alıştırılabilen ve oldukça dikkat çekici bir zeka gösteren küçük hayvanlardır. Kural olarak
çok iyi huyludurlar. Onları dik yamaçlardan sert bir dörtnala inerken, korkusuz gibi görünen pervasız binicileri tarafından teşvik edilirken görmek, ilk başta insanın nefesini kesiyor, ancak asla tökezlediklerini, hatta düştüklerini görmüyorsunuz ve bundan oldukça keyif alıyor gibi görünüyorlar. Basuto'ların çoğu artık eyerle biniyor, ancak yine de tamamen dengeyle biniyorlar ve midilliyi "harekete geçirme" fikirleri onu güçlü bir şekilde yanlarından tekmelemek. Kadınlar elbette "ayakta" biniyorlar, ancak çekingen ve huzursuzlar, yalnızca zaman kısa ve yol uzun olduğunda bu seyahat şeklini benimsiyorlar.

Çocuklar çok erken yaşta başlıyor, önce keçiler ve buzağılarla öğreniyorlar,
daha sonra genç öküzlere geçiyorlar ve atlarla son buluyorlar. Bir öküz yarışı gerçekten çok heyecan verici bir gösteri ve bu korkusuz genç biniciler çok
düşüyorlar.

Öküzlere sırtlarında dengeli bir şekilde duran tahıl torbalarını taşımaları öğretilir. Burunları delinir ve delikten bir ip veya reim geçirilerek dizgin görevi görmesi için birbirine bağlanır. Bu şekilde
erkekler hayvanları kontrol edebilirler.

Onları, gitmelerini istedikleri yönün
ters tarafındaki boynuzlarına vurarak yönlendirirler. Bir Basutoland öküzü nadiren
hırçınlaşır ve nadiren tekme atar, ilk çıktığımda Koloni'de gördüğüm vahşi hayvanlardan çok farklıdır. Bir Mosuto'nun başlıca zenginliği sahip olduğu sığır sayısında yattığı için, doğal olarak onlara büyük ilgi duyar ve onlara karşı zulüm eylemleri nadirdir.

Neredeyse tüm putperest erkeklerin en az iki veya üç karısı vardır ve aileler kural olarak büyüktür, çoğu kadının ortalama altı ila sekiz çocuğu vardır.

Kadınlar sadece hizmetçilerdir, kölelerden pek de iyi değillerdir (eğer varsa), kendilerine ait çok az hakları veya ayrıcalıkları vardır ve tamamen kocalarının insafına kalmışlardır, kocaları da onları döver veya okşar.

Her eşin kendi kulübesi, kendi "toprağı" ve bakması gereken kendi çocukları vardır, ayrıca efendisinin ve efendisinin ihtiyaçlarıyla da ilgilenir.
Koca ekim ve sürme işini yapar, ancak kadın yabani otları ayıklar, gerektiğinde sular ve aslında genellikle başarısı veya başarısızlığı tek başına kendisinin olduğu
toprağına bakar. Leting, jouala ve diğer lezzetler teklifleriyle rüşvet vermeyi göze alabilenler, ekme ve biçme işinde yardımcı olmaları için istedikleri kadar arkadaşlarını çağırırlar. Şefler, "Klan"larındaki tüm sağlıklı genç erkek ve kadınları çağırırlar ve gün boyunca çok fazla iş ve azımsanmayacak bir neşe olur, işçilere sık sık ikramlar sunulur. Bu güçlerin bir araya gelmesine "letsima" denir ve çok gürültülü bir olaydır. Erkeklerin hepsi çapalarla ve tabii ki hareketli küçük midillilerine binerek gelirler. Gerçekten endişe verici bir görüntüdür, yabancıya biraz uzaktadırlar, ta ki daha yakına geldiğinde, savaş silahlarıyla değil, barış araçlarıyla donanmış olduklarını görene kadar. Bazen öğleden sonra sekiz veya dokuz yüz kişi, az çok düzenli bir düzende, şeflerinin köyüne doğru yol alırken görülebilir, ertesi gün işe başlamaya hazırdırlar. Sabahleyin "topraklara" doğru yola çıkarlar, giderken şarkı söylerler. 
Çalışırken, erkekler sıraya girer ve çapalarıyla veya (sonbahardaysa) biçme kancalarıyla, söyledikleri ilahiye ayak uydururlar, arkadan kadınlar gelir ve erkeklerin daha derin notalarına tiz tiz seslerini eklerler. Her şey çok vahşidir, ancak harika bir şekilde pitoresktir ve çevredeki manzarayla mükemmel bir şekilde uyumludur.

Herkesin gösterdiği memnuniyet ve iyi niyete imrenmemek elde değildir.
Çocuklar bile eğlenceden ve ziyafetten paylarını alırlar.

Basuto kadınlarında annelik içgüdüsü çok güçlüdür, her bebeğe mükemmel bir iyi huyluluk ve sürekli bir ilgiyle kendilerini adarlar. Kural olarak, bir numaralı bebek, iki numaralı bebeğin gelmesinden iki veya üç yıl önce gelir, vb.

Doğal olarak, ticari bir bakış açısından, kız çocukları erkek çocuklarına göre çok daha fazla tercih edilir, çünkü bir kız çocuğu kadınlığa ulaştığında babasına bir sürü sığır başı çeyizi anlamına gelmez mi? Her oğul, eğer erkekliğe kadar yaşarsa, çok sayıda değerli sığır dostunu kaybetmek anlamına gelir. Ancak çocuklukta erkek ve kız çocukların hepsi eşit muamele görür, hepsi hak ettikleri kadar şefkat görür ve ebeveynlerinin kalplerinde eşit derecede değerlidir, ancak bebeğin eski bebeğin ölümünden sonra doğması durumu hariç. Bu zavallı küçük yabancıyı karşılamak korkunç bir görgü ihlalidir, ayrıca ruhu yeni gelenin ebeveynlerini kayıpları için teselli ettiğini gösteren her şeye doğal olarak içerleyecek olan ölen bebeğe bir hakarettir. Hayır, yeni gelene istenmeyen bir davetsiz misafir gibi davranılmalıdır. (Başkalarının önünde) tüm şefkat belirtileri bastırılmalıdır. Adı "Mose la'ntja"dır, yani "köpeğin kuyruğu", en büyük aşağılama terimi. Doğumunu hiçbir şenlik karşılamaz; zavallı küçük bedenine yağ sürülmez, ayrıca arkadaşların ve komşuların bununla ilgilenmesi doğru değildir. Buna ek olarak, ebeveynler ölü çocuğun yerini doldurmaya gelen küçük davetsiz misafire kızmış gibi davranırlar.

"Mose la'ntja" için her şey yeterince iyidir, tüm eski giysiler onun payına düşer; eğer kirli ve bakımsızsa, o kadar iyi.
Görünüşleri ne kadar bakımsızsa ebeveynleri ve akrabaları o kadar memnun olur. Bu doğru bir şeydir, tamamen bir görgü meselesidir ve bu zavallı akarlar her şeyi mükemmel bir teslimiyetle kabul ederler, ayrıca bu onların sağlıklarını veya ruhlarını hiçbir şekilde etkilemez.

Bu yarı zulüm, "Mose la'ntja" "dikkat yıllarına" ulaşana kadar devam eder; yani, putperest "okullarından" geçtikten sonra, tüm kısıtlamalardan muaf hale gelir.

Kural olarak, tüm Basuto bebeklerinin başları yaklaşık iki günlükken tıraş edilir, "Mose la'ntja" hariç, "aile doktorunun" emri olmadan bu ayrıcalığa sahip olamaz.

Eskiden Basutolar hiçbir şekilde Pazar gününü tanımazdı veya herhangi bir düzenli dini ibadete katılmazdı; onlar için bir gün diğeriyle aynıydı, sadece o belirli "ayın" birinci, ikinci veya üçüncü günü olması dışında. "Onların bizimki gibi hafta içi günleri yoktu, sayma biçimleri sadece ay ayının günlerini saymaktı; ancak bizim gibi onlar da bizimkine karşılık gelen dört mevsimi gözlemliyorlardı, yani
İlkbahar - Selemo (ya da kazma zamanı); Yaz - Letlabula (ya da "Açılıyor", bitkisel yaşam anlamına gelir); Sonbahar - Hogobajua (ya da solan ya da değişen zaman); ve Kış - Marea (ya da ağırlık zamanı).

Her takvim ayına aşağıdaki gibi uygun bir isim verilmiştir:--

Ocak, Pherekhong (artmak, şişmek).

Şubat, Thlakhola (olgunlaşmak, çünkü tahıl neredeyse olgunlaşmıştır).

Mart, Thlakhobeli (olgunlaşma ya da hasat zamanı).

Nisan, Mbesa (yakma, çünkü artık topraklarda kuşları korkutmak için ateşler yakılıyor,
artık
çocukları kanatlı hırsızlar).

Mayıs, Motsey-anong (tamamlamak, olgunlaşmak).

Haziran, Phupo (yığmak, depolamak).

Temmuz, Phup'chane (dövmek).

Ağustos, Phato (parçalamak, kazmak).

Eylül, Loetse (toprağı sulamak, _yani_, yağmur zamanı).

Ekim, 'Mpalane (fırtınaların gelişi).

Kasım, Phulunguana (tohum geliyor).

Aralık, Tsitue (o ay boyunca tüm Güney Afrika'yı gürültüsüyle rahatsız eden küçük böceğin adı).

Bunlar anlayabildiğim kadarıyla neredeyse doğru, ancak insanlar tarihler, saatler ve mevsimler gibi şeyler konusunda garip bir şekilde belirsiz görünüyor.

Çok azı size yaşlarını veya hatta çocuklarının yaşlarını söyleyebilir. Zihinlerinde derin izler bırakan belirli ulusal olaylardan sayarlar, örneğin "Silah Savaşı", büyük çekirge istilası, belirli bir şefin ölümü, vb., vb.

Sayma biçimleri tuhaftır. Her elin parmaklarını kullanırlar, sol elin küçük parmağıyla başlarlar, bu parmak dik bir
pozisyonda tutulur, elin arkası sayan kişiye bakar, avuç içi dışarıya dönüktür. Bu nedenle, bir belirtmek istediklerinde bir parmağını kaldırırlar; iki belirtmek istediklerinde iki parmağını kaldırırlar ve diğer parmaklarını avuç içinde aşağıda tutarlar.

Rakamları tam olarak şöyle çevrilir:--

1 'Ngue.

2 Peli (pedi olarak telaffuz edilir), iki.

3 Tharo, üç.

4 'Ne (iu-ne olarak telaffuz edilir), dört.

5 Thlano, beş.

6 Tselela (bir elden diğerine geçme eylemi anlamına gelen çaprazlama).

7 Supile (işaret etme, çünkü sağ elin ilk parmağı, genellikle nesneleri işaret etmek için kullanılır, kaldırılmıştır).

8 Robile Monuana 'mbeli (iki kırık parmak, çünkü sadece iki
parmak aşağıda kalmıştır).

9 Robile Monuana u le Mong (bir kırık parmak, sadece bir
parmak aşağıda kalmıştır).

10 Leshume (bütün).

11 Leshume le metso u le Mong (bütün ve bir kök); ve böylece
yirmiye kadar, ki bu da--

20 Mashome a Mabeli (iki onluk veya bütün).

30 Mashome a Meraro (üç onluk); ve böylece
yüze kadar, ki bu da--

100 Le kholo (büyük şey).

1000 Sekete.

Günün saatleri onlar için doğal olarak tamamen bilinmezdi, güneş, ay ve yıldızlar, ışık ve karanlık tek rehberleriydi; örneğin,
gün doğumu, öğle vakti, öğleden sonra gün batımı ve gece vakti, günlerinin bölündüğü çeşitli dönemleri temsil etmek için kullanılan terimlerdi.

Dini olarak adlandırılabilecek çok az gelenekleri vardı, inançlarının çoğu, sıkıntı zamanlarında dua ettikleri ve büyük bir korkuyla baktıkları, zaman zaman öfkelerini yatıştırmak amacıyla kurbanlar sundukları atalarının ruhlarıyla bağlantılı batıl inançlardı; ancak övgü veya gerçek bağlılık eylemleri, Hıristiyanlığın tanıtılmasına kadar bilinmiyordu.

Birkaç müzik enstrümanları vardı, hepsi ilk bakışta görünüşte birbirine çok benziyordu, ancak her biri üretilen sesler açısından oldukça farklıydı. En basit olanı, kalın bir çubuğun her iki ucuna bir delik açılarak yapılan ve içine iki küçük baston parçasının sabitlendiği "Setolotolo"dur; bunlardan biri üstte yaklaşık üç inç uzunluğunda, diğeri ise altta neredeyse iki katı uzunluğundadır. Bunlar eğilir ve ince bir tel veya bir atın kuyruğundan bükülmüş kıllarla birbirlerine doğru çekilir. Müzisyenin ağzı çubuğa yakın bir yere koyulur, sol eli onu alt tarafa yakın tutarken, sağ elinin işaret parmağı ve baş parmağıyla teli her iki uçtan farklı mesafelerde tutar ve aynı anda kendi gırtlağından tuhaf bir nota çıkarır. Tüm performans son derece tuhaf ve hüzünlüdür.

"Seho", "Lesiba" ve aslında diğer tüm müzik aletleri canlının tersi sesler çıkarır, ancak bunlar kulağa kesinlikle sert veya hoş olmayan sesler çıkarmaz ve doğal ortamlarında, bir Basuto köyünün vahşi ve pitoresk çevresiyle veya sürüler tarafından çalındığında, sığırları otlağa götürüp getirirken (çünkü sığırlar asla sürülmez), kesinlikle olumlu bir izlenim bırakırlar. Öte yandan davul kaçınılması gereken bir şeydir. Tabanı oyulmuş, sesi daha boş hale getirmek için bir toprak çömleğin üzerine gerilmiş mesaneden yapılır. İki taşın üzerine yerleştirilir ve uygar ülkelerdeki gibi iki küçük (veya bir büyük) davul çubuğuyla değil, ellerle çalınır. Uzaktan, eziyet çeken bir yaratık gibi gürleyen, hüzünlü bir uluma duyulur. Bu davullar yalnızca ilkbaharda, kızlar yerel "okullara" çağrıldığında ve genellikle dört ila altı aylık bir süre olan, her "okuldaki" kız sayısına göre o yılki "okulu" sonlandıran bayram gününde kullanılır. Her yıl kasım ayında, gece gündüz, sessizlik bu iğrenç davullarla bozulur. Kız okulları, tüm büyücülükte bilgili olduğu ve "nazar"a sahip olduğu varsayılan yaşlı cadılar tarafından yönetilir. Bu kadınlar kızlara öğütmeyi, ot ayıklamayı, lekelemeyi, yemek pişirmeyi ve aslında tüm ev işlerini, ayrıca "ilaçlar", halk hikayeleri ve yazılması imkansız olan bazı çok barbar uygulamalarla ilgili birçok talimatı öğrettiklerini iddia ediyorlar.

Kızlar yaşlı kadınlara katıldıktan iki hafta sonra, (kızlar) kendilerini baştan ayağa beyaz kil ile lekeliyorlar ve yüzlerinin önünde küçük kamışlardan bir perde takıyorlar. Eğitimleri tamamlanana kadar bu devam etmek zorunda. Tüm bu süre boyunca asla eve dönmüyorlar, ancak zamanlarını "topraklarda" ve klooflarda geçiriyorlar. Gündüzleri uyuyorlar ve bütün gece uyanık kalıyorlar. Yürürken, kendilerine dokunmaya cesaret eden herhangi bir yabancıyı öldürme gücüne sahip uzun "doktorlu" sopalar taşıyorlar. Bu iğrenç yaşlı kadınlar, kızlara cesur olmayı veya bazı durumlarda "akıllı kadınlar" olmayı öğretme bahanesiyle birçok zulüm ve intikam eylemi gerçekleştirir. Sık sık bir kız bir daha asla evine dönmez. "Nazar" korkusuyla hiçbir soru sorulmaya cesaret edilemez, ancak akıllı kadının ebeveynlerinden birine veya diğerine veya kızın kendisine karşı bir kin beslediği için öldürüldüğü bilinen bir gerçektir; ancak böyle bir şey ima edilse bile sonuç korkunç olurdu. Okuldaki kızlara Molimo'nun veya Tanrı'nın, falan kişinin başkalarının iyiliği için veya onları cesur veya akıllı yapmak veya onları veya ailelerini yıkımdan kurtarmak için feda edilmesi gerektiğini söylediği belirtilir. Dört veya altı ay sona erdiğinde, her iki cinsiyetin de geldiği "okula" en yakın köyde büyük bir ziyafet hazırlanır. Yirmi dört saat boyunca eğlence, yeme ve içme devam eder. Kızlar daha sonra
tüm görev ve kadınlık ayrıcalıklarıyla birlikte evlerine dönerler - "kadınlar".
Bir ay boyunca etraflarındaki herkese karşı büyük bir ihtiyatla davranmak,
sabah erken evden ayrılmak ve hava kararana kadar dışarıda kalmak zorundalar. Bu,
hayatlarındaki o dönemi kapatır.

On altı yaş ve üzeri oğlanlar da Kasım ayında köylerde toplanırlar ve yaşlı büyücü doktorlar tarafından okula götürülürler, onlar da onları
tüm zalimlik ve cesaret eylemlerinde eğitirler.
İşledikleri bazı eylemler tekrarlanamayacak kadar korkunçtur. Önce hayvanlara işkence edip onları öldürüyorlar ve sonra aynı şeyi insanlara yapıyorlar. Ayrıca otların ve çeşitli ilaçların kullanımı ve Basuto'lar tarafından benimsenen savaş yöntemleri ve ayrıca önemli bir doğa tarihi bilgisi konusunda da eğitiliyorlar.

Elbette, hem Hükümet hem de misyonerler bu okulları ve tüm barbar gelenekleri güçlü bir şekilde kontrol ediyor ve ülke ilk geldiğim zamandan beri olduğundan çok daha aydınlanmış bir durumda. İnsanlar doğal olarak zalim değiller ve İngilizlerin vahşet eylemlerine nasıl baktıklarını hemen anlıyorlar. Ayrıca faillerin keşfedilmesi durumunda onları belirli bir cezanın beklediğini de biliyorlar.

Basuto kadınları dans, şarkı söyleme ve dedikodu dışında hiçbir eğlenceye düşkün değiller. Erkekler "Morabaraba" adı verilen, büyük, düz bir taş üzerinde beyaz ve siyah taşlarla oynanan bir tür dama
oynama oyunu oynuyorlar.

BÖLÜM IV.

BAŞ SAVAŞLAR--MOROSI--MOLAPO'NUN ÖLÜMÜ--MİSYONERLERİN ETKİSİ--ALBAY GRIFFETH--GENERAL GORDON--1843'TEN GÜNÜMÜZE--HÜKÜMET KULÜBESİ VERGİSİ--MİSYON TOPLUMLARI.

Basuto'ların kabile karışıklıkları dışında dahil olduğu başlıca savaşlar, 1863-1868 Basuto-Hollanda Savaşı; 1879'daki Morosi Seferi; ve 1880-1881'deki Silah Savaşı'dır.

1863-1868 Basuto-Hollanda Savaşı, sınır boyunca Basuto'ların uzun süredir devam eden yağmalanmasından kaynaklanmıştır. O zamanlar Mosheshue
yaşlanıyordu, halkı yarı aç vahşilerdi ve aralarında büyük gruplar halinde yamyamlar vardı.

Orange Free State tahıl ve sürüler bakımından zengindi; Mosuto her zaman özünde bir sığır hırsızıdır; "sığır kaldırma" kadar büyük bir cazibesi yoktur. O halde, açlık ve Boerlere olan nefretlerinin de etkisiyle Basutoların sınıra yakın olan çiftlikleri yağmalamaya başlamaları şaşırtıcı değildir.

Buna ek olarak, genç "cesurlar" kendilerini İngiliz gücünün bile bastıramayacağı kadar güçlü görüyorlardı - 1852'de Sir George Cathcart'ın geri çekilmesinin sonucuydu, bunu bizim tarafımızdan bir zayıflık işareti olarak görüyorlardı ve Mosheshue'den hiçbir çek almadılar, Mosheshue halkına serbestlik tanımış gibi görünüyor. Kuşkusuz Boerlerden nefret etmek için büyük nedenleri vardı ve bugüne kadar Boer ile Basuto arasında hiçbir sevgi kalmadı. Ancak bu konuya daha sonra değineceğiz.

Bu yıkımların nihai sonucu, iki ulus arasında beş yıl süren savaş oldu. İlk başta Basutolar her yerde galipti; açlık artık aralarında bilinmiyordu ve övüngen, kendini beğenmiş ve aşırı özgüvenli oldular. Sonra Boerlerin sırası geldi. Komandoları Lesuto'ya girdi ve burayı parça parça fethettiler, ta ki şu anda Winburg olarak adlandırılan yerden Thaba Bosigo'ya kadar olan kuzey kesimin tamamı onların eline geçene kadar. Bu güçlü kale, onu fethetme girişimlerine direnmişti; ancak Basutolar tamamen korkmuştu ve Hollandalıların eline düşmekten korkan Mosheshue, Cape Kolonisi Valisi'nden (Sir Philip Wodehouse) onları koruması için içtenlikle yalvardı. Buna göre, Lesuto, Sömürge Hükümeti altında İngiliz toprağı ilan edildi ve Hollandalılardan Özgür Devlet'e dönmeleri istendi. Kısa bir süre sonra Vali,
Başkan Brand ile birlikte,
şimdiki Lesuto'nun sınırını belirlediği
ve Basuto'yu Caledon Nehri'nin batısındaki o bereketli toprak parçasından mahrum eden ve o zamandan beri fethedilen topraklar olarak adlandırılan
bu topraklardan mahrum eden
sınırı çizdiği
Thaba Bosigo'ya gitti. Albay Griffeth Komiser olarak atandı ve
ülke 1869'da İngiliz yönetimine tabi oldu.

1879'da, Koloniye gönderilmeden önce Quthing'de hapsedilmiş olan Dodo Morosi'nin oğlu hapisten kaçtı ve
Quthing yakınlarındaki meşhur dağında Morosi'ye katıldı. Bu iki şef her zaman özünde asiydi ve bu kadar açıkça olmaları için sadece biraz cesaretlendirmeye ihtiyaçları vardı. O zamanlar Cetewayo, Basuto'ları kışkırtmak için elinden geleni yapıyordu ve onları İngiliz Hükümeti'ne karşı kendisine katılmaya zorluyordu. Basutolar her zaman Zulu şefine, bir bakıma, başları olarak bakıyorlardı ve ona belli bir itaat borçluydular ve ona karosses, devekuşu tüyleri vb. haraç ödüyorlardı. Sonuç olarak, Isandhlala felaketi Lesuto'larda öğrenildiğinde, insanlar heyecandan neredeyse kontrol edilemez hale geldi. Albay Griffeth, Pathlahla Drift'te bir kamp kurdu ve burada birkaç personeli ve 400 Koloni askeri, 1.200 sadık Basuto ile birlikte ona katıldı. Mohali'nin Hoek'inin hakimi Bay Barkly, Morosi Dağı kuşatması sırasında Albay Griffeth'in Kurmay Subayı olarak atanırken, Albay (şimdiki General) Brabant, 150 adamla birlikte, kuşatmacılara yardım etmek için Nisan ayının başlarında gönderildi.

Morosi, Paramount Chief'in yönetimi altında bir Baputi Şefiydi. O zamanlar yaşlı bir adamdı, neredeyse tamamen oğlu Dodo'nun etkisi altındaydı. O, Quthing hakimi Bay Austin tarafından hapse atılmış ve ağır para cezasına çarptırılmış, ancak daha önce belirttiğim gibi kaçmıştı. Morosi şimdi açıkça isyan etti, bunun üzerine Sömürge Hükümeti, Albay Griffeth aracılığıyla Basuto'ya itaati zorlamasını emretti. Böylece, Nisan ayında saldırı başladı, ancak Basuto'ların çoğu, kendileri açıkça isyan etmeseler de, "kardeşlerine" karşı silah almayı reddetti. Sonuç olarak, yeterince güçlü bir saldırı gücü yoktu ve ilk girişim tamamen başarısız oldu, bizim tarafımızda yaklaşık elli ölü ve yaralıyla sonuçlandı. Dağ çok dik ve tüm yüz schanzes veya taş duvarlarla korunuyordu; ayrıca kuşatılanlar, dağa tırmanmaya çalışırken düşmanlarına taşlar fırlatıyordu. Gücümüzde önemli ölçüde işe yarayan birkaç sahra topu vardı. Saldırı sabah 5'ten akşam 8'e kadar sürdü, bu süre zarfında kuşatanlar tamamen yiyeceksizdi. Yukarıdaki bilgiler için kuşatmada bulunan C.M.R. üyesi birine minnettarım. Haziran 1879 tarihli "Koloniler ve Hindistan"
şöyle diyor:--"Düşmanın mevzilerine hücum etme girişiminin başarısızlığa uğramasından sonra,
ve daha ağır topların gelmesini beklerken,
dağ kuşatması
devam etti, üç tarafına gece gündüz nöbetçiler yerleştirildi, dördüncüsü birçok ayak yüksekliğinde dik bir krantzdı.

"Alınan tüm dikkat ve önlemlere rağmen, 3. Yeomanry'nin bir birliğinden oluşan nöbetçilerden biri, 29'unun gecesi
şaşırdı. Düşmanın yaklaşık iki yüzü kamplarına
girdi, nöbetçileri alt etti ve çadırlarındaki bazı adamları topladı. Yeomanry, altı saatlik bir çatışmanın ardından onları
yakaladı, ancak altı ölü ve on beş yaralı vermeden değil.

"Dağın zirvesine giden tek bir yol var, bu yol büyük bir beceriyle düzenlenmiş, sağlam taş duvarlarla güçlendirilmiş, böylece alttakiler kontrol ediliyor ve üstlerindekiler tarafından enfiladlanabiliyor. Çift sıra mazgal deliğiyle delinmişler ve çoğu durumda,
aşağıdan neredeyse erişilemez hale getiren dik kayaların kenarında bulunuyorlar. Dağ her türlü hayvanla doluydu ve Morosi komutasındaki birkaç yüz Baphuti isyancısı tarafından savunuluyordu."

Kuşatma aynı yılın Kasım ayına kadar sürdü (dağa saldırmak için yapılan tüm çabalar başarısızlıkla sonuçlandı), düşman açlıktan teslim olmaya zorlandı. Morosi ve iki oğlu öldürüldü ve diğerleri, merdivenleri ilk tırmanan C.M.R. sabit süngülerle kaleye girdiğinde ve açlıktan ölen garnizona saldırdığında teslim oldular. Ancak Dodo ne yazık ki kaçtı,
ancak düşmanın büyük çoğunluğu öldürüldü. Eylül ayında, bu olaydan önce, Sir Gordon Sprigg (o zamanki Cape Kolonisi Başbakanı) Sömürge Hükümeti tarafından yeni çıkarılan Silahsızlanma Yasası ile bağlantılı olarak Lesuto'yu ziyaret etti ve 16 Ekim (1879) günü Maseru'da büyük bir Pitso düzenlendi ve Basuto'ya Yasanın Lesuto'ya da genişletileceği bildirildi. Böyle bir yasanın uygulanması için seçim yapmak çok talihsiz bir zamandı. Basuto'lar silahlarını seviyor ve hiçbir tazminat, ateşli silahlarının kaybını telafi edemezdi. Ayrıca, tüm ulus önce Zulu Harekatı'ndan sonra da Morosi Dağı'ndaki çatışmalardan huzursuzdu. Açık bir isyana girişmek için sadece elle tutulur bir bahaneye ihtiyaçları vardı. Hükümetin tüm ulusun silahsızlandırılmasında ısrar ettiğinde önlerine koyduğu bahane. Şefler ve halk da öfkeliydi ve Hükümet tarafından hemen bir adım atılmasa da, tüm ülke bir yanardağın eşiğinde gibiydi.

1880'in başlarında her bölge için bir komisyon atandı. Bu komisyon, bir yargıç, bölgenin baş şefi ve en etkili tüccardan oluşuyordu. Her adama silahını veya silahlarını teslim ettiğinde adil ve hakkaniyetli bir değer verilecekti. Sömürge Hükümeti, ülkedeki silah sayısından ilk etapta kendisinin sorumlu olduğunu ve bunun için Basuto'yu kullandığını tamamen görmezden geldi; aslında, Yasa çıkarıldığında, Basuto'yu Morosi Dağı kuşatmasında yardım etmesi için kullandığında bunu yapıyordu. Cape Town'a bir şef heyeti gönderildi, ancak dilekçeleri reddedildi. Misyonerlerin çoğunluğu bile Sömürge Hükümeti'nin politikasını gereksiz bir baskı eylemi olarak görüyordu ve birçoğu bunu açıkça söylemekten çekinmedi. 28 Haziran'da bilge yaşlı şef Molapo Basutoland'ın kuzeyinde öldü ve ölümü şüphesiz işleri hızlandırdı, çünkü yaşasaydı, önemli olan tüm nüfuzunu Hükümet tarafında kullanırdı. Oğulları Joel ve Jonathan onun yerine geçti, ancak Joel her zaman Hükümete şiddetle karşıydı ve Jonathan diğer şefler üzerinde fazla bir güce sahip olmayan genç bir adamdı. Fransız Protestan misyonerler, halkı kan dökmekten kaçınmaya içtenlikle teşvik etmelerine rağmen, Basutolar tarafından onlara sempati duydukları biliniyordu; sonuç olarak, onların kişileri, evleri ve misyon istasyonları, takip eden isyan sırasında dokunulmamıştı. Fransızlara ait olan Roma Katolik Misyonları da
rahatsız edilmeden kaldı, ancak İngiliz misyonerler ve istasyonlarının durumu gerçekten de kötüydü. Mohale's Hoek'teki tamamen yıkıldı. Kuzeydeki Sekubu'da, her şey yakıldı, sadece taş binalar ayakta kaldı ve Thlotse'deki misyon binaları da pek iyi durumda değildi, kilise bugüne kadar (artık kullanılmasa da, çok daha büyük bir binayla değiştirildi) çatışmanın birçok izini taşıyordu. Hükümet, halkın nihai silahsızlandırılması için 12 Temmuz'u belirledi. Birçok sadık, silahlarını gönderdi, bu da onlar için birçok gerçek zorluğa yol açan bir eylem tarzıydı ve bugüne kadar çoğu, Hükümet tarafından kendilerine borçlu olunan tazminatın üçte ikisinden fazlasını (eğer varsa) hiç almadı, ancak birçok isyancı tam tazminat aldı. Şef Jonathan, başından sonuna kadar sadık kaldı ve kararlılığıyla, Leribe yargıcı Binbaşı Bell'e mümkün olan en büyük yardımı yapan büyük bir takipçi kitlesini bir arada tuttu.

Kanun Widdicombe, "Basutoland'da On Dört Yıl" adlı kitabında kuzeydeki çatışmalar hakkında oldukça ilginç ve ayrıntılı bir açıklama yapar.
Gerçek çatışmalar 19 Temmuz'da Lesuto'nun merkezine yakın bir yerde başladı ve kısa süre sonra isyan ülke genelinde yaygınlaştı.
Eylül ayında Sömürge Hükümeti tarafından Güney Basutoland'a birkaç yüz C.M. Tüfeği gönderildi, ancak Kuzey için hiçbir şey yapılmadı. Güneydeki Mafeteng
ilk olarak 13 Eylül'de saldırıya uğradı; Lerotholi, 8.000'den fazla atlı askerin
takibiyle, istasyona yönelik şiddetli bir saldırıyla süreci başlattı. Neyse ki isyancılar büyük kayıplarla
geri püskürtüldü. 4 Ekim'de, Bay Fraser'a ait olan Lipering ticaret istasyonu saldırıya uğradı ve yok edildi; Maseru ve
Mohale's Hoek hemen hemen aynı zamanda saldırıya uğradı.

19 Ekim'de Sömürge Kuvvetleri Başkomutanı General Clarke, Mafeteng'e ulaşmayı ve onu kurtarmayı başardı, ancak ağır kayıplarla, tek başına 1. Yeomanry 32 ölü ve 11 yaralı verdi. Eski Yeomanry, anılarına bir anıtın dikildiği Mafeteng'deki küçük mezarlığa gömüldü. 8 Kasım'da kuzeydeki Thlotse'ye ilk saldırı yapıldı. Aniden ve çok iyi planlanmıştı, ancak
yine de başarısız oldu. Şef Joel komutasındaki beş bin "cesur" şafak vakti saldırıyı yaptı, ancak en büyük şans eseri şiddetli yağmur yağmıştı, bu da Thlotse Nehri'nin geçilmez hale gelmesine neden oldu ve böylece Ramanella ve birliklerinin saldırıya katılmasını engelledi. Savunma gücü sadece 140 kişiydi. Nehir geçilebilir hale gelir gelmez Jonathan, yaklaşık 2.000 sadık takipçisiyle
Thlotse'ye geçti. O zavallı küçük garnizonun çektiği acıları hayal etmek bile zor. İsyancılar tarafından birçok iğrenç zulüm yapıldı; Jonathan'ın köyü yerle bir edildi ve tüm sürüleri ve hayvan sürüleri götürüldü, kendisi ve küçük takipçileri ise Thlotse'ye sığındı, oradan Maseru'ya kadar olan tüm ülke artık isyancıların elindeydi. Binbaşı Lawrance komutasındaki Kimberley Atlılarından yaklaşık 300 kişilik bir kuvvet Maseru'dan Thlotse garnizonuna yardıma gönderildi ve görevlerini en etkili şekilde yerine getirerek kendilerinden on kat daha büyük bir düşmanı Thlotse Nehri'nin karşısına, neredeyse dağlara kadar sürdüler. Bu durum, 17 Nisan 1881'e kadar ülke genelinde devam etti, ardından bir ateşkes yapıldı ve ardından bir barış antlaşması yapıldı, çünkü alışılmadık derecede sert kış, sonunda isyancılar için "bardağı taşıran son damla" olmuştu ve savaş ve zorluklardan bitkin düşmüşlerdi, sonunda "Beyaz Adam"ı yenmeye çalışmanın boşuna olduğunu fark ettiler. Ne yazık ki, Koloni Hükümeti, savaşı sona erdirme endişesiyle, her ne pahasına olursa olsun barışa hazırdı. Bir veya iki ay daha biraz kararlılık gösterilseydi, Basuto tamamen fethedilmiş olacaktı. Yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı ve Haziran ve Temmuz aylarının zorluklarına dayanacak durumda değillerdi; ancak Hükümet görünüşe göre meseleyi bu açıdan görmedi ve 29 Nisan'da yeni Vali Sir Hercules Robinson, sadık Basuto'ya kayıpları için adil bir tazminat vaat eden ve isyancılara karşı hiçbir şekilde sert olmayan bir bildiri yayınladı; ancak vaatler asla gerektiği gibi yerine getirilmedi ve bugüne kadar Basutoland'da birçok kişi İngilizlerin sözlerine karşı incinmiş bir kalp ve sarsılmış bir inançla karşı karşıya kaldı. Albay Griffeth böyle bir davranışın akılsızlığına işaret etti, ancak kendisine bir yıllık izin verildi ve ardından emekliye ayrıldı. Bir Mosuto'nun bu eylem hakkındaki fikrini duymak birçok kişi için ahlaki bir ders olurdu, ancak İngiliz prestijinin aylarca ahlaki ve fiziksel olarak nasıl zarar gördüğünü ve düşüşünün izlerinin sonsuza dek kalacağını fark etmek son derece can sıkıcıdır. Ah! İnsanlar, beraberinde böylesi bir acıyı da getiren
bir ülkeye medeniyeti nasıl getirmek isteyebilirler!

Nisan 1881'de General Gordon, Koloni Hükümeti'ne hizmetlerini
sunmuştu, ancak onlar ancak Eylül 1882'de onun teklifinden
yararlandılar. Daha sonra Basutoland'a gitti ve orada en azından kendisiyle temasa geçen tüm Basuto'ların hayranlığını ve sevgisini
kazandı. Ülkede kalışı kısa sürdü. Okuyucum bunun nedenini
Sir W. Butler'ın Gordon'un Hayatı'na
baksın. Hükümet yine kalıcı yerleşim şansını
elinden kaçırmıştı. 1883'te Kuzey'in iki büyük şefi olan Joel ve Jonathan arasında savaş çıktı ve bu savaş Joel'in devrilmesine ve takipçileriyle birlikte Özgür Devlet'e kaçmasına neden oldu. O zamanlar C.M.G. Yüzbaşı Blyth, Basutoland'ın "Vali Temsilcisi"ydi; ancak halkı yönetmek için yalnızca ahlaki gücü olduğundan, Cape Town'a olan biten her şeyi bildirmekten başka ne yapabilirdi? Sonunda, Kasım 1883'te Basutoland İmparatorluk Hükümeti tarafından ele geçirildi ve 1884'ün başlarında, Sir Marshall Clarke (Yarbay, R.A.) Yüksek Komiserin kontrolü altında Basutoland'ın Yerleşik Komiseri olarak gönderildi. Bu zamandan itibaren daha umut verici bir durum oluştu, ancak
şimdiye kadar bile sık sık kabileler arası savaşlar, çekişmeler ve kıskançlıklar "ülkenin uykuya dalmasını engellemek" için yaşanıyor.

Basutoland, İmparatorluk Hükümeti altındaki bir yerli bölgedir. 1868'de ülke Britanya İmparatorluğu'na ilhak edildi, ancak Aralık 1843'te
Mosheshue, İngiltere ile bir anlaşma imzaladı ve bu anlaşmada ülkesinin sınırları, kaynağından Kaledon ile birleştiği noktaya kadar olan Orange Nehri ve Kaledon'un yaklaşık otuz mil kuzeydoğusunda Bethulie'den Sikonyela'nın ülkesine kadar olan bir hat olarak tanımlandı. Bu, Mosheshue'nin hiç de onayını almadı ve sessizce nüfuzunu genişletti,
bu arada İngiliz yetkililer Adam Kok, göçmen çiftçiler ve diğer çeşitli kişilerle meseleleri çözmekle meşguldü. 1847'den 1851'e kadar Mosheshue ile İngiliz Hükümeti arasında sürekli "gergin ilişkiler" vardı ve bu, onunla göçmen çiftçiler arasında bir ittifakla sonuçlandı.
İngiltere o zamanlar Mosheshue'den itaati zorlayabilecek durumda değildi
ve onun işleri, onun boyunduruk altına alınmasını sağlayacak güç uygulanana kadar sürüklendi.

1852'nin sonunda, 2.000 Piyade, 500 Süvari ve iki sahra topuyla General Cathcart, Basutoland'a yürüdü ve Mosheshue'ye nasıl davranmayı düşündüğünü soran ve bir hafta içinde 10.000 baş sığır ve 1.000 atın teslim edilmesini talep eden bir mesaj gönderdi.
Mosheshue bu talebi yerine getirmeye çalıştı ancak Basutolar sığırlarını seviyordu ve 4.000'den fazla baş sığırdan vazgeçmeye ikna edilemediler. Onlar ayrıca İngilizlere karşı güçlerini denemek için istekliydiler
ve şefleri onlara çabalarının ne kadar
boş olacağını göstermeye çalıştığında onu dinlemediler. Sonuç olarak 20 Aralık'ta
İngiliz kuvvetleri saldırıya geçti ve o gün küçük bir Mızraklı birliğin neredeyse dik bir vadiden aşağı
korkunç yolculuğu gerçekleşti. Şöyle oldu. Süvarilere Berea Dağı'nın kuzeyine doğru yürümeleri emredildi, ancak tepenin üstünde görünüşte
korunmasız çok sayıda sığır görünce onları güvence altına almaya çalıştılar. Aniden Molapo komutasındaki güçlü bir kuvvet ilerledi, sığırları ve düşmanları her yöne
dağıttı. Albay Napier'in cesareti olmasaydı, kaybımız
çok ağır olurdu; ancak o, etrafındaki küçük grupla
Basuto'ya saldırdı ve böylece birçok adamımıza kaçma şansı verdi. Küçük bir Mızraklılar birliği neredeyse dik bir vadiyi dizgin yolu sanıp dörtnala aşağı doğru hücum etti; inişte öldürülmeyenler ise en altta Basuto'nun silahlı kuvvetlerinin ortasına doğru hızla koştular. Bugün bile bu yer "Mızrakçılar Geçidi" olarak anılıyor ve birçok Basuto hikayesi Büyük Beyaz Kraliçe'nin cesur "Ma-Askeri"nin veya ona dedikleri gibi "Mofumahali"nin ölüm yolculuğu hakkında anlatılır. Basutolar iyi savaştı ve önemli bir cesaret gösterdi. Neredeyse hepsi yerli silahlarına ek olarak tüfek veya tüfeklerle donatılmıştı; ancak bu kadar büyük sayılara karşı küçük kuvvetimizin soğukkanlılığı ve cesareti onları tedirgin etti ve Mosheshue, takip edecek güçlü takviyeleri yenmeyi ummadıklarını belirtti. Aceleyle verilen bir tavsiyeden sonra Basutolar gece boyunca en ulaşılmaz dağlara kaçtı; ve böylece, iki gün süren zorlu çatışmaların ardından, İngiliz birliklerinin ilerleyişi sona erdi. Mosheshue, Fransız Misyoner M. Casalis'in tavsiyesi üzerine General Cathcart'a son derece diplomatik bir mektup yazarak, İngilizlerin gücünü gördüğünü, düzeltildiğini, artık barış istediğini ve
bir daha asla Kraliçe'nin düşmanı olmayacağını söyledi. General özür dilemeyi kabul etti ve Kaledon'un ötesine çekildi.

Bu adımın tavsiye edilebilirliği veya başka türlüsü konusuna girmeyi tercih etmiyorum.
Theal, "Güney Afrika'daki Boerlerin Tarihi" adlı eserinde konuya tamamen giriyor ve General Cathcart'ın adımının sonraki etkilerini ve ayrıca General'in bunu yapma nedenlerini çok iyi bir şekilde anlatıyor.

Basutoland, 1870'te Sömürge Hükümeti tarafından ele geçirildi, ardından 1871'de "Silah Savaşı" yaşandı, bu da Sömürge Hükümeti'nin Silahsızlanma Yasası'nı yürürlüğe koyma çabalarının bir sonucuydu. İkinci "Silah Savaşı"nın (1880-1882) sona ermesinden sonra Basutoland İmparatorluk yönetimine geri döndü. Doğrudan Maseru'da yaşayan Yerleşik Komiserin kontrolü altındadır ve onun altında her bölgede bir tane olmak üzere yedi Yardımcı Komiser, merkezde bir Hükümet Sekreteri ve her bölgede konuşlanmış farklı yerel polis müfrezelerinden sorumlu bir düzine Müfettiş Yardımcısı vardır. Her müfrezede ayrıca polis sayısına ve bölgenin büyüklüğüne göre bir veya iki Avrupalı ​​polis memuru bulunur. Yerleşik Komiserin doldurulması zor bir pozisyonu vardır. Bir yandan Yüksek Komiser'e karşı sorumludur ve yalnızca Başkomiserin değil, diğer yandan tüm ulusun güvenini ve iyiliğini kazanmak ve tamamen yerel meselelere fazla girmeden İngiliz üstünlüğünün prestijini korumak zorundadır. Şefler, belirli bir noktaya kadar önemli bir güce sahiptir, ancak öncelikle Başkomiser'e ve onun aracılığıyla da bu gücün kullanımı için Mukim Komiser'e karşı sorumludurlar. Yardımcı Komiserler tarafından ele alınan büyük öneme sahip olanlar hariç, tüm yerli meselelerinin çözümü için mahkemeler kurarlar. Yerliler, kendi mahkemelerinin veya "Khotla"nın kararına karşı her zaman bölgelerinin Yardımcı Komiserine itiraz edebilirler, ancak Hükümetin kararına karşı Başkomiser'e bile itiraz etmek mümkün değildir. Cinayet davalarında ve eşit derecede büyük öneme sahip diğer davalarda, iki Yardımcı Komiser "yargıda bulunmalıdır." Tüm cezalar onay için Mukim Komiser'e iletilir. Tüm "içki" davaları bölgenin Yardımcı Komiseri'ne getirilir. Polis ülkeyi devriye gezer, davaları yargılamak için getirir ve şüpheli olayları bildirir. Tüm Hükümet istasyonlarında, Yardımcı Komiserlerin denetimi altında postaneler vardır ve istasyonların çoğu artık telgraf iletişimine sahiptir. Ayrıca, Maseru'da ikamet eden Baş Tıbbi Memur ve istasyonların çoğunda bir Tıbbi Memurdan oluşan ve yerel dağıtıcılardan oluşan bir sağlık hizmeti de vardır. Tıbbi bakım tüm yetkililer ve aileleri ile polis için ücretsizdir; ayrıca tüm ulus için, günlük on ila on iki saatleri arasında, eczanede, alınan ilacın maliyetini karşılamak için Hükümet tarafından altı peni nominal bir ücret alınır. Gelir önemlidir ve esas olarak kulübe vergisinden elde edilir. Bu, gerçekte her eşe uygulanan bir vergidir, ancak nominal olarak kulübeye uygulanır. Her kulübe için 10 şilindi, ancak şimdi her biri için 1 L'ye çıkarıldı. İki karısı olan bir adam, üç veya daha fazla kulübesi olmasına rağmen 2 L öder, vb.

Harcamalar, yerliler de dahil olmak üzere tüm Hükümet yetkililerinin maaşlarından, yolların bakım maliyetinden, eğitim hibelerinden, Hükümet binalarının inşa ve onarımından ve yönetim, emeklilik maaşları vb. ile ilgili çeşitli diğer küçük harcamalardan oluşur. Eğitim işi ağır bir kalemdir, 100'den fazla okul vardır. Misyoner Toplulukları Paris Evanjelik, Anglikan ve Roma Katolik'tir. Bunları sıralarına göre yerleştirdim. Fransız misyonerler Basutoland'ı ziyaret eden ilk kişilerdi ve büyük bir çoğunluk oluşturuyorlardı. Dini eğitim ve örnek olmanın yanı sıra Basuto halkı için çok şey yaptılar, çünkü geldikleri ilk günlerde insanlara o zamana kadar bilmedikleri birçok tahıl ve bitkinin kullanımını, ayrıca nasıl inşa edileceğini, sürüleceğini ve biçileceğini, Avrupa sulama yöntemlerini öğrettiler ve ayrıca ülkeye köylerde bulunan sefil örneklerden daha üstün olan domuz, kedi ve köpek gibi çeşitli evcil hayvanları getirdiler. Tavuklar, hindiler, ördekler ve kazlar da ilk olarak misyonerler tarafından getirildi.

Ülkenin farklı yerlerinde, çocuklara üç "R"nin yanı sıra duvarcılık, marangozluk, demircilik ve boyacılık mesleklerinin öğretildiği birkaç endüstri okulu bulunmaktadır. Bu çocukların çoğu önemli
bir yetenek gösteriyor ve işlerinde titiz ve temizler, bununla gerçek bir
gurur duyuyorlar.

Basutoland'daki en büyük misyon istasyonu olan ve aynı zamanda MM. Casalis, Arbousset ve Gossellin tarafından 1833'te kurulan ilk misyon istasyonu olan Morija'da sadece dört misyoner istihdam edilmiyor, aynı zamanda çeşitli eğitim dallarında oldukça fazla sayıda yardımcı öğretmen ve eğitmen bulunuyor. Yerlileri misyonerlik çalışmaları için eğiten İncil Okulu; öğretmenler için Normal Okul; Sesuto kitaplarının, broşürlerinin ve aylık bir
gazetenin yayınlandığı ve tüm çalışmaların yerliler tarafından, Avrupa gözetimi altında yapıldığı bir basım ve yayın kuruluşu var. Sonra çocuklara eğitim verilen Misyon Okulu var. Morija iki kez neredeyse yok edildi, 1858'deki Boer istilasında ve 1865'te tekrar, ancak yine de şu anda dağların eteğindeki bir çukurda yuvalanmış gelişen bir istasyon. Burada ayrıca bazı kayalarda devasa bir kertenkelenin ayak izleri ve aslanların ve diğer yırtıcı hayvanların meskenlerinin izleri bulunur.

BÖLÜM V.

THABA BOSIGO--YAMYAMLAR--KURBANLARINI YAKALAMA VE YOK ETME YÖNTEMLERİ--BURUL İNANÇLAR--ARAZİ MÜLKİYETİ.

Morija'nın yakınında Basutoland dağı, Thaba Bosigo yükselir! Ülkedeki başka hiçbir yer, Mosheshue'nin ilk kez durduğu ve kendisinin ve geçmişin tüm şeflerinin şu anda gömülü olduğu bu küçük dağ kadar tarih barındırmıyor.

Thaba Bosigo, etrafındaki ovadan aniden yükselir. Kenarları çok diktir ve birçok yerde, özellikle tepeye yakın yerlerde sarptır. İnsanların inip çıktığı dar zikzak patikalar vardır, ancak bunların sayısı yarım düzineden fazla değildir ve Mosheshue orada yaşadığında bunların hepsi güçlü bir şekilde tahkim edilmişti, bu yüzden dağ neredeyse zaptedilemezdi. Tahkimatların kalıntıları hala görülebilir. Dağın tepesi tuhaftır, büyük bir kısmı kum dalgalarıyla kaplıdır; ancak bol miktarda otlak ve iyi bir su kaynağı vardır. Mosheshue'den önce ve o dönemde Basuto'ların çoğu yamyamdı, ancak başlangıçta açlıktan yamyam oldukları varsayılmaktadır, seçimden ziyade. Birkaç yıl önce Thlotsi'de gençliğinde bir yamyam çetesinden harika bir şekilde kaçan yaşlı bir kadın yaşıyordu. O şişman ve gençti, gerçekten baştan çıkarıcı bir nesneydi ve
yalnızdı, evinden "topraklara" doğru yürüyordu. Onu yakalayıp
bağladılar ve inlerine götürdüler. Burada iki küçük parmağını
kestiler ve üst dudağını çıkardılar; sonra onu ılık su dolu bir tencereye
yerleştirdiler ve odun toplamaya giderken onu kan kaybından ölmeye bıraktılar; ancak o özellikle güçlü, kararlı bir kız olduğu için, onların yokluğunda oradan ayrıldı ve yaralarının tedavi edildiği
evine ulaşmayı başardı ve hızla iyileşti. Yıllar sonra, kahvaltı için yulaf lapası hazırlarken, kulübesinin dışında, iki yaşlı adam gelip yemek istedi. Başını kaldırdı,
onları eski esirlerinden ikisi olarak tanıdı ve--onlara kahvaltı verdi. Yakalandığı yer birçok zavallı kurbanın ölüm tuzağıydı ve
şimdi perili olduğuna inanılıyor. Geceleri oradan geçmeye çalışan
insanlar tarafından garip hikayeler anlatıldı. Gölgeli şekiller
bir halkada oturmuş, garip şarkılar söylerken görüldü, halkanın ortasından ise duman ve kurbanların çığlıkları ve inlemeleri duyuldu. Bir atlının da aceleyle geldiği görüldü, ancak
nal sesleri geceyi rahatsız etmedi; ancak yaklaşırken hayalet topluluğu
dağıldı. "Hayaletler" tarafından aynı şekilde ziyaret edilen bir veya iki yer daha biliyorum, bunların yamyamların meskenleri olduğu biliniyor. Basutoland'ın kuzeyinde hala iki yaşlı insan yaşıyor, bir erkek ve bir kadın, aralarında hiçbir bağ veya ilişki yok, ancak her biri gençliğinde yamyam olmuş ve Basuto'ların gözünde her biri suçlarının kanıtlarıyla damgalanmış durumda, çünkü her birinin cildinde giderek büyüyen beyaz lekeler var - Basuto batıl inancına göre, bu lekeler çocuklukta, hatta orta yaşta bile orada olmadığından, yamyamlığın kesin bir işareti. Çok az Basuto'nun bu "belirtiyi" taşıdığı biliniyor. Çok tuhaf, genellikle kolun altında, mermer kadar büyük olmayan küçük, yuvarlak, beyaz bir leke olarak başlıyor, daha sonra giderek büyüyor ve başkaları da ekleniyor, ta ki bir ele benzediği düşünülene kadar (çok beceriksiz bir el, kesinlikle). Basuto'lar timsahın (Kuena) insanlarıdır veya Sesuto'da söylendiği gibi "Bakuena", timsah onların kutsal hayvanıdır. Onlar
Kaledon'da hala bir timsahın var olduğuna inanıyorlar, ama onu
görmüş olan hiç kimseye rastlamadım. Yine de bu inanca sarılıyorlar, çünkü
Basutoland Kuena'sı olmadan ne olurdu? Onu görmeye gerek yok, o
orada. Halkını terk etmeyecek, öyleyse neden rahatsız etsinler ki? Şefler onun özel halkı değil mi? Ve onlar onun gerçek varlığını kanıtlamak için boş meraktan etkilenmiyorlar.

Bir zamanlar, şüphesiz, büyük nehirlerde timsahlar vardı,
dağlarda aslanlar ve kaplanlar olduğu gibi--aslında, ülke
vahşi hayvanlarla doluydu; ama günümüzde, birkaç
eland ve çeşitli türlerde geyik dışında, babunlar ve ara sıra bir gümüş çakal ve daha da nadir olarak, "kaplan" olarak adlandırılan, gerçekte bir leopar olduğuna inandığım
bir şey hariç, hiçbiri yok.

Ruhların göçüne dair bir tür inanç Basuto tarafından açıkça benimsenmiştir, çünkü size şu ve şu yılanın filan filan'ın büyükbabasının ruhu olduğunu ve başka bir atanın ruhunun bir köpek veya babun şeklinde dünyayı yeniden ziyaret ettiğini söyleyeceklerdir. Kötü ruhları uzaklaştırmak, cesaret veya özel güç vermek veya tekrar "ikinci görüş" kazandırmak için büyülerin veya bir hayvanın veya insanın belirli kısımlarının etkili olduğuna kesinlikle inanırlar. Büyüler vücuda takılır; et parçaları yakılır, sonra ince bir toz haline getirilir, "şifacı" tarafından bazı iğrenç karışımlarla karıştırılır ve istenen özel niteliği elde etmek isteyenler tarafından içilir. Eskiden, beyaz bir adamın kalbinden şifacılar tarafından çok fazla servet elde edilebilirdi, insanlar ondan yapılan ilacı içmenin kendilerine "le khuoa"nın (beyaz adam) cesaretini ve zihinsel yeteneklerini kazandıracağına inanıyorlardı.

Basutolar, Güney Afrika'daki çoğu yerli ırk gibi, batıl inançları ve yasaları konusunda belirgin şekilde muhafazakardır, atalarının geleneklerindeki herhangi bir değişiklik kural olarak büyük şüphe ve güçlü bir hoşnutsuzlukla karşılanır. Hala büyücülüğe, "kemikleri atmaya", hayaletlere, kötü su ruhlarına ve "nazar"a olan inançlarına sarılırlar. Gelenekleri, uluslarının tüm halk kültürünü, tarihini, batıl inançlarını ve geleneklerini en küçük ayrıntısına kadar öğrenmeyi kendilerine iş edinen erkekler tarafından nesilden nesile aktarılır. Duygusal bir halktır, kolayca ağlar veya gülerler, erkeklerden ve kadınlardan daha çok kontrolsüz çocuklara benzerler. Büyücü doktorlarının her şeyi öğrenebileceğine ve yıldırım tanrısının gazabını herhangi bir bireye indirebileceğine inanıyorlar, eğer tanrıyı hemen yatıştıramazsa, günler geçmeden yıldırım çarpacak. Bu büyücü doktorlar aynı zamanda yağmur yağdıran kişilerdir ve kurak mevsimlerde çok talep görürler; ancak son derece akıllıdırlar ve herhangi bir şeye girişmeden önce göklerdeki işaretleri incelemek için çaba gösterirler. Yağmur için dua etmeye ikna edilebildiklerinde, yağmur yağdırmakta nadiren başarısız olurlar; bu nedenle insanüstü güçlerine olan inanç sınırsızdır. Topraklara gelince, neredeyse hepsi En Yüce Şefin mülkiyetindedir; ancak her ev sahibi
ekebildiği kadarını
ekme hakkına sahiptir ve her şef, elbette, istediği gibi verme veya geri alma yetkisine sahip olan Yüce Şef'in onayına tabi olarak geniş arazilere sahiptir, ancak bazı başlıca şefler, özellikle eski Molapo'nun oğulları, Hükümet tarafından desteklenmediği sürece, onun müdahale edemeyeceği kadar güçlüdür.

Meralar herkese açıktır, ancak bazı otlaklar her şef tarafından kış otlatma, diğerleri yaz otlatma olarak işaretlenir ve mevsim dışında birinde veya diğerinde beslenen sığırlar, sahibi yakalanıp suçunun büyüklüğüne göre uyarılıp para cezasına çarptırılıncaya kadar
el konur.

Hiçbir vergi veya arazi vergisi yoktur, arazi satılamaz; ancak halk şefine arazisinin ekilmesinde belirli bir miktarda yardımda bulunur ve Yüce Şef, isterse tüm nüfusu yardımına çağırma yetkisine sahiptir.

Şef, tüm yasal işlerini köyün merkezinde bulunan büyük, boş bir kulübe olan "Khotla" veya mahkeme binasının girişinde yürütür, önünde insanların dinlemek ve ifade vermek için toplandığı büyük bir açık alan vardır. Kapı girişinde, bir hasır veya kaross üzerinde şef oturur, yanında reisi ve her iki yanında danışmanları oturur. Hiçbir kadının orada bulunmasına izin verilmez. Herkes, ifadesi veya şikayeti ne kadar önemsiz olursa olsun, bir duruşmaya katılabilir ve herhangi bir ciddi suçta tanık listesi ne kadar uzun olursa, herkes o kadar memnun olur. Bir davanın birkaç gün sürmesi olağandışı bir şey değildir ve ilgi, başlangıçta olduğu kadar sonunda da yoğun olur. Bir şef öldüğünde, yerine asıl karısının en büyük oğlu geçer. Eğer hiç oğlu yoksa, ikinci eşin en büyük oğlu, babasının yaşamı boyunca özel bir oğul seçilmediği ve halkın gelecekteki şefi olarak sunulmadığı takdirde,
başarılı olur.
Bir kadın nadiren şefliğe ulaşır.

Basutoland'daki Avrupa evlerinin çoğu tuğladan yapılmıştır ve kesinlikle sağlam değildir; ancak bazı çok iyi taş binalar vardır ve
ülke kesinlikle inşa etmek için uygun kayadan yoksun değildir.
Bazı durumlarda ham tuğla kullanılır ve iç ve dış sıvanır
ve daha sonra beyaz badana yapılır. Mafeteng'deki ilk evimiz, çamur zeminli ve basma tavanlı, küçük beyaz badanalı, sazdan çatılı bir kulübeydi, basma sadece çatıdaki bir kirişe
burada ve orada tutturulup çivilenmişti. Yağmur mevsiminde su arka kapıdan içeri akardı
(ev bir tepenin yamacına inşa edilmişti) ve hemen daha arzu edilir bir yöne yönlendirilmezse
bizi evden ve yuvadan
kovma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Kural olarak evler küçüktür, Yardımcı Komiserlerin evleri ve tabii ki Maseru'daki İkametgah ve Hükümet Sekreteri evleri hariç. Daha zengin tüccarlardan bir veya ikisi artık daha iyi evler ve dükkanlar inşa etmeye başlıyor; ancak ülkeye ilk girdiğimizde binaların çoğu inşaatçının sanatının çok zayıf örnekleriydi. Leribe'de "Silah Savaşı" sırasında hapishane muhafazasının içine inşa edilmiş komik küçük bir kale var ve günümüze kadar her türlü hava koşuluna
sağlam bir şekilde dayanıyor, ancak işçiliği en kaba olanıdır. Her bahar, Basutoland'ın uzunluğu ve nefesi boyunca otlar yanar, bu da onu çok sert ve kaba yapar ve buna "ekşi veldt" denir. Dağların çukurları dışında, görülebilecek çok az yabani çiçek olmasına şaşmamalı. Çok fazla eğrelti otu yoktur, ancak kızlık
saçları muhteşem bir bollukta büyür. Bulunabilecek tek yabani meyveler, küçük, çok düşük kaliteli bir böğürtlen, yabani ahududu ve cüce
kara üzümüdür.

Basuto midillilerinin, 1840 yılı civarında Doğu Bölgesi Cape Kolonisi'ne ithal edilen ve kısa süre sonra Stormberg Dağları'nda gözden kaybolan ve Basutoland'a doğru dolaştığı düşünülen bazı Shetland midillilerinin torunları olduğu düşünülmektedir. Kesinlikle, bazıları şu anda bile "Sheltie" olabilecek kadar küçüktür ve şekil olarak onlara benzemektedir.

BÖLÜM VI.

EVLİLİK ÂDATLARI-ÖLÜM ÂDATLARI.

Bir genç evlenmek istediğinde, babasının yanına gidip bir eş istemez. Böyle bir yol son derece saygısızca ve tamamen görgü kurallarından uzak olur. Evlenmeden önce genç erkeklerin büyükleriyle fazla sohbet etmemeleri veya isteklerde bulunmamaları beklenir. Görevleri
başlıca sürülerin görevleridir; büyük oğlanlar veya gençler sığırlara bakar ve küçük oğlanlar koyunlara ve buzağılara bakar. Ancak
geri dönmek için, bir genç evlenmek istediğinde, bir sabah çok erken kalkar
ve inekleri sağmadan babasının sığırlarını meraya götürür ve buzağıların anneleriyle birlikte koşmasına ve bütün sütü içmelerine izin verir.
Dönüşünde buna hiç dikkat edilmez ve otuz gün boyunca aynı yolu izler. Tüm arkadaşları onu çok yalnız bırakır ve ona "aptal" lakabını takarlar. Otuzuncu günde babası,
"Elbette oğlum evlenmek istiyor." der. Bu söz gence tekrarlanır ve ertesi gün sığırlar eski alışkanlıklarına döner ve her zamanki gibi sağılırlar, ancak sağımlarının ilk sabahında genç bunu tek başına yapmak zorundadır. Daha sonra tüm bu süt bir tencereye dökülür ve tereyağı yapılır. Tereyağı kaynatılır ve yeni bir tencereye dökülür ve olası damadın yüzüne sürülmek üzere saklanır. Gencin kiminle evlenmek istediği sorulmaz. Onun istekleri çok ikincildir ve bir an bile babasınınkilerle karşılaştırılmamalıdır. Babasının seçtiği eş, "kalbinin hanımı" olmazsa, çeyizi ödeyebildiği veya babasını kendisi için ödemeye ikna edebildiği anda, kendisi için ikinci bir eş seçmekte özgürdür, çünkü evli bir adam olduğunda babasıyla eşit durumdadır ve ona danışabilir veya yardımını isteyebilir. Sığırlarla ilgili bölümden sonra, gencin babası bir kız seçer ve babasıyla meseleleri konuşmaya gider. Çeyiz için gereken sığır sayısı konusunda anlaştıktan sonra, yaklaşık bir ay geçer, bu sürenin sonunda sığırlar seçilir (kural olarak, otuz baş gerekir, ancak bazen on beş veya yirmi, bir at veya birkaç koyun ve keçi de eklendiğinde yeterli olur). Damadın babası küçük bir ziyafet hazırlar, anne bol miktarda "leting" (hafif bira) yapar ve yanındaki tüm arkadaşlar ve akrabalar kendilerini şımartır. Damat daha sonra kalan sığırları otlatmaya götürürken, babası ve erkek arkadaşları çeyizle başlar. Gelinin evine ulaşmalarından biraz önce, sürüden iki sığır seçilir, bir erkek ve bir dişi, damadın ebeveynlerini temsil etmek üzere; bunlar dörtnala köyden geçirilir ve kraal'a götürülür. Bunun, ebeveynlerin yeni kızlarını karşılamak için sabırsızlanmalarını temsil ettiği varsayılır. Diğer sığırlar, sürüler Basuto düğün şarkısını coşkuyla söylerken, rahatça sürülür. Bu sığırlar da geldiklerinde kraal'a kapatılır. Gelinin tüm akrabaları ve arkadaşları daha sonra kraal'ın girişinin bir tarafına otururken, damadın alayı karşı tarafta oturur. Kısa bir süre sessizlik hakim olur, ta ki gelinin babası (şimdiye kadar görünmemiştir) partiye katılıp yabancıları selamlayana kadar, ardından herkesin konuşmasına izin verilir. Boğa ve düve daha sonra dışarı çıkarılır ve her zamanki gibi yorumlanır, çok
abartılı ifadeler ve iltifatlar edilir. Etrafta hiçbir kız görülmemeli ve gelin babasının kulübesine,
anne ise başka bir kulübeye kapatılmalıdır.

Birkaç nezaket gösterisinden sonra gelinin babası karısına sığırlar hakkındaki fikrini söylemeye gider.
Daha sonra "Juala" (sert bira) ister, ilk
tencere boğayı ve düveyi getiren iki adama verilir.
İçebilecekleri kadar içtikten sonra derler ki--

"Oğlumuz için bir bardak su ödünç almaya geliyoruz."

Gelinin babası sorar--"Kaç sığır getirdin?"

Onlar da "Otuz" veya sayı neyse o kadar diye cevap verirler.

Sığırlar daha sonra sayılır ve herkes tekrar içer.

Damadın arkadaşları şimdi dans etmeye başlar ve gelin ve seçilen üç arkadaş hariç köyün tüm kızları dansa katılmak zorundadır. Bu, hava kararana kadar devam eder, damadın tüm alayı geceyi gelinin köyünde geçirir.
Ertesi sabah gelinin babası sahip olduğu en şişman öküzü seçer ve onu öldürtür, böylece pazarlığın tamamlandığını gösterir.
Öküz öldürülmezse, damadın babası bir sorun olduğunu bilir,
ya çeyiz yeterli değildir ya da daha uygun bir talip çıkmıştır. Bunu bulmak için biraz incelik ve sabır gerekir, çünkü doğrudan soru sorulamaz. Eğer sadece çeyiz meselesiyse, bir pazarlık yapılır ve fazladan sığırlar geldiğinde, işlemler devam eder. Öküz öldürüldükten sonra gerdan kesilir ve
iki şeride bölünür, bunlardan biri kızın bileğine bağlanır,
diğeri ise damadın bileğine bağlanması için gönderilir. Bu, artık birbirlerine bağlandıklarını gösterir. Damadın babası daha sonra büyük bir öküz getirir, öküz öldürülür ve derisi gelinin annesine verilir. O gün boyunca ziyafet ve eğlence vardır. Ertesi gün damadın alayı eve döner. Damat bu tarihten itibaren bir ila üç ay boyunca babasının sığırlarını gütmeye devam eder ve hayat her zamanki gibi devam eder, ancak baba ve anne oğullarının gelecekteki evini hazırlamaya başlar. Gerekli süre dolduğunda, gelin iki kız arkadaşı ve iki yaşlı kadın eşliğinde kocasının evine doğru yola çıkar. Babasının evinden ayrılırken, ailesine veda etmemeli, kocasına ulaşana kadar konuşmamalı veya arkasına bakmamalıdır. Geriye bakmak veya veda etmek pişmanlık göstergesi olur ve efendisine hakaret olur. Sessizlik emredilir, çünkü ilk sözü ona selam vermek olmalıdır. Kural olarak, kız arkadaşlarından birkaçı yolun bir kısmında ona eşlik eder, güler ve şarkı söyler ve onu konuşturmak veya arkasına bakmak için ellerinden geleni yaparlar. Damadın köyünden henüz biraz uzaktayken, yaşlı kadınlar inatla daha fazla gitmeyi reddederek dururlar. Tüm bu oyunları gören ve ne anlama geldiğini anlayan köydeki gözlemciler, hemen damadın babasına haber verirler ve o da hemen bir giysi, bir öküz veya genç bir hayvan gönderir. Güneş
batar batmaz, gelin köye girer ve doğrudan
damat evine götürülür. O ve dört arkadaşı tamamen sessiz kalmalı ve damadın babası bir koyunu kesip
kızartıp
onlara yemeleri için bir kısmını sunana kadar
damat annesinden hiçbir ikram kabul etmemelidir. Kız gece boyunca
kaynanasının kulübesinde tutulmalı ve tamamen sessiz kalmalıdır. Şimdi bir dizi
düğün konuğu toplanır ve ziyafet ve şarkı söyleme tüm gece devam eder. Sabahleyin gelinin arkadaşları evlerine döner. Sonraki ay gelin, kaynanası tarafından tüm ev işlerinde eğitilir ve kuyudan evin kullanımı için tüm suyu taşır. Su almaya giderken, kim gelirse gelsin, ne başını çevirir ne de konuşur. "Skerm"deyken veya hatta
kulübedeyken, içeri giren herhangi biriyle alçak sesle sohbet etmesine izin verilir, ancak sesi ne öfkeyle ne de kahkahayla yükseltilmemelidir.
Bütün bu süre boyunca, çekicilikleri veya çekiciliklerinin eksikliği hakkında serbestçe yorumlar yapılır ve bu yorumlar çok açık sözlüdür.

Bu arada, damat, gelini görmek ve onunla konuşmak için elinden gelen her yolu dener, ancak hiçbir durumda başkaları onu kulübenin yakınında görmemelidir ve annesi, gelinine karşı az çok olumlu bir tutum sergilediği için, az çok sıkı bir şekilde gözetim altında tutar. Sonuç olarak, damat gözlemden
uzaklaştığında kulübenin etrafında gizlice dolaşır ve eğer şanslıysa gelini "skerm"de tek başına bulursa içeri girer ve o öğütürken onunla alçak sesle konuşur, çünkü onu bu şekilde içeri girerken görünce, onun kocası olduğunu anlar ve hemen öğütmeye başlar. Kulübeye yaklaşan birinin
duyulması halinde, damat hemen ortadan kaybolur. Deneme süresi
dolduğunda, gelin kendi kulübesine götürülür ve
tüm kısıtlamalardan kurtulur.

Birkaç ay sonra, karısının
testisini kuyuya götürmesi, kırması ve kırık parçalarını görülebilecekleri bir yere bırakması ve niyetini kimseye belli etmeden kendi anne babasına kaçması geleneği vardır. Annesi hemen ona yeni bir
testi yapar. Hazır olduğunda, o ve arkadaşları, "leting" kaplarıyla yüklü olarak ve bazı durumlarda önlerinde bir öküz sürerek kendi
evine doğru yola çıkacaklar. Onun dönüşü, yenilenen ziyafet ve
eğlencenin işaretidir.

Elbette, misyonerler artık Avrupa evlilik
gelenekleri getirdiğine göre, bu yerel ayin ve törenlerin birçoğu ortadan kalktı, bir Hıristiyan yerlinin evliliği, beyaz bir adamın evliliğiyle aynı şekilde ve aynı kurallara tabi olarak yürütülüyor, gelin bile ucuz (kalite olarak ama fiyat olarak değil) beyaz giysilerle, ortodoks çelenk ve duvakla süsleniyor, zavallı yaratık, bunları bilse, son derece gülünç görünüyor. Nedimeler eşlik ediyor, hepsi parlak renklerle süslenmiş ve damat ve sağdıç yepyeni takım elbiseler, beyaz gömlekler ve dik yakalarla, muhteşem kravatlarla
göz kamaştırıyor.

Bir Mosuto, kan bağı olan biriyle evlenmeye itiraz etmez, ancak bu kişi arzu edilir bir bağlantı olduğu kanıtlanırsa ve şeflerin babalarının eşlerini ve diğer mallarını miras almaları gelenektir. Bu eşler, kural olarak, her şef danışmanları ve gözdeleri arasında dağıtır, ancak çocukları her zaman onun olarak adlandırılır, bu da ona önemli bir servet kaynağı sağlar, çünkü oğulları onun için çalışır ve kızları ona büyük miktarda sığır çeyizi getirir. Sadakat, ister kocadan ister karıdan olsun, putperestler arasında nadiren bulunan bir erdemdir, ancak
bunun yokluğu keşfedilmediği sürece sorun yaratmaz. Bir adam karısını büyük ölçüde kötü kullanırsa, karısı babasına geri dönebilir; evlilik daha sonra iptal edilir ve babası hem karısını hem de eski kocasının evlilik sırasında onun için ödediği sığırları elinde tutma hakkına sahip olur.

Bir şefin bir adamın hizmetlerini sürdürmek istemesi durumunda, eşlerinden birini hizmetlerinin gerektirdiği süre boyunca ona bağışlayacaktır, ancak bu evlilikten doğan çocuklar şefe aittir. Bu durum mümkün olduğunca Avrupalıların bilgisinden uzak tutulur ve aslında misyonerler halkın bu konuda ve diğer şekillerde gelişmesi için çok şey yapmışlardır; ancak bu kadar büyük sayılar Hristiyanlığa karşı olsa da gelişme doğal olarak yavaş olacaktır. "Yaşlı kız" gibi bir şey putperest Basuto'lar arasında neredeyse hiç bilinmez, ayrıca dulların uzun süre böyle kalmalarına izin verilmez.
Genellikle, bir dul, kocasının ölümünden on iki ay sonra, en yakın kan bağı olan, çoğunlukla da kardeşi olan biriyle tekrar evlenir.

Hastalık ve ölümle ilgili batıl inançlar ve uygulamalar kayda değerdir. Eğer biri hastalanırsa, bunun nedeninin
atalarının ruhlarını gücendirmiş olması olduğuna inanılır. Onları yatıştırmak için, hemen bir öküz veya koyun kurban edilmeli, kanı hastayı yıkamak için kullanılmalı, kurbanın bağırsaklarından elde edilen yağ ise hastanın boynuna sarılmalıdır.
Kurbanın eti, "aile doktoru" ve erkek akrabalar tarafından,
tuzsuz ve tek öğünde yenir. Eğer hasta iyileşirse, bunun nedeni
kurbanın ruhların gözünde itibar kazanmasıdır; ama ölürse,
hâlâ öfkelidirler ve onları yatıştırmak için daha fazla yol alınmalıdır.

Ciddi hastalık durumlarında, ölümün yaklaştığı açıkça belli olduğunda, hasta kişi mümkünse kulübeden çıkarılır, eğer onu anında öldürmeden çıkarmak mümkünse, çünkü ruhlar kulübenin içine girmektense "Skerm"e daha kolay erişirler. "Skerm"de, ruhların ölümlülerin kapısından giremedikleri için içeri girebilmelerini sağlamak için bir delik açılır. Ölmekte olan adamın (veya kadının) arkadaşları ve akrabaları daha sonra ona veda eder ve onu gözcülerin, yaşlı kadınların, ailenin kan bağı olanların bakımına bırakırlar. Bu kalpsiz
yaratıklar en acımasız ve barbarca eylemlere başvururlar, ki bunları tarif etmek
çok iğrenç olurdu; Söylemek yeterlidir ki, hayat tamamen
yok olmadan önce, kurbanlarını bilinen doğru duruşa, yani dik bir pozisyona, dizleri çeneye kadar ve kolları iki yana açılmış bir şekilde yerleştirirler. Daha sonra onu uzuvlarını hareket ettiremeyecek şekilde sıkıca bağlarlar.

Ölümün beklenmedik olduğu durumlarda, ölüyü gömü için doğru pozisyona yerleştirmek için sinirler dirseklerden, dizlerden ve kalçalardan kesilmelidir.
Ölüm gerçekleşir gerçekleşmez, cesedin üzerine hiçbir şekilde kimse tarafından çıkarılmaması gereken bir deri atılır.
Yaşlı kadınlar daha sonra kasvetli bir şekilde ağlamaya başlar ve dışarıdaki gözlemciler her şeyin bittiğini anlar. Hemen başlarına küller
sererler ve ağlamaya katılırlar, ellerini eğik başlarının üzerine koyarlar ve ölünün önünde neredeyse secde ederler. Daha sonra tüm arkadaşlar
çağrılır, her biri ölüye yolculuğunda destek olması için bir tahıl hediyesi
getirir. Daha sonra kurban olarak bir öküz keserler, karanlık çöktükten sonra pişirilir; yas tutanlar ağlar ve bellerini sert deri şeritleriyle kuşatır ve kulübenin yanına gruplar halinde otururlar. Çok az konuşmaya izin verilir, izin verilen tek konu ölen kişinin iyi işleri ve asil nitelikleridir. Karanlık çöktükten sonra en yakın erkek akrabalardan birkaçı yaklaşık dört fit derinliğinde dairesel bir çukur olan mezarı kazmaya koyulur. Doktor, gecenin çok karanlık olması için bulut duası yapmaya çağrılır. Gece yarısından kısa bir süre önce ceset hala deriye sarılı halde taşınır ve sığır ağılının girişine yerleştirilir, bu giriş tüm gece açık bırakılır, çünkü tek başına bu ruhlar dünyasındaki ilk gecesinde sığırların başıboş dolaşmasını önlemek zorundadır. Şafaktan hemen önce tahıl, küçük bir et parçası, tuz ve maya ile birlikte mezarına yerleştirilir ve başına mümkün olduğunca mezarın boyutuna yakın büyük bir taş yerleştirilir. "Molinio'nun" çağrısına uymaya hazır olması için doğuya dönük ve çömelmiş bir pozisyonda yerleştirilir, böylece geç cevap vermemiş olur.
Daha sonra mezar, orta büyüklükte bir höyük oluşana kadar toprak ve taşlarla doldurulur.
Bu höyüğün üstüne, yaşam ve ölüm üzerinde hüküm süren ruhlara
gün batımında kurban edilen inek veya öküzün midesinin içeriği yerleştirilir, bundan sonra herkes, ruhların şiddetli
hoşnutsuzluğunu çekmek istemiyorsa,
tek bir kez bile geriye bakmadan mezarı terk etmelidir. Sığır ağılının girişi daha sonra inşa edilir ve yeni bir tane yapılır.
Sığırlara "Melimo a' nko e metse" (ıslak burunlu ruhlar) denir.
Yaşlı adamların mezarları her zaman kraalın etrafına kazılır, diğerleri ya tepenin üstüne ya da kraalın görüş alanına gömülür, ancak çok
yakınına değil.

Daha sonra yas tutanlar, kurban etinin aralarında paylaşıldığı kulübeye geri dönerler; ancak yemeden önce yıkanırlar ve ölen kişinin yakın akrabaları, bağırsaklardan bir parça yağı boyunlarına bağlarlar, böylece bir ebeveyn,
koca veya çocuk için yas tuttuklarını ve ruhları yatıştırmak için, aileden bir başkasının ölmesini önlemek için. Et yerken, kemiklerin atılmasına veya köpeklere verilmesine izin verilmemesine büyük özen gösterilmelidir, çünkü bunlar eski tanrıya bir kurbandır ve köpekler bu tür yiyeceklerden yiyemez veya "mutlu topraklara" giremez. Tüm et yendiğinde kemikler toplanır ve yakılırken, yas tutanlar etrafta durup "Tanrımız, bizi duy, oh! bizi duy, dua ediyoruz ve bu ölü kardeşimizi (veya kız kardeşimizi) huzur içinde kabul et. Büyükbabamızın babasına bir ışık var. Eski Tanrı bizim için yeni Tanrı'ya dua etsin." diye bağırırlar.

Kurban etinin bıçakla kesilmemesi veya tuzla yenmemesi gerektiğini söylemeyi unuttum. Parçalara ayrılması gerekir, çünkü bıçak kullanmak hastalığı keskinleştirir. Ölü adamın kulübesinin direkleri daha sonra dışarı çekilir, çünkü içinde bir daha kimse yaşamaz ve harabeye döner.

Dört veya beş ay sonra yağ parçaları yas tutanların boyunlarından çıkarılır ve yas yılı dolana kadar giyilen siyah bir reim veya kayışla değiştirilir. Daha sonra ölenin en yakın erkek akrabası, amcası veya kardeşi gelir ve ölen adama ait olan tüm giysiler, yatak takımları vb. bıçaklar, silahlar, eyerler vb. gibi eşyalarla birlikte gösterilir. Daha sonra bir koyun kesilir ve kan giysinin üzerine serpilir. Koyunun tamamı amca tarafından, kendi evine dönmeden önce tek başına yenmelidir. Bittiğinde yas zincirlerini kırar ve bunları yanına alır. Bir öküz veya at ve ölenin tüm kişisel eşyaları kapıya getirilir ve amca tarafından götürülür, böylece aileden tüm hastalıklar giderilir. Eve vardığında, kendi evine girmeden önce,
başka bir koyun kesilir ve kendisi ve ailesi tarafından hızla yenir, böylece
hastalık evden uzaklaştırılır.

Bir kimse bir arkadaşının veya akrabasının cenazesinde ağlamayacak kadar kalpsiz olursa, ruhlar öfkelenir ve kalbinin katılığı için bir ceza olarak onu korkunç bir hastalıkla ziyaret eder.

BÖLÜM VII.

DOĞUM ÂDATLARI--EĞİTİM--ZEKA--KARAKTER--HABER SUNUCULARI.

Önceki bir bölümde bahsettiğim "Khapong"un, Analık Ruhu'nun meskeni olduğu varsayılır ve çocuğu olmayan kadınlar, sadece onun gözünde lütuf bulabilirlerse, bu ruhun kalplerinin arzusunu yerine getirebileceğine kesinlikle inanırlar. Çocuk sahibi olmayı ne kadar içtenlikle arzuladıklarını görebilmek için, sırtlarına bağlayıp yanlarında taşıyacakları tahtadan veya kilden bir bebek yaparlar, tıpkı yaşayan bir çocuk gibi, en az altı ay boyunca. Bu sürenin sonunda, onu ruha bir adak olarak "Khapong"a koyarlar,
toplayabilecekleri bilezikler, boncuklar, süs eşyaları veya hatta parayla birlikte.
Eğer çocuk doğmamışsa, bu kadının henüz ruh tarafından beğenilmediğinin bir işaretidir, bu yüzden bebek "Khapong"dan çıkarılır ve ruh tatmin olana kadar kadının sırtına bağlanır, o zaman oh, sevinç! özlenen çocuk doğar. Kadının dilekçesi kabul edilene kadar beş yıl boyunca bu bebeklerden birini yanında taşıdığı bir vaka biliyorum.

Bir kadının ilk çocuğunun doğumuyla ilgili gelenekler kesinlikle tuhaftır. Başlamak için, karısı çocuğun beklenen doğumundan yaklaşık bir ay veya daha uzun bir süre önce kocasının evinden ayrılmalıdır,
çünkü çocuğun anneannesinin evinde doğması gerekir, aksi takdirde
büyüyene kadar yaşaması mümkün değildir. Eğer bir erkek çocuğu olursa, sevinçler pişmanlıkla akıllıca karışır. Haberciler hemen
babaya (kendi köyünde kalmıştır) haberi götürmek için yola çıktıklarında, kadının durumu hakkında hiçbir şey öğrenemezler, bu önemsiz bir konudur. Hedeflerine vardıklarında,
şüphesiz adama saldırır ve onu sopalarıyla sertçe döverler.
Hiçbir şey söylenmez, ancak talihsiz adam hemen kendisinin,
heyecanla beklenen kız çocuğunun değil, bir erkek çocuğunun babası olduğunu anlar. Doğal olarak hayal kırıklığına uğrar, ancak yine de kendini
sonuçta bir erkek çocuğunun hiç çocuk olmamasından daha iyi olduğu düşüncesiyle avutmaktadır, çünkü o kesinlikle bir işe yarayacaktır ve ruhlar ona
bir dahaki sefere bir kız verebilirler. Öte yandan, bebek kızsa, kadın çok sayıda ve içten tebrik alır; haberciler sevinçli haberi babaya
götürmek için aceleyle
giderler. Köye yaklaşırken, onları görmemesi için büyük bir dikkat gösterirler.
En sonunda, dışarıda oturmuşken, muhtemelen bir veya iki arkadaşıyla sohbet ederken, arkasından gizlice yaklaşmayı başarırlar. Haberciler bu sefer bir su kabıyla silahlanmışlardır ve bunu mutlu babanın üzerine dökerler,
ve o da hemen tüm arkadaşlarının tebriklerini alır.
Suyun, iyi haberin ona zarar vermesi veya zihnini
sarsması ihtimaline karşı, onun sevincini "söndüren" bir şey olduğu varsayılır. Karısını ve çocuğunu ziyaret etmesi doğru görülmez, ancak bebek bir aylık olduğunda, karısı çocuğu da beraberinde getirerek kocasına döner. Basuto kadınları genellikle bebeklerini on sekiz aylık olana kadar emzirirler. İlk bebek sütten kesildiğinde, anne onu gelecekte onlara ait olacak olan
ebeveynlerine geri götürür; gerçek ebeveynler artık bebek üzerinde hiçbir hak iddia edemezler ve kız çocuğu olması durumunda, evlendiğinde çeyizi de almazlar; bu da anne tarafından büyük ebeveynlere aittir.

Bir çocuğun doğumunda doktor çağrılırsa, anne doktor onay verene kadar
ne bebeği sütten kesebilir ne de saçını kesebilir.
Genellikle bebeğin başı ikinci gün tıraş edilir.

Başka çocuklar doğarsa, annenin kocasının
evini terk etmesine gerek yoktur, çünkü ilk çocuğun doğumunu tehdit eden hiçbir kötülük onların doğumuna eşlik etmez. Hiçbir doktorun bulunmadığı tüm durumlarda, baba çocuk üzerinde mutlak kontrole sahiptir,
ister yok ister hazır olsun ve önce ona danışılmadan hiçbir adım atılamaz.

Bazen oldukça garip komplikasyonlar ortaya çıkar. Örneğin, her yıl çok sayıda Basuto madenlerde ve demiryollarında iş bulmak için ülkeyi terk eder. Bunların çoğu küçük çocuklu evli erkeklerdir. Diyelim ki bir adam birkaç aylık bir karısı ve bebeği geride bıraktı, karısı kocası dönene kadar çocuğu kesinlikle sütten kesmemelidir. Sonuç olarak,
arada sırada oldukça büyük, etrafta koşup konuşabilen,
henüz sütten kesilmemiş çocuklarla karşılaşılır ve
nedeni sorulduğunda anne şöyle cevap verir: "Kocam henüz dönmedi."
Bazen de hiç geri dönmez.

Bir çocuğun doğumu bir anlığına beklendiğinde, kulübenin uygun şekilde alabileceği kadar çok kadın ve yaşlı erkek (ikincisi "yaşlı kadınlar" olarak kabul edilir) kulübeye
dolup kalır. Çocuk doğar doğmaz, uygun bir
isim önerilir, örneğin "Thibello" (beklenen veya uzun zamandır beklenen),
"Siluane" (gözyaşı damlası), vb. ve çocuk gelecekte bu isimle
tanınır, anne "Ma-Thibello" (beklemenin annesi) veya
"Ma" (annesi) ismini alır, çocuğa hangi isim verilirse. Bir kadın, çocuğu kaşıkla beslenemeyecek kadar küçükken ölürse, bir koyun veya keçi öldürülür ve iyice temizlenen soluk borusu, sütün yavaşça çocuğun ağzına döküldüğü bir beslenme tüpü olarak kullanılır. Bir hayvanı öldürmek uygun değilse, sütlü bir dişi keçi sağlanır ve çocuğa keçinin memesinden içmesi öğretilir. Bu durumlarda keçiler kendi yavrularından daha çok "evlatlık çocuklarına" bağlanır ve çocuğu emzirmek için düzenli aralıklarla kulübeye dönerler. Bir keçinin, içinden şişman, kahverengi bir bebeğin sürünerek çıktığı kulübeye doğru meleyerek koştuğunu görmek garip bir görüntüdür. Hayvan, sanki kendi bebeğiymiş gibi sevinir, memnuniyetle uzanır ve çocuğun içmesine izin verir, ta ki çocuk iyice tatmin olana kadar, çocuk uykuya çekilir ve keçi otlamaya doğru koşar ve birkaç saat sonra tekrar sorumluluğuna döner. Hristiyan ailelerde Sesuto isimleri her zaman çocuklarına doğdukları anda verilir, ancak yeterince büyüdüklerinde vaftiz edilmek üzere misyonere götürülürler, seçilen isim genellikle İncil'den bir isim olur. Basutolar ayrıca ülkede yaşayan Avrupalılara ve çocuklarına uygun gördükleri Sesuto isimlerini verirler.

Artık ülkede eğitim sağlanabildiğinden, çocuklar alfabeyi öğrenebilecekleri kadar büyüdüklerinde okula gönderilirler.
Birçoğu zeki, akıllı küçük yaratıklardır ve çalışmalarına çok meraklıdırlar, genellikle aynı yaştaki sıradan bir Avrupalı ​​çocuk kadar yeteneklidirler, ancak kural olarak yalnızca belirli bir noktaya kadar eğitilebilirler. Kişi bu noktaya ulaştığında, sanki boş bir duvarla karşılaşır. Geliştirilecek başka bir beyin gücü yokmuş gibi görünür ve çalışmalarına devam etmeye zorlanırsa, genç somurtkan, aptal ve sabrını zorlayan biri haline gelir. Bu, onlar için
her "hayat yolunda" geçerlidir - ev işlerinde, marangozlukta, duvarcılıkta,
vb. Kızlar iyi, dürüst, iyi huylu hizmetçilerdir, tüm ev işlerinde oldukça verimli olabilirler ve özellikle de karşılığında onlara büyük bir sevgi duyan küçük bakıcılara adanmışlardır; ancak kişi hemen beklentilerini sınırlamalı ve mükemmellikten önemli ölçüde daha az bir şeyle yetinmelidir. Öte yandan, onların harikulade dürüstlükleri, onların lehine güçlü bir noktadır. On yıl kırsalda yaşadım ve bu süre zarfında sadece iki tane dürüst olmayan hizmetçim oldu.

İster putperest ister vaftiz edilmiş Hıristiyan olsun, tüm kilise ayinleri onlar için büyük bir çekiciliğe sahiptir ve hafta içi ve pazar günleri "ayine" katılmak için uzun mesafeler kat ederler. Onlar müzikal bir ırktır ve ilahilerin ve ilahilerin havasını harika bir hızla alırlar, sanki nesiller boyunca eğitilmişler gibi kolayca şarkı söylemeyi öğrenirler. Birçoğunun güzel sesleri vardır. Kilisede çok dindardırlar ve birçok medeni cemaati utandırırlar. Elbette, ikiyüzlü dindarlığın birçok örneği vardır, ancak medeniyetle zar zor temas halinde olan bir ulusta buna şaşırmak gerekir mi? Ve daha yakından bakarsak, eleştirme pozisyonunda mıyız? Sanırım hayır. Kabul ediyorum, kendi fikrini savunan, son derece sonuç odaklı genç bir Mosuto ile karşılaşmak biraz can sıkıcıdır, ki bu Mosuto açıkça kendi süper ince yumurta kabuğu porseleni ile karşılaştırıldığında diğer yaratıkların en kaba çanak çömlek olduğunu düşünür, ancak medeniyetin başka bir nesli onlara nerede durduklarını daha net gösterecektir.

Basuto'ların haber taşıma yöntemi şu şekildedir. Bazı köylerde,
birbirlerinden önemli mesafelerde, işi "çağrı yapan" adamlar vardır, çünkü güçlü seslerini uzun mesafelere
yayma sanatına sahiptirler. Her bölgede, çağrı yapılacak belirli noktalar seçilir. Bu noktalar doğal
avantajları nedeniyle seçilir. Ülkeye önemli bir haberin gönderilmesi gerektiğinde, bir "haberci" veya Mohale veya Marumo (kelimenin tam anlamıyla "assegai'nin cesur adamı"), bu seçilmiş yerlerden birinin tepesine gider ve haberini uzaktaki köye, bir sonraki "habercinin" yaşadığı yere bağırır. Gece aramak tercih edilir, çünkü ses çok daha belirgin bir şekilde gelir. 2 Numaralı Haberci, sesi duyduğunda dinler,
belki bir veya iki soru sorar ve sonra bir sonraki noktaya doğru dörtnala gider, oradan 3 Numaralı Haberciyi arar, vb. Bu şekilde haberler şaşırtıcı bir hızla yayılır. Uzun mesafeler birkaç saat içinde kat edilir. Savaş haberleri asla gün batımından sonra gönderilir. Natal'daki ve Stormberg'deki çatışmalar sırasında, Basutolar her zaman bizden önce büyük bir çatışmadan haberdar olurlardı, ancak telgraf iletişimine sahip olmamıza rağmen. Elbette, burada sadece Güney Basutoland'dan bahsediyorum. Bildiğim kadarıyla, karargahımız her zaman Generallerle doğrudan iletişim halindeydi ve muhtemelen ülkenin diğer bölgelerinden önce bilgi aldı.

Genellikle akşamları, Güney Afrika için her yerde büyük bir sessizlik olduğunda, sessizlik bir insan sesinin diğerine seslenmesiyle bozulur. Bu kesinlikle müzik dışı değildir ve bunda sert bir şey yoktur. Bir şekilde ses sahneye uygun görünüyor, kişinin etrafındaki garipliğin bir parçası. Keşke kalemim onu ​​düzgün bir şekilde betimleyecek kadar yetenekli olsaydı da, böylece resmi önünüze getirebilseydi - loş alacakaranlık; günün büyük sıcağından sonraki serinlik; sayısız köyden karanlık, asık suratlı dağlarda burada ve orada minik yanıp sönen ateşler; doğanın sesi düşsel bir mırıltıya dönüştü; sonra
bir köyden diğerine yapılan derin, uzun çağrı, aşağıdaki klooflardan sayısız yankı uyandırır veya birçok sesin minör tonda en sevdikleri putperest şarkısını söylemesi, şarkıcılar Basutoland yaz gecesinin ferahlatıcı serinliğinde evlerinin etrafında otururken.
İnsan büyük bir hayretle dolar. Hayat ve kişi
çok küçük, dünya çok uçsuz bucaksız ve sonsuzluk tüm kelimelerin ötesinde uçsuz bucaksız görünür.

Böyle bir ülkede yaşayan insanlar doğal olarak duygusal ve çok
etkilenebilirdir, doğaüstüne kesin bir inançları vardır. Müzikleri de, eğer buna müzik denilebilirse, minör tondadır, ancak bu bile
onlarda kalıcı bir depresyon etkisi yaratmaz. Tıpkı büyük, disiplinsiz çocuklar gibidirler, "ruh halleri" ve dürtülerle doludurlar ve
nezaketten kolayca etkilenirler.

BÖLÜM VIII.

YERLİ DOKTORLAR--THOKOLOSI--MOLOI--SAVAŞ--ATASÖZLERİ.

Her şefin, aynı zamanda "Ngaka" veya
doktor olan kendine özgü bir yağmur yağdıran kişisi vardır. Bu adamlar, doğaüstü bir güce sahip olduklarına kesin olarak
inanan halk tarafından büyük bir saygıyla karşılanır. Elbette "Ngaka"
bu inancı mümkün olan her şekilde teşvik eder, eski bir kahinin ciddiyetiyle
kurbanlarının safdilliğini kullanır. Bunu da bir ödeme işi haline getirir, yaptığı hizmetin büyüklüğüne göre bir keçi veya koyun veya hatta birkaç baş sığır alır. Kendi bölgesindeki her bireyin aile geçmişini bilir ve sessiz, fark edilmeden, mesleğinde doktor veya peygamber olarak kendisine faydalı olabilecek her şeyi öğrenir. O, doğanın küçük bir
derecede öğrencisidir ve kesinlikle otların kullanımı hakkında geniş bir
bilgiye sahiptir. Başkaları üzerinde harika bir manyetik etkiye sahiptir, sanırım bu üstün beyin gelişiminin bir sonucudur.

Yağmura ihtiyaç duyulduğunda, şef "Ngaka"yı çağırır, o da kehanet çubuğuyla
donanmış olarak kendisinden ne istendiğini duymak için khotla'ya gelir.
Daha sonra çubuğu siyah bir pigment ve insan kanıyla "tedavi" etmeye başlar.
(Uzak geçmişte her zaman bir insan kurban edilirdi, ancak
zaman değişti ve yağmur tanrısının artık tek ihtiyacı olan birkaç damla kan.
) İnsanlar köyde toplanır ve en yakın dağa
çıkmasını izler. Zirvedeyken, asasını göğe doğru kaldırır ve "Pula ha-e-na a bolokue" (Yağmur in ve bizi kurtar) diye seslenir. Bunu birkaç kez yapar ve hatırı sayılır miktarda pantomim yapar; ancak, kimsenin yanına yaklaşmasına izin verilmediğinden, o yüksek sesli çağrıdan sonra yalnızca onun hareketleri takip edilebilir. Yağmurun geleceğinden emin olduğunda, şarkı söyleyerek köye geri koşar. İnsanlar ona katılır ve ziyafet ve eğlenceye dalarlar. Yedi gün sonra yağmur yağmazsa, kehanet asasında bir sorun vardır ve bu da yağmur tanrısını
üzmüştür, bu yüzden asa tekrar "tedavi edilir" ve "Ngaka" bir kez daha dağa gider ve "yağmur yağdırana" kadar yalvarmaya devam eder. Gerçekte, bu adamlar yağmur yağdırmayı kabul etmeden önce göklere danışırlar ve bu nedenle nadiren başarısız olurlar. Bazı çocuklar, bebeklik veya erken çocukluk döneminde doktor olmak üzere seçilirler. Zavallı küçük bedenleri kesilir ve yaralara çeşitli "ilaçlar"
sürülür, bu da çocuklara kehanet, şifa ve büyücülük güçleri
verir. Huzursuz olurlar ve geceleri kulübede uyuyamazlar ve zihinleri geliştikçe, onları
başkaları yapmak üzere eski doktorlar tarafından eğitilirler.

Basutoland'da herkesin hayranlık duyduğu küçük bir yaratık vardır.
Bir babun kadar büyük değildir, ancak kuyruğu yoktur ve tamamen siyahtır, vücudunda bir miktar siyah saç vardır. Sıradan bir ölümlü gibi elleri ve ayakları vardır, ancak konuştuğu hiç duyulmaz.
Gün ışığından kaçınır ve en soğuk havalarda bile giysilerden nefret eder. Açıkça
sıcaklık ve soğuk gibi hislerin üstündedir. Bu harika küçük yaratık "Thokolosi", Zehirleyici, Kötü Kişi'dir, eylemleri acımasız, intikamcı ve görünüşte sınırsızdır. Öldürme, akla gelebilecek her şekilde acı çektirme, delirtme veya bilinmeyen hastalıklarla ziyaret etme gücüne sahiptir; ancak iyilik yapmak onun gücünün ötesindedir. Ülkede bu küçük insanlardan birkaçı vardır. Genellikle cadı doktorları tarafından kirli işlerini yapmak için işe alınırlar. Bir Thokolosi'yi küçümsemek, kişinin başına felaket getirmektir. Bir kez onu gücendirirseniz veya size zarar vermesi emredilirse, amacına ulaşana kadar sizi acımasızca avlayacaktır. Gün boyunca genellikle cadı doktorunun kulübesinin köşesinde, devasa juala kaplarının arkasında saklanır, orası o kadar karanlıktır ki en keskin gözler bile onu göremez. Eğer talihsiz bir şekilde gece onunla karşılaşırsanız, ona ne işaret etmeli ne de onunla konuşmalısınız. Gerçekten bu küçük insanların tanımına uyan yaratıklar olup olmadığını söyleyemem. Benim inancım, bu doktorların Basuto'nun rolünü oynayan ve batıl inançlarını uygulayan Buşmanları tuttuğudur, çünkü kişisel deneyimimden kanıtlayabileceğim gibi, her şeyin altında kesinlikle _biraz_ gerçek vardır.

Birkaç yıl önce, Thokolosi'nin varlığından haberdar olmadan önce, inekler arasındaki rahatsızlığı araştırmak için bir akşam oldukça geç bir saatte ahırımıza gitmek zorunda kaldım. Ay o sırada neredeyse dolunaydı ve parlak bir şekilde parlıyordu. Ahır bahçemizin dibindeydi, evden biraz uzaktaydı. Yerli hemşirem ve büyük siyah av köpeğimizle birlikte gittim. Geri dönene kadar hiçbir şey olmadı,
birdenbire, bahçedeki ölü yaprakların arasından Rezidans'tan bize doğru koşan bir köpek olduğunu düşündüğüm bir şey duyduk. "Bu ne?" diye zar zor
demiştim. Tel örgünün "ping" sesini duyduğumuzda ve önümüzden on iki metre ötede, patikayı geçen, yaklaşık altı yaşında bir çocuğun büyüklüğünde ve biçiminde küçük, siyah bir yaratık gördüğümüzde. Gece çok
açık ve parlak olduğundan, bunun bir tür insan
formu olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi. Garip bir şekilde sürüklenerek, başını bir yandan diğer yana hareket ettirerek, bahçemizin içinden geçip ötesindeki karanlığa doğru koştu. Kızım onu ​​gördüğünde dehşet içinde beni yakaladı, ama tek kelime etmedi. Köpek ise tam tersine, yarı homurtu yarı uluma sesi çıkardı ve eve doğru koştu, biz de mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde onu takip ettik ve onu küçük oğlumun yatağının altında bulduk, oradan
kımıldamadı. Bu, olanları anlatırken bana söylendiği gibi, benim "hayal görmediğimin" kesin kanıtıydı; çünkü köpek gerçekten cesur bir köpekti ve daha önce onu hiç korkmuş görmemiştim. Kızım daha sonra bana "Thokolosi"yi gördüğümüzü söyledi.

Moloi adında bir başka kötü etki daha var. O aslında, kaderi klanının veya şefinin düşmanlarını öldürmek olan
"doktorlanmış" bir Mosuto. Çocukken omurgasına yakın bir yerde sırtında derin bir yara açılır; buna insan vücudunun gerekli kısımlarından ve çeşitli otlardan oluşan bir "ilaç" sürülür. Bu "ilaç" onu etkilediğinde,
diğer yaratıklardan kaçar, giysilerini çıkarır ve
bütün geceyi dışarıda, veldt'te geçirir. İlk görevi, kendi akrabalarından birini öldürmektir,
çünkü bunu yapana kadar, ne kalbi ne de ruhu olabilir. Böyle bir şeyi yapmaya son derece isteksiz olabilir ve
sık sık isteksizdir; ancak, er ya da geç,
kanındaki ateş (ilacın gücü) onu
kötü eylemi yapmaya zorlayacaktır, bundan sonra vücudu dinlenir, ateş onu terk eder
ve bir kez daha barışçıl bir ölümlü olur, ta ki
Moloi adamın yerini alana ve o her türlü eyleme, ne kadar
acımasız olursa olsun, hazır olana kadar. Elbette, bu eski batıl inançların ve geleneklerin çoğu
yok oluyor, ancak kesinlikle tamamen ölmüş değiller. Ancak,
mümkün olduğunca arka planda tutuluyorlar ve tüm ülke medeniyete doğru
gerçekten harika adımlar
atıyor.

Savaşmaya gitmeden önce, şef tüm savaşçılarını köyüne çağırdı ve onlara sadece "lipabi" ile gelmelerini söyledi. Bu, onlara istenen anlamı iletti ve gizlice savaş silahlarını hazırladılar ve kadınlarına "lipabi" hazırlamalarını emrettiler. Bu, sadece kavrulmuş unların toz haline getirilip şeker veya tuzla karıştırılmasıdır. Bu, bir Mosuto savaşçısının sefer sırasında taşıdığı tek yiyecektir. Gün batımına doğru şeflerinin köyüne vardılar ve kurbanı öldürmeye hazırlandı. Bu iyi durumda bir boğa olmalıydı ve ölüm şekli özellikle vahşiydi. Talihsiz hayvan, köyden biraz uzakta tenha bir yere götürüldü ve tüm "ordu" ona eşlik etti. (Birkaç şefin ortak bir düşmana karşı birleştiği durumlarda, her biri kendi adamlarını çağırır, savaşçı sayısına göre bir veya daha fazla boğa kurban eder ve kendi ayrı savaş dansını yapar.) Elbette "Ngaka" (doktor) da oradadır. Boğayı öldürme zamanı geldiğinde, en yaşlı ve en cesur savaşçılar, her biri titreyen, çılgına dönmüş hayvana sırayla fırlattıkları üç assegai ile öne çıkarlar, ta ki en sonunda biri seleflerinden daha merhametli olduğunu kanıtlayıp zavallı hayvanın acılarına son verene kadar; ancak hiçbir durumda ölüm _çok_ çabuk gerçekleşmemelidir. Öldüğü anda derisi yüzülür ve kısmen pişmiş et, şirket arasında paylaştırılır, sadece deri ve çıplak kemiklerin kalmasına izin verilir. "Mogobelo" (savaş dansı) başladı, savaşçılar
yüzleri ve vücutları kırmızı ve beyaz kil ile sıvanmış, bellerine öküz kuyrukları sarkmış, dirseklerinden, dizlerinden ve sıklıkla omuzlarından, bir ellerinde öküz derisinden dikdörtgen kalkanlar, diğer ellerinde bir assegai ve başlarında her şekil ve biçimde başlıklar ile
oldukça grotesk bir görüntü sergilediler.

Doktor zaten bir yer hazırlamıştı ve bunun etrafında dans ettiler,
gece ilerledikçe giderek daha da heyecanlandılar. Arada sırada
bir savaşçı dairenin ortasından geçerek,
savaşta öldürdüğü düşmanların sayısını, nasıl ve nerede öldürdüğünü ayaklarıyla vurarak haykırır,
öldürülen her düşman için assegai'sini yere
çarpıtırdı.

Şafak vakti hepsi "doktorlanmış" ve hemen savaş alanına doğru yola koyuldular. Öğrenebildiğim kadarıyla, tanınmış bir ilerleme düzenleri yoktu, sadece ilerleyen düşmana birkaç yüz metre mesafeye kadar _toplu olarak_ ilerlediler. Daha sonra her taraf durdu, saflarından en cesur savaşçılarından biri ilerledi ve bu savaşçı görkemli bir şekilde aradaki boşluğu geçmeye devam etti. Geldiğinde düşman saflarına katıldı. Düşmana önce ulaşmayı başaran savaşçı, tarafının saldırıya başlamasını sağladı.

Eskiden savaşçılar sadece assegai, savaş baltaları, kalkanlar ve sopalarla silahlanmıştı; ancak şimdi ayakta duran her Mosuto bir tür ateşli silaha sahip, dolayısıyla savaşma yöntemleri önemli ölçüde değişti. Kesinlikle ölümcül atışlar değiller ve
açık alanda bir Avrupalı ​​düşmana karşı başarılı olma şansları düşük olurdu;
ancak kendi topraklarının vahşi doğasında ve gizli yerlerinde kendilerini oldukça iyi gösterebilirlerdi.

Basuto'nun bazı tuhaf atasözleri, davranışları ve sözleri
anılmaya değer. Örneğin, büyük bir toplantıda bile olsa birinin arkasından geçmek doğru değildir. Bu, ahlaki bir sırttan bıçaklama olarak görülür. Başkalarının yanında bir düşmana hakaret etmek de doğru değildir, atasözü şöyledir: "Bir düşmanı iki uçlu bir assegai ile delerseniz, bu size de zarar verir."

Özel bir dua verildiğinde, "Ayakların bütün günlerinde yumuşakça yürüsün ve yüzün Sabah Güneşi gibi olsun!" denir. Barış zamanlarında, bir yabancıya selamları, "Seni bekliyoruz. Evler inşa etmek için oturuyoruz."

Başka bir atasözü ise, "Bir el diğerini yıkar." Yine, bir başkasını övmek istediklerinde, "Dişlerimin arasındaki kamadan kurtuldun." Sıkıntıda olan birine selamları, "Teselli Annesi seni rahatlatır."

Bir diğeri ise, "Kalbini kırma, keder gün doğumunda sis gibi dağılacak." Birisi ölürken, "Bu bir kişi değil. Sadece birinin mezarı." derler.

BÖLÜM IX.

BOERS VE BASUTO.

Basutoland'ın bu hesabını kapatmadan önce, Boers ve Basuto'nun birbirlerine olan ilişkisinden bahsetmek iyi olabilir, ancak konu o kadar tatsız ki, belki de üzerinde çok kısa durduğum için affedilebilirim.

Boers, en eski zamanlardan beri, renkli ırklara karşı zulümleriyle bilinir, ancak bu özellikle Basuto'lar için geçerlidir. Her İstasyon veya Yargıçlıktaki Suç Kayıtlarına bir göz atmak veya Mavi Kitap'ı kısa bir
inceleme bu ifadeyi doğrulayacaktır.

Basuto hizmetçilerinin Hollandalı efendilerinden sık sık hırsızlık yaptıkları vakalar ülkenin her yerinde yargılanmak üzere gündeme getiriliyor ve soruşturma sonucunda, bunların çoğunun aylarca (bazı durumlarda yıllarca) emek karşılığında hak ettikleri ücretleri asla alamayacaklarından
umutsuzluğa kapılanlar tarafından işlendiği ortaya çıkıyor ve bu vakalarına dikkat çekmek için bu yönteme başvuruyorlar.

Mosuto, kural olarak efendisinin sürülerinden veya hayvanlarından bazılarını alır ve korunmak için Basutoland'a uçar. Bunu gerçek bir hırsızlık olarak görmüyor ve kendi bölgesinin Yargıcı (veya kendisine denildiği gibi Yardımcı Komiser) tarafından yargılanmaya oldukça istekli, orada en azından adil bir duruşma ve mümkünse gelecekte kendisine ödenmesi gereken ücretin bir kısmını alma umuduyla davasını özgürce dile getirebileceğini biliyor, ancak öncelikle işlediği hırsızlık ve firar nedeniyle suçun büyüklüğüne göre değişen bir miktar cezaya katlanmak zorunda kalacağını biliyor. Ancak tüm davalar Basutoland'da yargılanamaz. Bazı durumlarda Hollandalı, Mosuto'nun en yakın Özgür Devlet kasabasının Landrost'u önünde yargılanması konusunda ısrar ediyor. O zaman Mosuto'nun versiyonunun dinleneceğine dair küçük bir umut var.

"O Kaffir köpeği bir Hollandalıdan çalmanın ne olduğunu öğrenmeli." Ve
çoğu zaman zavallı adam ders alır - "kediden" - ve ayrıca
para cezası ödemek veya hapse girmek zorunda kalır. Bir Hollandalının, iki veya üç ay boyunca kendisi için çalışması için bir Mosuto kiralaması ve bunun karşılığında bir koyun, birkaç keçi veya hatta bir inek vaat etmesi alışılmadık bir durum değildir. Süre dolduğunda, Mosuto ücretini talep eder, ancak bir bahaneyle ertelenir: bir ay daha çalışmalıdır ve sonra daha fazlasını alacaktır; veya altı ay daha çalışırsa belki bir at alır. Ve zavallı, cahil yaratık kalır, ancak yine hayal kırıklığına uğrar.

Boşta kalırsa, tekmelenir, tekmelenir ve genel olarak kötü muamele görür ve bazı durumlarda şikayet edilecek bir şey olmamasına rağmen, sıradan bir şeymiş gibi muamele görür.

Basuto kızları da tatmin edici bir şey vermezlerse hem efendileri hem de hanımları tarafından dövülür ve genel olarak hor görülürler, hatta kötü muamele görmezler. Bir veya iki örnek verirsem yeterli olacaktır.
Bunlar kesinlikle istisna değil.

Leribe bölgesinde, çocukluğunda çalıştığı Hollandalı'ya ait öküz takımının lideri olan bir adam yaşıyor.

Genellikle on ila on altı yaşlarındaki bir çocuk olan liderin görevi, iki öndeki hayvanın boynuzlarına bağlanmış deri bir kayışla öküzleri yönlendirmektir.
Pete diye adlandıracağımız bu küçük adam bu şekilde çalıştırılıyordu. Araba yavaşça hareket ederken efendisi, küçük Pete'i hedef alarak, uzun araba kamçısını silah olarak kullanarak ve kelimenin tam anlamıyla çocuğun çıplak vücudundan et parçalarını kopararak kendini eğlendiriyordu. Pete acımasız kamçıdan kurtulmak için
önden koştuğunda, bağırıp çağırıyor ve korkunç bir cezayla tehdit ediliyordu, ta ki dehşete düşüp işine geri dönene kadar.

Sonunda, bir gün, kırbacın özellikle keskin bir darbesi çocuğun gözüne isabet etti ve gözü tamamen yuvasından dışarı çıktı. Pete'e hiçbir
tazminat verilmedi.

Birkaç yıl önce, Özgür Devlet'teki bir Hollanda çiftlik evinde çalışan Mosuto'lu bir kız, işvereninin öfkesine maruz kaldı.
İşvereni onu çırılçıplak soyup bir karyolaya bağladı, ardından sırtı kesilip kanayana ve büyük bir et parçası uyluğundan tamamen koparılıncaya kadar dövdü. Acı o kadar şiddetli hale geldiğinde bir an bayıldı, serbest bırakıldı, tekmelendi ve küfür edildi ve işine geri dönmesi söylendi. Söylemeye gerek yok, bunu yapmadı,
Basutoland'daki evine kaçtı ve bir daha işverenine geri dönmedi.

Çok uzun zaman önce olmayan bir Hollandalı çiftçi çiftliğinin etrafında dolaşıyordu ve bir yerlide kusur bulma fırsatı buldu. Adam ona çok
küstahça cevap verdi, bunun üzerine evine geri döndü, silahını doldurdu ve
şimdi dehşete düşmüş yerlinin çalıştığı yere geri döndü. Bir sürü küfürle
adamı çağırdı ve onu öldürmek istediğini söyledi. Zavallı adam
bağışlanmak için yalvardı ama boşuna. Vuruldu ve dava Özgür Eyalet kasabalarından birinde görüldüğünde, çiftçiye 10 £ para cezası verildi!! O gece arkadaşlarına şampanyalı akşam yemeği verdi.

Benzer bir başka dava da alışkanlıkları çok ılımlı olmayan bir çiftçinin davasıydı. Bir akşam çiftlik işçilerinin evden biraz uzaktaki kulübelerinde çıkardıkları gürültüden oldukça rahatsız olmuştu.
Adamlar küçük bir ziyafet çekiyorlardı ve muhtemelen hatırı sayılır miktarda Kaffir birası içiyorlardı, efendileri de içiyordu--_Kaffir birası_ değil. Kulübeye doğru yürüdü ve onlara sessiz olmalarını söyledi. Sadece birkaç dakika itaat ettiler. Sonra şarkı ve gürültü
öncekinden daha kötü başladı. Çiftçi dolu tüfeğini yanına alarak
kulübeye döndü, adamlardan birini çağırdı ve onu
orada vurarak öldürdü. Bunun için Özgür Eyalet Hükümeti tarafından yaklaşık 100 £ para cezasına çarptırıldı. Çok zengindi. Tanıdığım bu iki adamla birlikte, eşleri de vardı.

Bir vaka daha. Efendileri tarafından bir suçtan dolayı vagonun tekerleklerine bağlanıp kırbaçlanan iki hizmetçi kız, efendilerinin öfkesi üzerlerinde tükendikten sonra, parçalanmış cesetler olarak götürüldüler. Elbette, Hollandalılar arasında yerli hizmetkarlarına karşı hem nazik hem de cömert olan erkekler ve kadınlar var, ancak bunlar kural değil, istisnadır.

Sıradan Boer yerlilere, hakları olmayan, ruhu olmayan, efendisinin ruh haline göre kullanılacak veya başıboş bırakılacak veya kötü muamele görecek bir
yaratık gibi bakar.

Yerli ırkların beyaz ırklarla aynı seviyeye getirilmesi gerektiği fikrini vermek istemiyorum. Kesinlikle hayır. Onlara, asi bir çocuğa davranıldığı gibi, büyük bir kararlılıkla davranılması ve beyaz adamı _efendileri_, sonsuz derecede üstün bir varlık olarak görmeleri öğretilmesi gerekir. Ancak bir efendi hem nazik hem de adil olabilir ve yalnızca cezanın gerektiği yerde cezalandırabilir. Bir uçtan diğerine gitmek _en_ ​​istenmeyen şeydir ve yalnızca zarar üretebilir ve yarı vahşi beyinlere eşitlik fikirlerini aşılamaya çalışanlar, gelecek nesillerin neredeyse kaçınılmaz olarak karşılaşacağı
sorunları artırmaktadır.

Üzülerek ihtiyaç duyulan şey, İngiliz erkek ve kadınlarının (özellikle erkeklerin)
Güney Afrika'nın her yerindeki yerlilere dürüstlük, ahlak ve azim konusunda örnek olmaları, yerli kabilelerin saygısını ve bağlılığını kazanmaları ve onları İmparatorluğumuzun yararlı üyeleri olmaları için akıllıca eğitmeleridir.

Misyonerler, şüphesiz, muazzam miktarda iyilik yaparlar, ancak birçoğu Basuto'lara karşı muamelelerinde Boerler kadar akılsızcadır,
ancak nezaketten yanadırlar. Uygarlığın etkili olmak için kademeli olarak _gelmesi_ gerektiğini fark edemiyorlar; koşmaya ve zıplamaya çalışmanın yürümeden önce aptalca olduğunu ve sıklıkla zararlı olabileceğini ve ham bir yerliyi eşit olarak görerek, gelecekte yerli karışıklıklarının temelini atmış olabileceklerini. Doğrudan bir yerli, kendisini eğitimli bir varlık, beyaz adamla eşit olarak görmeye başlarsa, yüz vakadan doksan dokuzunda Avrupalıya karşı tüm saygısını kaybeder, Avrupalıya karşı ilgisiz, küçümseyici bir tavırla, iki ırkı ayıran büyük uçurumu fark eden herkese karşı yoğun bir şekilde saldırgan davranır. Çok sayıda insan, Güney Afrika yerlisinin, en iyisi bile olsa, bir Kızılderiliyle aynı kategoriye konulamayacağını anlayamıyor. Ben, nezaketin bize zulümden sonsuz derecede daha iyi karşılık vereceğine inanıyorum, ancak nezaketin _büyük_ bir kararlılıkla karıştırılması gerekir ve efendinin yerlinin seviyesine _düşürülmemesi_ gerekir. Eğer Güney Afrika'nın Avrupalı ​​ırklarına daha iyi, daha yüksek bir "ahlak ve görgü" standardı aşılanabilseydi, yerli ırkların gelecekteki gelişimi konusunda endişeye sebep olmazdı.

BÖLÜM X.

TAKANE'NİN HİKAYESİ.

Uzun zaman önce Basutoland'da çok sayıda sığır ve koyun sürüsü olan bir şef ve ayrıca kalbinin neşesi ve annesinin gururu olan Takane adında güzel bir kızı vardı. Takane, kuzeni Masilo tarafından seviliyordu ve gizlice onunla evlenmek istiyordu, ancak Takane ondan hoşlanmıyordu, ayrıca onun yalvarışlarına da kulak asmıyordu. Sonunda Masilo onu o kadar yordu ki öfkesi patladı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Masilo, senden hoşlanmıyorum. Bana evlilikten bahsetme, çünkü senin karın olmaktansa ölmeyi tercih ederim." "Ho! Bu doğru mu?" Masilo sordu, kötü ruh gözlerinden parlıyordu. "Biraz bekle, şefimizin gururlu kızı; sana o sözlerin karşılığını ödeyeceğim." Takane alaycı bir kahkaha attı ve testisini alıp neşeyle
kuyuya doğru yürüdü. Masilo ne kadar da aptaldı ve neden onu rahatsız etmeye devam ediyordu? Acaba büyük babun, onunla evleneceğini mi düşünüyordu? Ah! Sonuçta, erkekler ne kadar da aptaldı!

Ama Masilo'nun kalbinde onu intikam eylemlerine teşvik eden bir şeytan
kızıyordu. Kulağına fısıldadı ve dinlerken, çok memnun bir şekilde gülümsedi, çünkü kalbinin arzusunun çoktan erişebileceği bir yerde olduğunu görmüştü. Sabır ve biraz kurnazlık, o zaman onun olacaktı. Ertesi gün Masilo amcasının iznini aldı, kabilesinin geleneğine göre
nehrin karşısındaki küçük bir köyde gençler ve kızlar için bir ziyafet
vermesine izin verdi. Sonra yaşlı büyücüyü ziyaret etti, o da ziyafetin ortasında köye korkunç bir dolu fırtınası
göndereceğine söz verdi. Sonra köyün tüm insanlarına gitti ve bir şefin oğlu olduğu ve ülkede gücü olduğu için ve onu
kızdırmaktan korktukları için, onlardan Takane'nin kulübelerine girmesine izin vermeyeceklerine dair söz aldı; ama dolu fırtınasından hiç bahsetmedi, sadece insanlara itaatsizlik ederlerse
kendilerine nazar değeceğini söyledi.

Ertesi günün erken saatlerinde tüm köyler heyecanla hareketlendi; gençler tek başlarına gruplar halinde yola çıktılar, kızlar daha sonra onları takip etti,
şarkı söyleyip dans ettiler. Takane ne kadar da güzel görünüyordu, yüzü ve
güzelce yuvarlak uzuvları yağlı ve kırmızı kilden parlıyordu; Kollarındaki ve ayak bileklerindeki bilezikler, insan çabası daha fazlasını yapamayacak kadar parladı.
Kısa süre sonra herkes toplandı ve dans, şarkı, ziyafet ve neşe hakim oldu. Aniden gökyüzü karardı, yağmur tanrısı köye kaşlarını çattı ve dolu, ziyafete öfkeyle yağdı. Yaşlı ve genç, dost canlısı kulübelerde sığınak arayarak kaçtı. Takane tek başına
dışarıda kaldı. Kulübeden kulübeye koşarken, insanlar kapıya doluştu ve onları içeri almaları için yalvardığında,
aslında memnuniyetle kabul edeceklerini, ancak bir kişiye daha nasıl yer bulabileceklerini söylediler.
Bazılarının kapının hemen dışında olduğunu görmedi mi?
Sonunda, içinde sadece bir yaşlı kadının oturduğu, küçük bir ateşin üzerinde titreyerek oturduğu bir kulübeye geldi. "Anne," diye haykırdı Takane, "lütfen içeri girmeme izin verin, çünkü neredeyse ölmüş durumdayım." Yaşlı kadın kapının önüne
yerleşti ve haykırdı, "Git; evimin
dolu olduğunu görmüyor musun?" Fakat kız onu nazikçe kenara itti ve içeri girdi.

Fırtına geçtikten sonra, şenlikçiler evlerine döndüler,
Masilo geride tek başına kaldı, Takane'nin cansız bedenini bulmayı veya kaderi hakkında bir şeyler duymayı umuyordu. Oradan oraya dolaşırken,
onun varlığının farkında olmadan ve belli ki nehri geçmeye giderken ona doğru geldiğini gördü. Hızla büyük bir kayanın arkasına saklandı, ta ki kadın geçene kadar, sonra onu dikkatlice takip etti,
nehrin kıyısına ulaştığında onu yakaladı. Artık bu sırada nehir güvenli bir şekilde geçilemeyecek kadar
dolmuştu ve Su Ruhu öfkeyle mırıldanıyordu, çünkü onu tatmin etmek için bir insan kurban etmek istiyordu. Masilo, Takane'nin yanına gitti, Takane karşıya geçip geçmemek konusunda tereddüt ediyordu ve onu elinden tutarak
nehre çekti, ta ki su boynuna kadar gelene kadar.

"Şimdi benimle evlenir misin, Takane, yoksa Su Ruhu'nun seni
almasına izin mi vereyim? Yüzme bilmediğini biliyorum; bu yüzden benimle evlenmezsen seni
şu ağacın yanındaki derin çukura götürüp iteceğim. Şimdi söyle, benimle
evlenir misin?"

"Hayır, Masilo, seninle asla evlenmeyeceğim, asla. Önce Su Ruhu beni alsın;" ve elini kurtarmak için çabaladı, ama o güçlüydü ve onu
sıkı tuttu. Tekrar onu nehre doğru daha da çekti, ta ki su dudaklarına
ulaşana kadar.

"Şimdi, Takane, benimle yaşamak Su Ruhu'yla koca olarak ölmekten daha iyi değil mi? Şimdi söyle, benimle
evlenir misin?"

"Yatağım soğuk taşlarla, örtüm suyla kaplı kara havuzda ölmeyi, seninle kocam olarak yaşamaktan daha çok tercih ederim.
Acele et, acele et, çünkü yorgunum ve uyumak istiyorum."

Onunla evlenmeyi reddetmeye devam etmesi Masilo'yu o kadar çileden çıkardı ki, onu saçından tutarak havuza doğru yüzdü ve sert bir kahkaha atarak onu içine
itti ve "İşte! Git boğul! Fikrini
değiştirmek için artık çok geç." dedi. Sonra döndü ve birkaç dakika içinde kıyıya ulaştı ve geriye tek bir bakış atmadan kulübesine doğru yürüdü.

Takane'nin başına harika bir şey geldi. Masilo onu havuza ittiğinde, aç su onu hızla nehrin ortasından çıkan ağaca doğru götürdü. Batmadı çünkü "battaniyesi" (kelimenin tam anlamıyla Basuto'nun battaniyelerin tanıtılmasından önce giydiği deri manto) henüz ıslanmamıştı ve ağacın altından geçerken, battaniye alçak bir dala takılıp onu sıkıca tuttu. Bir süre orada kaldı, boşuna kendini ağaca çekmeye çalıştı. Sonunda bunu başardı ve o an için en azından güvendeydi, ancak etrafındaki suya baktığında ve nehir düşük olduğunda bile kıyıya yardımsız ulaşamayacağını fark ettiğinde, açlıktan yavaş bir şekilde ölmektense hemen boğulmanın daha iyi olacağını hissetti, ağaçta kalırsa önündeki tek kader bu gibi görünüyordu. Yine de bir şey olabilirdi, biri geçebilir ve onu görebilirdi. Evet, en azından biraz beklerdi; Böylece,
kendini olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirerek, geceyi ağaçta geçirmeye
hazırlandı.

Ertesi sabah Masilo ineklerle birlikte nehre indi. Takane mümkün olduğunca saklandı, ancak keskin gözleri onu kısa sürede keşfetti.

"Oh, ho! Bu ne garip bir kuş?" diye haykırdı. "Ağaca nasıl girdi?
Yakalamaya çalışmalıyım." Sonra, Takane'nin hareketsiz kaldığını görünce, kıyıya oturdu ve büyük bir keyifle "bogobe"sini yemeye başladı. "Ne güzel ekmeğim var, bak. Aç değil misin,
Takane? Sana biraz göndereyim mi? Ama hayır, buna ihtiyacın yok. Çok
şişmansın, uzun süre yaşayacaksın. Pekala, şimdi gitmeliyim, ancak
yarın tekrar geleceğim. Sevgili küçük Takane'yi bu kadar mutlu görmek güzel."

Ertesi gün Masilo tekrar geldi ve kahvaltısını nehir kıyısında yedi,
bu arada Takane'yi kızdırıyordu. Bunu birkaç gün daha yaptı,
Takane o kadar zayıfladı ki ne onu duydu ne de gördü ve
battaniyesi onu sıkıca ağaca tutturmasaydı suya düşecekti. Bu arada, babasının evinde ve köyünde yas vardı, fırtınadan sonra nehri geçmeye çalışırken boğulduğu düşünülüyordu.

Bir gün, Takane'nin küçük kardeşi, sığırları otlatmaya
çıktığında Masilo'yu takip etti. Nehre yaklaştıklarında, Masilo çocuğa daha fazla
gelmemesini söyledi, eğer iyi bir çocuk olursa ve söyleneni yaparsa, nehirdeki bir ağaçta bulunan birkaç küçük kuştan oluşan bir hediye alacağını söyledi. Masilo daha sonra çocuğu bırakıp Takane'ye günlük ziyaretini yaptı, ancak merakla dolu küçük çocuk görünmeden onu takip etti ve büyük bir şaşkınlıkla, söz verilen yavrunun yanında bir kuş yuvası değil, açlıktan neredeyse tanınmaz halde olan kız kardeşi Takane'yi gördü. Bir süre konuşmayı dinledi, sonra, eğer keşfedilirse Masilo'nun öfkesinden korkarak, sürüye doğru geri döndü. Masilo
geri döndüğünde, çocuğa kuşların yuvalarından ayrılmak için yeterince büyük olmadıklarını söyledi. Küçük çocuk daha sonra eve gidip gördüklerini ailesine anlattı. Ona sırrını saklaması için söz verdirdiler; sonra, şifacılarını çağırarak, aceleyle birlikte fikir alışverişinde bulundular. O gece geç saatlerde, köy karanlığa gömüldüğünde, Takane'nin ailesi ve şifacı kızın saklandığı yere doğru yola çıktılar. Şifacı, suyun ruhunu yardıma çağırdı ve kısa süre sonra Takane annesinin kollarında yattı, konuşamayacak kadar güçsüzdü. Yavaşça ve şefkatle onu evine geri götürdüler, orada günlerce yaşamla ölüm arasında kaldı. Masilo ve diğer köylülere kulübede hasta bir
yabancının olduğu söylendi, bu yüzden içeri girmemeleri gerekiyordu ve bu insanların
âdeti olduğu için, bundan başka bir şey düşünmediler. Masilo, doğruydu, nehre inmişti ve Takane'nin gittiğini görmüştü, ama o sadece
en sonunda suya düştüğünü ve boğulduğunu düşünmüştü.
Su Ruhu'nun kurbanını bırakıp bırakmadığını görmek için birkaç kez aşağı indi, ama Takane'nin gerçek kaderine dair hiçbir işaret onu uyarmadı. İki ay gelip geçtiğinde, yaşlı şef Masilo'yu cezalandırma zamanının geldiğini gördü, bu yüzden tüm halkını belirli bir günde toplanmaya çağırdı, büyük bir ziyafet için hazırlıklar yaptı. Gün geldiğinde,
tüm halk khotla'nın (adliye binası) önündeki açık alanda toplandı, şefin kulübesinden açık alanın merkezine kadar geniş bir yol bıraktı. Bu yol yeni hasırlarla kaplandı ve şef ve ailesinin oturması için yere deri karosları serildi.
Masilo, şefe yakınlığı nedeniyle, iç çemberde belirgin bir yer aldı, kendisinin bilmediği birkaç savaşçı ise hemen arkasında sessizce durdu. O sırada yaşlı şef kulübesinden çıktı, onu baş danışmanı ve şifacı takip etti;
arkalarından Takane'nin annesi geldi, Takane'nin kendisi artık canlı bir iskelet değildi, ama tombul, gülümseyen ve her zamanki gibi sevimliydi. Fırtınanın başlangıcı gibi bir hareket
in insanları sarsması, Masilo vahşi bir
haykırışla kaçmak için dönerken, arkasında hareketsiz duran silahlı
savaşçılar tarafından hemen yakalandı. Yaşlı şef
kısa bir şekilde hikayeyi anlattı; sonra elini kaldırıp dehşete düşmüş
Masilo'yu işaret ederek, "Çocuklarım, bu kurbağanın kaderi ne olacak?" diye bağırdı.
Halk tek bir sesle, "Onun için acımasız bir ölüm! Onun için acımasız bir
ölüm!" diye cevap verdi.

Şefin yüzünden onaylayan bir gülümseme geçti ve Masilo'yu tutan savaşçılara bir işaret yaparak, sırtını titreyen
zavallıya döndü, o da uzağa sürüklendi ve işkenceyle öldürüldü, bu sırada köy ziyafet çekip dans etti.

Karanlık bir kez daha toprağı sardığında, Masilo'nun cansız bedeni gizli bir yere götürüldü ve gömüldü ve köydeki yaşam günlük görevlerine geri döndü; Ancak Masilo'nun ruhu dinlenemedi ve hala Takane'yi ele geçirmeye çalışıyordu, tıpkı bedeninin onu özlediği gibi.

Bir gün köyün kızları, Takane eşliğinde, hasır yapmak için
kamış toplamak üzere yola çıktılar. Aramalarında çok uzaklara
dolaştılar ve yorulmaya başlamışlardı ki, içlerinden biri bağırdı: "Bakın!
Kamışlar var, güzel kamışlar, ihtiyacımız olan kadar çok;" ve baktıklarında, arkadaşlarının söylediği gibi, güzel kamışlardan oluşan küçük bir yatak gördüler.
Çok geçmeden hepsi arzulanan bitkiden kollar dolusu kesmekle meşguldü; ancak bir şefin kızı olan Takane'nin diğer kızlar kadar
çok çalışmasına izin verilmedi ve kısa süre sonra kamış yatağının ortasına oturup dinlenmeye başladı.

Güneş gökyüzünde alçaldığında kızlar eve dönmeye hazırlandı, ancak
Takane yerden kalkamadı ve arkadaşları da onu
kaldıramadı. Tekrar tekrar onu hareket ettirmeye çalıştılar, ancak hiçbir işe yaramadı; o
yere kök salmış gibi görünüyordu. Sonunda,
hepsini geri dönmeye ve köyden yardım almaya ikna etti.

"Seni yalnız bırakırsak korkmaz mısın, kızkardeşim?" diye sordular.

"Neyden korkacağım?" diye cevapladı Takane. "Hala aydınlık ve
ev yakın. Acele et, çünkü açım ve gece geliyor."

Kızlar daha sonra onu bırakıp eve koştular. Daha gözden kaybolmamışlardı ki,
Takane arkasındaki sazlıkların arasında bir ses duydu ve
etrafına baktığında Masilo'nun orada durduğunu gördü.

"Oh, ho! Takane! Sonunda benim oldun! Bunun benim
mezarım olduğunu ve seni sıkıca yere bastıran kişinin ben olduğumu, böylece
tüm arkadaşlarının bile seni kaldıramayacağını tahmin etmedin mi? Hadi, çünkü acele etmeliyiz,
yoksa babanın halkı tarafından yakalanmayalım. Babalarımın ruhları adına,
senin karım olacağına yemin ettim."

"Ama sen kendin bir ruhsun. Öyleyse, benimle nasıl evlenebilirsin ve bir
karıya ne ihtiyacın var? Öldürüldüğün gibi beni de öldürecek misin?"

"Doğru, ben bir _ruh_ idim, ama şimdi bir erkeğim ve sen benim karımsın. Gel,
çünkü artık kalmıyorum." Böyle söyleyerek, onun elini tuttu ve onunla birlikte eski evlerinden
uzaklaşmaya başladı, o ise batıl inançlı bir korkuyla
dolmuş halde, sadece hafif bir direnç gösterdi. Koşmaya devam ettiler, durmadan, bütün gece boyunca ve yeni güne kadar. Sonunda, tamamen yorgun olan
Takane uzandı ve daha fazla gitmeyi reddetti. Etraflarında
tuhaf dağlar ve vadiler vardı, ancak insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu. Burada,
sonra, Masilo kalmaya karar verdi ve kulübesini burada, Takane'nin yardımıyla inşa etti, Takane artık kaçamayacak kadar güçsüz olduğu için, mutlu ve sadık bir eş oldu, Masilo'ya bir eşin yapması gerektiği gibi itaat etti. Kısa süre sonra diğer gezginler
onların yanına yerleşmeye geldi ve yıllar geçmeden Masilo mutlu, müreffeh küçük bir köyün şefi oldu ve Takane de güzelliği kalbini sevindiren oğulların ve kızların annesi oldu.

BÖLÜM XI.

KHOSI NASIL BİR EŞ SEÇTİ.

Babalarımızın babalarının günlerinde, tek bir karısı olan zengin bir şef yaşardı. Bu karısını o kadar çok severdi ki, büyük şefin güzel kızlarından birini bile eş olarak almazdı, hatta yıllar sonra bile, kendilerine çocuk doğmamış olsa bile. "Bekleyeceğim," dedi yaşlı şef, "ölmeden önce ruhlar yumuşayacak, çünkü onlara birçok kurban sunacağız." Buna göre, sürülerin ve sığırların en iyileri kurban edildi ve kadın tanrıların gözünde lütuf buldu ve sabah kadar güzel bir kız doğdu. Bu çocuk, ebeveynlerinin gözünde o kadar değerliydi ki, onu insanların gözünden sakladılar, onu halkın kutsal hayvanı olan timsahın derisine sardılar. Bu nedenle halk ona "Polomahache" (timsah pulu) adını verdi ve çok azı onun güzelliğine inanıyordu, çünkü her zaman bir örtünün altında saklanması için deforme olmuş veya korkunç derecede çirkin olması gerektiğini düşünüyorlardı; ancak kız, ebeveynleri dünyada
biri olacaksa, ona layık bir genç bulmak için çabalamaları gerektiğini hissedene kadar güzellik ve zarafetle büyüdü.

Şimdi büyük şefin, tüm eşlerinden veya diğer çocuklarından veya hatta sürülerinden ve sürülerinden daha değerli olan bir oğlu vardı; mızrak kadar uzun ve dik, vahşi geyik kadar çevik ve dağların güçlü aslanı kadar cesur bir oğul. Halk bu gence Khosi, çevik kişi adını verdi.

Polomahache evlenecek yaşa geldiğinde, Khosi bir eş almayı düşünmeye başlamıştı ve komşu köylere giderek insanlardan en güzel kızları onun incelemesine göndermelerini ve onları kabul edeceği belirli bir gün belirlemelerini istemişti. Belirlenen günde, sabahın çok erken saatlerinde, Polomahache, timsah derisine bürünmüş ve iki kadın hizmetçi eşliğinde, Khosi'nin köyüne doğru yola çıktı. Diğer birçok genç kız şaka ve kahkahalarla yanlarından geçti, Polomahache'nin evde kalmasını söyledi, çünkü görünüşü en cesur âşığı bile korkutmaya yetiyordu. Artık gelenek, her genç kızın, gelecekteki damat adayının köyünün altındaki havuzda yıkanmasıydı; Buna göre, Khosi'nin köyünün altındaki havuz kısa sürede neşeli, gülen kızlarla doldu. Bu kızlar, Khosi'nin yakınlardaki bir ağacın dallarında saklandığının ve oradan görünmeden, olası eşlerini inceleyebileceğinin farkında değillerdi. Diğer kızlar yıkanırken, Polomahache
sessizce arka planda kaldı, ancak onlar gittikten sonra, çekinerek suyun kenarına doğru yürüdü ve orada, sanki iğrenç örtüsünü çıkarmaktan korkuyormuş gibi, tereddütle durdu. Khosi, onu görünce,
ağacın içine daha güvenli bir şekilde saklandı ve haykırdı, "Ah! Burada hangi vahşi hayvan var? Kesinlikle onu seçeceğimi ummuyordur?"

"Çocuğum," dedi hizmetçilerden biri, "neden korku içinde duruyorsun? Kızların efendilerinin evine yaklaşmadan önce yıkanmasının kabilemizin geleneği olduğunu bilmiyor musun? O zaman örtünü çıkar ve korkma, çünkü yalnızız."

Polomahache isteksizce bunu yaptı ve berrak, soğuk suya adım attı,
kendini ağaçtaki seyircinin büyülenmiş bakışlarına tüm güzelliğiyle
gösterdi.

"Ha," diye haykırdı Khosi, "ne güzellik, ne gözler, ne yüz! O, ve
sadece o, benim gelinim olacak. "Ve ona bakmaya devam etti, ta ki
yıkanması tamamlanana kadar, bir kez daha timsah
derisine bürünüp köye doğru yola çıkana kadar, Khosi saklandığı yerden inip başka bir yoldan evine döndü.

Bütün kızlar toplandığında, Khosi babası ve annesi eşliğinde kulübeden çıktı ve yavaşça yürüdü, geçerken her bir kız çocuğunu dikkatlice inceledi. Ona birçok parlak bakış atıldı;
birçok kız çocuğunun kalbi umutlu bir beklentiyle çırpındı; ama o, kız çocuklarının sırasının sonunda saklanmış olan küçük Polomahache'ye gelene kadar tek tek hepsini geçti.

"Ho! hela! "bu ne?" diye haykırdı Khosi. "Elbette bu bir kız değil,
vahşi bir hayvan."

"Gerçekten de, Şef Khosi," diye yanıtladı teninin arkasından gelen nazik bir ses, "Ben
sadece Yüce Olan'ın gözünde lütuf bulamayacağından korkan zavallı bir kız çocuğuyum."

"Şimdi gerçekten, anne, bu benim için bir eş. Diğer tüm kızları
gönderin, çünkü hiçbirini istemiyorum." Böyle söyleyerek Khosi döndü ve
kulübeye tekrar girdi. Annesi öfkeyle titriyordu, çünkü
Polomahache'nin oğlunu büyülediğini düşünüyordu, bu yüzden onu kulübeye kadar takip etti; ama
ona söyleyeceklerini duyduğunda, Khosi'nin Polomahache'yi derisi olmadan görmesini
sağlaması koşuluyla evliliği ayarlamaya çalışacağına söz verdi. Buna göre, Khosi'nin
gelinini tek başına görmesi ve eğer onu timsah derisini
çıkarmaya ikna edebilirse, sanki zevkten üç kez el çırpması ve annesinin içeri girmesi kararlaştırıldı.

Güneş gökyüzünde alçaldığında Khosi, Polomahache'yi babasının kulübesine götürdü ve sonunda onu deriyi
çıkarmaya ikna etti. Deri yere düştüğünde üç kez el çırptı ve haykırdı, "Ah! Şafak kadar güzel sevgilim; gözleri bir geyiğin gözleri kadar yumuşak;
sesi birçok su gibidir." Konuşurken annesi içeri girdi ve
kızın güzelliğinden oldukça memnun olan, evlilik kısa sürede ayarlandı ve Khosi ile güzel gelini babalarının topraklarında uzun süre mutluluk ve refah içinde yaşadılar.

BÖLÜM XII.

KÖYÜN KIZI VE YAMYAM.

Köy açlıktan kırılıyordu, bu gerçeklerden kaçış yoktu;
erkeklerin gözleri iri ve aç görünüyordu ve en tombul kız bile
zayıftı. Ne yapılacaktı? Kızlar kök bulmak için dışarı çıkmalıydı.
Belki de ruhlar açlıktan kırılmış görünümlerine acıyıp onları
köklerin büyüdüğü yere yönlendirirdi; bu yüzden sabahın erken saatlerinde, şefin iki kızının önderliğindeki tüm kızlar yiyecek aramak için köyü terk ettiler;
ikişer ikişer yürüdüler, bir kız ve küçük bir kız, yan yana. Uzun bir yolculuk yaptılar ve ayakları yorgundu, yine de Hiçbir şey bulamadılar ve
karanlık toprakların üzerine sinmişti. Bu yüzden, üzerlerinde hiçbir barınak veya örtü olmadan, Büyük Yukarıdaki'nin altında dinlenmek için uzandılar,
gelen şafağı beklemek için. Ertesi gün yolculuk ederken, çocuklardan biri
bir kök, bir diğeri ve bir tane daha gördü, ta ki hepsi değerli
yiyecekleri kazmakla meşgul olana kadar. Şimdi garip bir şey oldu, çünkü
kızlar sadece uzun ince kökler bulurken, çocuklar sadece kalın
büyük kökler topladılar. Sonunda köye bir süre yetecek kadar kök
bulunmuştu, bu yüzden kızlar eve dönmek için yola koyuldular. Nehre yaklaştıklarında
çok taştığını ve yaşlı, yaşlı bir kadının kıyıda
oturduğunu gördüler.

Yaklaştıklarında onun söylediği kelimeleri ayırt etmeye başladılar:--

"Su Ruhu ince kökleri sevmez,
Onlar domuzların yemeğidir--
Onlar için güvenlik yoktur.
Ama büyük kök ne kadar iyidir--
Ruhların yemeğidir, hatta
Büyük Su Ruhu'nun.
İçinde güvenlik ve güç vardır;
Su akmaya devam ediyor, akmaya devam ediyor."

"Anne," dedi şefin kızlarından büyüğü yaşlı kadına yaklaşarak, "bize bu taşkın nehri nasıl geçeceğimizi anlat,
çünkü evimize ulaşmak için acele ediyoruz. "

Kadın gözlerini sudan ayırmadan cevap verdi, "Şişmiş
nehire şişmiş bir kök; her hizmetçinin sağ elinde büyük bir kök, sonra çaprazla ve korkma."

Buna göre kızlar en büyük köklerini seçtiler, onları suya attılar ve sonra her çocuk yağlı kökler deposundan iki tane seçti; birini büyük kızlardan birine verdi, diğerini kendi sağ elinde tuttu, sonra ikişer ikişer nehre girdiler ve güvenli bir şekilde karşı kıyıya ulaştılar. Ama sıra şefin iki kızına geldiğinde, çocuk kız kardeşine büyük köklerinden birini vermeyi reddetti,
tehditler veya yalvarmalar da işe yaramadı. Gece hızla yaklaşıyordu, arkadaşları neredeyse görüş alanının dışındaydı ve nehir ayaklarının altında akıyordu, karanlık, hızlı ve derin.

Sonunda çocuk pes etti ve kısa süre sonra iki kız arkadaşlarının peşinden hızla
gitmeye başladılar; ama hava çok karanlıktı, yollarını kaçırdılar ve karanlıkta çok uzaklara gittiler. Gece yarısı hızla yaklaşırken
parlayan bir ışık gördüler yakınlarda ve yukarı çıktıklarında, kendilerini
üzerinde bir hasır asılı olan bir kulübenin kapısında buldular. "Gece için barınak isteyelim," dedi büyük kız ve hasırı salladı.

"Kalk! Kalk! Oğlum, bak bakalım kapıda insanlar var mı; çünkü açım ve et yemek istiyorum." Ses, kulübenin ortasındaki kızgın közlerin önünde oturan bir adamın sesiydi.

Küçük oğlan kapıya koştu ve orada duran iki kızı görünce, hemen kaçmaları için yalvardı, çünkü babası bir yamyamdı ve onları yiyecekti; ancak bunu yapmaya vakit bulamadan yaşlı adam belirdi ve onları kulübeye sürükledi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde yaşlı yamyam, ziyafetini paylaşmak üzere iki arkadaşını çağırmak için kulübeden ayrıldı. Ayrılmadan önce iki kızı sıkıca birbirine bağladı ve oğluna onları dikkatlice izlemesini söyledi.

Şimdi, o gözden kaybolur kaybolmaz, dün nehir kıyısında oturan yaşlı kadın kapıda belirdi. Kızları hemen serbest bıraktı, ama onlara bütün saçlarını kesmesi gerektiğini söyledi. Bunu yaptıktan sonra, birazını alıp kulübenin tabanının altına gömdü, bir demetini dışarıdaki çöp yığınının altına, bir demetini pınarın yakınına ve bir demetini de tepenin yarısına kadar gömdü. Sonra kulübeye geri döndü ve kalan saçları yaktı.

"Şimdi, çocuklarım," dedi, "evinize uçmalısınız. Sizi yerin altına kadar takip edeceğim, ama rehberiniz bir arı olacak. Arı nereye giderse oraya gidin, güvende olursunuz." Böyle söyleyerek onları kapıya götürdü ve
şilteyi aşağı çekti.

"Koşun!" dedi çocuk; "acele edin! Büyükannenin size bahsettiği arı orada. Çabuk takip edin, yoksa babam sizi bulup öldürebilir."

Yakınlarda uçan bir arı gören kızlar, arının gittiği yere kadar takip ettiler. Şu anda iki adamla karşılaştılar, onları durdurdular ve sordular, "Siz kimsiniz? Arkadaşımızın bize bahsettiği iki kız değil misiniz? Dün gece bir kulübede yaşlı bir adam ve bir çocukla kalmadınız mı?"

"Kimden bahsettiğinizi bilmiyoruz," diye cevapladı kızlar. "Ne yaşlı bir adam ne de küçük bir çocuk gördük."

"Ho, ho! Bu doğru mu? Ama evet, doğru olduğunu görüyoruz. Bize kurbanlarının bolca saçı olduğunu söyledi, ama sizde hiç yok. Hayır, hayır; bunlar onlar değil; bunlar sadece insanlar." Böyle söyleyerek kızların yolculuklarına devam etmelerine izin verdiler.

Yaşlı adam ve arkadaşları kızların kaçtığını gördüklerinde çok öfkelendiler; ama küçük çocuk çok uzakta olabileceklerini
düşünmediğini söyledi. Yaşlı adam dışarı çıkıp seslenmeye başladı, ama seslendiğinde kulübenin altındaki saçlardan bir ses, pınarın yanındaki saçlardan bir başka ses, dağdan bir başka ses ve yaşlı kadının saçlarını gömdüğü her yerden, öfke ve hayal kırıklığıyla deliye dönene kadar, sonra büyücülük yapıldığını ve arkadaşlarının konuştuğu iki kızın gerçekten de hedeflediği kurbanlar olduğunu tahmin ederek peşlerinden gitti; ama onları gördüğünde, neredeyse babalarının köyüne varmışlardı ve aralarında büyük bir arı sürüsü vardı, kızları yakalamaya çalıştığında onu öyle korkunç bir şekilde soktu ki acıyla uludu ve daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedi. Böylece kızlar kaçtı ve anne babalarının gözlerine gün ışığını getirmek için geri döndüler.

BÖLÜM XIII.

YILAN MORONGOE.

Mokete bir şefin kızıydı, ama babasının evinin tüm kızlarından daha güzeldi ve cesur Morongoe ile aslan Tau ikisi de ona sahip olmak istiyordu, ama Tau anne babasının gözünde itibar görmedi, ne de onun karısı olmasını istiyordu, oysa Morongoe zengindi ve büyük bir şefin oğluydu ve ona Mokete
evlendirildi.

Ama Tau tüm kötü ruhlar üzerine onların mutluluğunun uzun sürmeyeceğine yemin etti ve yardımına, gücü insan dilinin anlatabileceğinden daha büyük olan yaşlı büyücü doktoru çağırdı; ve bir gün Morongoe suya doğru yürüdü ve bir daha görülmedi. Mokete ağladı ve cesur genç kocası için yas tuttu, onunla sadece on ay
kısa bir süre evli kalmıştı, ama Tau çok sevindi.

İki ay daha azaldığında, Mokete'nin bir oğlu oldu ve ona Tsietse (üzüntü) adını verdi. Çocuk büyüdü ve gelişti ve yıllar geçti ama Morongoe'dan haber gelmedi.

Bir gün, Tsietse neredeyse yedi yaşındayken annesine ağlayarak, "Anne, nasıl oluyor da babamı hiç görmedim? Arkadaşlarım babalarını görüyor ve tanıyor ve onları seviyor ama ben
sadece babamın yüzünü bilmiyorum, sadece ben bir babanın koruyucu sevgisine sahip değilim." dedi.

"Oğlum," diye cevapladı annesi, "hiç tanımadığın bir baba, çünkü
kötü ruhlar onu sen doğmadan önce aramızdan aldı." Sonra ona olan biten her şeyi anlattı.

O günden sonra Tsietse diğer çocuklarla oynamadı, ama
bir su birikintisinden diğerine dolaşıp kurbağalara babasını anlatmalarını
istedi.

Şimdi Basuto'nun geleneğine göre, biri suya düştüğünde ve
bulunamadığında, kişinin
düştüğü varsayılan yere sığırları sürmektir, çünkü onu
çıkartacaklardır. Birçok sığır
Morongoe'nin köyü yakınlarındaki farklı su birikintilerine sürülmüştü,
ama babasını
getiremedikleri için, Tsietse eve yakın bir yere bakmanın pek işe yaramayacağını biliyordu. Buna göre, bir gün
uzaktaki büyük bir gölete gitti ve oradaki kurbağalardan aramasında kendisine yardım etmelerini istedi. Yaşlı bir kurbağa çocuğa doğru zıpladı ve şöyle dedi, "Babanı, oğlum, dünyanın ucuna yürüyüp
aşağıdaki sulara atladığında bulacaksın; ama o artık senin gibi değil,
senin varlığından da haberi yok."

Bu, sonunda, Tsietse'nin özlemle beklediği bilgiydi, artık
aramasına gerçekten ciddi bir şekilde başlayabilirdi. Günlerce yürümeye devam etti ve durmadan. Sonunda, bir gün, tam güneş batarken, önünde
birçok güzel renkte büyük bir su denizi gördü. İçine adım attığında, aynı soruyu sormaya başladı; ama söylediği her kelimede, deniz yükseldi,
en sonunda başını örttü ve o düşmeye başladı, derin denizin içinden düşmeye. Aniden kendini kuru zeminde buldu ve
etrafına baktığında her tarafta sürüler ve sürüler, çiçekler ve meyveler gördü. İlk başta konuşamayacak kadar şaşırdı, ama kısa bir süre sonra
çobanlardan birinin yanına gitti ve ona (Tsietse'nin) babasını hiç görüp görmediğini sordu. Çoban çocuk ona birçok yabancının
orayı ziyaret ettiğini ve sorusunu cevaplayabilecek olan şefi görmesi gerektiğini söyledi.

Tsietse hikayesini şefe anlattığında, yaşlı adam hemen aralarında yaşayan büyük yılanın çocuğun babası olması gerektiğini anladı; bu yüzden çocuğa kalmasını ve dinlenmesini söyleyerek, Tsietse'ye gerçeği korkutmadan nasıl söyleyecekleri konusunda yılanla istişare etmeye gitti; ama konuşurken Tsietse onlara doğru koştu ve yılanı görünce hemen kucakladı, çünkü onun babası olduğunu biliyordu.

Sonra Morongoe'nin yüreğinde büyük bir sevinç oldu, çünkü oğlunun yardımıyla düşmanını yenebileceğini ve sonunda karısına ve evine dönebileceğini biliyordu. Bu yüzden Tsietse'ye Tau'nun yaşlı büyücüyü onu bir yılana dönüştürmeye ve onu yer altındaki bu dünyaya sürgün etmeye nasıl ikna ettiğini anlattı. Kısa bir süre sonra Tsietse evine döndü, ama artık bir çocuk değildi, cesur ve dik bakışlarıyla kötüleri korkutan asil bir gençti. Annesi başına gelen her şeyi ve babasının evine dönmek için ne kadar istekli olduğunu çok nazikçe anlattı. Mokete, dağda tek başına yaşayan yaşlı bir doktora danıştı ve doktor ona Tsietse'den babasını gündüz vakti köye getirmesini istemesini söyledi, ama o, ötesindeki topraklardan gelen takipçileriyle o kadar çevrili olmalıydı ki kendi halkından hiçbiri onu göremeyecekti.

Haber hızla köye yayıldı, Morongoe oğlu tarafından bulunmuştu ve halkına geri dönüyordu.

Sonunda Tsietse'nin büyük bir takipçi kalabalığıyla yaklaştığı görüldü,
arkalarında ise Morongoe'yu aramak için göletlere sürülen tüm sığırlar vardı. Mokete'nin evine yaklaştıklarında kapı açıldı ve yaşlı doktor eşikte durdu.

Sessizliği emreden bir işaret yaparak şöyle dedi: "Çocuklarım, yıllar önce
şefiniz düşmanının elinden büyük bir haksızlığa uğradı ve
bir yılana dönüştü, ancak oğlunun sevgisi ve sadakatiyle bugün size geri döndü ve düşmanının hileleri
hiçbir şey ifade etmiyor. Öyleyse, gözlerinizi örtün, çocuklarım, yoksa Nazar size
zarar
verir."

Sonra kalabalığın ortasındaki yılana kulübeye girmesini emretti, kapıyı kapattı ve kulübeyi ateşe verdi. Alevleri
gören insanlar dehşet içinde haykırdılar, ancak yaşlı doktor onlara
sakin olmalarını söyledi, çünkü şeflerine hiçbir zarar gelmeyecekti, aksine
büyük bir iyilik olacaktı. Her şey tamamen yandığında, doktor harabelerin ortasından büyük bir yanmış top çıkardı; bunu yakındaki havuza
attı ve işte! Morongoe sudan yükseldi, güzelliği tüm kelimelerin ötesinde olan bir karossa bürünmüştü ve elinde daha önce bu dünyada hiç görülmemiş, güzellik, renk veya şekil olarak parlak siyah bir sopa taşıyordu. Böylece gerçek bir oğlun bağlılığıyla büyü bozuldu ve sadece Mokete'nin kalbine değil, tüm köye huzur ve mutluluk geri geldi.

BÖLÜM XIV.

MORENA-Y-A-LETSATSI VEYA GÜNEŞ REİSİ.

Büyük kıtlık zamanında, babalarımızın babaları gençken,
dağların ötesinde, günlerce süren yolculukta, göğsünde güneş, ay ve on bir yıldızın işaretlerini taşıyan büyük bir şef yaşardı.
Çok sevilirdi ve gücü harikaydı.
Herkes açlıktan ölürken, halkı bolluk içindeydi ve birçoğu onun koruması için
köyüne seyahat ederdi. Diğerlerinin arasında, bir annenin kızları olan iki genç kız geldi. Yaşlı olanı derin ve durgun bir nehir kadar uzun ve sevimliydi, vahşi geyik kadar nazik ve çekingendi ve ona Siloane (gözyaşı damlası) diyorlardı.

Kız kardeşi Mokete ise farklı bir kalıptandı. Uzuvları tombul ve yuvarlaktı, gözleri yıldızlar kadar parlaktı, sesinin müziği akan su gibiydi ve ne insandan ne de ruhtan korkuyordu. Şef, onlara ihtiyaçlarında yardım ettiği için ona nasıl karşılık verebileceklerini sorduğunda, Mokete şöyle cevap verdi: "Tanrım, yemek pişirebilirim, mısır öğütebilirim, 'leting' yapabilirim, bir kadının tüm işlerini yapabilirim. "

Şef ciddi bir şekilde Siloane'ye döndü--"Peki sen," diye sordu, "sen ne yapabilirsin?"

"Ah, efendim!" diye cevapladı Siloane, "Ne diyebilirim ki, kız kardeşim
ağzımdan bütün kelimeleri aldı."

"Yeter," dedi şef, "sen benim karım olacaksın. Mokete'ye gelince,
o çok zeki olduğundan, senin hizmetkarın olsun."

Mokete'nin kalbi kız kardeşine karşı kara bir nefretle yanıyordu ve
onu toza indireceğine yemin etti; ama kimse onun kalbini görmemeliydi,
bu yüzden gülümseyen bir yüzle Siloane'yi kucakladı.

Ertesi gün, büyük bir sevinç içinde evlilik ziyafeti gerçekleşti ve
büyük Güneş Şefi'ne yakışır şekilde,
birçok gün devam etti. Birçok cesur
uzaktan ziyafette dans etmek ve insanları savaşta yaptıkları büyük işlerin
hikayeleriyle eğlendirmek için geldi. Güzel kızlar
oradaydı, ama hiçbiri Siloane kadar güzel değildi. Ne kadar mutluydu, ne kadar seviliyordu!
Yüreğinin neşesiyle efendisine bir övgü şarkısı söyledi--"Göklerdeki güneş büyüktür, ay ve
yıldızlar büyüktür, ama hizmetçisinin gözünde
benim efendimiz daha büyük ve daha güzeldir. Göğsünde büyüklüğünün işaretleri var ve onların
güçleriyle onu o kadar güçlü, o kadar gerçek bir sevgiyle sevmeye yemin ediyorum ki, oğlu
onun suretinde olacak ve göğsünde aynı
göklerin lütfunun işaretlerini taşıyacak."

Birçok ay geldi ve geçti ve Güneş Şefi ve gelininin
kalplerinde her şey huzur ve neşeydi; ama Mokete kalbinde karanlık bir şekilde gülümsedi, çünkü intikamının zamanı yaklaşıyordu. Sonunda, Siloane'nin yeminini yerine getireceği, oğlunun doğacağı gün geldi. Şef, çocuğun hemen kendisine getirilmesini emretti, böylece Siloane'nin yemininin yerine getirilmesinden
sevinebilirdi. Genç anne karanlık kulübede büyük bir memnuniyetle yatıyordu, çünkü Mokete ona çocuğun babasının
imgesi olduğunu ve göğsünde güneş, ay ve on bir yıldızın
işaretlerinin olduğunu temin etmemiş miydi?

Peki şefin yüzündeki bu öfkeli asık surat, bu zafer bakışı neden Mokete'nin gözleri mi? Bir deriyle örtülü tuttuğu bu şey nedir? Örtüyü geri çevirir ve zafer dolu kötü bir kahkaha atarak, şefe aradığı güzel oğulu değil,
babunun yüzüne sahip çirkin, sakat bir çocuğu gösterir. "İşte efendim," dedi, "uzun zamandır arzulanan oğul. Siloane'nin seni ne kadar sevdiğine, yeminini ne kadar iyi tuttuğuna bak! Ona kalbinin içeriğini anlatayım mı?"

"Kadın," diye kükredi hayal kırıklığına uğramış şef, "bana böyle konuşma.
Hem anneyi hem de çocuğu gözümün önünden al ve reisime, güneş başını şu dağlara saklamadan önce onların yok edilmesinin benim isteğim olduğunu söyle."

Yüreği yaralı, öfkeli ve mutsuz şef, topraklara doğru yürüdü,
Mokete ise efendisinin emirlerini yerine getirmesini söylemek için reisin yanına koştu; ama itaat edilmeden önce, şeften bir haberci geldi ve tek çocuğun yok edileceğini, ancak Siloane'nin bir hizmetçi olacağını ve ertesi gün Mokete ile evliliğine tanıklık edeceğini söyledi.

Siloane'nin yanaklarından acı gözyaşları süzüldü. Başına ne gibi bir kötülük gelmişti ki, doğurduğu ve kollarında hissettiği, güçlü ve dik bebek, babasının gözleri ona dikilmeden önce bu kadar değişmişti? Mokete'den bir kez bile şüphe etmedi. O, kendi kız kardeşi değil miydi? Çocuğa "Kötü Göz"
atmasının ne sebebi olabilirdi? Çocuğunu kaybetmek zordu, efendisinin sevgisini kaybetmek gerçekten zordu; ama onu tamamen gözünden kovmamıştı,
ve belki bir gün ruhlar onun gözünde bir kez daha itibar görmesini ve ona kendi suretinde bir çocuk
vermesini isteyebilirdi.

Bu arada Mokete gerçek bebeği domuzlara götürmüştü, onu
yiyeceklerini umarak, çünkü onu öldürmeye çalıştığı her seferinde görünmeyen bir güç elini tutuyordu; ama domuzlar bebeği alıp beslediler ve haftalar geçti -- Mokete için zafer haftaları, Siloane içinse acı dolu üzüntü haftaları.

Sonunda Mokete çocuğu düşündü ve domuzların
ondan herhangi bir iz bırakıp bırakmadığını merak etti. Ahıra vardığında, dehşet içinde geri çekildi, çünkü orada şişman, sağlıklı ve mutlu bir şekilde bebek yatıyordu, genç domuzlar ise onun etrafında oynuyordu. Ne yapmalıydı? Siloane onu görmüş müydü? Hayır, pek de öyle düşünmüyordu, çünkü çocuk her bakımdan şefin
benzeriydi. Siloane onun kim olduğunu hemen anlardı.

Aceleyle kocasının yanına dönen Mokete, ondan tüm domuzlardan kurtulmasını ve ahırlarının yakılmasını istedi, çünkü hepsi korkunç bir hastalığa yakalanmıştı. Böylece şef, Mokete'nin istediği gibi hareket etmesini emretti; ancak ruhlar çocuğu büyük çalılıkta yaşayan file götürdüler ve ona onu korumasını söylediler.

Bundan sonra Mokete aylarca huzur içinde yaşadı, ancak efendisinin
gönüllerini sevindirecek ve onun sitemini giderecek hiçbir çocuk gelmedi. Öfkesi ve acısıyla Siloane'yi öldürmek istedi, ancak korkuyordu.

Bir gün çalılığın içine doğru uzaklara gitti ve orada çocuğu gördü, her zamankinden daha güzelleşmişti, fille oynuyordu. Öfkeden deliye dönmüştü, eve döndü ve efendisine çalılığı yakmayı kabul edene kadar rahat vermedi, ona çalılığın korkunç vahşi hayvanlarla dolu olduğunu söyledi, eğer yok edilmezlerse bir gün tüm köyü yiyip bitireceklerdi. Ancak ruhlar çocuğu alıp büyük nehirdeki balıklara verdiler, onlara onu güvenli bir şekilde korumalarını söylediler.

Uzun aylar geçti, birçok ürün biçildi ve Mokete çocuğu neredeyse unutmuştu, bir gün nehir kıyısında yürürken onu, güzel bir gencin balıklarla oynadığını gördü. Bu korkunçtu. Hiçbir şey onu öldürmeyecek miydi? Öfkesiyle büyük kayaları yataklarından kopardı ve suya yuvarladı; ancak ruhlar genci bir dağa taşıdılar ve ona bir asa verdiler. "Bu asa," dediler,
"sizi güvende tutacak. Eğer yukarıdan bir tehlike sizi tehdit ederse, asayla
bir kere yere vurun, ve aşağıdaki ülkeye giden bir yol açılacak. Eğer bu üst dünyaya geri dönmek isterseniz, asayla
iki kere vurun, ve yol yeniden açılacak."

Böylece onu tekrar terk ettiler ve üvey annesinin intikamından korkan genç, asasıyla
bir kere yere vurdu. Toprak açıldı,
uzun ve dar bir geçit gösterdi. Genç buradan aşağı indi ve
diğer uca ulaştığında kendini büyük ve
çok güzel bir köyün girişinde buldu. O yürürken, insanlar ona bakmak için ayağa kalktılar ve hepsi, göğsündeki işaretleri gördüklerinde, yere kapanıp ona tapınarak, "Selamlar, efendim!" dediler. Sonunda, bu insanların uzun yıllar boyunca bir şefi olmadığı, ancak ruhların onlara uygun zamanda göğsünde garip işaretler taşıyan bir şefin ortaya çıkacağını
söylediği bildirildi; Halk onu kabul edecek ve itaat edecekti, çünkü o seçilmiş kişi olacaktı ve adı Tsepitso, veya vaat olacaktı.

O günden sonra genç Tsepitso adını taşıdı ve o topraklara hükmetti; ama annesini asla unutmadı ve sık sık
yukarıdaki dünyaya, onun nasıl olduğunu öğrenmek ve ona göz kulak olmak için dolaştı. Bu yolculuklarda
her zaman eski deriler giyerdi ve göğsünü örterdi ki hiç kimse işaretleri göremesin. Bir gün, dolaşırken kendini
yabancı bir köyde buldu ve kuyunun önünden geçerken bir kız onu selamladı,
"Yabancı, yorgun görünüyorsun. Dinlenmeyecek ve bu çeşmeden
içmeyecek misin?" dedi.

Tsepitso onun gözlerinin içine baktı ve aşkın ne anlama geldiğini anladı. Burada, hissetti,
ruhların onunla evlenmesini istediği eşti. Onun gitmesine izin vermemeliydi, bu yüzden kuyunun başına oturdu ve hizmetçiye sorular sorarken serin, lezzetli
suyundan içti. Hizmetçi ona adının Ma Thabo olduğunu
(sevinç annesi) ve babasının ülkenin o bölümünün şefi olduğunu söyledi. Tsepitso ona iş arayan fakir bir genç olduğunu söyledi,
bunun üzerine onu babasına götürdü ve babası onu işe almayı kabul etti.

Tsepitso'nun yaptığı bir şart, her gün
gün batımından önce bir saat boyunca görevlerinden muaf olmasıydı. Bu kabul edildi ve
birkaç ay boyunca yaşlı şef için çalıştı ve hem onun hem de kızının gözünde giderek daha fazla itibar kazandı. Her gün gün batımından önceki saati
kendi halkının arasında, onların ihtiyaçlarıyla ilgilenerek ve yargılayarak geçirdi. Sonunda Ma Thabo'ya aşkından bahsetti ve onun güzel gözlerindeki
karşılıklı sevgiyi okudu. Birlikte yaşlı şefi aradılar, Tsepitso ona hikayesini anlattı ve gerçek benliğini gösterdi. Evlilik kısa süre sonra büyük bir sevinçle kutlandı ve Tsepitso
gelinini zaferle dünyadaki güzel evine taşıdı,
burada her türlü sevinçle karşılandı.

Ancak tüm bu mutluluğun ortasında Tsepitso annesini unutmadı ve
ziyafet ve sevinç sona erdikten sonra Ma Thabo'yu da yanına aldı,
çünkü annesini Mokete'nin gücünden sonsuza dek kurtarabileceği zaman sonunda gelmişti.

Babasının evine yaklaştıklarında Mokete onları gördü ve Tsepitso'yu tanıyarak onun zamanının geldiğini anladı. Çığlık atarak kulübeye kaçtı, ancak Tsepitso onu takip etti ve annesini sertçe talep etti. Mokete, efendisinin ayaklarına diz çökerken sadece inledi. Yaşlı şef ayağa kalktı ve "Genç adam, senin kim olduğunu veya annenin kim olduğunu bilmiyorum; ancak bu kadın benim karım ve ona bu kadar kaba bir şekilde konuşmamanı rica ediyorum." dedi.

Tsepitso, "Efendim, ben senin oğlunum." diye cevap verdi.

"Hayır, şimdi sen bir yalancısın," dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde, "Benim oğlum yok."

"Gerçekten de, babam, ben senin oğlunum ve Siloane de benim annem. Sözlerimin doğruluğuna dair
kanıtlara mı ihtiyacın var? Öyleyse bak," ve ışığa dönerek,
Tsepitso babasına göğsündeki işaretleri gösterdi ve yaşlı şef büyük bir çığlıkla oğlunun boynuna atılıp ağladı.
Siloane kısa süre sonra çağrıldı ve yeminini yerine getirdiğini,
burada, tam karşısında doğurduğu oğlunun gerçekten durduğunu ve
yüreğini büyük bir memnuniyetle doldurduğunu biliyordu. Tsepitso ve Ma Thabo kısa süre sonra onu kendileriyle birlikte dönmeye ikna ettiler, Mokete yakınlarında kalırsa hayatının artık güvenli olmayacağını çok iyi biliyorlardı; bu yüzden, yaşlı şef yokken,
akşamın alacakaranlığında kendi evlerine doğru yola çıktılar.

Güneş Şefi onların kaçışını fark ettiğinde, takip etmeye ve
sevgili Siloane'yi hak ettiği yere geri döndürmeye karar verdi; ama Mokete onu takip etti, birçok kez köye dönmesini emretmesine rağmen, çünkü
bir daha asla karısı olmayacaktı ve eğer onu takip etmeye devam ederse onu öldürecekti. Sonunda, "Eğer ayaklarını kesersem yürüyemeyecek," diye düşündü, bu yüzden aniden
döndü, Mokete'yi yakaladı ve ayaklarını kesti. "Şimdi, beni rahat bırakacak mısın, kadın? Başına daha kötü bir şey gelmesin." Böyle söyleyerek onu bıraktı ve yolculuğuna devam etti.

Ama Mokete onu takip etmeye devam etti, ta ki güneş gökyüzünde yükselene kadar. Onu her gördüğünde, durdu ve bacaklarından daha fazlasını kesti, ta ki sadece vücudu kalana kadar; o zaman bile yenilmemişti, onun peşinden yuvarlanmaya devam etti. Tamamen öfkelenen Güneş Şefi onu yakaladı ve onu yakmak için göklerden ateş, küllerini dağıtmak için dünyanın kenarından bir rüzgar çağırdı.

Bunu yaptıktan sonra, sevinçle yoluna devam etti, çünkü artık kesinlikle onu
daha fazla rahatsız etmeyecekti. Sonra yolculuğu sırasında, akşam havasında bir ses yükseldi, "Ben seni takip ediyorum, takip ediyorum, dünyanın kenarına kadar, evet, hatta
ötesine kadar, seni takip edeceğim."

Sesi susturmak için ellerini kulaklarına koyan Güneş Şefi, ruhların insanların meskenlerini ziyaret ettiği saate kadar, genç bir cesurun çevikliğiyle koştu, Tsepitso ve iki kadını yakaladı ve
onlarla birlikte oğlunun krallığına girdi.

Siloane'den nasıl af kazandığı, oğlunun sevgisini nasıl kazandığı ve Siloane ile tekrar evlenmelerinin nasıl ayarlandığı, artık Tsepitso ülkesinde eski hikayelerdir. Düğün ziyafeti başladığında, kül bulutu Güneş Şefi'ne çarptı ve bulutun ortasından öfkeli bir ses duyuldu, "Hayır, Siloane ile evlenmeyeceksin, çünkü seni buldum ve sonsuza dek sahipleneceğim." dedi. Hızla büyücü doktor Güneş Şefi'ni Mokete'nin gücünden kurtarmak için çağrıldı. Yaşlı adam buluta yaklaşıp tanrılara bir ilahi söylerken, herkes sessizce baktı. Asasını kaldıran büyücü bazı
gizemli işaretler yaptı, bulut kayboldu ve yerde sadece bir avuç kül kaldı.

Böylece Mokete'nin Nazarı sonsuza dek dindi ve Güneş Şefi ile karısı Siloane'nin
kalplerinde huzur hüküm sürdü.

BÖLÜM XV.

RA-MOLO NASIL YILAN OLDU.

Uzun, uzun zaman önce, büyük şef Mosheshue'nin zamanından önce, dağların ardında, halkını sert eliyle yöneten Ra-Molo (ateşin babası) adında kötü bir şef yaşardı. Köyü yüksek bir tepenin eteğindeydi ve aşağıda Sinkou derin, karanlık ve soğuk akardı. Her yıl, hasat şölenleri başladığında, Ra-Molo geçen yıl boyunca hoşnutsuzluğunun düştüğü herkesi kara ölümle öldürürdü; ve ay gökyüzünde büyüdüğünde, kurbanlarına bakmak ve acı çığlıklarını dinlemek için evinden dışarı çıkardı. Zavallı talihsizlerin çığlıkları birçok kez kayadan kayaya yankılanırken, insanlar başlarını battaniyelerine saklayıp korku ve dehşetle titrerdi. Son zayıf inlemeler dindiğinde, şef evine dönerdi ve köye büyük bir sessizlik çökerdi. Sonra
yavaşça, birer ikişer, korkmuş insanlar köyün görüş alanının dışında sessiz bir yere doğru sürünerek
giderlerdi ve orada babalarının ruhlarına Ra-Molo'dan onları kurtarmaları için dualarını sunarlardı;
ama aylarca yardım gelmezdi.

Kalplerine umutsuzluk çöker ve evlerinin üzerinde karanlıkta asılı kalırdı.
Ruhlar bile sessizken onlar için ne umut vardı?

Şimdi Ra-Molo'nun Tau (aslan) adını taşıyan bir kardeşi vardı.
Ra-Molo bu kardeşten büyük ve acı bir nefretle nefret ederdi ve onu
öldürmekten memnuniyet duyardı, ama ruhların intikamından korkardı,
çünkü Tau, Ra-Molo'nun kötü ve zalim olduğu kadar cesur ve iyiydi. Sonra ayrıca
bütün insanların Tau'yu sevdiğini ve onu öldüren kişiden, Nazar'dan kaçar gibi kaçacaklarını biliyordu.

Sonunda 'Ngaka'nın (büyücü) kötü öğütleri ve Ra-Molo'nun yüreğindeki arzu tüm korkuları yendi ve bir gece, uykunun sessizliği köye çöktüğünde, Ra-Molo 'Ngaka'sını takipçilerini getirmesi ve Tau'nun evine girip onu öldürmesi için çağırdı. 'Ngaka'nın iğrenç işine başlaması için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Tau'nun ne kadar büyük ve güçlü bir adam olduğunu ve ölmesinin ne kadar süreceğini düşündükçe yüreği sevinçle parladı. Kısa süre sonra tüm köy işkencecilerin çaresiz kurbandan çıkardığı çığlıklarla uyandı. "Yardım edin, ah, yardım edin bana, kardeşlerim!" diye haykırdı Tau, "yoksa ölürüm ve kanım babamın oğlunun ellerini lekeler." Onu kurtarmak için çabaladılar, ancak kulübe
iyi korunuyordu ve şefleri kapıda durup, onları korkutmak için birçok tehdit kullanarak
içeri girmelerini yasakladı.

Gri gölge merhametle acılarını sona erdirmek için aşağı indiğinde, Tau
gözlerini yıldızlara kaldırdı ve haykırdı, "Ah, babalarımın ruhları,
beni kabul edin ve Ra-Molo'nun üzerine intikamın ağır elini indirin,
ki onun gücü yok edilsin ve ruhlara haykırmak için yeryüzüne daha fazla masum kan
dökülmesin. Ah, büyük acım yüzünden
yayılım duyulsun!" Böyle söyleyerek gölgeler diyarına geçti ve
köyün üzerine büyük bir karanlık çöktü. Bütün insanlar bir araya
gezdi ve şafak vaktini gözyaşları içinde beklediler. Sonunda güneş doğdu,
karanlık kalktı; ama şimdi insanları hangi korkunç dehşet sarmıştı?
Bütün gözlerin çevrildiği şey neydi? İşte!
şefin konutunun kapısında devasa bir yılan vardı, o kadar büyüktü ki
benzeri daha önce hiç görülmemişti. Yavaşça kendini çözdü ve başını kaldırdı,
bütün halktan vahşi bir çığlık yükseldi.
Vücudu bir yılanın gövdesiydi,
ama başı bir koyunun başıydı, yılan dili vardı,
açık ağzından içeri ve dışarı fırlıyordu, gözlerinden ise
şimşekler çakıyordu. Uzun, yüksek bir tıs-s-s sesiyle yaratık
nehir kıyısına doğru sürünmeye başladı, sonra başını kaldırıp köye uzun bir geriye bakış
attı, Sinkou'nun sularına daldı,
orada sonsuza dek tutsak olarak kaldı. Ruhlar, Tau'nun ölüm çığlığını duymuşlardı ve Ra-Molo'yu insanların az önce gördüğü korkunç şeye dönüştürmüşlerdi.

Her yıl bir kez, gün geldiğinde, Ra-Molo saklandığı dev havuzun yüzeyine
çıkıyor ve büyük bedeninin gümüş parıltısını
gören kişiye yazıklar olsun, çünkü o zavallı kişi kesinlikle o kötü gözlerin gücüyle aşağı, aşağı suyun kenarına
çekilecektir. Sonra yılan onu yakalayacak ve onu insanların gözünden
uzaklaştırıp havuzun dibine götürecek, orada soğuk ve
hareketsiz uyuyacak, ta ki Büyük Ruh yıldızlardan çağırdığı gün tüm insanlar babalarının ruhlarının diyarına toplanana kadar.

BÖLÜM XVI.

LELİMO VE BÜYÜLÜ ŞAPKA.

Uzun zaman önce, devler yeryüzünde yaşarken, dağların çok uzağında küçük bir köyde, sihirli başlıklar yapma
gücüne sahip bir kadın yaşarmış. Kızı Siloane, erkeklerin gözlerini memnun edecek kadar büyüdüğünde, annesi ona sihirli bir başlık yapmış. "Bu başlığı güvenli bir şekilde sakla, çocuğum, çünkü seni Lelimo'nun (devin) gücünden koruyacak. Eğer onu
kaybedersen, seni kesinlikle yakalayıp dağlardaki
meskenine götürecek, orada kendisi ve çocukları seni yiyecek."

Siloane çok dikkatli olacağına söz vermiş ve uzun bir süre
köyün dışına çıktığında sihirli başlığını her zaman yanında taşımış.

Artık köyün kızlarının her yıl, "tuani" veya uzun sazların yetiştiği belirli bir noktaya gidip, orada evlerin zeminleri için yeni hasır yapmak üzere
büyük demetler toplamaları bir gelenekti.
Zamanı geldiğinde, Siloane ve daha birçok kız oraya doğru yola koyuldu. Mesafe çok büyüktü ve varış yerlerine
güneşin doğuşunda varmaları gerektiği için gece yarısı köyden yola çıktılar.

Güneş uykudan uyanırken, kızlar sazların
büyüdüğü
mezarlara vardılar. Kısa süre sonra hepsi sazları kesmekle ve
hasır yapmakla meşguldü. Siloane şapkasını çalıştığı mezarlardan birinin üzerine koydu. Kızlar bütün gün çalıştılar ve gün batımında
eve dönüş yolculuklarına başladılar. Kısa süre sonra ay doğdu ve toprağı aydınlattı ve neşeli kızlar neşeyle şarkı söyleyerek yollarına devam ettiler.

Biraz yol kat ettiklerinde, Siloane aniden sihirli şapkayı oturduğu mezarda bıraktığını hatırladı. Annesiyle onsuz yüzleşmekten
korktuğu için, arkadaşlarından onu beklemelerini istedi ve
kendisi de şapkayı almak için aceleyle geri döndü.

Kızlar uzun süre beklediler, ay ışığında hikayeler anlatıp şarkılar söyleyerek eğlendiler, ancak Siloane geri dönmedi. Sonunda iki kız onu aramaya koyuldu, ancak oraya vardıklarında, onun
hiçbir izine
rasamadılar. Çok büyük bir üzüntü içindeydiler. Haberi ailesine nasıl söyleyebilirlerdi? Yine de yapılacak başka bir şey yoktu ve
ağır yüreklerle hepsi köye geri döndüler.

Siloane'nin annesi Ma-Batu onların hikayesini duyduğunda, hemen
başka bir sihirli şapka yapmak için işe koyuldu ve onu küçük kızı Sieng'e verdi, Siloane'nin yardımına ihtiyacı olması durumunda her zaman yanında bulundurmasını söyledi.

Bu arada, Siloane sihirli şapkasını geri almak için geri dönerken dev tarafından esir alınmıştı. Lelimo'nun ağır elini omzunda hissettiğinde, kaçmak için çılgınca çabaladı, ama
gücü böyle bir adama karşı su gibiydi ve adam onu ​​kısa sürede öküz derisinden yapılmış büyük çantasına sıkıca bağladı.

Lelimo, Siloane'yi gördüğünde, bir ziyafetten dönüyordu ve çok sarhoştu, bu yüzden yolunu şaşırdı ve uzun ve uzaklara doğru yürüdü, ta ki sabahleyin büyük bir kulübeye gelene kadar, içinde Siloane'nin olduğu çuvalı yere attı ve kapıda duran kadından bir içki istedi. Kadın ona biraz çok güçlü "juala" (bira) verdi, bu da onu eskisinden daha fazla sarhoş etti. Adam içerken, Siloane çuvaldan yumuşak bir şekilde seslendi, çünkü annesinin devle konuşan sesini tanımıştı ve dev'in onu harika bir şekilde babasının evine getirdiğini biliyordu. Tekrar seslendi ve bu sefer kız kardeşi onu duydu ve
çantasını açmak için acele etti. Sonra Siloane'yi sakladı ve
sihirli kapağın yardımıyla
çantasını arılar ve eşek arılarıyla doldurdu ve sıkıca kapattı.
Dev kulübeden çıktığında,
çantasını aldı ve kendi
evine doğru yola koyuldu. Oraya vardığında,
çantasını tekrar yere attı ve
karısına, eve getirdiğini düşündüğü esir kızı öldürmesini ve
pişirmesini emretti.
Karısı, kızın ne kadar büyük olduğunu anlamak için
çantasını yoklamaya başladı, ancak arılar öfkelendi ve
çantadan onu soktular, bu da onu korkuttu ve açmayı reddetti. Bunun üzerine Lelimo
oğlunu çağırdı, ancak o da reddetti. Dev büyük bir öfkeyle ikisini de
evden kovdu ve tüm açıklıkları kapattı. Sonra büyük bir
ateş yaktı ve kızı
kızın kızartılmasına hazırlandı.

Çuvalı açtığında, bu sırada iyice öfkelenmiş olan arılar ve eşek arıları üzerine
salındılar ve acıyla
ulayana kadar
onu soktular ve acıdan deliye dönmüş bir şekilde kulübenin kapısını kırıp
nehre doğru koştu, başını nehrin içine attı. Daha sonra karısı tarafından bu pozisyonda
bulundu, ayakları suyun üzerindeki bir kayanın
üzerindeydi, başı nehrin çamuruna gömülüydü.

Bu, ülkenin o kısmının uzun, uzun yıllar boyunca terörü olan bu kötü devin sonuydu.

BÖLÜM XVII.

ŞEF VE KAPLANLAR.

Uzun zaman önce, karısı sabah güneşi kadar güzel olan bir şef
yaşamıştı. Efendisinin yüreğine sevgiliydi ve hastalandığında
acıları büyüktü. Birçok doktor ve bilge kadın onu iyileştirmeye çalıştı, ama
boşuna. Daha da kötüye gitti, ta ki insanlar onun kesinlikle öleceğini
söyleyene kadar ve şefin kalbi içindeki su gibi oldu.

Bir gün, yerdeki gölgeler uzadıkça, yaşlı, yaşlı bir adam
yavaşça köye geldi ve şefi görmek istedi. "Morena (Efendim)," dedi, "Sıkıntınızı duydum ve size yardım etmeye geldim. Karın büyük bir hastalıktan hasta ve eğer ona içecek bir
kaplan kalbi bulamazsan ölecek. Bak, sana
yardımcı olacak harika bir
taş ve içmen için biraz
ilaç var. Şimdi kaplan postuna sarın. İlaç seni onların dilini anlaman ve konuşman için akıllı kılacak; böylece sana bir kardeş gibi
bakacaklar. İlacı içtiğinde, taşı eline al ve yolculuğuna çık. Kaplanların
yurduna geldiğinde, onlardan biri olarak aralarında yaşamalısın, ta ki kendini bir kaplanla
yalnız bulana kadar. Onu hemen öldürmeli ve sıcak
bedeninden kalbini kırılmamış olarak koparmalısın ve sonra kaplan postunu atıp evine kaçmalısın. Kaplanlar seni kovalayacak, ama çok
yaklaştıklarında, önündeki taşı yere atmalısın ve
üzerine atla, büyük bir kayaya dönüştüğünde, yanlarından ateş
fışkıracak ve tırmanmaya çalışan herkesi yakacak. Böylece
kaplanların gücünden kurtulacaksın ve karın
sağlığına kavuşacak."

Şef minnettarlıkla yaşlı adamın istediği gibi yaptı ve kaplanların
yuvasını aramaya koyuldu. Birçok gün ovalarda ve dağlarda, bilinmeyen vadilerde dolaştı ve orada aradıklarını buldu. Onu sevinçle karşıladılar, bir kardeş gibi karşıladılar; sadece biri,
çok güzel genç bir kaplan, geri çekildi ve mırıldandı, "Bu bir kaplan değil, bir insan. Başımıza talihsizlik getirecek. Onu öldürün, kardeşlerim, çok geç olmadan;" ama onu dinlemediler. Çok fazla gün geçmemişti ki, tüm kaplanlar vadiye dağıldılar ve şef kendini öfkeli genç kaplanla baş başa buldu. Onu sabırla izleyerek, kısa sürede aradığı fırsatı buldu ve aceleyle onu öldürerek, hala sıcak olan kalbini cansız bedenden kopardı ve
kılığını çıkarıp evine doğru yola koyuldu.

Devam etti, devam etti ve hala kaplanlardan hiçbir iz yoktu, ancak güneş batmak üzereyken uzakta belirdiler ve yakında onu yakalayacaklarını biliyordu. Arkasında o kadar yakındılar ki, dişlerinin öfkeli
çatırtısını duydu, yaşlı adamın ona verdiği taşı yere attı ve üzerine atladı. Anında büyük bir kaya oldu, tıpkı yaşlı adamın söylediği gibi. Kaplanlar geldi, her biri şefin kalbini sökmek için ilk olmak için çabalıyordu, tıpkı kardeşlerinin kalbini söktüğü gibi; ancak kayaya ilk ulaşan, acı dolu bir ulumayla geri sıçradı ve yan tarafına yuvarlandı - ölü. Diğerleri hepsi endişeyle toplandılar ve taşa yaklaşmaya cesaret edemediler, ancak kayanın etrafında dönüp durarak ve onları kayanın tepesindeki koltuğundan sakince izleyen şefe dişlerini gıcırdatarak saatler geçirdiler.

Şafaktan hemen önce kaplanlar, artık iyice yorgun, uzandılar ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldılar. Şef, dikkatlice, sessizce,
kayadan aşağı süründü, kaya hemen tekrar küçük bir taşa dönüştü. Taşı eline alıp, karısını
sağlığına kavuşturacak olan değerli
kalbi sıkıca tutarak, bir geyik gibi köyüne doğru kaçtı, köyü şimdi aşağıdaki ovada görüyordu. Kaplanlar onu yakalamadan önce ona ulaşabilecek miydi?
Ter vücudundan akıyordu, kulakları garip seslerle çınlıyordu ve nefesi büyük kesik kesik geliyordu, ama yine de acele ediyordu.
Şu anda kaplanların geldiğini duydu. Arkasına bakmaya bile
zamanı yoktu. Köye _varmalıydı_, onlar onu yakalamadan önce. Devam etti, devam etti,
her engelin üzerinden kör bir şekilde sendeleyerek, sendeledi.
Ne kadar da
uzakta görünüyordu! Halkı onu _asla_ görmeyecek miydi? Evet, sonunda görüldü. Adamlarının ona yardım etmek için koştuklarını duyabiliyor, sadece birkaç adım daha ve güvende. Cesurca sendeleyerek ilerliyor, sonra tökezliyor ve
çaresiz, bitkin bir şekilde düşüyor, adamları gelip onu zaferle
köye taşıyor, bu sırada kaplanlar şaşkın ve öfkeli bir şekilde
dağların ötesindeki evlerine çekiliyorlar.

Şarkılar ve danslarla halk festival düzenliyor, çünkü şefleri
güvenle geri dönmüş ve mükemmel sağlığına kavuşmuş güzel karısı, yaşlı ve gençlerin sevgi dolu tebriklerini almak için
yanında gülümseyerek oturuyor; ancak yaşlı adam kalabalığa katılmadı ve bir daha asla
onların topraklarında görülmedi. Geldiği gibi sessizce gitmişti, arkasında hiçbir
iz bırakmadan.

BÖLÜM XVIII.

KIZ VE YILAN SEVGİLİ.

Babalarımızın babaları çocukken, nehirler vadisinde, halkını bilgece ve büyük bir nezaketle yöneten iki şef yaşardı. Birinin adı Mopeli, diğerinin adı Khosi'ydi.

Mopeli'nin kendi yüreği kadar sevdiği bir oğlu vardı, uzun boylu, cesur ve genç aslan kadar korkusuz bir genç. Ona Tsiu adı verildi. Tsiu tek başına durup babasının evinin önündeki minderde oynayabildiğinde, şef Khosi'nin bir kızı oldu ve ona Tebogo adı verildi. Yıllar geçti ve Tsiu ile Tebogo
büyüdü ve gelişti. Genç, babasının sığırlarını sık sık Tebogo ve babasının hizmetçilerinin çalıştığı topraklara doğru sürdü ve birçok mutlu
gün geçirdi, birbirlerine duydukları sevgi büyüdü ve güçlendi, hatta kendileri de yaşlandıkça. Tsiu'nun bir eş alma zamanı geldiğinde, babasının yanına gitti ve
Tebogo'nun kendisine verilmesini istedi, çünkü başka hiç kimseyle evlenemezdi.
Anne babası memnuniyetle kabul etti ve düğün için hazırlıklar yapıldı.

Şimdi Tebogo'nun küçümseyerek baktığı başka bir sevgilisi vardı, ama o asla, asla Tsiu'nun gelini olmayacağına yemin etmişti; bu yüzden
ona yardım edeceğine söz veren bir büyücüye danıştı. Düğün ziyafeti başlamadan önce Tsiu'nun
kaybolduğunu duyduğunda yaşadığı sevinci hayal edin. "Şimdi," diye düşündü, "Tebogo benim olacak;" ama kız
öfkeyle ondan uzaklaştı ve annesiyle babası da onun isteğini dinlemedi.

Bu arada şef Mopeli'nin evi ıssızdı. "Oğlum, oğlum," diye bağırdı mutsuz baba; ama hiçbir ses cevap vermedi, hiçbir oğul geri dönüp babasının
yüreğini sevindirmedi.

Ay gökyüzünde bir kez daha büyüdüğünde, yaşlı bir adam
Mopeli köyüne geldi ve şefi yanına çağırdı. Uzun uzun konuştular ve
insanlar çok şaşırdı. Sonunda ayağa kalktılar ve birbirlerini selamlayarak
şefin evinin kapısında ayrıldılar. Mopeli daha sonra
Şef Khosi'nin köyüne doğru yola çıktı ve orada bütün gece kaldı.
Ertesi gün kendi köyüne döndü ve halkına
büyük bir ziyafet
hazırlamalarını emretti.

Şef Khosi'nin köyünde de, halkın aklında büyük bir şaşkınlık vardı, çünkü onlar da aynı şekilde bir evlilik
ziyafeti hazırlamaları emredilmişti, çünkü şefin kızı, güzel Tebogo evlenecekti, ancak kimse kiminle evleneceğini bilmiyordu.

Kızını yanına çağıran Khosi, "Çocuğum, sevgilin Tsiu senden alındı, bu yüzden
gözümde hoşnutluk bulan biriyle evlenmeni istiyorum." dedi.

"Söyle bana, baba," diye cevapladı Tebogo, "benim için seçtiğin adam kim? En azından adını söyle."

"Hayır, çocuğum, bunu yapamam," diye cevapladı Khosi ve kız bununla yetinmek zorunda kaldı. O zaman, damat adayıyla buluşmak üzere
doğduğunda gördüğü dehşete bakın, bir adam değil, bir yılan.
Bütün insanlar, kızlarını bir sürüngenle
evlendirecek kadar zalim olabilen ebeveynlere "yazıklar olsun" diye bağırdı.

Tebogo, ağlayarak ve gözyaşlarıyla, ailesinden onu bağışlamalarını rica etti;
yalvarışları boşunaydı. Sürüngen kocasını, sığırların su içtiği büyük havuzun
yakınında kendileri için inşa edilmiş yeni kulübeye götürmesi söylendi. Titreyerek itaat etti, ardından da hizmetçileri geldi, yılan da yanında sürünüyordu. Kulübeye girdiğinde, yılanı
dışarı atmaya çalıştı, ancak yılan kapıdan vücudunun yarısını fırlattı ve onu o kadar
korkuttu ki kulübenin diğer ucuna koştu.

Yılan onu takip etti ve kuyruğuyla onu kırbaçlamaya başladı, ta ki kulübeden havuzun kenarında yetişen söğüt kümesine kadar koşana kadar. Burada oturan yaşlı bir doktor buldu ve ona derdini anlattı. "Kızım," dedi, "kulübene geri dön. Yılanın seni
görmesine izin verme, kapıyı dışarıdan çok yumuşak bir şekilde kapat ve kulübeyi
ateşe ver. Her şey yandığında, yılanın küllerini kulübenin ortasında küçük bir yığın halinde bulacaksın. Onları
buraya getir ve suya at."

Tebogo, yaşlı doktorun ona söylediği gibi yaptı ve kulübe yanarken, birçok kişi ne olduğunu görmek için her iki köyden de
kaçtı; ama Tebogo, yılanı
yakmakta olduğu için, onlara uzak durmalarını söyledi. Her şey yok olduğunda yukarı çıktı, yıkıntıların ortasında bulduğu yılanın küllerini aldı ve
bir
testiye koyup, onlarla birlikte aşağı, havuza koştu ve onları içine attı. Bunu
yapar yapmaz, sudan bir yılan değil, sevgilisi Tsiu çıktı.
Sevinçli bir çığlıkla kendini onun kollarına attı ve orada toplanan tüm insanlardan büyük bir haykırış yükseldi.

Şimşekler gökyüzünde çaktıkça, Tsiu'nun dönüşü haberi de kulübeden kulübeye yayıldı ve insanların şaşkınlığı büyüktü. Yılana dönüştürüldüğü ve havuza sürgün edildiği hikayesi, ta ki ebeveynlerinin onunla evlenmesini istediği bir kız bulana kadar ve iyi yaşlı doktor Into'nun sırrı Mopeli'ye nasıl açıkladığı kısa süre sonra anlatıldı. Mopeli şefi ve Khosi'nin evlerinde günlerce ziyafet ve eğlence vardı, Tsiu ve gelini Tebogo'nun kalplerinde ise büyük bir memnuniyet vardı; ancak kötü aşık dağlara kaçtı, orada Tebogo ve kocasına karşı kalbinde acı bir nefret besledi ve intikam alabileceği zamanı özledi.

BÖLÜM XIX.

Kıtlık.

Çekirgelerin şef Makaota'nın topraklarını ziyaret ettiği ve tüm yiyecekleri
yiyip bitirdiği yıllarda, insanlar açlıktan zayıfladı ve hastalandı ve birçoğu öldü. Yiyecekleri bitince, beslenecekleri kökleri aramak için
topraklarda ve dağlarda dolaştılar.
Şimdi, arama yaparken, Şef Makoata'nın karısı Mamokete, bazı çalılıkların yakınında dolaşıyormuş ve aniden en güzel
şarkıyı duyuyormuş. Dinlemek için durmuş ama hiçbir şey görememiş. Bu yüzden çalılıklara doğru yürüyüp içeri bakmış ve orada gördüğü
en güzel kuşu görmüş. "Oh! ho! küçük kuş," diye bağırmış, "bana yardım et, çünkü ben,
kocam ve çocuklarım açlıktan ölüyoruz. Sığırlarımızın hepsi öldü ve
nerede yiyecek bulacağımızı bilmiyoruz."

"Beni al," diye şarkı söylemiş kuş, "ve ben senin yiyeceğin olurum. Beni güvende tut,
iyi koru, seninle kaldığım sürece asla açlıktan ölmezsin."

Neyse ki zavallı kadın kuşu alıp eve koştu.
Bir toprak testiye koydu ve kocasını çağırmaya gitti. Geri döndüklerinde, kuşa bakmak için testiyi açtılar, işte! Süt testinin ağzından aktı ve aç insanlar içtiler. Kalpleri kendilerine verilen hediye için nasıl da sevindi!

Bir gün Makaota ve karısı çalışmak için dışarıya gidiyorlardı, ama
gitmeden önce çocuklarını çağırdılar ve onlara iyi olmalarını ve
testiyi iyi korumalarını söylediler. Çocuklar itaat edeceklerine söz verdiler, ama kısa süre sonra
kavga etmeye başladılar. Her biri önce testiden içmek istedi ve
açgözlülüklerinden testiyi devirip kırdılar ve kuş açık kapıdan uçup gitti. Yaptıklarından dehşete düşen çocuklar onun peşinden
koştular; ama dışarı çıktıklarında, güzel kuştan eser yoktu.
Tamamen kaybolmuştu.

Şimdi kalplerini ve Makaota'nın ve karısı Mamokete'nin kalplerini ne büyük bir keder doldurdu! Açlık bir kez daha onları ele geçirdi ve
kalplerini umutsuzluk kapladı. Gün geçtikçe o harika kuşu aradılar, ama bulamadılar. Sonunda, iki çocuk yiyecek eksikliğinden hasta yattığında ve
ebeveynlerinin kalpleri kederle ağırlaştığında, akşam rüzgarıyla taşınan o harika şarkı tekrar duyuldu. Gittikçe yaklaştı ve
sonra, işte! Açık kapıda sevimli kuş duruyordu.

"Geri döndüm," dedi, "çünkü cezam yetti.
Beni al, evin refah içinde olsun."

Güzel kuşu sevinçle ellerine aldılar ve bir daha asla öfke ve açgözlülüğün onu kendilerinden
uzaklaştırmasına izin vermemeye yemin ettiler; ve böylece
evleri, kuşun söylediği gibi gelişti ve barış ve bolluk sadece Makaota'nın evinde değil, tüm köyde sonsuza dek
yaşadı.

ROBERT STOCKWELL,
Matbaacı,
BADEN PLACE, CROSBY ROW, BOROUGH,
LONDRA, GÜNEYDOĞU.

Basutoland Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Minnie Martin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASUTOLAND ***

***** This file should be named 44456.txt or 44456.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/5/44456/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

