*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lee and Longstreet at High Tide (Lee ve Longstreet Yüksek Gelgitte)
Yazar: Helen D. Longstreet
Yayın Tarihi: December 18, 2013 [EBook #44459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lee and Longstreet at High Tide, by Helen D. Longstreet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Lee and Longstreet at High Tide
       Gettysburg in the Light of the Official Records

Author: Helen D. Longstreet

Release Date: December 18, 2013 [EBook #44459]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEE AND LONGSTREET AT HIGH TIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Orijinal metin üç el yazısı ve bir daktilo edilmiş mektubun resimlerini içeriyordu. Bunların konumları burada "Resimler" olarak belirtilmiş, "faks-benzer" olarak tanımlanmış ve basılı transkripsiyonlar takip etmiştir. Tanımlamalar orijinal metinde yer almamıştır ve Resimler Listesi'nden kopyalanmıştır. Transkripsiyonlar orijinal metinde yer almamıştır ve bu e-Kitaba transkripsiyoncular tarafından eklenmiştir.

LEE VE LONGSTREET
YÜKSEK GELGİTTE

[İllüstrasyon:
Saygılarımla
James Longstreet
Korgeneral]

LEE VE LONGSTREET

YÜKSEK GELGİTTE

RESMİ KAYITLARIN IŞIĞINDA GETTYSBURG

YAZAR

HELEN D. LONGSTREET

YAZAR TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

GAINESVILLE, GA.

1904

TELİF HAKKI, 1904
HELEN D. LONGSTREET TARAFINDAN

J. B. Lippincott Company, Philadelphia tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır

GETTYSBURG'DAKİ LONGSTREET'E

ÇOCUKLUĞUNDAN BERİ ASKER VE YURTTAŞ OLARAK KAHRAMANLIK HAYATLARINI
BÜYÜK CUMHURİYET'İN

PAHA BİÇİLEMEZ MİRASLARI ARASINDA

SAKLAYAN KİŞİDEN

ÖNSÖZ

Bu devasa olayın kısa hikayesi ve General Longstreet'in bu olaydaki rolü, 2 Ocak 1904'te gerçekleşen ölümünden önce, 1903 sonbaharında kitap formunda yayınlanmak üzere düzenlenmiştir. Bu, kayıtların ve o zamanki tanıkların dikkatlice elenmiş hikayesidir ve açıklık sağlamak için burada ve orada General Longstreet'in tartışmalı noktalardan bazılarının kişisel versiyonunu tanıttım. Ancak okuyucu
sonunda bunun _kayıtların hikayesi_ olduğunu anlayacaktır.

Girişimimde, General Longstreet'in savaş anılarından, "Manassas'tan Appomattox'a", askeri sanattaki bilgi depolarından ve Gettysburg sahasında Titanik'le karşılaşma anılarının hazinesinden bolca yararlandım. Burada yer alan savaş resimleri de
yukarıda belirtilen ciltten alınmıştır. Ve eskiden Washington City'deki Savaş Kayıtları Ofisi'nde görev yapan Yüzbaşı Leslie J. Perry'ye değerli yardımları için minnettarım.

General Longstreet'in ölümünden sonra eklenen bir ek, cumhuriyetin her yerinden binlerce haraçtan küçük bir seçkiyi içeriyor.

İç Savaş'ın son parlak generallerinden biri, büyük orduların komutasındaki cesareti ve becerisi, bugün yeniden kurulan Birliğin ortak şanı olan bir kişi, bir giriş yazısına katkıda bulundu. Büyük mücadeleden sağ kurtulan hiç kimse, Gettysburg hakkında General Daniel E. Sickles'tan daha fazla konuşma hakkına sahip değildir. Bu bağlamda, aşağıdaki mektup takdirle yeniden üretilmiştir.

"WASHINGTON, 19 Eylül 1902.

"GENERAL D. E. SICKLES,
"Gettysburg, Pensilvanya:

"SEVGİLİ GENERAL SICKLES,--Planım ve isteğim, sizinle Gettysburg'da Slocum anıtının açılışına katılan ilginç törende buluşmaktı; ancak bugün, en son birlikte olduğumuzda size verdiğim
sözleri tutacak durumda değilim. Ayaklarımdan birinde oluşan ciddi bir yaralanmadan dolayı tamamen sakatım, bu yüzden bir seferde bir veya iki dakikadan fazla ayakta duramıyorum. Lütfen asil Potomac Ordusuna içten üzüntülerimi iletin ve özellikle kendiniz için kabul edin.

"O alanda, İç Savaş'ın en önemli savaşının önde gelen isimlerinden biri olarak
dünyanın önünde belirgin bir şekilde yerinizi alacak bir iz bıraktınız. Bir zamanlar Kuzeyli bir gazinin bana söylediği gibi, 'General Sickles o alanda bir bacağını
bırakmayı göze alabilir.'

"Sanırım artık, kolordunuz tarafından ve sizin emirleriniz altında alınan Şeftali Bahçesi'ndeki ileri mevzilerin o savaş alanını Birlik davası için
kurtardığı kabul edildi. Bu, uzun yıllar boyunca hayatımın en acı ve en hüzünlü yansımasıydı; ama bugün, en içten duygularla, bunun Kuzey ve Güney'de hepimize gelebilecek en iyi şey olduğunu ve olmaya devam ettiğini söyleyebilirim; ve yeniden birleşen ulusun, bu büyük eserle kendisine getirilen şeref ve şanı her zaman tatmasını umuyorum. "Lütfen valinize ve Potomac Ordusu'ndaki yoldaşlarınıza en içten selamlarımı iletin.

"Her zaman içtenlikle,
(İmza) "JAMES LONGSTREET,
"_Konfederasyon Ordusu Korgenerali_."

Aralık ayının başlarında, 3 Ocak için basına ön bölümler verildi; garip bir şekilde acıklı bir tesadüf eseri, General Longstreet'in ölümünün kamuya açıklandığı tarihti.

Bu saat sessizliğin hayırseverliği için değil, Manassas'tan Appomattox'a kadar Konfederasyon Eyaletleri Ordusu'nun güçlü sağ kolu olan komutanın eylemlerine saygıyla yansıtmayı üstlendiğim gerçeğin beyaz ışığı için haykırıyor.

Sevgili adı ve şöhreti saldırıya uğramış olan ona olan sevgim için yazıyordum; bir asker olarak yiğitçe yaptığı işler ve bir beyefendi olarak yüksek niteliklerinin kalıcı takdirini onun solgun vizyonunun önüne koymak için.
İlahi takdir buyurmuştur Aksi takdirde. Açılış bölümleri dizgiye girerken, Yüce Yüzbaşı onu buraya çağırdı,
en sonunda yeryüzündeki haksızlıklarının sonsuza dek düzeltilebileceği yere.

Savaşçı bugün huzur içinde uyuyor, tüm dünyevi çekişmelerden rahatsız olmadan, Tanrı'nın huzuru onun üzerinde. Ve ben mezarına
sevgimle kokan, gözyaşlarımla ıslanmış,
keder ve ıssızlığımla ağırlaşmış bu küçük yaprağı getiriyorum.

H. D. L.

GAINESVILLE, GEORGIA, 1 Ağustos 1904. İÇİNDEKİLER

LEE VE LONGSTREET YÜKSEK GELGİTTE

SAYFA
GİRİŞ 17

BÖLÜM I
GETTYSBURG HİKAYESİ 31

BÖLÜM II
LEE KAMPANYA PLANINI DEĞİŞTİRİYOR 40

BÖLÜM III
PICKETT'İN HÜCUM 50

BÖLÜM IV
GORDON'UN "YER ALMIŞ GERÇEKLERİ" VE PENDLETON'IN FILMİNASYONLARI 53

BÖLÜM V
LONGSTREET'İN 2 TEMMUZ OPERASYONLARININ VERSİYONU 68

BÖLÜM VI
PENDLETON'IN RAPORU 71

BÖLÜM VII
PENDLETON'IN GÜVENİLMEYEN HAFIZASI 75

BÖLÜM VIII
GENEL LONGSTREET'İN AMERİKANCILIĞI 85

BÖLÜM IX
FİNAL 89

LONGSTREET ADAM

ÇOCUKLUK GÜNLERİ 93
GRANT VE LONGSTREET'İN ÖMÜR BOYU DOSTLUĞU 100
İLK ROMANTİZMİ 109
YENİDEN YAPILANMA DÖNEMİNİN KAHRAMAN VATANDAŞI 112
HRİSTİYAN VATANSEVER GÜNEYİ SONUNA KADAR SEVDİ 115
KONFEDERASYON ASKERLERİ TARAFINDAN TAPINILDI 119
RESİMLİ KUZEY GEORGIA'DAKİ ÜLKE EVİ 123

MEKSİKA TARLALARINDA LONGSTREET

BÖLÜM I
BATI İMPARATORLUĞUMUZUN KAZANIMI 127

BÖLÜM II
SCOTT VE TAYLOR'IN ÖZELLİKLERİ 134

BÖLÜM III
GÖSTERİŞSİZ TEĞMEN GRANT 139

BÖLÜM IV
CORPUS CHRISTI'DEKİ KAMP HAYATININ HOŞ OLAYLARI 144

BÖLÜM V
MEKSİKA'NIN İÇ KISIMLARINA 149

BÖLÜM VI
CONTRERAS'TAN CHAPULTEPEC'E 156

BÖLÜM VII
LONGSTREET'İN BALAYI 159

GETTYSBURG'DAN ÖNCE VE SONRA BÜYÜK SAVAŞLAR

BİRİNCİ MANASSAS 163
WILLIAMSBURG 167
FRAYSER'IN ÇİFTLİĞİ 170
PAPA'YA KARŞI YÜRÜYÜŞ VE İKİNCİ MANASSAS 173
MARYLAND'IN İŞGALİ VE ANTİETAM SAVAŞI 180
FREDERICKSBURG 185
CHICKAMAUGA 191
DOĞU'DA TENNESSEE 194
VAHŞİ DOĞA 205
APPOMATTOX'TA PERDE DÜŞÜYOR 208

EK

LONGSTREET 213
JAMES LONGSTREET 214
CENAZE TÖRENLERİ 217
BASINDAN SAYGILAR 226
KAMPLAR VE BÖLÜMLER TARAFINDAN KARARLAR 272
BAŞKAN ROOSEVELT'İN MEKTUBU 330
KİŞİSEL MEKTUPLAR 331
İRLANDA BAŞPİSKOPOSU'NUN MEKTUBU 332
GENEL FREDERICK D. GRANT'IN MEKTUBU 334
CUMHURİYETİN BÜYÜK ORDUSUNDAN SAYGI 345

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

General James Longstreet 1863'te (Corcoran Sanat Galerisi'ndeki
resimden, Washington) _Ön Sayfa_

General Robert E. Lee 32

Tümgeneral D. E. Sickles 40

İkinci Gün Muharebesi, Gettysburg 68

Gettysburg'dan Geri Çekilme (Potomac Nehri'nin Pontoon Köprüsü'nde
Gece Geçişi Sırasında Kaza) 78

1901'de General Longstreet 90

Longstreet Kolordusu Tarafından Federal Birliklerin Yenilgisi, İkinci
Manassas 178

Fredericksburg Muharebesi (Lee's Hill'deki Bataryadan) 190

Chickamauga Muharebesi (Konfederasyonlar Birlik Kuvvetlerini
kuşatıyor) 192

Fort Sanders'a Saldırı, Knoxville 196

General Longstreet'in Wilderness'ta Yaralanması,
6 Mayıs 1864 206

General Alexander, Appomattox'ta Kuzey Virginia Ordusu'nda
Son Muharebe Hattını düzenliyor 212

Başkan Theodore Roosevelt'in Mektubunun Tıpkıbasımı 330

Başpiskopos John Ireland'dan Mektup Faksı 332

General Frederick D. Grant'ten Mektup Faksı 334

GİRİŞ

TÜMBAĞA D. E. SICKLES, ABD

Korgeneral Longstreet'in anılarına bir giriş yazmaktan mutluluk duyuyorum.

Göze çarpan bir düşmanın anılarına bir önsöz yazmam garip bulunursa, İç Savaş'ın sadece bir
anı olduğunu, pürüzlerinin unutulduğunu, her iki ordunun da Amerikalı olduğunu, eski ordu dostluklarının yenilendiğini ve savaşçılar arasında yeni ordu dostluklarının kurulduğunu, tarihin gerçeğinin hepimiz için değerli olduğunu ve şövalyelik erdemlerinin Kuzey ve Güney tarafından, her ikisine de adalet söz konusu olduğunda eşit şekilde değer verildiğini söylerim. Longstreet'in bir asker olarak muhteşem sicili ne özür ne de övgü gerektirir. Ve eğer bu girişte daha ileride onu haksız eleştirilerden korumaya cesaret edersem, bunun nedeni 2 Temmuz 1863'teki savaşa dair kişisel bilgimin beni onun adına tanıklık etmeye hak kazandırmasıdır. Kolordumun Longstreet ile birçok büyük alanda karşılaşması
talihliydi. Şimdi onun anısına bir saygı duruşunda bulunmak benim ayrıcalığım. Albay Damas'ın Melnotte ile düellosundan sonra "Lyons'un Leydisi"nde dediği gibi, "Bir adamla
savaştıktan sonra onu ne kadar sevdiğim şaşırtıcı."

Savaş alanında sık sık düşman olsak da, barış sağlandıktan sonra iyi arkadaş olduk. Başkan Grant'i ve haleflerini
onun bilge restorasyon politikalarında destekledi. Longstreet'in örneği, Kuzey ile Güney arasındaki gerçek barışı haber veren
bir uzlaşma gökkuşağıydı. Uzlaşmaz Güney'in ateşini üzerine çekti. Devlet adamlığı tarzındaki öngörüsü, savaşla yoksullaşmış ve zorluklarla cesareti kırılmış halkı için ilerleme ve refah yolunu açtı. Büyük çatışmanın sonucunu nihai olarak kabul eden ilk seçkin Güney savaş lideriydi. En büyük bağlılıkla takip ettiği Konfederasyon bayrağını sonsuza dek katladı ve bundan sonra Birliğin Yıldızları ve Çizgilerini sarsılmaz bir saygıyla selamladı. Savaşta amansız düşmanı olduğu gibi, barışta da cumhuriyetin güvenilir hizmetkarıydı. Birliğin dostları onun dostu, Birliğin düşmanları onun düşmanı oldu.

Longstreet'in cana yakın doğasının güneşli tarafını ortaya koyan bir olayı anlattığım için affedilebileceğimi umuyorum. Mart 1892'de Georgia'yı ziyaret ettiğimde, beni eyaletine hoş geldin demek için Gainesville'den Atlanta'ya gelen General'in çağrısından çok etkilendim. St. Patrick Günü'nde, Atlanta İrlanda Toplulukları'nın
ziyafetinde birlikte akşam yemeği yedik. Akşam saat dokuz civarında kol kola salona girdik ve yaklaşık üç yüz beyefendi tarafından karşılandık,
şimdiye kadar duyduğum en çılgın ve en gürültülü "asi haykırış"la. Kuzey İmparatorluk Devleti onuruna yapılan bir kadeh kaldırmaya cevap vermek için ayağa kalktığımda, Longstreet de ayağa kalktı ve söyleyeceklerimi daha iyi duymak için bir kolunu omzuma koydu ve bu başka bir patlamanın işaretiydi. Sözlerimi şu öneriyle sonlandırdım: "Eski düşmanım Korgeneral Longstreet'e sağlık ve uzun ömür,"

seyircilere, General'in sık sık konuşma yapmasa da "Star-Spangled Banner"ı söyleyeceğine dair güvence verdim. Bu gerçekten de riskli bir sözdü, çünkü General'i hiç söylerken duymamıştım. Onun şu haykırışıyla çok rahatladım:

"Evet, söyleyeceğim!"

Ve şarkıyı hayranlıkla söyledi, topluluk da büyük bir coşkuyla katıldı.

Saat geç olduğu ve bir sürü sıcak İrlanda viskisi punç içtiğimiz için, şenliğin
sabaha kadar sürmesi muhtemel görünen
sonundan çok önce konaklama yerimize gitmeye karar verdik.
Sokağa indiğimizde bir araba bulamadık, ancak
Longstreet bana rehberlik etmeyi teklif etti; ve sokaklar karanlık ve yürüyüş uzun olmasına rağmen, otelime oldukça iyi bir şekilde ulaştık. Nezaket konusunda geride kalmak istemediğimden, dedim ki,--

"Longstreet, Atlanta sokakları çok karanlık ve çok geç oldu,
ve sen biraz sağır ve oldukça güçsüzsün; şimdi seni karargahına kadar götürmeliyim."

"Tamam," dedi Longstreet; "gel de şu kanlı uçurumun
üzerinden bir el sıkışma daha yapalım."

Durak noktasına vardığımızda ve tahmin ettiğim gibi ayrılmak üzereyken bana döndü ve şöyle dedi,--

"Sickles, Atlanta sokakları çok karanlık ve sen topalsın, ve burada bir yabancısın ve oteline giden yolu bilmiyorsun; seni
eve kadar eşlik etmeliyim."

"Hadi, Longstreet," diye cevap verdim.

Otele giderken ona şöyle dedim,--

"Yaşlı dostum, Gettysburg'da bacağımı vurduğun için üzgünsündür umarım.
Sanırım bir gün seni affetmem gerekecek."

"Beni affetmek mi?" diye haykırdı Longstreet. "Gettysburg'da bana karşı o kadar kötü davrandıktan sonra, sana tek ayak üstünde durman için
teşekkür etmelisin."

O hareketli gecede birbirimize ne kadar sık ​​refakat görevi yaptığımızı hiç kesin olarak hatırlayamadım; ancak 1892'de Atlanta, Georgia'da St. Patrick Günü'nü asla unutamayacağımdan oldukça eminim, Longstreet ve ben St. Patrick Şövalyeleri'nin ziyafetinde güzel İrlanda viskisi kokteylinin tadını çıkardık.

Daha sonra Longstreet ve ben Gettysburg'da tekrar buluştuk, bu sefer John Russell Young'ın konuğu olarak, eski savaş alanına katılmaları için birkaç edebiyatçı ve gazeteci arkadaşını davet etmişti. Aynı arabada yolculuk ettik. General'e Round Top'un kayalık yüzüne tırmanmasında yardım ettiğimde bana döndü ve şöyle dedi,--

"Sickles, bana burada yardım edebilirsin, çünkü 2 Temmuz 1863'te beni Round Top'tan bu kadar uzun süre uzak tutmasaydın, savaş bundan daha uzun sürerdi ve farklı bir şekilde bitebilirdi."

Bunu söylerken, sert, aslan gibi yüzü bir kardeşinki kadar tatlı bir gülümsemeyle yumuşadı.

Mart 1901'de, Başkan McKinley'e ikinci göreve başlama töreninde verilen resepsiyonda tanıştık. O sırada toplanan büyük kalabalığın ortasında Longstreet ve ben de kendimize ait bir resepsiyon aldık. Bu sefer Bayan Longstreet ona eşlik etti. Herkes, kıdemli kahramanın kendisine ve büyüleyici eşine sunulan hanımlara karşı gösterdiği
harmanlı nezaket ve yiğitliğe hayran kaldı.

West Point Yüzüncü Yıl Dönümü'nde Longstreet ve ben, Başkan Roosevelt, Savaş Bakanı Bay Root ve ordu komutanı Korgeneral Miles'ın yanında, kürsüde birlikte oturduk.
Burada, Askeri Akademi'den mezun olan arkadaşları arasında, Cullum Salonu'nu dolduran geniş izleyici kitlesinden büyük bir alkış aldı. Tekrar tekrar
bana dönüp haykırdığında, tezahürat ediyordu,--

"Sickles, hepsi ne için tezahürat ediyor?"

"Seni tezahürat ediyorlar, General," diye cevapladım. Sevinç yüzünü aydınlattı, savaş unutulmuştu ve Longstreet
West Point'te bir kez daha evindeydi.

Yine aynı platformda, Washington'da, 30 Mayıs'ta -Anma Günü- 1902'de durduk. Başkan Roosevelt ile birlikte, Başkan'ın inceleme
kürsüsünden geçen muhteşem Birlik gazileri sütununu inceledik. O akşam Longstreet, Beyaz Saray'ın yakınındaki bir çadırda toplanmış Üçüncü Ordu Kolordusu'nun bin veya daha fazla askerini ziyaret etmek için bana katıldı. Bu gaziler, yoldaşlarının çoğuyla birlikte, Ulusal Başkent'te bir başka Anma Günü'nü anmak için Washington'a gelmişlerdi. Kendisine, birçok savaş alanında tüm güçleriyle tekrar tekrar savaşmış olan bu eski askerlerden oluşan kalabalığın verdiği karşılama, kendisini kendi komutasındaki eşit sayıda askerle birlikte bulsaydı, bundan daha samimi olamazdı. Adamlara yaptığı konuşma mutluydu ve coşkuyla alkışlandı. Etkili bir konuşmada, "Umarım hayatta kalan yoldaşlarımın Birlik gazileriyle birlikte Pennsylvania Caddesi boyunca yürüdüğünü görecek kadar uzun yaşarım ve sonra mutlu bir şekilde ölürüm." dedi. Longstreet ile son karşılaşmam bu oldu. Longstreet, 2 Temmuz 1863'te Gettysburg'da günün erken saatlerinde saldırmadığı için haksız yere suçlandı. Bu eleştiriye cevap verebilirim çünkü konuyla ilgili eleştirmenlerden daha fazla şey biliyorum. Söylendiğine göre sabah saldırsaydı, yan tarafında Buford'un süvari tümeni, beş bin kılıçla karşılaşırdı ve benim birliğim, öğleden sonra olduğu gibi, önünde olurdu. Kısacası, öğleden sonra Longstreet'e karşı çıkan tüm birlikler,
Beşinci Ordu Kolordusu ve Caldwell'in İkinci Kolordusu tümeni dahil, sabah Birlik ordusunun sol kanadında hazır olurdu.
Öğleden sonra ateş eden her alay ve her batarya sabah sahada olurdu ve sabahki bir saldırıya öğleden sonraki kadar inatla direnirdi. Dahası,
saldırı sabah yapılmış olsaydı, Law'ın güçlü Alabamalı tugayı saldırıya yardımcı olamazdı, çünkü öğlene kadar sahaya varmadılar. Öte yandan, Lee bir saat sonra bekleseydi, General Meade'in emirlerine uyarak Mezarlık Sırtı'nda olurdum ve Longstreet, Seminary Sırtı'ndan Round Top'un eteğine kadar, direnişle karşılaşmadan yürüyebilirdi ve belki de
zirvedeki silahlarını indirebilirdi.

General Meade'in Halleck'e 2 Temmuz günü saat 15:00'te gönderdiği telgraf, Lee'nin o sırada ona saldırmak üzere olduğunu göstermiyor. O
gönderi gönderildiğinde, birlik komutanları konseyi General Meade'in karargahında toplandı.
Longstreet'in topçularının sesiyle dağıldı. Longstreet'in saldırısının Birlik ordusunu Gettysburg'da tutması muhtemel. Longstreet daha sonra bir saate kadar bekleseydi, Birlik ordusu General Meade'in 30 Haziran'da seçtiği
Pipe Creek'e doğru hareket ediyor olabilirdi.

Lee'nin Longstreet'in 2 Temmuz'daki hareketlerinden memnun olmadığının en iyi kanıtı, Longstreet'e 3 Temmuz'da saldırı kolunun komutasının verilmesidir; bu, Lee'nin Gettysburg'daki
son umududur. 3 Temmuz'da Birlik sol merkezine saldıran on bir tugaydan sadece üçü -Pickett'in tümeni- Longstreet'in kolordusuna aitti, diğer sekiz tugay Hill'in kolordusuna aitti. Eğer Longstreet 2 Temmuz'da Lee'yi hayal kırıklığına uğrattıysa, Lee neden ertesi gün Longstreet'e birliklerin üçte ikisinden fazlasının başka bir kolordunun komutanından alındığı, son derece önemli bir komutayı versin? Longstreet 3 Temmuz'da başarı beklemiyordu. General Lee'ye "o alanda başarılı bir saldırı yapabilecek on beş bin adamın asla savaşa hazır olmadığını" söyledi ve yine de komuta Longstreet'e verildi. Neden? Çünkü Lee'nin Longstreet'e olan güveni sarsılmamıştı; çünkü Longstreet'i en yetenekli teğmeni olarak görüyordu. Longstreet, 3 Temmuz'daki saldırının başarısızlığı nedeniyle asla kınanmadı, ancak General Lee resmi raporunda bunun beklendiği kadar erken yapılmadığını ima ediyor. Peki, o zaman Longstreet, General Lee tarafından o gün Longstreet'in düzenlemelerinde hiçbir kusur bulunmamasına rağmen, 2 Temmuz'daki başarısızlıktan neden onlar tarafından suçlanıyor? Her iki saldırının başarısızlığı, hiçbir komutanın Longstreet'in emrindeki kuvvetle aşamayacağı aşılmaz engellere atfedilmelidir - 2 Temmuz'da on yedi bin kişi ve 3 Temmuz'da otuz bin düşmana karşı on beş bin kişi! General Lee'nin resmi raporunda, 2 Temmuz'da Longstreet'in hareketlerinde herhangi bir gecikme hakkında tek bir kelime bile görünmüyor, ancak 3 Temmuz'daki saldırıya atıfta bulunan General Lee, "General Longstreet'in düzenlemeleri beklendiği kadar erken tamamlanmadı." diyor. General Lee 3 Temmuz'da beklenmeyen bir gecikmeye işaret etmekten çekinmediyse, 2 Temmuz'da gecikme hakkında neden sessiz kaldı? 2 Temmuz'daki gecikme hakkındaki sessizliği, 2 Temmuz'da gecikme olmadığı anlamına geliyor. _Expresio unius exclusio alterius._

General Lee, 3 Temmuz'a atıfta bulunarak raporunda şöyle diyor:--

"General Longstreet, düşmanın en solundaki yüksek, kayalık tepeleri işgal eden bir kuvvet tarafından geciktirildi, birlikleri ilerlerken
ters yönde saldırıya uğrayabilirdi. Harekâtları
bir önceki gün aynı sebepten dolayı
sıkıntıya uğramıştı ve şimdi yan ve arka tarafını Hood ve McLaws'un tümenleriyle
savunması gerektiğini düşünüyordu."

Başka bir utanç, 2 Temmuz'daki daha önceki bir saldırıyı engelledi. General Lee'nin planı, Birlik ordusunun
sol kanadını şaşırtmaktı.
General Lee, personelinin mühendis subayı olan Yüzbaşı Johnson'a,
Longstreet'in kolunu düşmandan gizlenmiş bir rotadan yönetmesini emretti. Ancak saldırı kolunun oluşumu ve hareketleri
keşfim tarafından keşfedilmişti; bu açıklık herhangi bir sürpriz
şansına son verdi. Başka düzenlemeler gerekli oldu; karargâhtan yeni emirler istendi; daha az görünürde olan başka bir ilerleme hattı bulunmalıydı. Tüm bunlar zaman aldı. Bu koşullar,
elbette, General Lee tarafından biliniyordu; bu nedenle
Longstreet'i gecikmeden dolayı suçlamak için hiçbir neden görmedi.

Birlik ordusunun sol kanadındaki durum, Emmitsburg yoluna ilerlememle
tamamen değişti. Fitzhugh Lee, "Lee buna
aldandı ve Emmitsburg yolundan yukarı saldırı emri verdi,
düşmanın solunu kısmen kuşattı; Sickles'ın arkasında çok şey vardı." diyor.
İlerlememin açık amacı, General Meade yedeklerini sağ kanadından, Rock Creek'ten, soldaki Round Tops'a getirene kadar Lee'nin kuvvetini kontrol altında tutmaktı. Neyse ki benim için,
General Lee, Şeftali Bahçesi'nin kuzeyinden --yaklaşık bir tümen cephesi-- benim hattımın Longstreet'in uğraşması gereken tek şey olduğuna inanıyordu. Longstreet
kısa süre sonra solumun Devil's Den'in ötesinde, Emmitsburg yolundan yaklaşık bin iki yüz yarda doğuda ve ona dik bir açıyla durduğunu keşfetti. Elbette, Longstreet Lee'nin hedefine, yani Emmitsburg yolu sırtına doğru ilerleyemezdi, bu kuvveti yan tarafında ve arkasında bırakarak onu geriden alamazdı. İnatçı bir çatışma izledi, bu da Longstreet'i, Birlik sağında yedekte olan Beşinci Kolordu sola hareket edip Round Tops'ta pozisyon alana kadar alıkoydu. Böylece, Emmitsburg yolundaki Peach-Orchard'daki çıkıntım saat altıya kadar saldırıya uğramadı, Emmitsburg yolundan Şeytan'ın İni'ne kadar olan hattımdaki birlikler o saate kadar mevzilerini korumuşlardı. Lee'nin planladığı sürpriz kendisine döndü. Longstreet sabah saldırsaydı da aynı şey olurdu; öğleden sonra Longstreet'e direnen tüm birlikler -diyelim ki otuz bin- öğleden önce ona karşı koyardı.

Lee'nin Longstreet'e saldırı için ön emirlerini verdiği saat 11:00'de Birlik güçlerinin sol kanattaki dizilimi, benim saat 15:00'te yaptığım düzenlemelerden tamamen farklıydı. ,
saldırı başladığında. Sabah saat on birde komutam Hancock'un solunda Mezarlık Sırtı'ndaydı. Öğleden sonra saat ikide, General Lee'nin saldırısını tahmin ederek cepheyi değiştirdim,
sol tümenimi (Birney'in) Little Round Top'un tabanına yakın Plum Run'dan, Millerstown ve Emmitsburg yollarının kesiştiği Peach-Orchard'a konuşlandırdım.
Sağ tümenim (Humphrey'in) Emmitsburg yoluna doğru ilerledi, solu Orchard'da Birney'e, sağı ise Codori Evi'ne paralel olarak Hancock'a _en echelon_ bağlanıyordu.

Longstreet'e saldırı kolunu gizlemesi emredildi, bunun için Lee'nin sağındaki alan mükemmel fırsatlar sağlıyordu. Lee'nin planı Jackson'ın Chancellorsville'de Birlik ordusunun sağ kanadına yaptığı saldırının tekrarıydı. Ancak öğleden sonra, kolordumun ilerlemesi nedeniyle General Lee yeni bir savaş planı oluşturmak zorunda kaldı.
Her iki kanadımın da Emmitsburg yolunda olduğuna inandığı için Lee, Longstreet'e Peach-Orchard'da solumu kuşatmasını ve saldırıyı "Emmitsburg yolundan" kuzeye doğru bastırmasını emretti.

Longstreet'in kadrosundan Albay Fairfax, Lee ve Longstreet'in saldırı başladığında saat üçte birlikte olduklarını söylüyor. Lee'nin ordusunun Birinci Kolordusu'na komuta eden Korgeneral Hill, raporunda şöyle diyor:

"General Longstreet'in kolordusu (McLaws ve Hood'un tümenleri)

benim sağımdaydı ve benimkine çok yakın bir açıda bir hat üzerindeydi. General Longstreet düşmanın sol kanadına saldıracak ve hattını süpürecekti ve bana sağdan birliklerine katılabilecek tugaylarımla birlikte onunla işbirliği yapmam emredildi. En sağda, Hood saldırıya saat iki civarında, McLaws ise saat 5.30 civarında başladı."

Longstreet, topçu tatbikatıyla, Peach-Orchard'daki pozisyonumun bir çıkıntı olduğunu ve sol kanadımın aslında ormanlar tarafından
gözlemden gizlenmiş, Plum Run'da, Little Round Top ile Devil's Den arasındaki vadide, bin iki yüz yarda doğuda olduğunu keşfetmekte uzun sürmedi; Hattım, Lee'nin "Topçularımızın daha yüksekteki zemine saldırmada avantaj sağlamak için
kullanılabileceği düşünülüyordu" dediği Emmitsburg yolu boyunca yüksek zemine kadar uzanıyordu.

General J. B. Hood'un 2 Temmuz savaşındaki rolüne dair hikayesi, Hood'un "İlerleme ve Geri Çekilme" kitabının 57-59. sayfalarında yer alan General Longstreet'e hitaben yazılmış bir iletişimden alınmıştır ve Longstreet'in saldırı kolunun hareketlerinin açık bir anlatımıdır. Longstreet'in General Lee'nin emirlerine sıkı sıkıya bağlılığını vurgular. Hood'un açıkça belirttiği gibi, Longstreet, Hood'un Round Top'a dönüp Birlik'in arka tarafına saldırmak için izin talebini dinlemeyi
tekrar tekrar reddetti ve her zaman "General Lee'nin emri Emmitsburg
yolundan yukarı doğru saldırmak" şeklinde yanıt verdi.[A]

General Lee'nin sık sık tekrarlanan "Emmitsburg
yolundan yukarı doğru saldırmak" emri, 2 Temmuz öğleden sonra saat üçe kadar verilemezdi çünkü o saatten önce Emmitsburg yolunda Birlik'in muharebe hattı yoktu. Sabahleyin orada sadece birkaç nöbetçim vardı ve Birinci Massachusetts Piyadesi tarafından öne atılmıştı. Lee'nin Longstreet'in Federal'i Cemetery Ridge'de sola çevirme planını reddettiği açıkça görülüyor. Ve Hood, Longstreet'in Hood'un Round Top'a, ana Federal hattına dönmek için izin talebini dinlemeyi reddettiğini ve her zaman "Hayır; General Lee'nin emri Emmitsburg
yolundan yukarı doğru saldırmak" şeklinde yanıt verdiğini yeterince açık bir şekilde belirtiyor. Elbette, o
savaş planı, birlikler o yolu kontrol eden pozisyonlara yerleştirilene kadar oluşturulmadı. Bunun, gördüğümüz gibi, öğleden sonra üçe doğru
yapılmadığını gördük.

General Lee'nin 2 Temmuz'da duyurduğu ve
kayıtlarda bulunan tek savaş düzeni, Emmitsburg yolundaki pozisyonuma saldırmak, sol kanadımı (yanlışlıkla Şeftali Bahçesi'nde olduğunu varsaydı) çevirmek ve saldırıyı "Emmitsburg yolundan yukarı doğru süpürmekti. "
Bu, o yolu işgal edene kadar imkansızdı ve o zaman
Longstreet'in topçuları benim ileri hattımda tatbikat yapmaya başladı.

Hiçbir adil insanın Longstreet'i 2 Temmuz'da General Lee'nin emirlerinden sapmakla nasıl suçlayabileceğini anlayamıyorum. Longstreet'in farklı taktikler önerdiği doğrudur; ancak o bir askerdi, bir Batı Pointer'dı ve kendi görüşlerini belirttikten sonra, genel komutanın emirlerine itaat etti, hatta bir _corps d'armee_ şefine verilen takdir yetkisini bile kullanmadı, bu da öngörülemeyen bir acil durum yeni sorumluluklar getirdiğinde veya beklenmedik bir fırsat cazip avantajlar sunduğunda talimatları değiştirmesine izin verir.

Birçok durumun General Lee'nin 2 Temmuz'da şafak vakti, ilk keşfini yaptığı zaman ile öğleden sonra üç arasında, benim ileri pozisyonumun tanımlandığı zaman arasında planlarını ve emirlerini değiştirmesini gerektirdiğini gördük. sabah saldırısı yapılmış olsaydı, kolun yan tarafında Buford'un güçlü süvari tümeniyle karşılaşacağı ve Law'ın Hood'un tümeninin tugayının olmamasıyla zayıflayacağı görüldü.
Longstreet'in, Law'ın gelip Buford'un Westminster'a gönderildiği öğleden sonra bile, kendisine gönderilen takviyelere karşı mücadele edemeyecek kadar zayıf olduğunu gördük.
2 Temmuz'da Lee'nin bütün gün orada olduğunu ve kendi kurmay subayının saldırı koluna liderlik ettiğini gördük.
General Lee'nin resmi raporunda, Longstreet'in 2 Temmuz muharebesindeki davranışından memnuniyetsizlik duyduğuna dair hiçbir ipucu vermediğini ve
Longstreet'in daha sonra Lee tarafından hiç eleştirildiğinin görünmediğini gördük. Aksine, Lee, Longstreet'in kanadı için aynı tehlikenin, 3 Temmuz'da iki tümenin korumasını gerektiren, 2 Temmuz'da, kanadı desteksizken var olduğunu belirtiyor. Hood'un, Longstreet'e kolunu sağa doğru çevirmek ve Round Tops'ı dönmek için izin istediğinde, Longstreet'in bunu sık sık reddettiğini ve her zaman "Hayır; General Lee'nin emri Emmitsburg yolundan yukarı doğru saldırmak" dediğini gördük. Sonuç, operasyonların belirgin bir yetenekle yönetildiği ve kahramanca bir cesaretle sürdürüldüğü halde, 2 Temmuz ve 3 Temmuz'daki iki saldırının başarısızlığının, her iki gündeki saldırı kollarındaki güç eksikliğine atfedilmesi gerektiğidir ve bunun tek sorumlusu komutan generaldir. Longstreet'in, ülkesinin dünyanın büyük güçleri arasında yüksek bir yer tuttuğunu görene kadar yaşaması büyük bir şanstı. Yeni Güney'in Kuzey, Doğu ve Batı ile el ele refah içinde ilerlediğini gördü. Halkını ordumuzun saflarında, Küba'da, Porto Riko'da, Filipinler'de, Çin'de ve Panama'da gördü; Birlik yıldızlarını ve Fitzhugh Lee, Butler ve Wheeler'ın giydiği mavi üniformayı gördü. Kuzey ve Güney'in içten birleşmesinin her ikisinin de refahını artıracağı yönündeki kehanetinin gerçekleştiğine tanık oldu. Hepimizle birlikte yeniden birleşmiş bir ulusta sevinecek ve eski bayrağın
her nerede açılırsa açılsın adının onurlandırıldığını bilecek kadar uzun yaşadı. Bir asker olarak ünü
tüm Amerikalılara aittir.

Elveda, Longstreet! Çok yakında seni takip edeceğim. Çekişmenin bilinmediği ve dostluğun
ebedi olduğu mutlu diyarda buluşalım!

LEE VE LONGSTREET YÜKSEK GELGİTTE

BÖLÜM I

GETTYSBURG HİKAYESİ

İlk Manassas'ta Konfederasyon davası için çok uğurlu bir şekilde başlayan günün ve onu izleyen dört yılın arkasında, Longstreet'in Birlik ordusunda çeyrek asırlık
kaydı yatıyor ve dünyanın savaş tarihinin en parlak sayfalarından birini tamamlıyor. O sayfa karartılamaz veya karartılamaz;
kendi beyaz ihtişamıyla, muhaliflerin dokunuşunun üstünde, güvende duruyor. General Longstreet'in askeri bütünlüğünü eleştirenler,
Gettysburg'da saldırgan bir savaşa girmeye karşı çıktığı için Lee'nin emirlerini yerine getirirken "inatçı ve inatçı" olduğunu; 2 Temmuz sabahı gün doğumunda saldırı emrini yerine getirmediğini; 3 Temmuz sabahı ordunun yarısıyla tekrar saldırı emri aldığında, sadece Pickett'in tümeniyle ve Hill'in birliklerinin bazılarıyla yaptığı suçlu bir şekilde yavaş saldırısının, o karşılaşmada Konfederasyon'un ölümcül yenilgisine neden olduğunu iddia ediyorlar.

General Gordon, yakın zamanda yayınladığı bir yayında bu acımasız iftirayı yeniden canlandırmayı uygun gördü.

General Longstreet, Appomattox'ta kılıcını teslim ettiğinde savaş
sicili uydurulmuştu. Hiçbir savunucuya ihtiyaç duymadan sarsılmaz bir şekilde ayakta duruyor. Konfederasyon davası için ilk Manassas'ta ve onu izleyen dört yılda
çok uğurlu bir şekilde başlayan günün arkasında, Birlik ordusunda çeyrek asırlık bir kayıt yatıyor.

O zamanlar General Longstreet, Cerro Gordo, Molino del Rey ve Chapultepec'te Batı'nın büyük imparatorluğunu kazanmaya yardım ediyordu; sonraki zorlu Kızılderili seferlerinde muhteşem bir batı medeniyetinin kıvılcımlarını
çakıyor, Amerikan silahlarına yeni bir ihtişam katıyor ve düşen bir ulusun mücadelelerinde Amerikan cesaretinin galaksisine birinci büyüklükte yeni bir yıldız
ekliyor, dünyanın savaş tarihinin en parlak sayfalarından birini tamamlıyor. O sayfa karartılamaz veya karartılamaz;
kendi beyaz ihtişamında, muhaliflerin dokunuşunun üstünde, güvende duruyor.

General Longstreet son yıllarda, yaklaşık on yıl önce yayınlanan "Manassas to Appomattox" adlı anılarında bulunabilecekler dışında, askeri dürüstlüğünü savunmayı gereksiz görmüştür. Eylemlerinin, ulusun kayıtlarının tarafsız sayfalarında durduğunu ve kendi savunucuları olduğunu ileri sürmüştür. Yüz yıl sonraki İç Savaş'ımızın soğuk tarihçisi, gerçeği bulmak için General John B. Gordon'un pitoresk anılarına, General Fitzhugh Lee'nin havai fişeklerine veya Gettysburg'un başarısızlığını General Longstreet'e bağlamaya çalışan Rahip Bay Pendleton ve diğer birçok modern deneme yazarının biraz histerik saçmalıklarına gitmeyecektir. Gelecek tarihçi, savaştan sonra gelen tutku ve nefret çöplerini bir kenara atacak ve ülkenin resmi savaş kayıtlarına başvuracak ve katılımcıların o dönemde yazılmış mektup ve raporlarının sakin ve soğuk ışıklarında Gettysburg'un gafını ait olduğu yere koyacaktır. Longstreet'in şöhretinin o saatte korkulacak hiçbir şeyi yoktur.

[İllüstrasyon: R. E. Lee]

Ancak günümüzün yararına - kayıtları incelemek için ne zamanı ne de isteği olan gençlerin, meşgullerin ve giderek daha fazla kamu basını tarafından şekillendirilen o duygunun yararına - bu ve diğer nedenlerden dolayı bu saatte tarihi gerçeğin Gettysburg iddiaları hakkında bir sözcüye sahip olması uygun görünüyor. Konuşabilecek başka birinin olmaması nedeniyle, gerçeğin bu küçük hikayesi yazılmıştır. Yazar, Appomattox'un kasvetinin Amerikan tarihinin büyük "Kayıp Davası"nın dramını kapatmasından bu yana ortaya çıkan bir nesle mensuptur; tutkuyla çarpıtılmamış ve çarpıtılmamış gerçeği arayan ve gerçekle yüzleşebilen bir nesil. General Longstreet'in bir asker olarak onuruna yönelik sıra dışı iftiraların kökenine yönelik araştırmalarımın yürütülmesinde, iki en önemli gerçek sürekli olarak dikkatimi çekti. İlk olarak, tüm eleştirileri sonsuza dek susturabilecek adam mezara girene kadar, yani Robert Edward Lee'nin şövalye ruhu sonsuzluğa göçene kadar, onu Gettysburg'da itaatsizlikle açıkça suçlayan tek bir kelime bile yayınlanmamış gibi görünüyor. İkinci olarak, General Longstreet'in Gettysburg sahasındaki operasyonları, Güney'de siyasi yasak altına girene kadar, Appomattox şartlı tahliyesine uyması ve siyasi engellerinin ortadan kaldırılmasının ardından, eski West Point yoldaşı Grant olan bir Cumhuriyetçi Başkanın elinden görevi kabul etmesi nedeniyle kınama şüphesinin üstündeydi. Sonra fırtına koptu. Hain, halkından kaçan, Demokrasiden kaçan vb. olarak ilan edildi. Bu saldırının öfkesinde, Lee'nin en hayati emirlerine itaatsizlik ettiği, Gettysburg savaşının kaybedilmesine ve Konfederasyon davasının nihai çöküşüne neden olduğu yönündeki acımasız iftira ortaya çıktı. En tuhafı, bu garip keşif, savaştan ve General Lee'nin ölümünden birkaç yıl sonra yapıldı. Bundan sonra Güney, yirmi yıl boyunca, Federal zaferin tamamen General Longstreet'in suçlu itaatsizliğinin
talihli sonucu olduğuna inanması için gayretle eğitildi.

"Demokrasi"yi terk ettiğine dair bölgesel şikayet, Gettysburg'u kaybettiği iddiası kadar alakalı ve doğrudur. O bir West Pointer'dı, profesyonel bir askerdi. İç Savaş'tan önce hiç oy kullanmamıştı; hiçbir politikası yoktu. Tutkuları ve önyargıları
onun zihninde yer etmiyordu. Savaş bitmişti ve o sessizce sonucu kabul etti, tüm Amerikalılarla kaynaştı. Bu büyük bir suç değildi.

Ancak tuhaf koşullar, Longstreet'i Gettysburg için uzun zamandır istenen günah keçisi yapma fırsatını destekliyordu. Ancak, askeri sicilini lekelemekten daha gizli ve daha derin bir amaç vardı. Dar görüşlü partizanlar, Longstreet'in itibarının Lee'nin askeri itibarını kurtarmak için
gerekli olduğunu iddia ediyor gibi görünüyor. Ancak Lee'nin büyük şöhreti böyle bir fedakarlığa ihtiyaç duymuyordu.

Longstreet'e yöneltilen çirkin suçlamalar tamamen çürütüldü.
Bir zamanlar onu takip eden partizan kininin çoğu yok oldu.
Daha zeki Güneylilerin çoğu, onun büyük bir haksızlığın
kurbanı olduğuna uzun zamandır ikna olmuş durumda.

Bir zamanlar Kuzey Virginia ordusunda olan Tümgeneral John B. Gordon'un bu ölü tartışmayı yeniden canlandırması yakışıksızdı. O, sadece eski suçlamaları
tam olarak tekrarlıyor, bunları destekleyen hiçbir kanıt sunmuyor ve
yanlış ve zalim bir kararı gereksiz yere onaylıyor. Onun
katkısı hiçbir tarihsel değere sahip değil. General Gordon'un Gettysburg'un belgesel tarihini eleştirel bir şekilde incelemediğine dair içsel kanıtlar taşıyor. Başkalarının
söylediklerine göre bir karar verdiğini varsayıyor.

Gordon'un desteklenmeyen iddialarının bir gerçek dışında dikkate alınması gerekmezdi. Hem Güney'de hem de Kuzey'de Gordon'un Gettysburg'da göze çarpan bir figür olduğu yönünde yaygın bir izlenim var. Bu yanlıştır. O, sadece Longstreet'ten beş mil uzakta konuşlanmış bir tugay komutanıydı. Ordu Pennsylvania'dayken Lee veya Longstreet'i şahsen görüp görmediği kesin değildir.

Gordon, resmi raporunda Gettysburg'daki kendi küçük komutanlığının en yoğun çatışmalar yaşandığı sırada yaptığı operasyonlarla ilgili şu dili kullanır ve gözlem fırsatlarının kapsamını güzel bir şekilde gösterir:

"Savaşın sonraki günlerindeki, 2 ve 3 Temmuz'daki hareketleri, bahsetmeye değer bulmuyorum."

Ancak Gordon'un, Lee'nin ordusunu oluşturan otuz yedi piyade tugayından birinin başındaki ast kapasitesiyle, ilk günkü savaşta mükemmel bir hizmet verdiğini söylemesi adildir. Ancak kişisel bir tanık olarak değerini tahmin ederken,
yukarıdaki tartışmasız gerçekler dikkate alınmalıdır.
Tanıklığı açıkça duyum türündendir. Aslında, kendi itirafından da görüleceği gibi,
bu, tamamen başkalarının iddialarından çıkarılan, var olmayan varsayılan bir olgu durumuna dayanan kendi kişisel sonuçlarından başka bir şey değildir. Gordon, yakın zamanda yayınladığı "İç Savaş Anıları" adlı eserinde şöyle diyor:

"Tarafsız askeri eleştirmenlerin, kapsamlı bir soruşturmadan sonra, şu gerçekleri dikkate alacağı artık kesin görünüyor:

"Birincisi, General Lee'nin Longstreet'e ikinci günün sabahı erken saatlerde saldırmasını kesin olarak emrettiği ve Longstreet bunu yapsaydı, Meade'in ordusunun en büyük iki birliği savaşta olmayacaktı; ancak Longstreet savaşı öğleden sonra saat dörde kadar erteledi ve böylece pozisyonun anahtarı olan Little Round Top'u ele geçirme fırsatını kaybetti, bunu sabahleyin tek bir atış yapmadan veya bir adam kaybetmeden yapabilirdi." 

Longstreet'in General Lee'den aldığı emirlerin "düşmanın solunda Emmitsburg yolunu ele geçirmek için hareket etmek" olduğunu belirtmek yerinde olur. Kısacası, tüm yetkililerin hemfikir olduğu gibi "Emmitsburg yolundan yukarı doğru saldırması" gerekiyordu. Bu nedenle Little Round Top'u Emmitsburg yolunu "işgal edemezdi", çünkü o yolun doğusunda sadece bir milden biraz daha az bir mesafe vardı. Öğlen vakti kadar açık ki Lee, Little Round Top'un "pozisyonun anahtarı" olduğunu ilk başta hiç düşünmemişti, hatta hiç düşünmemişti. Lee, düşmanı Emmitsburg yolundaki yüksek bir yerden sürmeyi düşünüyordu, bu yerden arka tarafında, kuzeye doğru bir milden fazla uzaklıktaki Mezarlık Tepesi'nin "daha yüksek bir zemini" vardı. Küçük
Round Top, daha sonra saldırıya uğrayabilirdi.

Lee'nin 31 Temmuz 1863 tarihli, sadece dört hafta sonra, savaşa dair aydınlık raporu Gordon'un dikkatinden kaçmış veya kendisi tarafından uygun bir şekilde
görmezden gelinmiştir. Herkesin kolayca erişebildiği basılı Savaş Kayıtları'nın II. Kısım, XXVII. Cilt, 305 _ve devamı_ sayfasında bulunur.
308. sayfada, Lee'nin raporu:

"... General Longstreet'in önünde düşman, eğer oradan sürülebilirse, topçularımızın daha yüksekteki zemine saldırmada avantaj sağlayabileceği ve böylece sırtın zirvesine ulaşmamızı sağlayabileceği düşünülen bir mevzi tutuyordu. O subaya bu mevziyi alması talimatı verildi.... Zorlu bir mücadeleden sonra, Longstreet istediği
zemini ele geçirmeyi ve tutmayı başardı.... Savaş karanlıkta sona erdi."

Ele geçirilen "istenen arazi" Sickles'ın Federal Üçüncü Kolordusu'nun elindeydi; ünlü şeftali bahçesi, buğday tarlası ve bitişikteki yüksek arazi, ertesi gün Konfederasyon topçuları tarafından Pickett'ın piyade saldırısının habercisi olarak saldırıya uğramıştı.

Lee'nin saldırmak istediği şey Round Top değil, "sırt sırtı"ydı. İlk andan itibaren gözü sürekli olarak Federal merkeze odaklanmış gibi görünüyor. Bu yüzden "Emmitsburg yolundan saldırı" emrini verdi.

Longstreet'in resmi raporu bu noktada çok açık. 27 Temmuz 1863'te yazılmıştı. Aynı kitabın 358. sayfasında şöyle diyor:

"Komutan generalden, komutamın yukarıda kalan kısmıyla birlikte düşmanın solunda Emmitsburg yoluna ulaşmak için hareket etmem talimatını aldım."

O zamanlar Hill'in kolordusu üyesi olan Korgeneral R. H. Anderson da şu kesin ifadeyi kullanır:

"Hat oluşturulduktan kısa bir süre sonra, Korgeneral Longstreet'in sağ tarafımdaki alanı işgal edeceği ve hattının benimkiyle neredeyse dik bir yönde olacağı ve düşmanın en soluna saldıracağı ve onu Gettysburg'a doğru süreceği yönünde bir bildirim aldım."

Tam burada, General Longstreet'in önceki öğleden sonra ve yine o sabah General Lee'ye, Konfederasyon sağının Federaller ile başkentleri arasına girip General Meade'i dezavantajlı bir şekilde savaşmaya zorlamak için daha umut verici bir hareket planı önerdiğini söylemek yerinde olur. Bu noktada General
Longstreet, çeyrek asırdan fazla bir süre önce bir gazete yayınında[B] şu dili kullanmıştır:

"O öğleden sonra [1 Temmuz] saat beşte General Lee'ye yetiştiğimde, beni şaşırtarak, ertesi gün General
Meade'e tepelerde saldırmayı düşündüğünü söyledi. Bu rotanın Fredericksburg'dan ayrılmadan önce kararlaştırılmış olan kampanya planıyla çelişiyor gibi göründüğünü öne sürdüm. "Düşman yarın oradaysa, ona saldırmalıyız." dedi. "Oradaysa, bunun nedeni ona saldırmamız konusunda endişeli olmasıdır - bence bunu yapmamak için iyi bir sebep." diye yanıtladım. Sağımızdan Meade'in soluna doğru hareket etmemizi ve ordumuzu onun ve Washington'ın arasına koymamızı, solunu ve arkasını tehdit etmemizi ve böylece onu seçebileceğimiz bir konumdan bize saldırmaya zorlamamızı önerdim. Ülkenin savunma savaşı için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış olduğunu ve eğer onu bize saldırmaya zorlayacak bir konum alırsak, Meade'i kesinlikle ezici bir kayıpla geri püskürteceğimizi ve önümüzdeki yükseklikleri ele geçirip Meade'i dışarı atsak bile, zaferin meyvelerini toplayamayacağımızı öne sürdüm; ve Gettysburg'un tepelerinin kendi başlarına bizim için o zamanlar işgal ettiğimiz topraklardan daha fazla bir önemi olmadığını,
ve sadece topraklara sahip olmanın bizim için yüz adam değerinde olmadığını. Meade'in ordusunun, pozisyonunun değil,
bizim hedefimiz olduğunu. General Lee, Federallere saldırarak onları ayrıntılı bir şekilde kırbaçlayabileceği fikrinden etkilenmişti. Ona, Federaller sabah oradaysa, bunun güçlerinin iyi kontrol altında olduğunun kanıtı olacağını ve
Pickett'ın Chambersburg'da ve Stuart'ın ulaşamayacağı bir mesafede olmasıyla, biraz ayrıntılı bir şekilde
olmamız gerektiğini hatırlattım. Ancak, ertesi gün saldırı fikrinden vazgeçmiş gibi görünmüyordu. 'Av başladığında' ara sıra onu ele geçiren ve mükemmel dengesini tehdit eden bastırılmış bir heyecan içinde görünüyordu.... 1'inci gece General Lee'den ayrıldığımda, saldırmaya karar verdiğine inanıyordum, ancak saldırının ne zaman yapılacağına henüz karar vermediğinden emindim." 

Ancak General Lee, "Emmitsburg
yolundan yukarı" doğrudan saldırıda ısrar etti. Longstreet'in en sağında konuşlanmış olan Hood, gerçek yönün Big Round Top'un güney yamaçlarına doğru yanlardan olduğunu hemen anladı. Keşfettiği şeyi bildirmek için ilerlemeyi geciktirdi. Kısa süre sonra olumlu emir geldi: "General Lee'nin emri Emmitsburg yolundan yukarı saldırıdır." Hala tereddüt ediyordu ve öneriyi tekrarladı. Tekrarlandı: "General Lee'nin emri Emmitsburg yolundan yukarı saldırıdır." Sonra birlikler saldırıya geçti. Başka alternatif yoktu. Lee'nin emirleri kesindi ve düşmanın pozisyonunu bizzat inceledikten sonra verilmişti. Longstreet'e, Gordon'un varsaydığı gibi Little Round Top olmayan "Emmitsburg yolu yukarısındaki" belirli bir mevziye saldırması emredildi. Bu nokta özellikle ayrıntılıdır çünkü Longstreet'e yöneltilen suçlamaların "hindistan cevizindeki süt"ü burada yatmaktadır. Kayıtlara bakmadan Gordon, yalnızca General Lee'nin biyografi yazarlarından bazılarının, özellikle de amcasının "Longstreet'in 2 Temmuz'da Little Round Top'u ele geçirmesini beklediğini" iddia eden Fitzhugh Lee'nin yolunu izlemiştir. Kayıtlar, General Lee'nin düşüncelerinden daha uzak bir şeyin olmadığını açıkça göstermektedir. Savaştan sonra, Little Round Top'a çok erken bir saldırının muhtemelen savunmasız kalacağı keşfedildi, bu nedenle General Longstreet'e gün doğumunda saldırması emredildiği düşünüldü. Ancak Longstreet'e saldırı emri verilen saat ne olursa olsun, hedefi kesinlikle Little Round Top değildi. BÖLÜM II

LEE SEFER PLANINI DEĞİŞTİRİYOR

"General, hayatım boyunca asker oldum.
Çiftler, mangalar, bölükler,
alaylar, tümenler ve ordular halinde savaşan askerlerle birlikte oldum ve askerlerin neler yapabileceğini herkes kadar iyi bilmeliyim. Benim fikrime göre, savaşa hazırlanan on beş bin kişi o pozisyonu alamaz,"
Cemetery Hill'i işaret ediyor.--LONGSTREET'ten LEE'ye. General Longstreet'in bu muhteşem savaşa dair kişisel anlatımı "Emmitsburg yolu boyunca" burada yersiz olmayacaktır. Daha önce alıntılanan gazete makalesinde McLaws ve Hood'un iki tümeninin ilerleyişini çok grafiksel bir şekilde anlatıyor, çünkü savaşa girdiğinde tümenlerinden birinin, Pickett'in tümeninin hala orada olmadığı anlaşılmalıdır. Toplam kuvvetinin on üç bin kişi olduğunu belirtiyor. Bu silahlı çatışmanın anlatımı her Güneylinin yüreğine bir gurur dalgası göndermelidir:

"Saat üç buçukta General Hood'a düşmana doğru ilerleme emri verildi ve McLaws'ın tümeninin başına koşarak onun hattıyla birlikte hareket ettim. Sonra, herhangi bir birliğin herhangi bir savaş alanında yaptığı en iyi üç saatlik mücadeleyi
tereddüt etmeden ilan edeceğim şey başladı. Tam önümüzde, şeftali bahçesini işgal eden, General Lee'nin topçuları için almamı ve tutmamı istediği yüksek bir arazide, General Sickles komutasındaki Federallerin Üçüncü Kolordusu vardı.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA D. E. SICKLES]

"Emre derhal muharebe başladı, ardından diğer kolordunun topçuları geldi ve topçularımız dikkatli çalışmayla düşmanın daha iyi metaline ulaştılar...

"Her zamanki cesur tarzıyla Hood birliklerini kayalık ciddi rakibinin güçlü hatlarına karşı
hızlı bir şekilde direndi ve tüm
güç ve becerisini gerektiren bir savaşla karşılaştı. Düşman güçlü zemininde inatçıydı;
ustalıkla idare ettiği bataryaları kayalar arasındaki geçitleri süpürdü; piyadelerin daha ölümcül ateşi, adamlarımız düşman hattının açısına doğru ilerlerken yoğunlaştı ve en şiddetli saldırıyı, umutsuz bir hücumla çalışmalarını
kısaltmak gerekene kadar durdurdu. Bu baskıcı mücadele ve bataryalarımızın çapraz ateşi, belirgin açıda
kırıldı, ancak açı geriye doğru bastırıldıkça yoğunlaşan ateş, Hood'un solunu yaraladı ve onu istikrarlı bir
mücadelede tuttu. Sağ tugayı, o taraftan gelen yoğun ateşle Round
Top'a doğru çekildi, Benning'in
tugayı açıdaki kalınlaşan çizgiye doğru bastırıldı ve G.
T. Anderson'ınki, Hood'un sağına karşı büyüyen savaşı desteklemek için
konuldu. "McLaws'a doğru sürdüm, onu fırsatını yakalamaya hazır buldum ve
Barksdale önündeki bataryayı ele geçirme emrini beklerken sinirleniyordu. Kershaw'ın sağındaki tugayı önce ilerledi ve
güçlerinin güç topladığı düşman hattının açısına yakın bir yere
saldı. McLaws, saflarını kapalı tutmak için ek bir tedbir aldıktan sonra, Barksdale'e içeri girmesini emretti. Muhteşem bir tavırla
işine koyuldu, engelleri ve tehlikeleri
aştı. Bir atış yapmak için
durmadan bataryayı ele geçirdi. Semmes'in tugayının da katıldığı Kershaw karşılık verdi ve Hood'un adamları rahatlamanın
dürtüsünü hissederek cesurca savaşlarına devam ettiler ve kısa süre sonra düşman hattı tüm uzunluğuyla
yarıldı. Ancak deneyimli birlikleri, topraklarının avantajını nasıl kullanacaklarını ve Little Round Top'un etrafında sığınak ararken
korkunç ateşlerini kayalardan, çukurlardan ve taş çitlerden nasıl geri
söndüreceklerini biliyorlardı... Savaş muazzam bir hal almıştı ve cesur adamlar ve Subaylar yüzlerce kişi tarafından vuruldu. Posey ve Wilcox, Tuğla Ev'in etrafındaki kuvvetleri
yerinden etti.

"General Sickles umutsuzca yaralandı!

"General Willard öldü!

"McLaws'ın tümeninden General Semmes ölümcül şekilde yaralandı!...

"Wofford'un tugayı, en sıcak savaşa girmemişti.

Birlikleri değerli anlarda yedek güçlerine çekmek için Wofford ile birlikte at sürdüm. Engebeli arazi,
topçu ateşinin sert düşüşü ve delici tüfek atışları yürüyüşü biraz geciktirdi, ancak Alexander bataryalarıyla
hızla geldi ve yıpranmış piyade saflarına yeni bir ruh verdi....
Meade'in hatları büyürken adamlarım düşüyordu; yardıma çağıracak başka kimsemiz yoktu ve üzerimizdeki yük
taşıyamayacağımız kadar ağırdı.... Düşmanın bize doğru gelirken çıkardığı taze metalin net 
çınlaması dışında hiçbir şey duyulmuyor veya hissedilmiyordu. Ordunun başka
bir parçası çatışmaya girmemişti! Potomac Ordusuna karşı on yedi binim! Güneş battı ve onunla birlikte
şiddetli savaş sona erdi."

Bunlar kesinlikle o alanda yavaş, tedirgin
ve engelleyici olan birinin sözleri değil. Bu cümlelerin tınısı, Lee tarafından farklı bir harekât hattını takip etme tavsiyesinin göz ardı edilmesi nedeniyle ilgisizlik veya geri kalmışlık hikayesi anlatmıyor.

General Gordon, devam ederek, çok kayıtsız bir şekilde, Longstreet sabahın erken saatlerinde saldırsaydı "Meade'in ordusunun en büyük iki kolordusu 2.'nin savaşında olmayacaktı" diye varsayıyor. Birlik
Beşinci ve Altıncı Kolordusu'ndan bahsediyor. Bu ifade yalnızca Altıncı Kolordusu için doğrudur, ki bu kolordunun da öğleden sonra geç saatlere kadar sahaya
gelmediği doğrudur. Ancak 2.'de karanlıkta, savaş bittiğinde sadece küçük bir kısmını aldı. Gerçekten de, çok hafif bir şekilde meşgul olduğu için, Gettysburg'a
vardığı saat önemsizdir. Farklı kolordunun
kayıpları ordunun en büyüğü olan Altıncı'nın 2 Temmuz savaşında hangi rolü üstlendiğini kesin olarak gösterir; İsyan Kayıtları'nda verildiği gibi:

Ölen ve yaralananlar: Birinci Kolordu, 3980; İkinci Kolordu, 3991; Üçüncü Kolordu, 3662; Beşinci Kolordu, 1976; Altıncı Kolordu, 212; On Birinci Kolordu, 2353; On İkinci Kolordu, 1016.

Katılımının olmaması, Meade'in Lee'nin planlarını tamamen engellediği ve Konfederasyon ordusunu, Altıncı Kolordu'yu neredeyse hiç kullanmadan, yaklaşık on beş bin kişiyle
yendiği yönündeki Gordon'un argümanının ruhuna şiddetle aykırıdır. Bu, Longstreet'in emirlere uyması halinde Gettysburg'da kazanmanın ne kadar kolay olduğu yönündeki Longstreet karşıtı varsayıma dair önemli bir yorumdur!

2'sinde gün doğumunda, Longstreet'in eleştirmenlerinin bu saldırıyı gerçekleştirecekleri saat olan 1'inde, Federal Beşinci Kolordusu o günün savaş alanına Longstreet'in birlikleri kadar yakındı. Longstreet'in birlikleri önceki gece Gettysburg'un dört mil batısındaki Marsh Creek'te kamp kurmuştu. 2'sinin sabah 7'sinden önce Seminary Ridge'deki Lee'nin karargahına varmaya başladılar ve kolun sonuncusu öğlene kadar varamadı. Daha sonra saldırının seçilen noktasından takip edilen rotada hala beş mil uzaktaydılar. Birlik Beşinci Kolordusu, Longstreet'in yorgun piyadesinin Marsh Creek'e ulaştığı 1'inde yaklaşık aynı saatte Gettysburg'un beş mil doğusunda kamp kurmuştu. Sabah saat dörtte 2. gün Gettysburg'a yürüdüler,
Longstreet'in birliklerinin Lee'nin karargahının yakınında toplandığı saate yakın bir zamanda geldiler ve
bunun üzerine aşırı Federal sağda konuşlandırıldılar.

Sağda ve solda ilk Konfederasyon hareketleri ortaya çıktığında, Beşinci Kolordu'nun hemen daha da yakınlaştığını ve yaklaşık dokuzda Baltimore pik'indeki Rock Creek üzerindeki köprüde toplandığını ve gelişmelere hazır olduğunu biliyoruz. Meade, Lee'nin
sağ tarafına saldırmayı planladığını düşünüyordu. Lee'nin bunu düşündüğü kesin.
Personelinden Albay Venable, gün doğumunda Korgeneral Ewell'e cephesinden genel bir saldırının uygulanabilirliği konusunda danışmak üzere gönderildi. Lee, Ewell'in böyle bir amaç için tüm mevcut birlikleri o cepheye taşımanın
uygunluğuna ilişkin görüşlerini almak istiyordu.
Venable ve Ewell, bunun yapılıp yapılmaması gerektiğini belirlemek için noktadan noktaya at sürdüler. Venable, sonunda Lee'nin Ewell'in hatlarına geldiğini ve
sonunda Birlik sağına saldırı planından vazgeçildiğini söylüyor.

Beşinci Kolordu'nun sonunda toplandığı yer, General Sickles'ın pozisyonunun sadece bir buçuk mil gerisindeydi. Dahası, o noktaya
neredeyse doğrudan bir yolu vardı. Bu takviye
kolaylığı, bu arada Birlik pozisyonunun avantajlarını gösteriyor. Aynı
saatte General Longstreet'in birlikleri hala Chambersburg pikine yakın, saldırı noktasından düz bir hat üzerinde üç mil uzaklıkta toplanmıştı. Yani, Longstreet'in, Sickles'ı "Emmitsburg yolu boyunca" vurmak için hava hattında iki kat daha uzağa yürümesi gerekiyordu, Sykes'ın tehdit edilen noktayı güçlendirmesi içinse. Ancak, aslında, Sykes'ın avantajı zaman açısından çok daha büyüktü, çünkü Lee'nin emriyle Longstreet, düşmanın Round Top'taki sinyal subaylarının görüş alanından uzakta, arka yollardan ve patikalardan hareket etmek zorundaydı. Birlikleri aslında konuşlanma noktasına ulaşmak için altı veya yedi mil yürüdü.

Longstreet sonunda saat 16:00 civarında saldırdı ve Beşinci Kolordu ona karşı çok etkili bir şekilde kullanıldı. Ancak, önündeki tartışmasız kayıtlarla gerçeği takdir eden hiçbir tarihçi, bunun sabahın yedi veya sekizinde de aynı şekilde etkili bir şekilde kullanılabileceğini ve kullanılacağını inkar etmeyecektir. Longstreet'in hareketi tespit edildiği anda hemen sola doğru aceleyle hareket ettirildi ve Round Top işgal edildi. Eğer
Longstreet daha erken hareket etseydi, Beşinci Kolordu da daha erken hareket ederdi. Gerekiyorsa, sabahın yedisinde Sickles'ın solunda ve arkasında olabilirdi. Eğer genel saldırıyı Longstreet değil de Ewell yapsaydı, onun önünde bulunurdu.

2. öğleden sonra Longstreet ile karşılaşan birliklerin sabah ona karşı getirilebileceğini söylemek matematiksel olarak doğrudur. General Meade, General Sykes, Sykes tugayının Beşinci Kolordu komutanı ve alay komutanlarının raporları ve konuyla ilgili çeşitli diğer belgesel tarihçeleri bu noktada ikna edicidir.

General Sickles'ın ilerlemesi, Konfederasyon tehditleri sonucunda gerçekleşti ve er ya da geç bu tehditler yapıldıkça gerçekleşecekti. Eleştirmenler bu gerçeği görmezden geliyor.

General Longstreet bu noktada şunları söylüyor:

"General Meade, General Sickles ile Üçüncü Kolordu'nun başlangıçta kendisine tahsis edilen
hatta geri taşınmasının fizibilitesini tartışıyordu; tartışma, Konfederasyon savaşının başlamasıyla yarıda kesildi. Eğer bu açılış otuz veya kırk dakika gecikseydi, Sickles'ın kolordusu genel hatta geri çekilirdi ve benim ilk konuşlanmam Little Round Top'u sarmış ve güçlü bir şekilde görevlendirilemeden
önce onu ele geçirmiş olurdu. Asıl mesele, savaşın çok erken açılmış olmasıydı."

Gordon'un varsayımının bir kısmı, hatalı bir varsayıma dayanan diğer varsayımlara dayanıyordu, Longstreet
kanat takıp Marsh Creek'teki bivakından Federal soluna uçup gün doğumunda saldırsaydı Round Tops yakınlarında hiçbir düşman bulamazdı.

"Tarafsız" askeri eleştirmenin "yerleşik bir gerçek" olarak değerlendireceği bir diğer eşit derecede haksız varsayımda Gordon şunları beyan eder:

"İkincisi, General Lee'nin Longstreet'e üçüncü günün sabahı gün doğarken saldırmasını emrettiği ve ikincisinin öğleden sonra saat iki veya üçe kadar, topçu ateşi birde açılana kadar saldırmadığı."

Lee'nin kendisi böyle bir emirden bahsetmez. Altı ay sonra kaleme aldığı son raporunda yalnızca "genel planın değişmediğini" ve takviye edilen Longstreet'in "ertesi sabah" saldırması emredildiğini, kesin bir saat belirtilmediğini belirtir. Ancak, Lee'nin 4 Temmuz tarihli Jefferson Davis'e yazdığı mektupta şu ifadeleri kullanması önemlidir:

"Ertesi gün (3 Temmuz), General Longstreet'in kolordusuna bağlı üçüncü tümen
gelince, daha kapsamlı bir saldırı yapıldı," vb.

"Üçüncü tümen" Pickett'inkiydi ve 3'ünün sabah 9'una kadar Chambersburg'dan
gelmedi. Aynı raporda, Lee'nin kendisi "Pickett, üç tugayıyla birlikte ertesi sabah Longstreet'e katıldı" diyor. Ancak, Pickett'in varış saati konusunda
bir anlaşmazlık yok.

Bu yüzden, Pickett, Lee tarafından hücuma liderlik etmek üzere seçildiği ve Lee'nin Pickett'in tam olarak nerede olduğunu bildiği için, Pickett'in birlikleri gelmeden beş saat önce gün doğumuna ayarlanmış olması ahlaki olarak imkansızdır. Lee raporunun bir yerinde şöyle diyor: "Sabah _gerekli_ hazırlıklarla meşguldü ve savaş 3'ünün öğleden sonra yeniden başladı." Zaman 3'ün sorununda temel bir unsur değildi. Federal ordu o zamanlar tamamen ayaktaydı, oysa Pickett'in Konfederasyon
bölümü hala yoktu. Bu nedenle birkaç saatlik gecikme Konfederasyonlar için belirgin bir kazançtı ve Gordon'un dünyayı inandırmak istediği gibi önyargılı değildi.

Ancak Longstreet'in resmi raporu tüm soru için belirleyicidir. O şöyle diyor:

"Ertesi sabah (yani 2.'deki çatışmadan sonra)
sağımdan saldırıyı yenilemek için düzenlemeler yaptık,
düşmanın solunun işgal ettiği tepenin etrafından dolaşmak ve
yan ve ters saldırıyla ele geçirmek için. Bu planın uygulanması için emirlerimden birkaç dakika sonra, komutan general bana katıldı ve
Pickett'in, Heth'in ve Pender'in tümenlerinin bir kısmından oluşan bir saldırı kolu oluşturulmasını emretti, saldırı doğrudan düşmanın ana mevzisi olan Mezarlık Tepesi'ne yapılacaktı."

Bu, Longstreet'in 3 Temmuz sabahı için hiçbir emri olmadığını açıkça gösteriyor. Longstreet'in raporu Lee'nin elinden geçerken, üst,
eğer içinde hatalar varsa,
düzeltmesi için kesinlikle astına geri gönderirdi. Bunu yapmadı, Lee de belgenin kendisi hakkında
konuya dair herhangi bir muhalefeti onaylamadı.

Pickett sabah 9'a kadar gelmediği ve General Lee'nin "sabah _gerekli_ hazırlıklarla meşguldü" dediği gibi, lojistik ve ahlaki olarak gün ışığında bir saldırı yapmak imkansızdı ve General Longstreet, saldırının bundan daha erken yapılamayacağını belirtiyor. Son olarak, Longstreet, Lee'nin kendisine 3'ünde gün ışığında saldırı emri verdiğini kesin bir şekilde reddediyor. Lee bizzat gelip Pickett hücumunu emredene kadar o sabah hiçbir emir almadığını söylüyor. Lee'nin Pickett, Pettigrew ve Pender'ın birliklerini geniş bir şekilde ayırması koşuluyla erken bir saldırı mümkün değildi. Ancak Lee'den herhangi bir emir almadan, Longstreet, bir önceki gece püskürtüldüğü zaptedilemez yüksekliklere doğrudan tekrar saldırmak yerine, Big Round Top'un güney yüzünden bir yan saldırı emri vermişti. Konfederasyon Genel Yasası'nın dilini alıntılamak gerekirse, bu "basit delilik" olurdu. Ancak böyle bir "basit delilik" eylemi, Longstreet'in cephesinden 3'ünün sabahı mümkün olan tek gündüz saldırısıydı. Lee, Longstreet'in öngördüğü olası erken saldırının yerine, saatlerce hazırlık gerektiren ve Konfederasyon yıllıklarında en felaketli ve yıkıcı olan Pickett hareketini doğrudan Mezarlık Tepeleri'ne koydu. Aslında, Güney cumhuriyetinin ölüm çanıydı. Yayımlanmış anılarında [C] sayfa 385, General Longstreet, Lee'nin 3. sabah erken saatlerdeki operasyonlar için verdiği iddia edilen emirlerle ilgili olarak şu özlü ifadeyi kullanır: "O [General Lee] bana üçüncü günün sabahı için emir vermedi veya göndermedi, ayrıca sabah saldırısı için Pickett'in tugaylarıyla beni takviye etmedi. Karargahı komuta merkezinden yaklaşık dört mil uzakta olduğu için, oraya gitmedim, ancak ikinci günün çalışmalarını bildirmek için gönderdim. Emir verilmediği için, gece boyunca düşmanın soluna vurup onu merkezine doğru itebileceğimiz bir yol bulmak için keşif grupları gönderdim. Sonuç vaat eden bir yol buldum ve komutayı hareket ettirmek üzereyken [Lee] gün doğumundan sonra geldi ve emirlerini verdi." Ancak 1877 tarihli Gettysburg makalesinde, daha önce serbestçe alıntılanan
General Longstreet, Lee'nin 3'ünün sabahı için planları ve emirleri ile ilgili daha fazla ayrıntıya giriyor ve Pickett hücumunun kökenini daha ayrıntılı olarak açıklıyor. Bu açıklamada, Mezarlık Tepesi'ne saldırının yenilenmesine karşı kendi muhalefeti ve bunun bariz nedenleri geliştiriliyor. Katılımcılar ve kayıtlar tarafından neredeyse her ayrıntıda doğrulandığı gibi, anlatımı burada yeniden basılmıştır:

"Ertesi sabah beni görmeye geldi ve hala saldırma eğiliminde olduğundan korkarak, 'General, bütün gece keşifçilerimi dışarıda tuttum ve Meade'in ordusunun sağına doğru hareket edip onu bize saldırmaya yönlendirmek için hala mükemmel bir fırsatınız olduğunu görüyorum' diyerek onu önceden tahmin etmeye çalıştım. O, yumruğuyla Mezarlık Tepesi'ni işaret ederek, 'Düşman orada ve ona saldıracağım' diye cevap verdi. O zaman inançlarımı ifade etmenin benim görevim olduğunu hissettim. 'General, hayatım boyunca bir asker oldum.' Dedim ki, 'Çiftler, mangalar, bölükler, alaylar, tümenler ve ordular halinde savaşan askerlerle birlikte oldum ve askerlerin neler yapabileceğini herkes kadar iyi bilmeliyim. 'Benim fikrime göre, savaş için dizilmiş hiçbir on beş bin adam o pozisyonu alamaz,' Mezarlık Tepesi'ni işaret ederek. 

"General Lee, buna cevaben, Pickett'in tümenini saldırıya hazırlamamı emretti. Önerilen saldırının umutsuzluğunu önceden görmemiş olsaydım bu kadar acil olmazdım. 
Adamlarımın fedakarlığına karşı bir şey söylemem gerektiğini hissettim; ve 
sonra sicilimde General Lee'nin benim niyetlerimi yanlış yorumlayamayacağı veya yorumlayamayacağı bir şey olduğunu hissettim. Ancak daha fazla bir şey söylemedim, ama
arkamı döndüm. Sabahın büyük kısmı Pickett'in adamlarını beklemekle ve pozisyon almakla geçti."

Üstün ve astının, General Lee'nin zafer için önerdiği umutsuz hamleye ilişkin tutumunu daha açık hale getirmek ve General Longstreet'in yukarıdaki itirazını daha da açıklamak için, 1877'de basılan serinin ikinci makalesinden alıntılar burada verilmiştir. Burada şöyle diyor:--

"İlk makalemde, Pensilvanya'nın işgalinin, General Lee ve konseyinin taktik olarak savunmacı olması konusunda hemfikir olduğu bir hareket olduğunu, ancak tabii ki strateji olarak saldırgan olduğunu ilan ettim; Kampanyanın, Chambersburg'dan ayrılana kadar bu planla yürütüldüğünü, süvarilerimizin yokluğu ve bunun sonucunda düşmanın nerede olduğunu bilmememiz nedeniyle, beklenmedik bir şekilde onlarla çarpıştığımızı ve General Lee'nin kendisini
genellikle karakterize eden eşsiz dengeyi
kaybettiğini ve düşmanın hareketlerini
saran heyecan ve şüphe
aracılığıyla kampanyanın tüm planını değiştirdiğini ve uğursuz koşullar altında bir
muharebe gerçekleştirdiğini." 

III. BÖLÜM 

PICKETT'İN HÜCUM ETTİ 

"Pickett topçularımızın yanından muhteşem bir şekilde geçti ve adamlar yamaçtan aşağı istikrarlı ve sıkı bir şekilde yürüdüler. Sırtı tırmanmaya başladıklarında, Federallerin siperlerinden gelen yüz top, üzerlerine bir kutu, üzüm ve mermi yağmuru yağdırdı; yine de yamacın yarısına kadar bastırdılar,
piyade kitleleri ayağa kalkıp ateş ettiğinde tepenin tepesi sağlam bir alev tabakasıyla
aydınlandı. Duman dağıldığında
Pickett'in tümeni gitmişti. Adamlarının neredeyse üçte ikisi
sahada ölü yatıyordu."-- LONGSTREET PICKETT'İN HÜCUMUNDA.

General Longstreet'in Pickett hücumunun kendisi hakkındaki açıklaması da bu eski tartışmalara ışık tutuyor. Bu, savaştan bu yana bu konu hakkında yazan General Alexander ve diğerleri tarafından ve ayrıca raporlarla tüm temel ayrıntılarda doğrulanıyor:

"Saldırı planı şu şekildeydi: Topçularımız, Pickett'in hücum edeceği bir ormanda toplanacak ve mezarlığa sürekli ateş açılacaktı. Bu ateşin koruması altında ve onun desteğiyle Pickett hücum edecekti. Kolonun başında, ilk sırada ve ayrıca alışılmadık bir çevikliğe, sağduyuya ve zekaya sahip bir subay olan cesur ve yetenekli bir subay olan General E. P. Alexander, topçuların sorumluluğunu üstlendi. Düzenlemeler saat bir civarında tamamlandı. General Alexander, 
yedi adet 11 kiloluk obüs, taze atlar ve dolu cephanelerle birlikte,
bir bataryanın hücum etmesini ayarlamıştı,
Pickett, hattının başındaydı, ancak silahları ödünç alan General
Pendleton, hücumdan hemen önce onları geri çağırdı ve böylece bu akıllıca planı bozdu.

"Hiçbir zaman o günkü kadar depresif olmamıştım. Adamlarımın feda edileceğini ve onlara umutsuz bir hücum emri vermem gerektiğini hissettim. Tüm sorumluluğu kendime vermek istemediğim için General Alexander'a,
ateşin düşman üzerindeki etkisini dikkatlice gözlemlemesini ve
ateş başladığında Pickett'e saldırıya başlamasını bildirmesini talimatlandırmıştım.
Hücumun umutsuzluğundan o kadar etkilenmiştim ki
General Alexander'a şu notu yazdım:

"'Topçu ateşi düşmanı
kovma veya onu büyük ölçüde moralsizleştirme etkisine sahip olmazsa, çabalarımızı
oldukça kesin hale
getirirse, General Pickett'e hücum etmesini tavsiye etmemenizi tercih ederim. Konuyu belirlemek için büyük ölçüde sizin yargınıza güveneceğim ve zamanı geldiğinde Pickett'e bildirmenizi bekleyeceğim.'

"Notuma general şu ​​şekilde cevap verdi:

"'Ateşimizin düşman üzerindeki etkisini ancak onun karşılık ateşiyle yargılayabilirim, çünkü piyadesi pek görünürde değil ve duman tüm alanı karartacak. Notunuzdan çıkardığım gibi, bu saldırıya bir alternatif varsa, ateşimizi
açmadan önce dikkatlice düşünülmeli, çünkü bu,
bunu iyice test etmek için
elimizde kalan tüm topçu mühimmatını
alacaktır ve sonuç olumsuz olursa, başka bir çaba için hiç cephanemiz kalmayacak ve bu tamamen başarılı olsa bile, ancak çok kanlı bir bedelle olabilir.'

"Hala adamlarımı kurtarmak istiyordum ve eğer topçular
istenen etkiyi
yaratmazsa Pickett'ı oyalamakta haklı olacağımı
düşünüyordum. Albay Walton'a bu notu tam 13.30'da yazdım:

"'Bataryalar açılsın. Ateşte büyük bir hassasiyet emredin. Şeftali bahçesindeki bataryalar saldırmayı planladığımız noktaya karşı kullanılamıyorsa, Rocky Hill'deki düşmana ateş açsınlar.'

"Her iki hat boyunca açılan top atışları muhteşemdi. Birkaç dakika sonra bir kurye General Pickett'e (yanımda duruyordu) Alexander'dan bir not getirdi, okuduktan sonra bana uzattı. Şöyleydi:

"'Eğer geliyorsanız hemen gelmelisiniz, yoksa size uygun desteği
veremem; ancak düşmanın ateşi hiç azalmadı; en azından on sekiz top hala mezarlıktan ateş ediyor.'

"Notu okuduktan sonra Pickett bana, 'General, ilerleyeyim mi?' dedi. Duygularım beni o kadar ele vermişti ki, ona olan güvensizliğimi
ihbar etme korkusuyla konuşmuyordum. Onaylayarak eğildim ve atıma binmek için döndüm. Pickett hemen, 'Tümenimi ileri götüreceğim, efendim.' dedi. Atımı Alexander'ın topçularla konuşlandığı ormana doğru sürdüm.
Ona ulaştığımda bana Pickett ile hücumu yönetmesi gereken yedi topun kaybolduğunu ve
mühimmatının o kadar az olduğunu ki hücumu düzgün bir şekilde destekleyemediğini söyledi. Hemen ona Pickett'ı cephanesi yenilenene kadar durdurmasını emrettim. Bana mühimmatını yenilemek için
mühimmatı olmadığını söyledi. Sonra bunun için hiçbir çare olmadığını ve Pickett'ın onun emriyle ilerlemesi gerektiğini gördüm.
Topçularımızın yanından muhteşem bir şekilde geçti ve adamlar yamaçtan aşağı doğru istikrarlı ve sıkı bir şekilde yürüdüler. Sırtı tırmanmaya başladıklarında, Federallerin siperlerinden gelen yüz top, üzerlerine bir kutu, üzüm ve mermi yağmuru yağdırdı; yine de yamacın yarısına kadar ilerlediler,
piyade kitleleri ayağa kalkıp ateş ettiğinde tepenin tepesi sağlam bir alev tabakasıyla
aydınlandı. Duman dağıldığında
Pickett'in tümeni gitmişti. Adamlarının neredeyse üçte ikisi savaş alanında ölü yatıyordu ve hayatta kalanlar tepeden aşağı
somurtkan bir şekilde geri çekiliyordu. Ölümlü bir adam o ateşe dayanamazdı. Yarım saat içinde
mücadele edilen alan temizlendi ve
Gettysburg savaşı sona erdi.

"Bu hücum başarısız olduğunda, düşmanın elbette
parçalanmış saflarımıza karşı atılıp bizi ezmeye çalışacağını bekliyordum. Askerleri toparlamak için kurmay subaylarımı arkaya gönderdim ve onlara verebileceğim tek destek olarak batarya hattımıza koştum, varlığımın her birine
son raddeye kadar zemini tutmanın gerekliliğini
aşılayacağını biliyordum. Ordunun kurtarılması için
o bataryaların düşmanı kontrol altına alması gerektiğini biliyordum."

BÖLÜM IV

GORDON'UN "KURULMUŞ GERÇEKLERİ" VE PENDLETON'IN SİNİRLENMELERİ

Konuyla ilgili bir şey bilme pozisyonunda olan hiçbir memur
Pendleton'ın ifadesini doğrulamadı, ancak böylesine önemli bir emirden haberdar olması gereken herkes
bunu doğrudan çürüttü,
tüm kayıtlar da bunu yaptı.

Longstreet'in iddia edilen itaatsizliği konusuna devam eden Gordon, şunları "tespit edilen gerçeklerden" biri olarak değerlendiriyor:

"Üçüncüsü, Albay
Walter Taylor, Albay C. S. Venable ve General A. L. Long'un ifadesine göre, emir verildiğinde orada bulunan General Lee, Longstreet'e son gün kendi kolordusundaki üç tümen ve A. P. Hill'in kolordusundaki iki tümenle saldırı düzenlemesini emretti ve Longstreet bunu yapmak yerine Meade'in ordusuna, ikincisinin güçlü ve ağır siperli pozisyonunda saldırmak için yalnızca on dört bin adam gönderdi."

Longstreet'in, McLaws ve Hood'u Pickett ile saldırıya göndermemesinin suçlu olduğuna dair eski bir hikaye.

Fakat aslında Lee'nin kendi ifadeleri McLaws ve Hood'un Pickett saldırısına katılmayacaklarını, aksine Lee'nin özel talimatlarıyla diğer hayati hizmetler için dışlandıklarını gösteriyor. Bunun Longstreet'in, Hood ve McLaws geri çekilirse Konfederasyon kanadına saldırmak üzere Round Top'un arkasında yirmi bin Federal'in toplandığı yönündeki yoğun beyanları üzerine yapıldığı doğrudur. Lee, zemini gördükten sonra kabul etti. Gordon'un aktardığı görgü tanıkları yalnızca orijinal emri duydular; Lee'nin kendi kişisel gözlemleri ve Longstreet'in açıklamalarıyla Hood ve McLaws'un geri çekilmesinin imkansız olduğunun farkına varmasının ardından, emrin gerekli değişikliğinden açıkça habersizlerdi. Hem Lee'nin hem de Longstreet'in resmi raporları bu noktada kesindir ve önemli ölçüde hemfikirdirler. Önceki bölümde alıntılanan paragrafta, Longstreet açıkça "komutan general bana katıldı" (3'ünün sabahı en sağda) "ve Pickett'in, Heth'in ve Pender'in tümenlerinin bir kısmından oluşan bir saldırı kolu oluşturulmasını emretti" vb. ifade ediyor. Eğer bu bir yanlış ifadeyse, Lee neden raporu Savaş Bakanlığı'na göndermeden önce bunu düzeltmedi? O düzeltmedi; Aksine, Lee, kendi resmi raporunun şu paragraflarında Longstreet'i doğruluyor ve burada McLaws ve Hood'un Pickett ile birlikte ilerlemeye neden emredilmediğini ayrıntılı olarak açıklıyor:

"General Longstreet, düşmanın en solundaki yüksek kayalık tepeleri işgal eden bir kuvvet tarafından geciktirildi, birlikleri ilerlerken
geriden saldırıya uğrayabilirdi. Harekâtları bir önceki gün aynı sebepten dolayı
zarar görmüştü ve şimdi yan ve arka tarafını Hood ve McLaws'ın tümenleriyle
savunması gerektiğini düşündü. Bu nedenle Heth'in tümeni ve Pender'in iki tugayı tarafından takviye edildi... General Longstreet, Pickett ve Heth'in tümenlerinden oluşan saldırı kolunun ilerlemesini emretti, Pickett sağdaydı."

Şimdi, Lee'nin en sevdiği subaylardan biri olan General Pickett, saldırı kolunun oluşumunu kişisel olarak denetliyordu. General Lee, bu çalışma devam ederken bir süre şahsen oradaydı, Pickett ile uygun düzenlemeler hakkında konuşuyor ve çeşitli önerilerde bulunuyordu. Bu nedenle, suçlama yapılmadan önce kişisel gözlemleriyle tam olarak hangi birliklerin dahil edildiğini ve hangilerinin dahil edilmediğini biliyordu. Hood'un tümeninin en sağının o anda tam üç mil uzakta olduğunu, ezici bir Federal gücü karşısında zor bir pozisyonda olduğunu ve McLaws'ın da neredeyse aynı uzaklıkta olduğunu biliyordu. Bu belgeler önündeyken, Gordon, Lee'nin McLaws ve Hood'un Pickett saldırısına katılmasını beklediğine nasıl inanabilir? Konuyla ilgili tüm otoriteler, Pickett'in saldırısının umutsuz olduğunu kabul ediyor. McLaws ve Hood'un eklenmesi, başarı şansını artırmazdı. Longstreet ve R. H. Anderson komutasındaki Konfederasyonlar, 2. günkü savaşta düşmanın o cephedeki pozisyonunu iyice test etmişti ve McLaws ve Hood'un aynı tümenleri de dahil olmak üzere çok daha büyük bir kuvvetle geri püskürtülmüşlerdi. Pozisyonun son gün Longstreet'in 2. gün saldırdığı zamandan çok daha güçlü olduğuna inanmak için her türlü sebep vardı. Hood ve McLaws'un birlikleri, muazzam kayıpları göz önüne alındığında, bu amaç için serbest olsalar bile Pickett'i etkili bir şekilde destekleyecek durumda değildi. Ancak yukarıda hem Lee'nin hem de Longstreet'in ifadeleriyle, Birlik Beşinci ve Altıncı Kolordusu'nun yirmi iki bin askerinin Pickett'in sağ kanadına veya Pickett ile birlikte hareket etselerdi kendi kanatlarına ve arkalarına _toplu halde_ düşmesini önlemek için önceki akşamki umutsuz mücadelede kazandıkları pozisyonu korumaları gerektiği gösterilmiştir. Lee'nin kendi resmi yazılı ifadelerinden Gordon tarafından ortaya konulan yukarıdaki üç noktanın kesinlikle "yerleşik gerçekler" olarak kabul edilemeyeceğini kanıtladıktan sonra, şimdi onun "dördüncüsüne" geliyoruz, ki bu aslında Longstreet'e karşı tüm davanın bir özetidir, yani Gettysburg'da itaatsiz, yavaş, "inatçı" ve engelleyiciydi. Şöyle diyor: "Dördüncüsü, Lee'nin emirleri şiddetle yerine getirilseydi, ilk günkü büyük duraklama hatası ikinci ve hatta üçüncü günde düzeltilecekti ve General Lee, Longstreet'in emirlere itaatsizliği nedeniyle sonunda Gettysburg'u kaybettiğine inanarak öldü." Lee'nin emirlerine uymaması nedeniyle Gettysburg'daki yenilgiden General Longstreet'i sorumlu tutan ilk olumlu ifade, 17 Ocak 1873'te Virginia'lı bir Episkopal din adamı olan Rev. Dr. William N. Pendleton'dan geldi. General Lee o zamanlar iki yıldan fazla bir süredir ölmüştü. Aşağıdakiler göz önünde bulundurulduğunda bu iki ayrı tarihi akılda tutmakta fayda var. Pendleton'ın kategorik hikayesinden önce, özellikle Virginia'dan bazı eski Konfederasyonlular arasında bazı belirsiz ipuçları vardı, ancak Pendleton, Longstreet'e karşı emirlere itaatsizlikten dolayı iddianameyi açıkça formüle eden ilk kişiydi. Pendleton, General Lee'ye adanmış bir anma kilisesi adına, belirtilen tarihte Virginia, Lexington kasabasında verdiği bir konuşmada, Gettysburg savaşına atıfta bulunarak şu ifadeleri kullanmıştır:

"1 Temmuz'daki çatışmadan sonra kasabanın güneybatısındaki arazi tarafımdan dikkatlice
incelendi... Uygulanabilir karakteri komutan generalimize bildirildi. Bana _Longstreet'e ertesi sabah gün doğumunda o cepheye saldırmasını emrettiğini_ bildirdi. Ve kendi kendime ekledi: 'Gün doğumundan çok önce dışarıda olmanı istiyorum, böylece yeniden inceleyip zamandan tasarruf edebilirsin.' Ayrıca General Longstreet ile ve kendisiyle iletişim kurmamı istedi. Buna göre keşif, 2'sinde yeterince aydınlanır aydınlanmaz yapıldı... Tüm bunlar, kişisel gözlemim altında gerçekleştiğinden, bu şekilde adil bir şekilde belirtmem zorunlu bir görevden başka bir şey değildir."

Rahip Dr. Pendleton, Lee'nin kadrosunda tuğgeneral ve topçu şefiydi. West Point mezunuydu ve Askeri Akademi'de Lee'nin üç yıldan fazla bir süre öğrenci arkadaşıydı. Savaştan sonra Lexington, Virginia'da yakın ilişki içindeydiler. Onun
ateşli
söylemi bir bomba etkisi yarattı. Hemen bir gürültü koptu; kolayca söylentiye dönüşen türden destekleyici kanıtlar çeşitli ilgili çevrelerden geliyordu, ancak en belirgin ve gürültülü şekilde Virginia Eyaleti'nden, sanki önceden kararlaştırılmış gibi. Pendleton'ın
ateşli
söylemi, daha önce Longstreet'i takip edenler tarafından bekleniyordu. Merhum General Jubal A. Early, Pendleton hikayesini çekincesiz bir şekilde onaylamakta özellikle gayretliydi. General Lee'nin adil şöhretinin kendi kendini atayan koruyucusu olan Richmond'lu Rahip J.
William Jones da, Rahip Dr. Pendleton'ın keşfinin ve dramatik ifşasının güvenilirliğine kendi tanıklığını hızla ekledi. Genel olarak onaylayanlar Pendleton'ı kendi ek ifadeleriyle güçlendirdiler.

Pendleton'ın ifadesi bütünün karakteristik özelliğidir, ancak bir süre daha etkiliydi çünkü daha kesindi, çünkü Lee'nin Longstreet'e verdiği iddia edilen bir emirle ilgili olumlu bir ifadesini tekrarlıyor gibiydi. Pendleton'ın ifadesi düşerse, bütün düşer.

General Longstreet, Pendleton'ın Lexington hikayesinin dikkatini çektiğinde şaşkına döndü. Daha önce, Gettysburg'da "yavaş" ve hatta "engelleyici" olduğu yönündeki belirli bir çevrenin belirsiz dedikodularına pek dikkat etmemişti ve daha önce herhangi bir saatte saldırmak için verilen olumlu bir emre itaatsizlik etmekle suçlandığını hiç duymamıştı. Bu asılsız suçlama onu harekete geçmeye yöneltti. Pendleton'ın saçma iddialarını kesin bir şekilde reddetti ve hemen Lee'nin ekibinin hayatta olan birkaç üyesine ve gerçekleri bilme pozisyonunda olan diğerlerine, şefine itaatsizlik ettiği ve böylece felakete yol açtığı suçlamasından onu aklamaları için başvurdu.

Virginialı ve General Lee'nin yardımcı generali Albay Walter H. Taylor, derhal şu ​​şekilde yanıt verdi:

"NORFOLK, VIRGINIA, 28 Nisan 1875.

"SEVGİLİ GENERAL, 20'sinde gönderdiğiniz mektubu aldım. Bahsettiğiniz makaleyi okumadım ve General Pendleton'ın konuşmasının hiçbir kopyasını görmedim; aslında savaştan bu yana yazılanların çok azını okudum veya hiçbirini okumadım.
Birincisi, zaman ayıramadığım için ve ikincisi, yazılarını duyduğum kişilerin çok azının herhangi bir ilgiyi hak ettiğini düşünüyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki

General Pendleton'ın iddia ettiği gibi

daha önce sizin yapacağınız 'gündoğumu saldırısı'nı hiç duymamıştım. Eğer böyle bir emir verildiyse

ben hiç bilmiyordum veya garip bir şekilde hafızamdan kaçtı.

Sizin bahsettiğiniz günden önceki akşam General Lee birlikleriniz hazır olsaydı, erken bir saldırı emri vermiş olması çok muhtemeldir, ancak bu
konuya değinmiyor. Bunu, belki de siyasi farklılıklar nedeniyle, şimdi savaş sicilinizi eleştirme ve saldırma girişiminde bulunanların
büyük bir hatası olarak görüyorum. Böyle bir davranış
çok cömertçe değil ve eminim ki günlük yaşamımda birlikte olmaktan zevk aldığım
tüm iyi Konfederasyonluların hoşnutsuzluğuna
uğruyor.

"Saygılarımla,
"W. H. TAYLOR.

"GENERAL LONGSTREET'E."

İki yıl sonra Albay Taylor, General Longstreet'in Gettysburg'daki operasyonlarını sert bir şekilde eleştiren bir makale yayınladı, ancak o makalede şu açık sözlü itiraf yer alıyordu:

"Gerçekten de, kendisine [Longstreet] 2 Temmuz'da gün doğumunda düşmana saldırma emri aldığı ve bu emirlere uymadığı suçlamasıyla büyük bir haksızlık yapıldı. Bu, onun saldırma pozisyonunda olduğu anlamına gelirken,
General Lee onun 2 Temmuz'da erken varışını tahmin etti ve hesaplamalarını buna göre yaptı. Ne kadar hayal kırıklığına uğradığını gösterdim ve gecikmenin ölümcül olduğunu söylememe gerek yok. "

Albay Taylor'un, bazı gerçekleri ve koşulları yanlış anlayarak
General Longstreet'i sert bir şekilde eleştirmiş olması, bu ifadeye ek bir güç ve değer katıyor.

O zamanlar Lee'nin ekibinde yardımcı olan ve Askeri Sekreter olarak
Long'un yerini alan ve sonrasında General Lee'nin bıraktığı
tüm evraklardan sorumlu olan Albay Charles Marshall, şunları yazmıştı:

"BALTIMORE, MARYLAND, 7 Mayıs 1875.

"SEVGİLİ GENERAL,--20 Mayıs tarihli mektubunuz alındı
ve daha erken bir cevap almam gerekirdi, ancak
konuyla ilgili
bir şeyler bulmak için
kağıtlarıma bakmamı engelleyen meşguliyetlerim vardı. Bahsettiğiniz emirle ilgili kişisel bir anım yok. Kesinlikle benim tarafımdan iletilmemiştir ve General Lee'nin resmi raporunda 2.'ye yönelik saldırının daha erken başlamasının beklendiğine dair hiçbir şey yoktur, ancak
bu konuda uygun bir eylem birliği olmadığını fark etmiştir gün....

"Saygılarımla,
"CHARLES MARSHALL.

"GENERAL LONGSTREET, NEW ORLEANS'A."

Albay Charles S. Venable, Lee'nin yardımcılarından biri ve savaştan sonra onun en kararlı taraftarlarından biri, yalnızca Pendleton'ın Lexington hikayesini çürütmekle kalmayıp, aynı zamanda 2.'nin iddia edilen erken saldırı emriyle ilgili her konuya ışık tutan şu ayrıntılı açıklamayı yaptı:

"VIRGINIA ÜNİVERSİTESİ, 11 Mayıs 1875.

"GENERAL JAMES LONGSTREET:

"SEVGİLİ GENERAL,--Gettysburg'da 1 ve 2 Temmuz'da General Lee'nin savaş emriyle ilgili 25'inci ultimo tarihli mektubunuz usulüne uygun olarak alındı. 2'sinde gün doğarken düşmana saldırı emri olduğunu bilmiyordum ve General Lee'nin böyle bir emir verdiğine de inanamıyorum. 2 Temmuz'da gün doğarken General Lee tarafından General Ewell'e, bir saldırının avantajları hakkında ne düşündüğünü sormak için gönderildim. düşmanın
konumundan. (Albay Marshall 1'inci gece benzer bir emirle
gönderilmişti.) General Ewell, onunla birlikte
hatlarının bir noktasından diğerine gitmemi sağladı, böylece şeylerin tam
konumunu görebilecektim. Düşmanın
konumunun incelenmesini tamamlamadan önce General Lee, General Ewell'in
hatlarına geldi. General Lee, General Ewell'e mesajı gönderirken,
sorunun tüm birlikleri sağ tarafa
hareket ettirip o taraftan saldırması olup olmadığı olduğunu açıkça söyledi. Komutan generalin bana gönderdiği görevin, ordunun herhangi bir bölümünün
gün doğumunda bir saldırı düzenlemesi fikriyle tutarlı olduğunu düşünmüyorum.

"Saygılarımla,
"CHAS. S. VENABLE."

Virginialı General A. L. Long, General Lee'nin Askeri Sekreteri ve Gettysburg'daki yardımcısıydı. Savaştan sonra, Longstreet'i Gettysburg felaketinden büyük ölçüde sorumlu tutmaya çalıştığı "General Lee'nin Anıları" adlı bir kitap yazdı. Ancak kitapta Longstreet'in 2'sinde veya o gün veya ertesi gün herhangi bir saatte bir gündoğumu saldırısı emrine itaatsizlik ettiğine dair hiçbir iddiada bulunmadı. Şöyle yazmıştı:

"BIG ISLAND, BEDFORD, VIRGINIA, 31 Mayıs 1875.

"SEVGİLİ GENERAL,--General Pendleton'ın birkaç yıl önce verdiği bir konferansta yaptığı ve yakın zamanda _Southern Historical Society Magazine_'de yayınlanan bir iddiaya atıfta bulunan 20'nci mektubunuz esasen şöyleydi: 'General Lee, General Longstreet'e saldırı emri verdi General Meade
2 Temmuz sabahı gün doğumunda,' alındı.
1863 Temmuz ayının ilk üç günü boyunca Gettysburg'daki operasyonlar beklenirken, gün doğumunda veya başka bir belirlenmiş saatte saldırı emri duyduğumu hatırlamıyorum....

"Saygılarımla,
"A. L. LONG,

"GENERAL LONGSTREET'E."

General Lee'nin askeri ailesinin üyeleri, tüm yakın arkadaşları ve kişisel taraftarları tarafından yazılan yukarıdaki mektuplar, dikkatli bir
incelemeye değer. Sadece General Pendleton'ın "gündoğumu" hikayesini olumsuzlamakla kalmıyorlar, aynı zamanda bir bütün olarak Lee, Longstreet, Pendleton veya başka herhangi bir üst düzey subayın 2 Temmuz'da erken bir saldırının gerçekleşmesini beklemediğini kanıtlamaya gidiyorlar. Hem General McLaws hem de Longstreet'in tümen komutanları Hood, Gettysburg'da o gün bir gündoğumu saldırısı emrinden tamamen habersiz olduklarını açıklayan ifadeler kullandılar. Konuyla ilgili bir şey bilme pozisyonunda olan hiçbir subay Pendleton'ın ifadesini doğrulamadı, ancak böylesine önemli bir emirden haberdar olması gereken herkes, tüm kayıtların yaptığı gibi, doğrudan buna karşı çıktı. General McLaws'ın ifadesi, yaklaşık otuz yıl önce Savannah gazetesinde yayınlanan Gettysburg'la ilgili bir anlatıda yer aldı. Pendleton hikayesiyle doğrudan ilişkisinin yanı sıra, Longstreet'in birliklerinin 1 Temmuz'da Chambersburg'dan yaptıkları uzun yürüyüşte karşılaştıkları gecikmenin bazı nedenlerine ilişkin değerli bilgiler sağlar:

"30 Haziran'da tümenimi General Ewell'in kolordusuna eşlik etmeye hazır hale getirmem emredildi. Ertesi gün (1 Temmuz) saat onda geçeceğimiz söylenen Gettysburg'a doğru yürürken, tümenim buna göre kampından
yürüyerek 1 Temmuz'da saat sekizde yürüyüş sırasına göre yol boyunca dizildi. Ewell'in kolordusundaki birlikler (Carlisle'den dağların batısındaki yoldan gelen Ewell'in vagon trenlerinden sorumlu Johnston'ın tümeniydi) kolumun başını geçtiğinde, General Longstreet'in kurmay subayı Binbaşı Fairfax'a tümenimin gelip gelmeyeceğini sordum. Soruşturmak için gitti ve Ewell'in vagon treni geçene kadar beklemem emriyle geri döndü, ancak bu saat dörtten sonra gerçekleşti.

"Tren on dört mil uzunluğunda olarak hesaplanmıştı, ben yürüyüş hattını aldım ve Gettysburg'a üç mil kala, komutamın bir dere boyunca kamp kurduğu yere kadar yürümeye devam ettim. Bu gece çok geç vakitlerdi. Tümenim Longstreet'in kolordusuna öncülük ediyordu ve tabii ki diğer tümenler daha sonra geldi. Ertesi sabah Hood'un tümenini gördüm ve Pickett'in arka tarafı korumak için ayrıldığını anladım.

"Yürüyüş sırasında, gece saat on civarında General Longstreet ve ekibinden bazılarıyla Gettysburg yönünden
karşılaştım ve onunla birkaç dakika sohbet ettim. Ertesi sabah gün ışığında saldırı emri aldığına dair hiçbir şey söylemedi. Burada şunu belirteceğim ki, General Pendleton bundan yaklaşık iki yıl önce, General Lee'nin ölümünden sonra bir konferans turundayken bundan bahsedene kadar, böyle bir emrin verildiğine dair bir imada bulunulduğunu bile duymadım."

Aşağıdaki, General Hood'un General Longstreet'e yazdığı, dolaylı olarak da olsa kesin bir şekilde, böyle bir emrin olamayacağını gösteren, ancak diğer noktalara ilişkin ilginç ve öğretici olan bir mektuptan[D] bir alıntıdır:

"Daha önce de belirttiğim gibi, 2 Temmuz sabahı, şafak vakti, ekibimle birlikte Gettysburg tepelerinin önüne vardım.

Birlikler silahlarını yığıp, başka bir emir gelene kadar dinlenmelerine izin verildiğinde, tümenim kısa süre sonra yakınımdaki açık bir alana doğru ilerlemeye başladı. Bu noktadan kısa bir mesafe ileride ve aynı sabahın erken saatlerinde, ikimiz de Generaller A. P. Hill ve Lee ile birlikte Federallerin pozisyonunu gözlemliyorduk. General Lee, ceketi boğazına kadar düğmeli, belinde kılıç kemeri ve yanında dürbün asılı, yanımızdaki büyük ağaçların gölgesinde aşağı yukarı yürüyor, ara sıra durup düşmanı gözlemliyordu. Umutla dolu görünüyordu, ancak zaman zaman derin düşüncelere gömülüyordu. İngiltere'den Albay Fremantle, sürekli kullandığı gözlüklerle, çok da uzakta olmayan bir ağacın çatallarına yerleşmişti ve Federal ordunun yüksek konumunu inceliyordu. "General Lee, o sabah saldırmanız konusunda endişeli görünüyordu. Bana, 'Düşman burada ve eğer onu kırbaçlamazsak o bizi kırbaçlayacak' dedi. Saldırıyı yapmak için o sırada hala arkada olan Pickett'in tümeninin gelmesini beklemenin daha iyi olacağını düşündünüz ve daha sonra, bir ağacın gövdesinin yanında birlikte otururken, 'General Lee bu sabah biraz gergin. Bana saldırmamı istiyor. Pickett olmadan bunu yapmak istemiyorum. Bir savaşa tek çizmem olmadan girmekten asla hoşlanmam' dediniz."

Bir bakıma yukarıdakilerden daha önemli olan bir diğer mektup ise General Longstreet'in ekibinden Albay John W. Fairfax'tan geliyor. Gündoğumu emri hikayesinin, Lee'nin ölümünden sonra Lexington'da Dr. Pendleton ve diğerleri tarafından uydurulduğunu gösteriyor;
başka bir deyişle, General Longstreet'in bir komploya olan inancının güçlü bir dolaylı teyididir. Yirmi altı yıldan fazla bir süre önce yazılmış olmasına rağmen, çeşitli olaylara ilişkin tüm önceki ifadelerle ve belgelerle örtüşme biçimi özellikle önemlidir. Albay Fairfax bir Virginialıdır ve General Lee'nin her zaman ateşli bir hayranıydı, ancak ününü onur pahasına veya bir başkasının
mahviyeti pahasına sürdürmeyi isteyecek kadar değil:

"FREESTONE P. O., PRINCE WILLIAM COUNTY, VIRGINIA.
"12 Kasım 1877.

"SEVGİLİ GENERAL LONGSTREET,-- ... General Lee'nin ölümünden sonraki kış Lexington'daydım, Virginia Askeri Enstitüsü'ndeki oğullarımı ziyaret ediyordum. General Pendleton beni otelde görmek için
aradı. General Custis Lee içeri girdiğinde odamdaydı.
General Lee ayrıldıktan sonra, General Pendleton bana General
Longstreet'in 2 Temmuz sabahı saat altıda saldırıya geçmesi için emir alıp almadığını ve akşam dörde kadar saldırmadığını
sordu. Ona bunun mümkün olmadığını söyledim. Beni terk ettiğinde, onu
yanlış fikir. General Pendleton'a sizin ve General Lee'nin günün büyük bir bölümünde yaklaşık üçe veya daha sonrasına kadar birlikte olduğunuzu; bundan kısa bir süre sonra bir geçidin ağzında ayrıldığınızı söyledim. Bana, 'Oraya vardığınızda o birlikler pozisyon almış olacak; General Hood'a saldırmasını söyleyin' dediniz.

"General Hood'a emri verdiğimde, muharebe hattının bir veya iki adım ötesinde duruyordu. General Longstreet'e düşmanı çevirebileceğini söyleyene kadar saldırısını lütfen ertelemesini istedim.
--dağdaki bir geçidi işaret ederek, orada onun görüşünden korunacağız ve süvarileri tarafından saldırıya uğrayacağız.
General Hood dizime bir şaplak attı ve 'Size katılıyorum;
General Longstreet'i kendi gözleriyle görmesi için getirin. Size bildirdiğimde, cevabınız, 'General Lee'nin emri; zaman doldu, hemen saldırın' oldu. Aynı şeyi General Hood'a tekrarlamakta vakit kaybetmedim ve anında yapılan saldırıyı görmek için yanında kaldım. Hood'un yakın olduğu
yerden düşmanın sol tarafını güzelce görebiliyorduk. Hemen geri çekildi.
General Hood hücum etti ve ben de size rapor vermek için harekete geçtim; sizi
elinizde şapkayla General McLaws'ın tümenini desteklerken buldum....

"Gerçekten dostunuz,
"JOHN W. FAIRFAX."

General Longstreet'in Gettysburg operasyonları sırasındaki görüşleri, olaydan sadece yirmi gün sonra Georgia'daki amcasına yazdığı gizli nitelikteki kişisel bir mektupta iletilmiştir. Amcasına ordunun bazı çevrelerinde rotasının yanlış tanıtıldığına dair sinsi bir
akıntı olduğu bildirildiğinde:

"CAMP CULPEPER ADLİYE BİNASI,
"24 Temmuz 1863.

"SEVGİLİ AMCAM,--13 ve 14'ündeki mektuplarınız dün alındı. Son muharebemiz hakkında fazla bir şey söyleyemem. Aslında hiçbir şey söyleme hakkım yok ama tek başınıza biraz daha risk alacağım. Teyzeye ve kuzenlere giderse, daha ileri gitmeyeceğine dair bir söz verilmiş olmalı. Savaş benim yapacağım gibi yapılmadı. Benim fikrim, kendimizi düşmanla Washington arasına atmak, güçlü bir mevzi seçmek ve düşmanı bize saldırmaya zorlamaktı. İnsana yargılama yeteneği verildiği sürece, güvenle söyleyebiliriz ki, düşmanı dikkatlice seçtiğimiz mevziye
saldırmaya
çekseydik, Federal orduyu yok ederdik, Washington'a yürürdük ve şartlarımızı dikte ederdik veya en azından Washington'ı tutar ve Pensilvanya'nın istediğimiz kadarını
geçerdik. General Lee, kabul edilen
planları seçti ve o, seçme ve
emretme göreviyle atanan kişidir.
Görüşlerimi komutan generale iletmeyi görevimin bir parçası olarak görüyorum. Eğer onaylar ve benimserse, bu iyi; eğer onaylamazsa, onun görüşlerini benimsemek ve emirlerini
kendime aitmiş gibi sadakatle yerine getirmek benim görevimdir.
Görüşlerim daha iyi düşünülmüş olsaydı, büyük sonuçlar elde edileceğini düşünmeden edemiyorum, yine de mevcut durumu en iyi şekilde kabul etmeye çok meyilliyim. Umarım ve güveniyorum ki öyledir. Eğer uygulanabilir olsaydı ve gerektiği gibi düşünülseydi, programınız yeterince iyi olurdu. General Lee tarafından dikkate alınmayan hiçbir iyi fikrin o kampanyada hiçbir zaman bahsedilmeyeceğini düşünüyorum. Kendisinin gözden kaçırmış olabileceği birkaç şey, sanırım, benim tarafımdan önerildi. Başarısız olduğumuz için, sorumluluğun payımı almalıyım. Aslında, tüm suçun
benim üzerime yıkılmasını tercih ederim. General Lee komutanımız olduğu için, ona verebileceğimiz
desteğe ve etkiye sahip olmalı. Eğer suç varsa, ondan bana kaydırılabilirse, onu üstlenerek ona ve davamıza yardım edeceğim. Bu nedenle, üzerime yüklenebilecek tüm sorumluluğun oraya gitmesini ve orada kalmasını istiyorum. Gerçek zamanla öğrenilecek ve bunu Gettysburg'un sorumluluğunun ne kadarının
benim omuzlarımda olduğunu göstermek için bırakıyorum....

"En derin sevgilerimle,
"J. LONGSTREET.

"A. B. LONGSTREET, LL.D., COLUMBUS, GA."

Pendleton'ın uydurma hikayesini çürüten, göze çarpan katılımcıların tüm bu çürütülemez kişisel tanıklıklarının yanı sıra, Lee'nin Longstreet'e saldırı emri vermediğine dair daha da kesin başka kanıtlar var ve o gün erken bir saldırının söz konusu olmadığına dair de aynı derecede güçlü. Longstreet'in birliklerinin pozisyonu, hepsi hala sahadan uzakta ve yürüyüşteydi ve Lee'nin belirlediği noktada, gündoğumunda veya öğleden çok önce herhangi bir saatte ona saldırmasını yasaklıyordu. General Lee bunun imkansızlığının gayet farkındaydı. Gündoğumunda Longstreet'in piyadesi hala sahadan uzaktaydı, ancak hızla yaklaşıyordu. Bir tugay (Law'ınki), Pendleton'ın Longstreet'e saldıracağı saatte en az yirmi mil uzaktaydı. McLaws ve Hood'un tümenleri, 1'inin gece yarısı Gettysburg'dan dört mil uzaklıktaki Marsh Creek'te kamp kurmuşlardı ve 2'sinde gün doğumundan üç saatten fazla bir süre sonra Seminary Ridge'e varmaya başladılar.

Kolordu topçuları saat dokuz veya on'a kadar kalkmadı ve bir kısmı da öğlene veya sonrasına kadar kalkmadı. Pickett'in tümeni, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Chambersburg civarından 2'sine kadar yürüyüşüne başlamadı. Burada alıntılanan Pendleton'ın raporu, topçuların nasıl geciktiğini ve bu gecikmenin emri aldıktan sonra Longstreet'in ilerlemesi üzerindeki caydırıcı etkisini gösteriyor. Pendleton'ın kendisi topçu şefiydi ve manevralarından büyük ölçüde sorumluydu.

Seminary Ridge'e vardıklarında, Hood ve McLaws'ın piyadeleri General Lee'nin karargahına tüfek atış mesafesindeki bir alanda toplandılar ve birlikler saldırı noktasına yürüyüş için silahlarını alana kadar orada dinlendiler. Lee'nin karargahına yakın bu dinlenme noktasından, Pendleton tarafından seçilen dolambaçlı rota üzerinden saldırı noktasına kadar beş ila yedi mil mesafe vardı. Böylece, en yakındaki Longstreet piyadesinin, seçilen saldırı noktasına ulaşmak için dokuz ila on bir mil yürümesi gerekiyordu, bu yürüyüşün büyük kısmı düşmanın gözlemlenmesinden kaçınmak için arka yollardan ve vadilerden geçiyordu, en iyi ihtimalle yavaştı ve Pendleton'ın rehberlerinin birlikleri yanlış rotalara
göndermesiyle iki kat daha yavaştı. Hala Chambersburg yolunda olan topçular, öğlene kadar hepsi kalkmadı ve Pendleton raporunun gösterdiği gibi, tüm kolun daha fazla gecikmesine neden oldu. General Law'ın tugayı, sabah 3'ten itibaren yürüyerek öğlen civarı geldi.

Geldikten sonra tüm hareketler hala birkaç saat gecikti,
Lee'nin saldırı noktasını belirlemek için sol ve sağdaki kişisel keşiflerini bekliyordu.

Albay Venable, "güneş doğarken" General Ewell'e, o bölgede saldırmanın daha uygun olup olmadığını sormak için gönderildiğini söylüyor. Ewell ile birlikte bir noktadan diğerine at sürerken, Lee bizzat Ewell'i görmeye geldi. Lee, Longstreet'in cephesine yaklaşık dokuza kadar geri dönmedi. Bu arada, kurmay subayları Pendleton, Long, Albay Walker ve Yüzbaşı Johnston, Lee'nin emriyle, sağdaki zemini inceliyorlardı. Lee soldan döndüğünde, çok sağa at sürdü ve Pendleton'a katıldı.

O zamana kadar, Longstreet'in düşmanın soluna yapacağı saldırı nihayet kararlaştırılmadı. Longstreet, hareket emrini aldığında saatin on birden daha erken olmadığını söyledi; Lee ve ekibinin harcadığı zamandan muhtemelen daha sonraydı. Konfederasyon ordusunun cephesi altı mil genişliğindeydi.

Bu nedenle 2 Temmuz sabahı Longstreet'in hareketlerini beklemiyordu. O uzun sabahın öncesinde her şey hala havadaydı,
Lee'nin kişisel incelemelerine ve nihai kararlarına bağlıydı.

2'deki bu kararsızlıktan, Lee'nin Pendleton'ın Lexington'da savaştan uzun süre sonra iddia ettiği gibi, önceki gece bir karara
varamayacağı gayet açıktı.

BÖLÜM V

LONGSTREET'İN 2 TEMMUZ OPERASYONLARINA İLİŞKİN VERSİYONU

"General Lee, hayatında hiçbir zaman bana belirli bir saatte bir saldırı başlatma emri vermedi. Askerlerim pozisyon aldığında ve saldırı emri aldığımda, hiçbir zaman zaman
kaybedilmediğinden tamamen memnundu."--GETTYSBURG'DA İKİNCİ GÜNDE LONGSTREET.

Saat, uygulanabilirlik ve saldırı noktası artık iyice
tartışıldı, esas olarak resmi kayıtların bakış açısından. Lee, Longstreet, Pendleton ve bu başlıklarda alıntılanan diğerlerinin resmi raporlarının anlatımlarına ek olarak, General Longstreet'in 2 Temmuz'daki operasyonlarının versiyonunu, Appomattox'tan sadece on iki yıl sonra ve Pendleton'ın raporunun içeriğini bilmesinden yirmi yıl önce, 1877'de yayınlanmış olarak sunmak arzu edilir görünüyor. Hükümet tarafından resmi kayıtların yayınlanmasından çok önce dünyaya sunuldu, bu nedenle de bunlara erişimi
olamazdı. Kayıtlar tarafından tüm temel ayrıntılarda ne kadar yakından doğrulandığı muhteşem. Bu bağlamda, tüm bu tartışmalarda ifadelerinin her zaman tüm kanıtlar ışığında, pervasız eleştirmenlerininkinden çok daha iyi analiz edildiği belirtilmelidir. Aşağıdakiler yararlıdır çünkü Longstreet'in bakış açısından saldırısının noktasını ve zamanını, birliklerinin hareketini ve düzenini ve diğer olayları kapsamlı bir şekilde özetlemektedir:

[İllüstrasyon: İKİNCİ GÜNÜN SAVAŞI, GETTYSBURG.]

"General Lee hayatında bana hiçbir zaman belirli bir saatte saldırı başlatma emri vermedi. Birliklerim mevzilendiğinde ve saldırı emri aldığımda hiç zaman kaybetmediğimden tamamen memnundu. 1'inci gece onu hiçbir emir vermeden bıraktım. 2'nci sabahı General Lee'nin karargahına gün ışığında gittim ve saldırı yapma
karşı görüşlerimi yeniledim. Ancak kararlı görünüyordu ve olası sonuçları tartıştık. Federallerin pozisyonunu gözlemledik ve
arazinin doğası hakkında genel bir fikir edindik. Gün doğumu civarında
General Lee, ekibinden Albay Venable'ı General Ewell'in karargahına göndererek, ona önündeki arazide bir keşif
yapmasını ve ana saldırıyı solundan yapmasını emretti. Kısa bir süre sonra Albay Venable'ı bizzat takip etti. Saat dokuz civarında geri döndü ve bana Ewell'in saldırıyı
açmasının iyi olmayacağını söyledi. Sonunda
benim ana saldırıyı
en sağdan yapmam gerektiğine karar verdi. General Lee bu sonuca vardığında
saat tam on bir olmuştu
ve hareketi emretti. Bu arada, General Lee'nin yetkisiyle, nöbet görevine alınmış olan Law'ın tugayına komutama yeniden katılmaları emredildi ve benim
gelmesini beklemenin daha iyi olacağı yönündeki önerim üzerine, General Lee kabul etti.
Bu birlikleri yaklaşık kırk dakika bekledik ve sonra
ilerledik. Birliklerin yürüyüşünde birkaç saatlik bir gecikme yaşandı. Bu gecikmenin nedeni, General Lee'nin düşman tarafından görülmemek için ileri harekette dikkatli bir şekilde ilerlememiz emrini vermiş olmasıydı. General Lee, mühendis birliğinden Yüzbaşı Johnston'a, kolun başını yönetmesini ve yönlendirmesini emretti. Bu nedenle birliklerim, General Lee'nin özel bir subayının rehberliğinde ve talimatlarını takip etmem talimatıyla ilerledi. General Lee'den ancak hat yürüyüşte uzadıktan sonra ayrıldım ve arkada olan Hood'un tümeniyle birlikte ilerledim. Yürüyüş zorunlu olarak yavaştı, şef sık sık birlikleri Round Top'taki sinyal istasyonunun
görüntüsünü açığa çıkaran noktalarla karşılaşıyordu. Sonunda kol durdu.

"Bir süre bekledikten sonra, yakında ilerleyeceğini varsayarak, gecikmenin nedenini sormak için cepheye gönderdim. Kolonun, Federal sinyal istasyonunun görüş alanına girmeden yürüyüşünü sürdürebileceği bir rotadan ilerlemeye çalışan Yüzbaşı Johnston'ın hareketlerini beklediği bildirildi. Round Top'a doğru baktığımda, sinyal istasyonunun tam görüş alanında olduğunu gördüm ve bu istasyonu açıkça görebildiğimiz için, ağır kollarımızın konumlarından
görüldüğü ve kendimizi gizlemek için daha fazla çaba sarf etmenin zaman kaybı olacağı açıktı.

"Bu gecikme karşısında çok sabırsızlandım ve birlikleri ileriye doğru acele ettirme sorumluluğunu
üstlenmeye karar verdim.
General McLaws'a ilerlemesini emretmedim çünkü, kolun başı olarak, General Lee'den Albay Johnston'ın davranışlarını takip etmesi yönünde doğrudan emir almıştı. Bu nedenle, arkada olan ve bu talimatlarla engellenmeyen Hood'a, tümenini en doğrudan rotadan ileri iterek sağımda konum almasını emretmiştim. Bunu yaptı ve böylece gecikmeyi
sona erdirdi. Birlikler hızla pozisyon aldı ve saldırı için hazırlıklar yapıldı.

"1'inci gece, Seminary Ridge yakınlarında ele geçirilen bazı tutuklulardan, Birinci, On Birinci ve Üçüncü Kolordu'nun Emmitsburg yolundan geldiğini ve önümüzdeki
yüksekliklerde mevzi aldığını ve 1'inci muharebeden hemen sonra Baltimore yolundan takviyelerin geldiğini
öğrenmiştik. Ele geçirilen bir ihbardan, başka bir kolordu'nun sahadan yaklaşık dört mil uzakta kampta olduğunu öğrendik. Bu nedenle, Federallerin savaşı
yenilemeye hazır olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz vardı. Ordumuz eliptik bir eğri halinde uzanıyordu,
Seminary Ridge'in etrafındaki Round Top'un önünden uzanıyordu ve
soldaki Cemetery Heights'ı sarıyordu; böylece dört veya beş millik bir alanı
kapsıyordu. Düşman, önümüzdeki yüksek araziyi işgal etti, yaklaşık iki mil uzunluğunda bir eğri içinde toplanmıştı, kuvvetlerimizin tarif ettiği eğriyle neredeyse aynı merkezliydi. Hattı bizimkinden yaklaşık
bin dört yüz yarda uzaklıktaydı. Herkes, bu zayıf gücün, tepelerdeki asker yığınlarını
saldırıp
kovma önerisinin çok sorunlu olduğunu görecektir. General Lee'den aldığım emir, 'düşmanın solunu kuşatmak
ve oradan saldırıya başlamak, mümkün olduğunca Emmitsburg yolunun yönüne yakın bir yerden takip etmek'ti.

"Benim birliğim sağ tarafımızı işgal etti, Hood en sağda
ve McLaws da onun yanındaydı. Hill'in birliği benimkinin yanındaydı, Federal merkezin önündeydi ve Ewell en sol tarafımızdaydı. Benim birliğim, Pickett'in tümeninin yokluğunda, on üç bin kişiden biraz fazlaydı. Mücadelenin korkutucu olacağını anladım; ancak
yan tarafımın Wilcox, Perry, Wright, Posey ve Mahone tugayları tarafından korunacağından ve kademeli olarak hareket edeceklerinden ve Ewell'in düşmanın sağına doğrudan bir saldırıyla işbirliği yapacağından ve Hill'in fırsat olursa merkezini ve saldırısını tehdit edeceğinden ve böylece takviye kuvvetlerinin bana veya Ewell'e gönderilmesini engelleyeceğinden emin olduğum için önümüzdeki büyük orduyu yerinden edebileceğimiz anlaşılıyordu."

BÖLÜM VI

PENDLETON'IN RAPORU

"Pendleton'un raporu, Gettysburg'un hatalarını büyüten ve bunları başkasına atfeden Lee'nin askeri şöhretine istemeden ölümcül zararlar veren yanlış yönlendirilmiş arkadaşlarının birçok yanılsamasını yok edecektir."--LESLIE J. PERRY, eski Savaş Kayıtları Departmanı.

Şimdiye kadar ortaya konmuş olanlardan daha da fazla olumlu kanıt var.
Lee'nin, Pendleton'un Lexington dersinde anlatılan türden bir emir vermediği veya Gordon'un şimdi iddia ettiği gibi "erken bir saldırı" için emir vermediği, General Pendleton'ın kendisi tarafından kaleme alınan resmi bir Gettysburg raporuyla kesin olarak kanıtlanmıştır.
Pendleton'un sözlü bir tarih sahtekarı olduğu, savaştan sadece dokuz hafta sonra, 12 Eylül 1863 tarihli kendi eliyle kanıtlanmıştır.

Amacı ve davranışı konusunda kendi doğruluğuna güvenen ve
kendisi de hilesiz olduğu için uzman bir tartışmacı olmaktan uzak olan
Pendleton'ın raporunun Lexington hikayesiyle bağlantılı öneminin General Longstreet'in yıllarca tamamen
gözden kaçmış olması hiç de sıra dışı değil. Belgenin Savaş Kayıtları'nın Gettysburg ciltlerinde sırasıyla basıldığını biliyordu ve hatta bazı amaçlar için diğer sorularla ilgili olarak ondan alıntılar bile yapmıştı. Ayrıca General Pendleton'ın uzun zamandır hafızasının güvenilmezliğiyle öne çıktığının da tamamen farkındaydı. Yine de
General Longstreet raporu, saygıdeğer beyefendinin 1873 versiyonunu gülünç hale getirdiğini gözlemleyecek kadar
analiz etmemişti.

Washington'daki Savaş Kayıtları ofisinin bu eski Pendletonvari kazısının
olağanüstü tonunun, en çalışkanların araştırmalarına rağmen, uzun süre herkes tarafından tamamen fark edilmemiş olması çok çarpıcıdır. O zamanlar İç Savaş'ın Birlik ve Konfederasyon kayıtlarının hükümet tarafından yayınlanmasından sorumlu olan tarih uzmanlarından biri olan Bay Leslie J. Perry'ye, yaklaşık dokuz yıl önce Pendleton'ın 1863 raporunun 1873 Pendleton hikayesini ne kadar çarpıcı bir şekilde engellediğine dikkat çekmek kaldı. Pendleton raporunun istismarının hemen sonucu, gündoğumu hikayesinin Longstreet karşıtı haçlıların repertuarından çıkarılmasıydı. Konuyla ilgili sonraki literatürde, diğer iddialarla ilgili belirgin bir ton değişikliği, Longstreet lehine, kısa sürede fark edildi. General Longstreet, eski askeri ortağının bu küstahça ifşası karşısında şaşkına döndü, daha kötü bir şey değil. Lexington hikayesinin ortaya çıkmasından sonra bir süre, General Lee'nin askeri ününü korumak için aşırı bir gayretle Pendleton'ın Lexington'daki ifadelerinin doğru olduğuna dair inancını gerçekten iyi niyetle beslemiş olabileceğini hayırsever bir şekilde varsaydı. Ancak Pendleton raporunun detaylı analizini okuduktan ve raporun kendisini dikkatlice inceledikten sonra, General Longstreet hızla kasıtlı bir komplonun kurbanı olduğu sonucuna vardı. Dünyanın acımasızca yanlış tanıtıldığına neredeyse ikna olduğunun tamamen farkına vardıktan sonra bile komplocuları affetmekte zorlanması şaşırtıcı değil. Pendleton'ın Lexington konferansında General Longstreet'e karşı davayı ne kadar "adil" bir şekilde dile getirdiğine bakalım. Gettysburg'a ilişkin resmi raporu[E] savaştan sadece altmış gün sonra yazılmıştı. 12 Eylül 1863 tarihliydi. Pensilvanya seferindeki Konfederasyon topçularının operasyonlarının detaylı bir raporuydu ve General Pendleton'ın o günkü kişisel hareketlerinin ayrıntılı bir açıklamasını içeriyordu. Bu tartışma için tek değeri budur. Longstreet'in saldırısının zamanıyla ilgili paragraflar şu şekildedir:

"Albaylar Long ve Walker ve Yüzbaşı Johnston (mühendis) eşliğinde, sağ ve ön taraftaki en uzak işgal noktasından, düşmanın konumunu, zeminin ve en iyi saldırı şeklinin bir tahmini doğrultusunda inceledim.
Bu görüşten bir yargı oluşturulabildiği sürece,
düşmanın solunda aşırı sağımızla yapacağımız saldırı,
oradaki dağ aşılmaz bir engel oluşturmazsa başarılı olabilirdi.
O taraftaki saldırının, eğer uygulanabilirse, komutan generalin amacı olduğunu anladım.

"Bu konumdan daha sağa ve arkaya dönerek,
yaklaşım şeklini daha kesin olarak izlemek için, önceki akşam fark ettiğim vadi yolu boyunca biraz ilerledim ve
düşman hatlarına girdiğimi iki silahlı, inmiş süvariyle karşılaşarak fark ettim. Görünüşe göre şaşırmışlardı,
hemen teslim oldular ve silahları alınıp arkaya gönderildiler.

"Bu yolun gidişatı ve karakteri konusunda kendimi tatmin ettikten sonra, Fairfield yolunda çok geniş bir görüş sağlayan yüksek bir noktaya geri döndüm ve General Longstreet'e ve komutan generale haberciler gönderdim. Bu cephe, bir süre sonra Albay Smith ve Yüzbaşı Johnston (mühendisler) tarafından incelendi ve öğle vakti General Longstreet geldi ve
yerini inceledi. Albay Alexander'dan cephenin o zaman elde edebileceği en iyi
görüntüyü elde etmesini istedi. Bu nedenle albayı daha önce ziyaret edilen ileri gözlem noktasına götürdüm.
Bu noktanın yaklaşması artık düşmanın keskin nişancılarının ateşinden daha tehlikeliydi, bu nedenle istenen gözlemi yaparken özel bir dikkat gerekiyordu. Tam o sırada bu ileri noktanın sağında ve arkasında ormanda sert bir mücadele yaşandı. Anderson'ın
tümeni Üçüncü Kolordu, ilerlemiş ve düşmanı bu ormandan
sürüyordu. Bu ormanlar düşmandan böylece temizlenmişken, arkalarında ve daha önce incelenenden çok daha sağda bir yerin biraz daha görünür olması mümkün görünüyordu. Bu nedenle
o yöne doğru sürdüm ve ormana girmek üzereyken, araziyi incelemek için yolda olan komutan generalle karşılaştım.

"Burada hala çok sayıda keskin nişancı olduğu için, cephenin
dikkatle incelenmesi gerekiyordu.... Alanı ve
düşmanın bataryalarını, vb. fark ettikten sonra,
kolonunu bu noktaya götürmek ve gerekirse topçularının mevzilenmesini denetlemek amacıyla General Longstreet'e geri döndüm.
O, vadi yolundan ilerliyordu (görünmezliğin en dışında olduğu için), başka bir yol denemeye çalışırken zaman kaybetmişti, ki bu da
gözlemlenmeye açık olduğu için sakıncalıydı.
Önündeki gerçekleri
öğrenince, general durdu ve topçularını
hızlandırmak için geri gönderdi. Ayrıca, mümkün olduğunca gecikmeyi telafi etmek için personelimden kişiler gönderildi. Cabell'in, Alexander'ın ve
Henry'nin taburları sonunda geldi ve tüm kolordunun
düşmanın soluna doğru ilerledi.... Düşman şiddetli bir top atışı başlattı ve bu top atışının seyri ana topçu kolunda bir değişikliği zorunlu kıldı. Cabell'in sola doğru saptırıldı, Alexander'ınki ise daha iyi bir amaca ulaşabilene kadar, bir süre için, kısmen gizlice park edildi... Kısa bir süre sonra, yaklaşık 4'te, genel saldırı yapıldı."

Pendleton'ın 2 Temmuz'daki Longstreet saldırısının saatine ilişkin meşhur raporunun tamamı burada. Longstreet'in saldırı kolunun ön hareketleriyle ilgili hiçbir şey atlanmadı veya tanıtılan parçaların tonunu herhangi bir şekilde değiştirecek hiçbir şey atlanmadı.

BÖLÜM VII

PENDLETON'IN GÜVENİLMEYEN HAFIZASI

Güney davasının 2. ve 3. Gettysburg'daki adına layık tüm savaş Longstreet tarafından yapıldı. Bir asker olarak onuruna karşı iddiaların tüm üst yapısı, yalnızca savaştan ve Lee'nin ölümünden bu yana iki veya üç belirsiz kişinin ifadelerine dayanmaktadır. Bunlar kolayca
savaş kayıtları tarafından patlatıldı; hiçbiri tarafından doğrulanmadı.

Rahip Dr. Pendleton, 1873'te Lexington'daki nefes nefese dinleyicilerine "zorunlu görev baskısı" altındayken bu dramatik hikayeyi anlattığında, 1863'te hazırladığı resmi raporunun tonunu unutmuş muydu? Önceki raporla değiştirilen hikaye, tüm tarihin en büyük anti-klimaksını oluşturuyor. Bu tarafsız raporda birkaç kesin gerçek ortaya çıkarılıyor.

1. Pendleton, geciktirici ve engelleyici olmak yerine, Longstreet'in bizzat kendisinin, Pendleton'ın şefi olduğu topçuları "hızlandırmak" için çabaladığını tespit ediyor.

2. General Lee ve kurmay subayları, öğlen olmasa bile, en geç saat on birde, altı mil uzunluğundaki bir cephede dolaşıyorlardı, ancak saldırının noktası veya doğru rotası henüz belirlenmemişti. Hem Pendleton hem de Venable'a göre, bu gerekli ön incelemeye "gün doğumu civarına" kadar, yani General Lee'nin önceki gece Longstreet'e saldırı emri verdiği, Pendleton'ın Lexington'da iddia ettiği saate kadar başlamadılar.

3. Lee ve Pendleton tüm öğleden önceyi zemini incelemeye ayırana kadar Pendleton, Longstreet'i daha sonra kararlaştırılan saldırı noktasına götürmeye gitmedi. Açıkça Longstreet eylemi geciktirmiyordu; onların hareketlerini bekliyordu.

Pendleton'ın dikkat çekici raporuyla ortaya çıkan gerçekler durumuyla ilgili aşağıdaki genel sonuçlar bu nedenle kaçınılmaz ve kaçınılmazdır.

1. 2'sinin gün doğumunda, General Lee'nin kendisi bile nereye saldıracağını bilmiyordu. Saat on veya on bir gibi geç bir saatte bile bilmiyordu. Ewell'in cephesinden dönene kadar
(tüm yetkililere göre saat dokuz civarı)
zihni tam olarak oluşmamıştı ve
sağda son incelemeyi yapmıştı. General Longstreet, saat
on bir civarı hareket emri aldığını söylüyor ve bu Pendleton'ın raporuyla örtüşüyor. Ama her şeyden önce, daha erken değil, daha sonraydı.

2. Komutan generalin ve kurmay subaylarının bu özenli, zaman alıcı keşifleri, Albay Venable'ın üç mil sola Ewell'e yolculuğu ve Lee'nin daha sonra Ewell'e yaptığı ziyaret, General Longstreet'in birliklerinin sabahın geç saatlerine kadar kaçınılmaz yokluğuyla birlikte, Lee'nin 2 Temmuz'da Longstreet'e belirli bir saatte saldırması için bir emir vermediğini kesin olarak kanıtlıyor. 3. Longstreet'in baştan sona yaptığı ön hareketler, Lee'nin gizli kurmay subayı Pendleton ve alt kurmay subaylarının kişisel denetimi altındaydı. Longstreet bunu olumlu bir şekilde belirtti, General McLaws da öyle ve her ikisi de Pendleton'ın raporuyla doğrulandı. Kurmay kılavuzu, McLaws'un kolunun başını yanlış yola
koyarak üç saatlik bir kayba neden oldu. Bu, Longstreet'i kişisel hareket yönetimini üstlenerek "meseleleri hızlandırmaya" ve Hood'un tümenini McLaws'ın önüne hızla itmeye zorladı.

4. Pendleton'ın resmi ifadeleri, General Longstreet'in Lee'nin, Lee'nin dayattığı koşullar altında, Pendleton'ın kendisi ve diğer kurmay subaylar tarafından saldırı noktasına kadar ilerlenmesi emrini aldıktan sonra, mümkün olan en erken anda 2 Temmuz'da muazzam ve başarılı saldırısını gerçekleştirdiğini "yerleşik bir gerçek" haline getiriyor.

Böylece Longstreet'in Gettysburg'daki büyük rolüyle ilgili yanlış anlamalar ortadan kaldırıldı ve Rahip Bay Pendleton'ın 12 Eylül 1863 tarihli raporundan gerçekte ne olduğuyla ilgili daha iyi bir genel anlayış elde edildi. Artık çok az askeri öğrenci, Longstreet'in Lee'nin yenilgisinden en ufak bir şekilde bile sorumlu olduğunu düşünüyor.
Tam tersine, çoğu Lee'nin operasyonlarını baştan sona, özellikle de umutsuzca yapmaya devam ettiği saldırıları ve uyum eksikliğini sert bir şekilde eleştiriyor. Şimdi genel olarak, korkunç sonucun Longstreet'in o pozisyondaki Federallere saldırmaya karşı protestolarını tamamen haklı çıkardığı ve bir dönüş hareketi önerisinin çok daha fazla başarı vaat ettiği kabul ediliyor.

Tüm koşullar altında, bu sadece tamamen olasılık dışı olmakla kalmıyor, aynı zamanda savaşın gelişmiş gerçekleri "General Lee'nin, Longstreet'in emirlere itaatsizliği nedeniyle Gettysburg'u kaybettiğine inanarak öldüğünü" imkansız kılıyor. Longstreet, Gettysburg'da hiçbir emre itaatsizlik etmedi ve Lee bu gerçeğin gayet farkındaydı. General Gordon, Lee'nin ölümünden sonra hayranları tarafından yenilginin sorumluluğunu omuzlarından Longstreet'e yüklemek için kurulan klik'i tekrarladı. Bu çılgınlığın başarısı için, Lee'nin her zaman sessizce bu görüşü savunduğuna ve bunu yalnızca eski ordu papazı Rahip J. William Jones ve Rahip William N. Pendleton gibi yakın arkadaşlarına en katı gizlilikle ilettiğine dünyayı inandırmak gerekiyordu.

Kanıtlar tamamen yetersiz. Silik karakteri Pendleton raporuyla tamamen ortaya çıkarılmıştır. Ancak bu türden savaş sonrası uydurma kanıtlar, komplocuların tek dayanağıydı. Lee'nin savaş sırasında yaptığı resmi açıklamaların hiçbirinde böyle bir inanca dair hiçbir kanıt olmadığı ve o zaman veya sonrasındaki özel yazışmalarında buna dair bir ipucu olmadığı kesinlikle kesindir. İddianın tüm üst yapısı yalnızca savaştan ve Lee'nin ölümünden sonra iki veya üç belirsiz kişinin ifadelerine dayanmaktadır. Pendleton'ın Lexington hikayesi buna bir örnektir. Bunlar savaş kayıtları tarafından kolayca çürütülür; hiçbiri tarafından doğrulanmaz. 2 ve 3'te Gettysburg'da Güney davasına layık olan tüm savaş Longstreet tarafından yapıldı.

Longstreet'in itaatsizliği ve Lee'nin iddia edilen inancıyla ilgili yanlışların bir başka kanıtı da iki adamın ilişkilerinde bulunur.
Kişisel dostlukları Gettysburg'dan sonra da öncesinde olduğu gibi devam etti.
En yakın ve en samimi tanımdı. General Lee her zaman General Longstreet'e en yüksek saygıyı gösterdi ve askeri kapasitesine, savaşma niteliklerine ve itaatine olan güvenini azalmadan göstermeye devam etti. Gettysburg'dan sonra bu güvenin geri çekildiğine dair hiçbir belirti yok. Burada Gettysburg'dan sonraki ilişkilerine dair birkaç örnek veriyorum. Kolorduya Chattanooga'dan önce Bragg'ı takviye etme emri verildikten hemen sonra, Longstreet, Lee'ye yeni alana yolculuğunda geçici olarak durduğu Richmond'dan yazdı:

"Eğer hareketimizin gerekli olduğunu düşünmeseydim, sizi
terk ettiğim için duyduğum pişmanlık beni üzerdi... Size olan sevgimiz, eğer mümkünse, size olan hayranlığımızdan daha güçlüdür."

[İllüstrasyon: GETTYSBURG'DAN GERİ ÇEKİLME. POTOMAC'IN BİR PONTOON KÖPRÜSÜNDEKİ
GECE GEÇİŞİ SIRASINDA KAZA]

Chickamauga savaşından sonra Lee, Longstreet'e yazdı:

"... Tüm kalbim ve ruhum sizinle ve cesur kolordunuzla son savaşınızdaydı... Önünüzdeki işi bitirin, sevgili Generalim, _ve bana dönün. Sizi çok istiyorum ve çok erken
geri dönemezsiniz. _"

Resmi kayıtlarda basılan bu mektuplar, Gettysburg savaşından
doksan günden az bir süre sonra yazılmıştır.

"Seni çok istiyorum" ifadesi, Longstreet'in General Lee'yi hiç hayal kırıklığına uğratmadığını göstermez. Bunlar, Longstreet'in inatçılığı ve inatçılığıyla şefinin planlarını bozduğu olaydan çok kısa bir süre sonra, Gordon, Pendleton ve Jones'a inanabilirsek, anlamlı sözlerdir.
Doğu Tennessee'de ezici sayılara karşı verilen umutsuz seferden sonra, General Longstreet, Grant'i püskürtmek için birlikleriyle birlikte Kuzey Virginia Ordusu'na geri dönerken, Lee'nin emir subayı ona Gordonsville veya Orange Adliyesi'nde şunları yazmıştır:

"KUZEY VİRJİNİA ORDUSU KARARGAHI,
"26 Nisan 1864.

"SEVGİLİ GENERALİM,--Dünkü notunuzu aldım ve
General'e komutanızı gözden geçirme konusunda danıştım. Bana, bu hafta orduyu ziyaret edip gözden geçirip geçiremeyeceğini öğrenmek için
Başkan'a yazdığını ve cevabı gelene kadar
General'in sizi ne zaman ziyaret edebileceğini söyleyemeyeceğini söylememi söyledi. Sizi
görmek için can atıyor ve sizinle ve kolordunuzla bir kez daha
görüşmek ona büyük bir mutluluk verecek. Bunu yakında
yapabileceğini umuyor ve ne zaman gelebileceğini size bildireceğim. Gerçekten
kendimden geçiyorum, General, sizi geri
görmenin sevinciyle. Bu
bir ailenin yeniden bir araya gelmesi gibi.

"Gerçekten ve saygılarımla,
"W. H. TAYLOR, A.A.G.

"GENERAL LONGSTREET'e."

Savaş bittikten ve Güney davası kaybedildikten sonra, Longstreet'in bir Cumhuriyetçi Başkanın elinden atanmayı
kabul etmesinden önce General Lee'den sıcak mektuplar var. Teslim olduktan birkaç ay sonra General Lee şunları yazdı:

[İllüstrasyon: General Lee'nin General Longstreet'e Mektubunun Faksı]

Lexington Va: 19 Ocak '66

Sevgili General

Washington Koleji ile ilgili bir iş için bir haftadır bulunduğum Richmond'dan döndüğümde, 26'sında mektubunuzu buldum. İlk mektubumu hiç almamış olmanıza çok üzüldüm, çünkü o zaman bana istediğim bilgiyi daha rahat ve şimdikinden daha hızlı verebilirdiniz. Nasıl yazacağımı bilmiyordum, ancak Richmond'daki bir arkadaşıma gönderdim, o da güneye giden subaylarımızdan birine verdi, o da mektubu başka birine aktardı vb. ve çok yorucu millerce yol kat ettikten sonra, yakın zamanda bana geri döndü. Sizi takip etmek için mektubu tekrar başlatıyorum, ancak bana nasıl yazacağımı söylemediniz. İçeriğini neredeyse unuttum, ancak Viga'daki kampanyaların tarihini yazma amacımı ve bana elinizdeki tüm bilgileri verebilmeniz için
gözümde olan hedefi size bildirmesini umuyorum. Gerçek hikayeyi öğrendiğimden emin olana kadar yayınlamak için acele etmeyeceğim ve bunu yapmayacağım, çünkü tek amacım gerçeği yaymak. Kayıtlarınızın da yok edildiğini duyduğum için çok üzgünüm, ancak Sorrel ve Latrobe'un size ihtiyaç duyduğunuz her şeyi sağlayabileceğini umuyorum. N. Va. Ordusu'nun tüm birliklerinin görevlerini yaptıkları her yerde anlatmak istiyorum ve sizinki kadar önemli birini atlamak istemiyorum. Bu nedenle
olabildiğince bekleyeceğim.

Bay Washington McLean'a vereceğiniz her şeyi almaktan çok mutlu olacağım, çünkü sizin iyi görüşünüzü hak edenlerden başkasını tavsiye etmediğinizi biliyorum.

Kolunuzun hala iyileşmekte olduğunu duyduğuma çok sevindim ve en kısa sürede eski haline dönmesini umuyorum. Ancak sol elinizle o kadar becerikli hale geliyorsunuz ki, artık ona ihtiyacınız yok. Bayan Longstreet'e ve tüm çocuklarınıza
çok nazik davrandığımı hatırlamalısınız. Bana yaptığı iltifatı
karşılık verme fırsatım olmadı henüz. Richmond'dayken sizinle ilgili çok fazla soru sordum ve
New Orleans'ta iş yapmaya niyetlendiğinizi öğrendim. Eğer
bir asker olduğunuz kadar iyi bir tüccar olursanız
memnun olurum. O zaman kimse seni geçemez ve kimse sana benden daha fazla
başarı ve mutluluk dileyemez. Sana olan ilgim ve sevgim asla bitmeyecek ve dualarım her zaman senin refahın için

sunulacaktır --

Ben gerçekten seninim
R E Lee

"Eğer asker olduğun kadar iyi bir tüccar olursan
ben
memnun olacağım. O zaman kimse seni geçemez ve kimse sana benden daha fazla
başarı ve mutluluk dileyemez. Sana olan ilgim ve sevgim asla bitmeyecek ve dualarım her zaman senin refahın için
sunulacaktır." Komutanın, Gettysburg'daki itaatsizliğinin Appomattox'a giden yolu açtığını söyleyen astına söylediği garip sözler, Rahip Dr. Pendleton ve diğerlerine göre.

General Longstreet, General Lee'yi büyük bir stratejist olarak görse de, onun bir saldırı
taktikçisi olarak daha az yetenekli olduğunu düşünüyordu. Bu görüşler, son zamanlarda kendilerini özgürce ifade eden birçok başka askeri subay tarafından da paylaşılıyor. Gettysburg tartışmaları ve ardından gelen bu tür eleştiriler, Longstreet'in Lee'nin şöhretinin açık düşmanı olduğuna ve onun askeri yeteneğini kötü niyetle kötülemek için hiçbir fırsatı kaçırmadığına inanılmasına yol açtı. Ancak bu bir hatadır. General Longstreet'in yakın arkadaşları, hem bir insan hem de bir komutan olarak General Lee'ye her zaman en derin sevgi ve saygıyı duyduğunu bilir. Lee'nin askeri kapasitesine ilişkin görüşleri ayrımcı ve adildir ve muhtemelen doğrudur. Longstreet askeri konulara pratik bir gözle bakıyordu. Birçok büyük alanda sert darbeler almış, kendisi de iyi bir profesyonel askerdi ve General Lee'nin bir komutan olarak eşsiz niteliklerini açıkça fark etti ve bunları övmekten asla çekinmedi. Lee'nin zayıflıklarını da biliyordu ve bazen bunlardan bahsetti, ancak asla kötü niyetle veya küçümseyerek değil. Onun sözlerini bu anlamda okuyanlar gerçekten çok dar görüşlüdür. Güneylilerin çoğunluğu gibi Lee'ye asla yanılmaz olarak bakmadı, ancak Longstreet onu özellikle bir konuda en büyük komutanlardan biri olarak gördü.

General Longstreet'in Lee'nin tarihteki mesleki yerini tahmin etmesine bir örnek olarak, birkaç yıl önce yayınlanan Antietam savaş alanına yaptığı bir ziyaret sırasında verdiği röportajlardan biri şöyle alıntılanmıştır: "General Lee, kural olarak, rakiplerini veya Federal birliklerin savaşma yeteneklerini hafife almadı. Ancak Chancellorsville'den sonra kendi ordusuna sınırsız bir güven duymaya başladı ve şüphesiz engelleri aşma, yürüme, savaşma, yoksunluklara ve bitkinliğe dayanma kapasitesini abarttı. Tehlikeli bir güvendi. Sanırım onun emrinde görev yapan her subay bu noktada benimle tereddütsüz hemfikir olacaktır."

Lee'nin en iyi savaşı olarak gördüğü bir soruya cevaben: "Belki de Manassas'ın ikinci savaşı, her şey düşünüldüğünde, General Lee'nin şimdiye kadar yaptığı en iyi taktik savaştı. Harekatın büyük stratejisi de iyiydi ve General Pope'u tamamen aldatmış gibi görünüyor. Gerçekten de Pope, Lee'nin amacını baştan sona kavrayamadı. Pope, Lee tarafından genel olarak ve sınıf olarak geride bırakıldı ve uygunsuz düzenlemeler nedeniyle iyi ordusu savaşlarda yenildi. Yine de, Pope'u hafife almak doğru olmaz; girişimci bir asker ve bir savaşçıydı." General Longstreet, Antietam'daki röportajında, Lee'nin bir komutan olarak özelliklerini şu özlü şekilde özetledi:
"General Lee, savaş biliminde büyük ve derin öğrenime sahip, geniş görüşlü bir adamdı. Tüm stratejik hareketlerde kapsamlı bir yetenek ve belirgin bir başarıyla büyük bir orduyu idare etti. McClellan ve Pope'a karşı yaptığı seferler, kapasitesini tam olarak gösteriyor. General Lee, savunmada kesinlikle mükemmeldi. Tek bir savunma amacıyla uzlaşmıştı, yenilmezdi. Ancak savaş sanatında, özellikle de saldırgan savaş verme konusunda, General Lee'nin bir usta olduğunu düşünmüyorum. Bilim ve askeri öğrenimde General Grant'ten veya her iki taraftaki diğer komutanlardan çok daha üstündü. Ancak savaş sanatında Grant ve diğer birkaç subayın onunla eşit olduğundan şüphem yok. Sahada karakteristik hatası
aşırı savaşçılığıydı. Düşmanın huzurunda, güçlerin veya göreceli koşulların eşitsizliği ne olursa olsun, bir kez saldırmak için sabırsızlanması,
General Lee'nin askeri karakterinin tek zayıflığı olarak görüyorum.
Bu saldırganlık özelliği onu çok fazla risk almaya yöneltti -tehlikeli durumlara. Gettysburg'da, tehlikede olan tüm büyük çıkarlar ve başarının imkansızlığı onu caydırmazdı.
Düşmanın hemen yanında General Lee'nin zihni, diğer zamanlarda
sakin ve berraktı, heyecanlanırdı. Aynı şey diğer
yüksek eğitimli, teorik askerlerin çoğu için de söylenebilir. General Lee, kendi birliklerinin mutlak güvenine ve astlarının en sorgusuz desteğine sahipti. Federal rütbeliler tarafından tamamen korkuluyordu,
şüphesiz onu kendi generallerinin kolayca üstü olarak görüyorlardı. Bunlar muazzam avantajlardı."

Bu sakin ve tarafsız sonuçlarda kötü niyet veya nefret tespit etmek çok zordur.

General Longstreet'in, tüm bu savaşın yükünü özellikle ona yüklemeye çalışan geveze askerler olmasaydı, Gettysburg hakkında tek bir kelime bile yazmamış veya söylememiş olması çok olasıdır; bu acelecilikleri onları büyük kaptanın ağzından sahte emirler vermeye ve Longstreet'i bu emirleri çiğnemekle suçlamaya kadar götürmüştür. Bu asılsız iddiaları çürütmek ve dünyaya savaşla ilgili gerçeği vermek, General Longstreet'in zorunlu bir görev olarak gördüğü şey haline gelmiştir. General Lee'nin ölümünden önce bu tartışmanın açılmamış olmasından her zaman derin bir pişmanlık duymuştur. Eğer bu kadar şiddetle ileri sürülen suçlamalar Lee hayattayken tercih edilmiş veya hatta öne sürülmüş olsaydı, Longstreet bunların kendisinden herhangi bir cevaba ihtiyaç duymayacağına inanmaktadır. General Lee bunlara kendisi cevap verir ve tarihi düzeltirdi.

Ancak sonuçta, Longstreet Gettysburg'daki tarihin hükmünden korkmaz. Zamanın her şeyi düzelttiğini savunur. Hata sadece bir
gün yaşar--gerçek sonsuzdur.

BÖLÜM VIII

GENERAL LONGSTREET'İN AMERİKANCILIĞI

"En güçlü yasalar kılıçla koyulanlardır. Savaştan önce siyasi partileri bölen fikirler -Eyaletlerin hakları üzerine- en bilge devlet adamlarımız tarafından
etraflıca tartışıldı ve
sonunda kılıcın hakemliğine başvuruldu. Karar Kuzey'in lehineydi, böylece onun inşası
yasa haline geldi ve bu şekilde kabul edilmeliydi."--GENERAL LONGSTREET
"Manassas'tan Appomattox'a" adlı eserinde.

Burada, General Longstreet'in savaş sonrası Gettysburg sahasındaki operasyonlarına yönelik eleştirilerin kişisel versiyonunu, savaş tarihi olan "Manassas'tan Appomattox'a" adlı kitabından alıntılayarak tanıtmak uygun görünüyor:

"Kuzey Virginia Ordusu Birinci Kolordusu komutanına yönelik son zamanlardaki olumsuz eleştirilerin ve eleştirel olmayan iddiaların tamamı, bu politika meselesinden kaynaklandığından, koşulların kısa bir incelemesi yerinde olacaktır.

"Yaşlı okuyucularımın kolayca hatırlayacağı gibi (genç okuyucularım içinse bu bir tarih meselesidir), Başkan Johnson, savaştan sonra, kendi yeniden yapılanma politikasını benimsedi ve bazı eyaletler, Demokrat valiler ve yasama organlarıyla bu politika altında yeniden düzenlendi ve herkes onu takip etmiş olurdu. Ancak büyük ölçüde Cumhuriyetçi olan Kongre
tatmin olmadı ve eyaletlerin, yeni anayasalarında _zenci oy hakkı_ için hüküm koymadıkları sürece kabul edilemeyeceğini yasalaştırdı.
Eğer bunu yapmazlarsa, eyalet hükümetleri kaldırılmalı ve eyaletler, eyaletlerin yeniden düzenlenmesini ve yasalara göre Birliğe geri döndürülmesini sağlayacak askeri valiler olarak ordu generallerinin eline verilmelidir. "Bu zorlu sınavda New Orleans'ın şehir gazetelerinden biri, Konfederasyon hizmetinin generallerini, insanlara izlemeleri gereken yolu bildirmeleri için çağırdı ve subayların isimlerini verdi. Eyaletleri, örgütlendikleri şekilde, Başkan'ın politikası altında tutmanın, anayasalarını Kongre'nin talimatı doğrultusunda şekillendirmenin ve henüz yeniden örgütlenmemiş eyaletlerin aynı yolu izlemesinin daha iyi bir politika olduğunu düşündüm. Konuyla ilgili mektubum şu şekildeydi:

"'NEW ORLEANS, LA., 3 Haziran 1867.

"'J. M. G. PARKER, ESQ.:

"'SAYIN BEYEFENDİM,--15'inci ultimo'daki değerli lütfunuz usulüne uygun olarak alındı.

"'Senatör Wilson'ı dinleme fırsatı bulduğum için çok memnun oldum ve Güney halkına karşı hislerinin sert olduğuna inandığım bir politikacıdan böylesine adil ve açık sözlü bir tavırla karşılaşmak beni hoş bir şekilde şaşırttı.

"'Louisiana'yı Birlik'teki eski konumuna geri döndürmek için çabalarda akıllıca bir şekilde birleşme önerinizi düşündüm,
"şimdi iktidarda olan parti aracılığıyla." Bahsettiğiniz 6 Nisan tarihli mektubum, pratik bir yeniden yapılanma ve uzlaşma isteğini açıkça gösteriyor.

Pratik insanların görmemesi mümkün olmayan tek bir yol kaldı.

"'Ciddi zorluk, eldeki büyük iş için çok önemli olan o bilgeliğin eksikliğinden kaynaklanıyor. Yine de, Bay Davis veya Bay Sumner'ın
kılıçlarını taşıyarak, rahatsız olmuş halkımıza rahatlama ve ulusa uyum vaat eden herhangi bir koşumda çalışmaktan mutluluk duyacağım.

"'En güçlü yasaların kılıçla koyulanlar olduğunu varsaymak adildir. Savaştan önce siyasi partileri bölen fikirler -Eyaletlerin hakları üzerine- en bilge devlet adamlarımız tarafından etraflıca tartışıldı ve sonunda kılıcın tahkimine başvuruldu. Karar Kuzey lehineydi, böylece inşası yasa haline geldi ve kabul edilmeliydi.

"'Askeri yasa tasarısı ve değişiklikler bizim için sahip oldukları tek barış teklifleridir ve gelecekteki konular için başlangıç ​​noktası olarak kabul edilmelidir.

"'Daha önce siyasetle bağlantısı olmayan Güney'deki diğerleri gibi, doğal olarak Demokrasi yollarına boyun eğdim, ancak,
benim yargılayabildiğim kadarıyla, savaşta test edilen ve orada kaybedilen konuların ötesinde, bunlarda elle tutulur hiçbir şey yok. Tutunacak hiçbir şey kalmadığı için, önyargıdan başka, ki bu önyargı hiç kimse için iyiye dönüştürülemez, gelecek için umut
teşvik edebilecek bir duruş aramamız uygun ve doğru görünüyor.

"'Bu anda Demokrasi konularını takdir ediyorsam, bunlar zencilerin oy kullanma hakkı ve Kongre'nin binadaki haklarıdır, ancak yasalar kabul edilmiştir, ülkenin yasalarının bir parçasıdır ve Kongre dışında hiçbir güç bunları kaldıramaz.

"'Ayrıca, şimdi eyaletlerin yalnızca oy hakkı konusunda yasa koyabileceği doktrinini kabul edersek, zenci oylarını üzerimize koyacağız, çünkü o artık bir oy hakkı görevlisidir ve oyu, onunla birlikte gidecek oyla birlikte, haklarını koruyacaktır; Kongre'nin eylemlerini tanıyarak, adil bir yargılamadan sonra, zenci oy hakkı bir hata olarak kanıtlanırsa, itiraz edebilir ve Kongre'nin hatayı düzeltmesini sağlayabiliriz. Zencilerin hem Kuzey hem de Güney eyaletlerinde oy kullanmaları konusunda ısrar etmek akıllıca bir politikayla daha iyi uyum sağlayacaktır.

"'Eğer herkes krizle durumumuzu ve yükümlülüklerimizi uygun şekilde değerlendirerek karşılaşırsa, yarın güneş mutlu bir halkın üzerine
doğacaktır. Tarlalarımız tekrar ürün vermeye başlayacak, demiryollarımız ve suyumuz bol miktarda ticaretle
dolacak, kasabalarımız ve şehirlerimiz ticaretin
kargaşasıyla yankılanacak ve Yüce Tanrı'nın
lütuflarıyla yeniden canlanacağız.

"'Çok saygılarımla,
"'JAMES LONGSTREET.'

"Verdiğim gerekçelerden daha az güçlü olmayan, 'Kongre yasalarına saygı göstermek'' gibi sözlerimizin şartlarıyla
altına düştüğümüz yükümlülükler de olabilirdi, ama mektup yeterliydi. "Mektubumun yayınlandığı günün öğleden sonrasında, tavsiye isteyen
gazete, beni hain! dostlarımın firarisi! ve beni düşmana katılmakla suçlayan bir başyazı
köşesi yayınladı! ancak suçlamaları
dayandırdığı mektubun tek bir satırını bile yayınlamadı! Demokrasi'nin diğer gazeteleri bu derginin çarpıtılmış
yazısını alıp
yayınladılar, hatta bana
kötü saldırılarını dayandırdıkları mektubu bile vermediler.

"O zamana kadar Birinci Kolordu, tüm parçalarıyla, tüm tarihiyle, kusursuzdu. New Orleans'ta pamuk faktörü olarak başarılı bir iş yapıyordum ve bir sigorta şirketinden yılda beş bin dolar maaş alıyordum.

"İlan sonrası gün eski yoldaşlar sokaklarda yanımdan
konuşmadan geçtiler. İşler sıkıcılaşmaya başladı. General Hood (eski yoldaşlarımdan ara sıra beni ziyaret eden tek kişi) sigorta işini
kurtarabileceğini düşündü ve birkaç hafta içinde kendimi
rahat buldum.

"Bu dönemden iki yıl sonra, 4 Mart 1869'da, General Grant Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başladı ve cömert yüreğinin büyüklüğüyle
beni Washington'a çağırdı. Kendisini
görme fırsatı bulmadan önce, adımı New Orleans'ta gümrük müfettişi olarak onaylanması için Senato'ya gönderdi. Uygun şekilde onaylandım ve 1873'te istifa edene kadar görevimi sürdürdüm. O zamandan beri New Orleans, Louisiana ve Gainesville, Georgia'da, birkaç eski arkadaşımla çevrili ve Güney ve Kuzey'deki diğerleriyle ara sıra takdir edici temaslarda yaşadım." 

BÖLÜM IX

SON

Bay Valiant çağrıldı. Vasiyeti. Son sözleri. 

Sonra dedi ki, "Babamın yanına gidiyorum... Kılıcımı hac yolculuğumda benden sonra gelecek olana, cesaretimi ve becerimi de onu elde edebilecek olana vereceğim." ... Ve daha derine inerken, "Mezar, zaferin nerede?" dedi. 

Böylece geçti ve diğer taraftaki tüm trompetler onun için çaldı. --BUNYAN'IN "Hac Yolculuğu". 

Bu eserde yeniden üretilen Robert E. Lee'nin kişisel mektupları ve resmi raporları, Gettysburg'dan Appomattox'a kadar Longstreet'in Lee'nin en güvendiği Teğmen olmaya devam ettiğini açıkça ortaya koydu; Karşılıklı sevgi ve hayranlıklarında hiçbir azalma olmadı.

Lee ve Pendleton'ın burada verilen resmi raporları, Longstreet'in Gettysburg'daki şefinin hiçbir emrine itaatsizlik etmediğini ve o büyük alanda hiçbir zaman "yavaş" veya "engelleyici" olmadığını öğlen saatlerinde açıkça ortaya koyuyor.

Bu küçük hikayede toplanan resmi kanıtların ağırlığı altında, hala "Longstreet'in Gettysburg'da yavaş ve inatçı" olduğunu iddia etmek için sesini yükseltebilen adam, Robert E. Lee ve Rahip Bay Pendleton'ın resmi raporlarıyla doğrudan sorun yaşıyor ve savaş kayıtlarıyla bir tartışmaya dönüşüyor.

Longstreet, eski ordudaki görevini tereddütsüz bir şekilde terk etmiş ve en başından itibaren Güney davasına katılmıştı. Virginia'daki dramanın ilk ve son büyük sahnelerinde baş katılımcıydı. Güney için bolca kan dökmüştü. General Longstreet'in suçlarının toplamı,--

1. Savaş sona erdiğinde kendini Amerikan vatandaşlığının yüksek seviyesine, tüm vatanseverlerin şu anda durduğu yere yerleştirdi. Cumhuriyetçi bir başkanın
elinden görevi kabul etti (bu güzel günde affedilebilir bir suç); bunlar Güney'in mizacının yaklaşık kırk yıl önce hoş göremeyeceği suçlardı.

2. Konfederasyon davasının Mezarlık Tepesi'nin kayalarında yıkılmasına karşı protesto etmişti. Tamamen kendini savunmak için, General Lee'nin taktiksel hatalarını ve bunların ölümcül sonuçlarını en açık şekilde özetlemek zorundaydı. Birçokları için bu asla affedilmeyecek bir suçtu. Yine de o zaman ve orada General Lee ahlaki olarak cesurdu ve suçu ait olduğu yere, kendi omuzlarına yükledi. Lee, Gettysburg'un hataları için asla bir günah keçisi aramadı.

Bu hikaye, meşgul olanlar için yeterince kısa; gençler için yeterince açık ve net. Bu, Gettysburg'da umutsuz ümidi yöneten kişinin çocukluğundan beri hissettiği duygunun yanı sıra saygı ve hayranlığın da hikayesidir.

Ancak bu duygunun ardında tartışılmaz bir gerçek vardır. Bu, kayıtların, olayların tam olarak gerçekleştiği şekliyle hikayesidir. Tüm olasılıklar tarafından tamamen doğrulanmıştır; hiçbiri tarafından
tartışılmamıştır. Bu, General Longstreet'in kendisi tarafından anlatılan bir hikayedir ve onun açık karakterine ve çeşitli aşamalarını
açıkça tartışma tarzına aşina olan hiç kimse, kişisel kısmı söz konusu olduğunda, Gettysburg'un ayrıntılarını tam olarak gerçekleştiği şekliyle anlattığından bir an bile şüphe edemez.

[Resim: 1901'DE GENERAL LONGSTREET]

Güneşi batıya doğru eğilirken ve akşam saatleri yaklaşırken onun hakkında şunu söylerdim: Barış zamanının düşmanlarıyla karşılaşmak için gösterdiği eşsiz cesaret, ülkesinin davası için bol bol kanının döküldüğü tarlaların cesaretini gölgede bırakıyor. Ona şunu söylerdim:
Onun muhalifleri Güney değil; onlar Demokrat parti değil; onlar hiç kimseyi ve hiçbir şeyi temsil etmiyorlar, sadece ışığı arzulamayan tutkunun körlüğü. Ona, büyük ve sadık Güney'in onu bugün de, ulusun ordusunda bir kariyerini sunaklarına feda ettiği eski günlerdeki gibi sevdiğini; silahlarının gürültüsünün tüm dünyada duyulduğu ve toprağın askerlerinin ayak sesleri altında sallandığı zamanları.

Ve Sessizlik Vadisi'ne doğru yolculuk ederken, çok sevdiği cömert Güney'in gerçek duygusu Sayın tarafından dile getirilir. John Temple
Graves, Atlanta, Georgia, _Haberler_:

"O uçsuz bucaksız okyanusun sessiz, ciddi kıyısında düşünceli bir şekilde yürürken, İç Savaş'ın trajik sahnesinde devasa bir şekilde hareket eden büyük figürlerden sonuncusu, kasvetli ve inatçı, savaşın bulldog'u, kavrayışı asla gevşemeyen, silahları asla gök gürültüsünü kesmeyen Longstreet, fırtınalı tarlaların üzerinde şimşek gibi parlayan gözleri kararırken, adını taşıyan asil kadın kahraman askerine, günümüzün Güney'inin, geçmişin soylu olmayan soyunun, Longstreet'in yatağını sevgiyle çevrelediği ve solgun yıllarını solmayan bir hayranlık ve unutulmaz bir şefkatle örttüğü mesajını okusun."

WASHINGTON, D. C., Aralık 1903.

LONGSTREET ADAM

ÇOCUKLUK GÜNLERİ

Bu küçük eserin orijinal planı, yalnızca General Longstreet yaşarken yazılmış olan Gettysburg'un kısa öyküsünü yayınlamaktı.
Arkadaşlarım, eserin prospektüsünü bu kadar sıcak bir takdirle karşılamış olsalar da, yalnızca en olaylı hayatının bir olayını tartışırsam, cömert halkın hayal kırıklığına uğrayacağında ısrar ettiler. Ve böylece Meksika Savaşı hakkındaki makale ve İç Savaş'taki ünlü seferleri hakkındaki bölümler eklendi.

Daha da ısrar ederek, Longstreet adamdan bahsetmem gerektiğini söylediler.
Yapamayacağımı söyledim. Kalbim yaralı. Güney halkını savunmak için kahramanca kanını döktüğünü ve
çoğu için savaşacak bir bayrak kalmadığında
ona karşı dönüp, son yıllarını üzen bir acıyla onu zulmettiğini unutamam. Eşsiz seferlerinin ihtişamını ondan çalmayı, savaş meydanında davasına ihanet etmekten mahkûm etmeyi üstlendiler. Ve dünyaca ünlü zaferlerinden kırk yıl sonra, belki de Vahşi Doğa'da aldığı eski yaranın açılmasıyla, Devlet Konfederasyonu Kızları'nın bir Bölümü, toprağının altında yiğit tozunun yattığı, mezarına çiçek göndermeyi reddetti, çünkü, dediler ki, Gettysburg'daki emirlere itaatsizlik etti. Ve Konfederasyon Gazileri Oğulları'nın Güney Kampı, aynı iddia edilen sebepten dolayı, ailesine bir sempati mesajı göndermeyi reddetti. Eğer şimdi onun hakkında yazmaya girişirsem, bu tür şeylerden
acı bir şekilde bahsedebilirim; ve böyle konuşmamalıyım, çünkü ben bir Güneyli kadınım ve Güney halkı -benim halkım- sonsuza dek benim için, ona olduğu gibi, "kalbinin etrafındaki kırmızı damlalar kadar değerli" olmalı.

Cesurca, tatlı bir şekilde, neşeyle yazabilene kadar onun hakkında yazmamalıyım ve bu saatte, belki de insan doğamın yapabileceğinden daha fazlası. Ve sevdiğim adam hakkında kamuoyunu güvene alamam. Konu çok kutsal. Ama dostlarım, en azından tanıdığım adam hakkında bir sayfa yazmamı istiyorlar ki, sonunda Güney -tüm kalbimle sevdiğim sevgili Güney- onu tanıyıp benim sevdiğim gibi sevebilsin.

Ve böylece yüksek seviyelerde, cesur ve kusursuz bir şekilde yaşanmış bir hayatın birkaç olayını birbirinden bağımsız olarak bir araya getirmeyi üstleniyorum ve
günler bana yüceltilmiş bir anıyı geri veriyor, buna küçük bir payım olduğu için büyük bir şükranla birlikte.

Çocukluğumdan beri o, şövalyelik ve cesaret ideallerimin mükemmel bir örneğiydi.
Sonraki yıllarının üzüntüleri kalbimin tüm şefkatli acısını
uyandırdı. Yaraları ve acıları onu şiirsel bir ilgiyle
sardı. Ben doğmadan önce ülkemin savaşlarında savaşıyordu.
Atalarımın kanı, liderlik ettiği
parlak tarlaları boyamıştı. O her zaman genç hayallerimin kahramanıydı; ve uzun ve inişli çıkışlı kariyeri boyunca benim için her zaman eşsiz bir ihtişam ve yiğitlik figürüydü.

Hayatı ciddi bir işe ayarlanmıştı. Babası, bir babanın bakımının anlamını anlayabilecek kadar
yaşlanmadan önce öldü. West Point'e Askeri Akademi'de öğrenci olarak gitmeden önce çok az eğitim aldı. West Point'ten Meksika Savaşı'nda göreve başladı ve bize zenginlik ve toprak kazandıran savaşın her savaşında, bir tanesi hariç, yer aldı; sahadaki cesareti nedeniyle terfiler kazandı. Meksika Savaşı'ndan sonra Batı sınırında uzun süre görev yaptı. 1861-65 İç Savaşı'na katıldı ve uygar zamanların en büyük savaşının en büyük Konfederasyon zaferleri savaş bayraklarına işlendi. Manassas, Williamsburg, Fredericksburg, Chickamauga, Doğu Tennessee seferleri, Vahşi Doğa, Richmond civarındaki seferler ve Appomattox'a giden yolda son umutsuz mücadeleler onun ismi etrafında toplanıyor.

İç Savaş'tan sonra hayatının en zor dönemi geldi, karanlık yeniden yapılanma günleri, bölümler arasındaki şiddetli anlaşmazlıklar, aynı bölümde farklı görüşlere sahip olanlar arasındaki şiddetli anlaşmazlıklar, o zamanın ateşli duyguları ve önyargıları, savaşın mahvettiği talihleri ​​onarma mücadelesi. Sonunda seksen üç yaşında babasının yanına döndüğünde, hala koşum takımındaydı ve Birleşik Devletler Demiryolu Komiserliği hükümetinin görevindeydi. Bu yoğun, heyecanlı ve yorucu hayat, onda asker, iş adamı, doğanın kan ve demiri niteliklerini, daha nazik niteliklerinden daha fazla geliştirmek için hesaplanmıştı. Yine de, kalbi bir kadınınki kadar hassastı, varlığının duygusu ve romantizmi hiç bitmedi ve hayatının ana akımlarıyla tek ve güzel bir tezat oluşturan başkalarına karşı bir hassasiyet ve düşüncelilik sergiledi. Bunun,
bu taslak ilerledikçe, özel bir çaba sarf edilmeden ortaya çıkacağını düşünüyorum.

General Longstreet, Güney Carolina'daki Edgefield Bölgesi'nde
8 Ocak 1821'de doğdu. İlk yıllarını kırsalda geçirdi. Babası bir çiftçiydi. O kahraman kesimin tüm canlılığı ve ateşi onun için doğaldı ve
hala içinde, Hollandalı atalarının en iyisini kucaklayan, adalet ve adil yargıyla yumuşatılmış bir soğukkanlılık, muhafazakarlık ve demir irade vardı.
Suyun bu yakasındaki ataları çoğunlukla Virginia'dan Dents, Marshall ve Randolph'lardı. Anne tarafından,
büyükbabası Marshall Dent, soyunu Fatih'e kadar takip ediyordu. Annesi, asker-Başkan Grant'in karısı olarak ünlenen hanımı donatan aileden Mary Ann Dent'ti. Babası James Longstreet'ti. Babasının tarafındaki büyükbabası William Longstreet'ti.

Burada William Longstreet'in buharlı geminin mucidi olduğunu belirtmek ilginçtir. Prensibi mutfak ve değirmenler hakkında bir dizi
deneyde keşfetti ve çok özen ve zahmetten sonra prensibi
uygulamayı başardı. Oldukça
şişman bir buharlı gemi yaptı, gerekli tüm ekipmanlarla donattı ve Savannah Nehri boyunca birkaç mil boyunca başarıyla
çalıştırdı. Dünyaya olasılıklarını
gösterecek kadar
geliştirme imkânına sahip değildi. İcadın önemini tam olarak takdir ederek, o zamanki Georgia valisi olan Vali Telfair'den yardım istedi. Çok doğal olarak, yardım reddedildi, çünkü o gün yeni
şeylere karşı şüphecilik günüydü. Çevresindeki insanlar tarafından alay konusu yapıldı ve "Billy Boy", hayalperest olarak adlandırıldı ve şiirsel şiirlerin konusu yapıldı. Hikayenin gerçek bir parçası olarak, Vali Telfair'e yazdığı ve hala Georgia Eyalet arşivlerinde saklanan mektubu buraya ekliyorum:

"AUGUSTA, GEORGIA, 26 Eylül 1790.

"EFENDİM, - benim buharlı gemimi sık sık duymuşsunuzdur,
ve sık sık onunla dalga geçildiğini de duymuşsunuzdur, ancak bu konuda sadece diğer
planlayıcıların kaderini paylaştım, çünkü her ülkenin en büyük icatlarla, yararlılıklarını kanıtlayana kadar alay etmek
gibi bir geleneği vardır. Planımı aktif olarak
kullanıma indirgememek benim için talihsiz oldu, itiraf ediyorum, ve belki de genel olarak
insanlar için; ancak, çok yakın zamana kadar,
yeterince sanatçı veya malzeme bulunabileceğini düşünmedim.
Ancak, icatların büyük annesi olan zorunluluk,
planımı neredeyse tamamen ahşap malzemeden ve burada bulunabilecek işçilerle mükemmelleştirme fikrini bana verdi; ve
başarısına dair tam bir güvenden dolayı, sizin yardımınızı ve himayenizi istemeye cüret ettim. Beklentilerimi karşılarsa, bu tür iyiliklerin her zaman hak ettiği görev duygusunu keşfedeceğimi umuyorum; ve eğer başaramazsa, ödülünüz
başka talihsiz maceralarla birlikte olacaktır.

"Böyle bir makineden kaynaklanan tüm avantajlardan bahsetmem sıkıcı ve aslında tamamen gereksiz olurdu.
Bu nedenle, bu sade ve mütevazı şekilde, umarım mazur göreceğiniz arzumu ve fikrimi belirtme özgürlüğünü aldım ve sizin onayınız olsun veya olmasın,

"Ekselanslarının en itaatkar ve mütevazı hizmetkarı,

"WM. LONGSTREET.

"VALİ TELFAIR."

Bir süre sonra Robert Fulton bu fikri benimsedi ve geliştirdi.

İlk başlarda o da William Longstreet kadar alay konusu oldu ve itibarsızlaştırıldı;
ama sonunda zengin bir New Yorklu olan Vali Morris'in himayesini almayı başardı ve medeniyet için muazzam bir anlam taşıyan vapurun başarısı
sonucu oldu.

Babası henüz on iki yaşındayken öldüğünden, General
Longstreet'in annesi kısa bir süre sonra Augusta, Georgia'ya taşındı ve
burada Birkaç yıl ikamet ettikten sonra Alabama'ya taşındı. Genç Longstreet'in eğitimi daha sonra amcası Yargıç A. B. Longstreet'e emanet edildi. Longstreet, uzun yıllar Oxford, Georgia'daki Emory College'ın başkanıydı ve o ünlü eski kolejin en seçkin başkanlarından biriydi. Yargıç Longstreet avukat, yargıç, eğitimci ve yazar olarak tanınıyordu. Çok az okumuş bir Gürcü, oldukça az okumuş bir Güneyli'ydi ve harika doğallık, mizah ve insan felsefesi içeren "Georgia Sahneleri" adlı kitabın tadını çıkarmamış ve arkadaşlarıyla bu kitap hakkında konuşmamıştı. Bu kitabın yazarı Yargıç A. B. Longstreet'ti. Daha sonraki yıllarda yazarlığı sıklıkla hatalı bir şekilde General Longstreet'e atfedildi. Üniversite görevlerine tamamen dalmış olan Yargıç Longstreet'in genç yeğenine ayıracak çok az zamanı vardı. O ilk günlerden, çocuğun pek öğrenci olmadığı; Oxford'un devasa eski meşelerinin ona okul odasından daha çok hitap ettiği; çevredeki derelerde balık tutmanın ve tarlalarda tavşan kovalamanın en büyük zevki olduğu biliniyor. Alışkanlıkları ve hisleriyle o zamanlar ve her zaman doğaya yakındı. Gökyüzünün ortasındaki şimşeğin çakması onu derslikteki voltaik kıvılcımlardan daha çok ilgilendiriyordu. Yaramaz, eğlenceli ve neşeliydi ama tüm bunların altında neredeyse bebekliğinden itibaren dış dünyada daha büyük bir kariyer planlıyor ve bir asker olup ülkesinin savaşlarında savaşmayı özlüyordu. En sevdiği kitaplar İskender ve Sezar'dan, Napolyon ve mareşallerinden, George Washington ve Devrim'den bahsediyordu. Bir şeyler yapmak istiyordu, bunlar hakkında çalışmak değil. West Point atamasını, Kongre üyesi olan Alabama'daki bir akrabası aracılığıyla aldı. Atama doğal olarak Alabama'dan geldi, çünkü annesi orada yaşıyordu. West Point'e on altı yaşında gitti. Bu hayatının en gururlu günlerinden biriydi; hayallerinin gerçekleşmesinin başlangıcıydı; hiçbir insan
kuruluşunun onu yönlendirildiği askerlik rotasından
çevirebileceğini veya bir anlığına geciktirebileceğini bilmiyordu. Ve yine de, New York'ta arabalardan Hudson Nehri teknesine geçişi ayarlarken, saf görünümlü iki küçük çocuk yanına yaklaştı ve ona babalarının yakın zamanda Güney Carolina'da öldüğünü, paralarının olmadığını, annelerinin parasının olmadığını, sadece ölen babalarına ulaşmaları gerektiğini ve onlara yardım etmeyeceğini söylediler. O zamanlar ve her zaman sahip olduğu bir şefkatle, onlara çantasını açmak ve West Point'e asla ulaşamama riskini göze almak üzereyken, gösteriyi
izleyen bir polis memuru yaklaştı ve masum embriyo askerin şehrin genç bunco dümencileri tarafından
dolandırılmasını engelledi.

West Point'e vardığında, gururla otele kaydolmak ve bir oda tutmak için gitti ve otel sahibi tarafından "çocuk almadıklarını"
söylediğinde çok üzüldü. Harbiyelilerin
yatak odasına yönlendirildi ve orada yaşadığı ilk aşağılanma, onurlu bir askere olması gerektiği gibi yarım düzine hizmetçi tarafından hizmet edilmek yerine, kendi odasını tutmak, kendi yatağını yapmak,
kendi çizmelerini siyaha boyamak zorunda olduğunu keşfetmesiydi.

Savaş düşünceleri, şiddetli çatışmalarla, birçok düşmanın öldürülmesiyle, birçok esirin yakalanmasıyla ilişkilendirilmişti. Bir esir hakkındaki önyargılı fikri, Alabama'da küçük bir çocukken edinilmişti. İstasyonda bir mahkumun olduğunu duymuştu ve
bir "mahkumun" neye benzediğini görmek için beklentiyle oraya koştu.
Gece yarısı kadar siyah, iki sıradan adam kadar iri, vahşi yüzlü, iri bir zenci keşfetti.
Kahramanlık vaat eden ilk West Point görevi bir "mahkumu" korumaktı. Bu amaçla kendisine bir silah verildi.
Aklına Alabama zenci figürü geldi ve silahın kendisini öldürmeye yetecek kadar büyük olup olmadığını merak etti. Silahı incelediğinde, ne yazık ki
dolu bile olmadığını keşfetti. Boş bir silahla korkunç bir mahkumu korumak için gönderilmişti! Hizmet yerine vardığında, tutuklunun kuralları çiğneyen bir sınıf arkadaşı olduğunu keşfettiğinde rahatladı, şaşırdı ve aynı şekilde tiksindi - zavallı, zayıf, ceset gibi bir adamdı, onu alıp Hudson'a fırlatabilirdi, hiç uğraşmadan. West Point'te bir öğrenci olarak, tatbikat, saha antrenmanı, atletizm, tüm açık hava çalışmaları söz konusu olduğunda, kendini iyi idare etti. Çok iri, çok güçlü, orantılıydı. Koyu kahverengi saçları, mavi gözleri, Yunan modeline uygun yüz hatları vardı. 1,88 metre boyundaydı, asker gibi bir duruşu vardı ve West Point'teki en yakışıklı öğrenci seçildi. Ancak, kitapların bir öğrencisi olarak başarılı değildi. Kitaplar, bir askerin hayatına uygun olmayan o kadar çok şey içeriyor gibiydi ki, bunları öğrenmek için yeterince ilgi duyamıyordu. Üçüncü yılında mekanikte başarısız oldu ve ikinci bir denemeden geçene kadar "yükselemedi". Burslarda, sınıfının en iyisinden çok en iyisine yakındı. Arkadaşı U.S. Grant'ten biraz daha iyi bir öğrenciydi, ki bu gerçekten de kötü bir övgüydü. Ancak sonraki kariyerleri farklı bir hikaye anlatıyordu.

GRANT VE LONGSTREET'İN ÖMÜR BOYU DOSTLUĞU

Burada, Grant ve Longstreet arasında West Point'te başlayan ve hayatları boyunca süren güçlü okul çocuğu dostluğundan bahsetmek için konudan uzaklaştığım için affedilebilirim. Grant, Longstreet'ten sonraki sınıftandı,
ama bir şekilde sessiz ciddi doğaları kendiliğinden uyumluydu,
ve ilk tanışmalarından itibaren sıkı arkadaş oldular. Biri
Batı'dan, diğeri Güney'den olması hiçbir fark yaratmadı, tıpkı daha sonra
birinin Birlik ordusuna, diğerinin Konfederasyon ordusuna liderlik etmesinin kişisel sevgi hislerinde hiçbir fark yaratmaması gibi.

West Point'teki mezuniyetlerinden sonra ikisi de St. Louis yakınlarındaki Jefferson Kışlası'nda görevlendirildi. Dent ailesi yakınlarda yaşıyordu;
Longstreet kuzeniydi. Ve özellikle kuzeni Julia Dent'e düşkündü! Arkadaşı Grant'i onu görmeye götürdü ve tanışmanın sonucu beş yıl sonra evlendiler. Uzun boylu kuzeni James ile kısa boylu hayranı Ulysses arasında öyle bir tezat vardı ki,
arkadaşları sık sık ona "büyük apoletli küçük teğmen" diye şaka yaparlardı.

Grant ve Longstreet Meksika Savaşı'nı birlikte geçirdiler ve çocukluk arkadaşlıkları Meksika sınırındaki kamp yaşamının çağrışımlarıyla çözülmez bir şekilde pekiştirildi. Longstreet teğmen olarak girdi ve binbaşı olarak çıktı. General Worth, Longstreet'in gençliğini onu daha yüksek bir terfi için tavsiye etmemesinin bahanesi olarak göstererek özür diledi. O günlerde ordudaki terfiler şu anki kadar hızlı değildi.

Grant ve Longstreet'in İç Savaş sırasındaki ilk karşılaşmaları kişisel bir karşılaşma değildi; Wilderness savaşında karşıt güçlere liderlik ettikleri zamandı. İç Savaş tarihimizin tüm öğrencileri, Longstreet liderliğindeki Konfederasyon güçlerinin Wilderness'ta daha iyi durumda olduğunu ve Grant komutasındaki Birlik güçlerinin Longstreet vurulup sahadan
çıkarıldığında geri püskürtüldüğünü bilir. Adamlarını, her zamanki gibi, _yönlendiriyordu_--asla takip etmiyordu, onlara gitmelerini söylemiyordu, ama her zaman gelmelerini söylüyordu. Vahşi Doğa Muharebesi'nde adamlarından çok öndeydi--o kadar öndeydi ki onu düşman sanıp üzerine ateş açtılar. Omzundan ve boğazından vurularak, neredeyse ölüme
dönük bir şekilde yaralandı, savaş alanından alındı. Bu felaket keşfedilince,
Konfederasyonlular hızlı ilerlemelerini durdurdular. Longstreet'in öldürüldüğü izlenimi hızla yayıldı. Onu arkaya taşıyan cerrahlar ve görevliler askerlere seslendiler ve hat boyunca şu haykırışın iletilmesini istediler: "Longstreet ölmedi, sadece yaralandı." Onun düştüğünü gören adamlar, "Bizi kandırıyorlar; o öldü." diye bağırdılar. General Longstreet her iki haykırışı da duyduğunu söyledi;
ölmediğini biliyordu, ama ne kadar yakında öleceğini bilmiyordu; şapkasını kaldıracak kadar
güç kalmıştı. Bu amaçla
o gücü kullandı ve şapkasını adamlarına salladı ki
hala yaşadığını görsünler. Ancak Vahşi Doğa Muharebesi'nin dehası
geriye doğru taşındığında, her zaman yılmayan Konfederasyonlular bile
kazandıkları
avantajı takip edemediler.

Bu iki kişisel dostun ve karşıt generalin bir sonraki buluşması
Appomattox'taydı. O önemli konferansın başında General Lee, General Longstreet'i yanına çağırdı ve ona, onurlu teslim şartları teklif edilmediği ve sonraki gelişmelerde Konfederasyonluların çıkış yolunu savaşarak bulmaları gerektiği takdirde, yanında durup durmayacağını sordu. Longstreet, savaşacağını ve savaşarak öleceğini söyledi. General Longstreet, Appomattox'taki teslimiyetin ayrıntılarından sık sık bahsetti. McLean ikametgahındaki konferans odasına, Konfederasyon Komiserlerinden biri olarak girdiğinde, General Grant'in karargahı olarak kullandığı odadan geçmek zorunda kaldığını söyledi. General Grant'in onu nasıl karşılayacağını merak ediyordu. Grant'i en yakın çocukluk arkadaşlarından biri olarak sevmişti, ancak zamanlar çok değişmişti. Grant galipti, yenilmişti. Bu nedenle, törenin sadece tanınmayı sağladığı kişilerin katı tavırlarını gözlemlemeye hazırdı. Ama hemen odaya girdi
Grant ayağa kalktı, eskiden olduğundan daha büyük bir gösteriyle ona yaklaştı ve omzuna vurarak haykırdı,
"Peki, Yaşlı Pete, övünme oyunu oynayarak eski güzel günlere geri dönemez miyiz?" West Point'te, çocuklar arasında General Longstreet'e verilen lakap "Yaşlı Pete" idi. Kimse nedenini bilmiyordu, tıpkı şu veya bu üniversite başkanının neden Peleg veya Squeers olarak adlandırıldığını bilmedikleri gibi.

General Longstreet ve diğerleri tarafından sık sık anlatıldığı gibi
General Lee, Appomattox konferansına tam üniforma giyerek girdi ve bu korkunç yenilgide en asil askerin yapabileceği en iyi görünümü sergiledi. General Grant ise, tam tersine, bu duruma uygun giyinmemişti. Eski savaş üniformasını giymişti, çamurluydu ve toz fırçasıyla bile hiçbir tanışıklığı yoktu. O toplantının önemli kısmı, fethedilen Konfederasyonluların muhteşem duruşu, Birlik galiplerinin mütevazı tavırları ve hepsinden önemlisi Grant'in Lee'nin kılıcını kabul etmeyi reddetmesi ve mevcut koşullar altında mümkün olan en adil şartları vermesiyle gösterdiği asil cömertlik, Birleşik Devletler tarihini okumuş olan herkes tarafından bilinir. General Lee bu kader konferansından karargahına geri döndüğünde, yarı aç, perişan, bitkin, tapan takipçileri onu yolun her iki tarafından selamladılar. Duygulara yenik
düştüğünden, doğrudan yüzlerine bakmaya cesaret edemedi. Şapkasını elinde tuttu ve gözlerini atının kulaklarının arasına dikti. Appomattox'ta Lee ile subayları arasındaki vedalaşma her durumda çok nazik, şefkatli ve dokunaklıydı. Ancak
General Longstreet yaklaştığında, General Lee kollarını ona doladı
ve birbirlerinin kucaklaşmasına kilitlendiler, ikisi sıradan ölümlülerin asla anlayamayacağı bir pişmanlıkla ağladılar.

Savaştan kısa bir süre sonra General Longstreet Washington'ı ziyaret etti ve bir Birlik subayının misafiri olmaya davet edildi. Daveti kabul etmemeye itiraz etti ve savaşın üzerinden çok kısa bir süre geçtiğini söyledi. Ancak bu ısrar o kadar içtendi ki reddetmek için hiçbir mazeret
kalmadı. Bir subayın çatısı altına girdiğinde, komutan generale, yani tabii ki General Grant'e saygılarını sunmak onun için keyifli bir görev haline geldi. Grant onu eski zamanlardaki samimiyetiyle karşıladı ve o akşam evinde akşam yemeği yemeye davet etti ve daveti yerine getirmek için karısının onu görmek için can attığını söyledi. Akşam keyifli bir şekilde geçti ve ayrılırken,
General Grant, General Longstreet ile birlikte kapıya yürüdü ve
"Artık her şey bitti, af istemez misiniz?" dedi.
General Longstreet, Güney ateşiyle, af gerektiren bir şey yaptığının farkında olmadığını söyledi.
General Grant, belki de yanlış kelimeyi kullandığını, çünkü bir dilbilimciden çok bir asker olduğunu ve General Longstreet'in af isteyip istemediğini sormak istediğini söyledi. General Longstreet, Birliğe geri döndüğünü, Birlik'te yaşamayı planladığını, o anda Birlik için savaşmaya hazır olduğunu ve eski dostunun onu vatandaşlığa kavuşturma yoluna
koyabilmesinden mutluluk duyacağını söyledi. General Grant, ertesi sabah tekrar ofisine gelmesini istedi ve
bu arada General Longstreet adına Başkan ve Savaş Bakanı'yla görüşeceğini söyledi. Sabahleyin General Longstreet'e, Grant'in karakteristik özelliği olan sıcak ilgi ve geniş görüşlülükle dolu bir mektubu Başkan Johnson'a verdi; bu mektup burada yeniden basılmıştır:

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARI KARARGAHI,
WASHINGTON, D. C., 7 Kasım 1865.

"EKSELANSLARI, A. JOHNSON,
"Başkan:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine karşı isyan eden ordunun eski mensubu General Longstreet'in şehirde olduğunu ve ayrılmadan önce idari af dilemeyi düşündüğünü
varsayarak, onun lehine birkaç söz söylemek istiyorum.

"General Longstreet, 29 Mayıs 1865 tarihli bildirinizde yapılan üçüncü, beşinci ve sekizinci istisnaların kapsamına giriyor.
İstisnalar arasında, beşinci ve sekizinci istisnalarda yer alanlardan daha onurlu bir sınıfın
olmadığını ve kendilerine yükleyebilecekleri herhangi bir yükümlülüğü daha sadakatle yerine getirecek bir sınıfın
olmadığını güvenle söyleyebilirim. General Longstreet, bence bu sınıf arasında üst sıralarda yer alıyor. Kendisini yirmi altı yıldan fazla bir süredir iyi tanıyorum,
önce West Point'te öğrenci olarak,
sonra da orduda subay olarak. Mezuniyetimden itibaren beş yıl boyunca birlikte görev yaptık,
zamanın bir kısmını aynı alayda geçirdik. Bu nedenle, ondan gerçek kişisel tanışıklığımla bahsediyorum.

"Son isyanda, sanırım, General Longstreet'e karşı savaş esirlerine veya siyasi görüşleri nedeniyle kişilere zulmettiği için tek bir suçlama bile yöneltilmedi. Eğer böyle suçlamalar yöneltildiyse, hiç duymadım. Bu nedenle, General Longstreet'i Ekselanslarınıza af için tavsiye etmekte tereddüt etmiyorum. Ayrıca, onun hakkındaki fikrimin, bu af kabul edilirse,
kendime yapılmış kişisel bir iyilik olarak hissedeceğimi belirtmek isterim.

"Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
"ABD GRANT,
"_Korgeneral_."

Bu mektupla silahlanan General Longstreet, Başkan Johnson'ı aradı.

Mektubun sunulmasının ardından yapılan görüşmede Başkan gergin, huzursuz ve biraz kırgındı.

İsteği kabul etmeye karar
vermeyecekti ve kesinlikle reddetmeyecekti.

Son olarak, General Longstreet'ten ertesi sabah tekrar aramasını istedi.
Bir sonraki toplantıda hala kesin bir tavır takınmadı ve görüşmeyi sonunda, "Bu Birliğin asla affetmeyeceği üç adam var.
Çok fazla zahmete girdiler.
Onlar Jefferson Davis, Robert E. Lee ve James Longstreet." diyerek kapattı. General Longstreet, "Çok affedilenler, çok severler, Bay Başkan." dedi. Johnson, "Bu ifade için yüksek yetkiniz var, General, ancak af alamazsınız." diye cevap verdi. Kısa bir süre sonra Kongre yasasıyla af verildi ve General Longstreet'in adı, Grant'in özel isteğiyle, önde gelen Konfederasyon subaylarının listesine eklendi. Grant ve Longstreet'in birlikteliğindeki bu olaylar, bu tür bir makalede doğal olarak ortaya çıkar. Ben onları her zaman birlikte düşünürüm, West Point'teki dostlar olarak; Batı'daki ve Meksika'daki yoldaşlar olarak; dünyanın tanık olduğu en güçlü savaştaki karşıt güçler olarak; ve bu savaş bittikten sonra, daha güçlü ülkedeki tekrar iyi arkadaşlar olarak. Güney'e karşı cömert olma planıyla yola çıkan ve bilinmeyen bir nedenle bu politikadan ayrılan Başkan Johnson, Konfederasyon'un üst düzey subaylarından bir kısmını tutuklayıp hapse attırıp vatana ihanetten yargılama fikrini ortaya attı. Bu planın onaylanması için bir Kabine toplantısı çağrısında bulundu ve General Grant'in toplantıya katılmasını istedi. Prosedür için gerekçelerini zorla sundu ve hazır bulunanların görüşlerini sordu. Uzun
bir tartışmadan sonra Kabine genel olarak kabul etti. "Kaderin sessiz adamı" konferansta dudaklarını açan son üyeydi. "Komutan general olarak, bana yapılan onurlu teslimiyet şartlarına uydukları sürece bu Konfederasyon subaylarından herhangi birinin tutuklanması için bir emir imzalamadan önce ordudaki görevimden istifa edeceğim" dedi.

Böyle bir ifade hakkında bir kitap yazmak kolay olurdu, ancak
yazıldığında kitap sade ifade kadar iyi olmazdı.

Ünlü Birlik generalinin fethedilen Güney'e olan asil cömertliği eski bir hikayedir. Ancak o kadar güzel ki tekrarlanmaya değer ve ben tekrarlamayı seviyorum. Bu makalenin ana fikrinden uzaklaşarak General Longstreet'in çocukluk arkadaşına hayranlığımı mütevazı bir şekilde dile getirdim. Çocukluğumdan beri Grant'e saygı duydum. Onu her zaman Birlik tarafındaki en büyük adam, en büyük general, en büyük kahraman olarak gördüm. Şimdi, kızken edindiğim gerçek boyutlu bir çelik gravürü var. Bu, hayatının o zamandan beri bana en çok hitap eden tarafını çok fazla bilmemden çok önceydi. Ona olan hayranlığım, General Longstreet'in bana anlattığı hikayelerle, özellikle de düşmanlarına karşı cömertliğini ve Konfederasyon subaylarının ve erlerinin dul ve yetimlerine yaptığı birçok özel ve resmi nezaketle ilgili hikayelerle her yönden güçlendi. Bu hikayelerden tipik olanını anlatıyorum: Grant Başkan olduğunda, bir Konfederasyon subayının dul eşi, küçük bir Güney kasabasında bir postane için başvuruda bulundu. Başvurusundan hiçbir şey duymayınca, Washington'a gidip başvuruda bulundu. Postane Dairesi'ndeki yetkilileri harekete geçiremedi ve umutsuzluk içinde eve dönmek üzereyken, bir arkadaşı Başkan'ı görmesinin
değer olabileceğini söyledi. Çok çaba sarf ederek cesaretini topladı ve Beyaz Saray'a gitti. Başkan onu
çok samimi bir şekilde karşıladı ve hikayesini dinledikten sonra
başvurusunu aldı ve arkasına kısa ama güçlü bir onay
yazdı. Zaferle Postane Dairesi'ne koştu. Başvuruyu sunduğu görevli kaşlarını çattı ve bir süre üzerinde düşündü ve sonra Başkan'ın onayıyla şunları yazdı:
"Burası dördüncü sınıf bir ofis olduğu için Başkan'ın atama yetkisi yoktur." Başvuru ona geri verildi ve o
derin bir üzüntü içinde uzaklaştı ve tekrar eve dönmeye hazırlanıyordu,
bir başka arkadaşı ona kağıdı Başkan'a geri götürmesini ve onayının nasıl karşılandığını görmesini söyledi. O da öyle yaptı. Başkan son onayın altına şunları yazdı: "Başkan bu ofiste atama yetkisine sahip olmasa da, Posta Genel Müdürü'nün atama yetkisine sahiptir" ve sekreterini çağırarak, hanıma Bakanlığa kadar eşlik etmesini ve başvurusunu şahsen Posta Genel Müdürü'ne iletmesini söyledi. Görevi ofisten ayrılmadan önce aldığını eklemeye gerek yok.

1899'da Batı'da bir tur sırasında, General Longstreet, Kaliforniya, San Diego'da, U.S. Grant, Jr.'ın evinde bir akşam yemeğinde ağırlandı. Yemekten sonra, kendisi bir kadeh kaldırmayı teklif ederken, şirketin ayağa kalkmasını istedi. Belki de ev sahibinden biraz nezaket veya
cesaretli bir iltifat bekliyorduk. Şöyle dedi: "Otuz küsur yıl önce, İç Savaş'ta ilk kez General Grant ile Wilderness'ta tanıştım ve orada sağ kolumu felç eden
yarayı aldım. Bu ulusun gördüğü en şiddetli savaş sırasında, General Grant, benimle halkım ve o zamanlar besledikleri en değerli umutların gerçekleşmesi arasında duran en güçlü engeldi. Şimdi, bu barış ve birlik gününde, yeniden birleşmiş bir ülkenin gökyüzünde tek bir bulutu yokken, General Grant'in torunlarının huzurunda, adını aldığı oğlunun çatısı altında, Grant'in anısına kadeh kaldırmak istiyorum, onunla birlikte savaşan cesur adamlar ve onunla savaşan cesur adamlar tarafından eşit derecede saygı görüyor." 

İLK ROMANSI

San Diego'daki keyifli günden elli yıl önce, Meksika'daki onur ve zaferlerinin tarlalarından yeni çıkmış genç Binbaşı Longstreet, eski tugay komutanı Albay John Garland'ın kızıyla evlenmek için eve gelmişti. Kız, çok çekici bir kadın olan Marie Louise Garland'dı ve altı fit iki boyundaki kocasıyla çarpıcı bir tezat oluşturacak kadar küçük bir yapıya sahipti. Meksika Savaşı'nın patlak vermesinden önce bir süre nişanlıydılar. Daha sonraki yaşamında cesurca üstesinden geldiği yüce bir saygıyla, nişanlısını hiç öpmemişti. Meksika Savaşı'nda, öldürülebileceğini ve bir daha asla göremeyebileceğini, bu üzücü koşullar altında onu öpmenin uygunsuz olmayacağını düşündüğünü söyledi. On çocukları vardı, beşi bebekken öldü. Yaşayan beş çocuğa bir söz. Savaş sırasında Virginia'da doğan bir oğul, Güney Komutanı'ndan sonra Robert Lee adını aldı. Bu oğul, yakın zamanda gerçekleşen İspanya-Amerika Savaşı'nda görev yaptı ve şans eseri General Fitzhugh Lee'nin kadrosunda yer aldı. Şu anda Washington Şehri'nde hükümet hizmetinde. Babasından sonra James adını taşıyan bir diğer oğul, teslim olduktan kısa bir süre sonra Virginia'da doğdu. O zamanlar, General Longstreet uzakta olan bir akrabasına şöyle yazmıştı: "Bu benim Birlik oğlum, ancak siperlere ulaşmaya çalışırken isyancıların haykırışına benzer bir haykırışı var. Ona kendimden sonra James adını verdim ve bundan sonra benim olacağım kadar iyi bir Birlik adamı olacağını biliyorum." Bu oğul da İspanya-Amerika Savaşı'nda gönüllü hizmet gördü.
Daha sonra düzenli orduda görev aldı ve şu anda Filipinler'de On Üçüncü Süvari Alayı'nda görev yapıyor. Bu Birlik subayı oğlu güçlü bir Demokrat; Washington'daki kardeşi de aynı şekilde güçlü bir Cumhuriyetçi. General her zaman siyasi hizalanmanın yalnızca inançlara dayanması gerektiğini öğretti. En büyük oğlu John, bir mimar, Atlanta'da yaşıyor, en küçük oğlu Randolph, bir çiftçi, Gainesville'deki evde yaşıyor; tek kızı, Georgia, Gainesville'den Bayan Whelchel. Beş torunu var.

General Longstreet evli hayatına ailede askeri disiplini korumak amacıyla başladığını söyledi, yani aileyi sahadaki askerleri yönettiği gibi yönetiyordu. Kısa süre sonra bunun işe yaramayacağını anladı ve evinin başlıca kontrolünü karısına devretti.

General Longstreet hanımlara büyük hayranlık duyuyordu ve sık sık
onlardan asla yeterince görmediğini, bilmek istediği kadarını asla tanımadığını
söylemiştir. Askerlik hayatına çok az hanım girmişti. Sivil hayata girdiğinde bütün hanımların nereden geldiğini merak etti. İç Savaş'tan sonra, savaşın eski kahramanlarının
adeti olduğu üzere, Güney'in hanımları tarafından çok sevildi ve öpüldü. Buna, özellikle genç ve güzel kızlardan
daha fazlasıyla, istekle boyun eğdi. Kadınlara karşı her zaman soyut olarak en şefkatli sevgi ve saygıyı beslerdi. Kadınları tüm güzelliklerin insan tapınağı olarak
görürdü. Gençliğinde geliştirmek için sadece yarı şansı olan romantizmi ve duygusallığı uzun yaşamının sonuna kadar korudu. Ev onun için her zaman kutsalların kutsalıydı.

Geçtiğimiz yaz, Chicago'da ilk sevgilisinin kızıyla tanıştı ve ona, güzel bir _naiflikle_, annesinin West Point'e gitmeden önce sevgilisi olduğunu söyledi; geri döndüğünde onunla evlenmeyi düşündüğünü, ancak bunu ona söylemediğini söyledi; ve geri döndüğünde, tiksintiyle, kızının başka biriyle evli olduğunu gördü.

Meksika Savaşı'ndan sonra General Longstreet, Batı'daki Kızılderili seferlerinde yoğun bir şekilde görev yaptı. Görevi olduğunu düşündü ve tüm iyi askerler gibi, gönderildiği yere gönüllü olarak gitmeyi bir zevk haline getirdi.
Seçme hakkı verildiğinde, hizmetin en zor olduğu yere gitti.
Ne güzel bir yemek yemeyi ne de sıcak uyumayı istedi. Bir fırtına bulutu onun için
çok sert bir örtü değildi. Olimpos güneşini aramadı.
Kayalık Dağları'nı memnuniyetle yatağı yapabilirdi ve ülkesinin huzurunu bozmaya çalışan Kızılderililerin
savaş çığlığı
kulaklarına müzik gibi geliyordu. Bildiği en yüce kelime görevdi. Ülkesini her şeyden
çok severdi. Neredeyse çeyrek asır boyunca, neredeyse her zaman Mississippi'nin batısında, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda görev yaptı.
İç Savaş patlak verdiğinde, New Mexico'daki Albuquerque'de binbaşı rütbesiyle muhasebeciydi. Ülke yıllardır
karşılaştırmalı bir barış içindeydi ve o, askeri şan ve yüksek terfi fikrinden vazgeçmişti. Bu saatte görevi neredeydi? Yaklaşık yirmi beş yıl boyunca Birlik ordusunda sadakatle hizmet etmişti ve
ülkeye zengin bir imparatorluk kazandıran savaş boyunca. Devleti ve
halkı artık Birliğe karşı savaşacaktı.
Birlikte hizmet ettiği Birlik subayları ve komuta ettiği Birlik askerleri,
Birlikte kalması için ona yalvardılar; eşleri ve kızları
ona yalvardı ve onun için ağladılar; geniş bir birlikteliğin gücü ona
harika bir şekilde hitap ediyordu; ancak o, bu görevin onu Güney'e hizmet etmeye çağırdığını
ve hiçbir dünyevi gücün onu bu hizmetten alıkoyamayacağını düşünüyordu.
İstifasını gönderdi ve hemen Richmond'a doğru yola çıktı.
Yol boyunca akrabaları ve arkadaşları, sadece yanından geçerken onunla konuşmak için zaman ayırarak, onu Richmond'a doğru acele ettirdiler. Güney ülkesinde yaptığı bu muhteşem yolculuktu. Güney şarkılarının müziği her esintiyle birlikte geliyordu. En çılgın coşku kasabayı ve
mezrayı elektriklendiriyordu; Her çiftlik evinin açık kapılarından yolcuları Richmond'a kadar neşelendiren selamlar geliyordu. Herhangi bir Güney otelinde eğlence için ödeme yapmasına izin verilmiyordu. "Jeff. Davis'e Dixie ve Güney hakları için" katılacak olanlar için her şey ücretsizdi.

YENİDEN İNŞAAT DÖNEMİNİN KAHRAMAN YURTTAŞI

Longstreet, Konfederasyon hizmetine tuğgeneral olarak girdi
ve ilk Manassas'ta General Beauregard'a göreve hazır bulundu.
Antietam'daki ateş vaftizinden sonra, 1862'de Longstreet, rütbe olarak Lee'nin ardından gelen
korgeneralliğe terfi etti. Bu rütbeyi savaşın sonuna kadar korudu ve hatta Stonewall Jackson'ı bile rütbelendirdi. Bu gerçek özellikle belirtiliyor çünkü Güney'in son nesli, savaşta babaları tarafından elde edilen rütbeyi, savaş bittiğinde Konfederasyon tarafından verilen kağıt rütbelerle sık sık karıştırıyordu ve yıkıntılarında kahraman olan hükümetin verecek başka bir şeyi yoktu.

Birçok Birlik subayının, Longstreet'in birliği, Birinci Birlik, Birlik ordusunun terörü olduğunu söylediğini duydum. Longstreet'in, Konfederasyon ordusunda Grant ve Lincoln'ün tam olarak korktuğu tek subay olduğunu duydum. Gerçekten de Lee'nin sağ koluydu. Wilderness Muharebesi sabahı, Başkan Lincoln Savaş Bakanlığı'ndayken, biri ona "Birliğe bugün olabilecek en iyi şey nedir?" diye sordu. "Longstreet'i öldürmek" diye cevapladı. Neredeyse oldu, ancak Longstreet'in kendi adamlarının kurşunlarıyla, çünkü onları bu kadar cesurca yönetirken çok ileri gitti. Appomattox'taki perde düştükten sonra General Longstreet, New Orleans'a gitti ve pamuk ve sigorta işine girdi. İş hayatında, onu bir asker olarak
belirten muhteşem yeteneğini geliştirdi. Güney'in savaşta harap olmuş toprakların rehabilitasyonunda izlemesi gereken yol konusunda
ünlenen görüş ayrılığı ortaya çıktığında yılda on bin dolar kazanıyordu. O zaman, Güney'i kendisine karşı çeviren ve ülkenin o bölümünde iş yapmasını neredeyse imkansız hale getiren
1867 tarihli ünlü siyasi mektubunu yazdı. Bu mektubun otorite sahibi güçlerden siyasi terfi almak için yazıldığı fikri tamamen saçmadır. İş hayatında daha fazla para kazanıyordu ve yıllar geçtikçe daha da fazla para kazanacaktı, o zaman ve daha sonra siyasette kazanabileceğinden daha fazla. Ayrıca, bana ve gerçek adamı tanıyan herkese göre, herhangi bir kazanç için inançlarını bir saç teli kadar değiştirmesi fikri ciddi bir tartışma için çok uçuk. Suçlamasının başı ve ön yüzü, Güney'in o anda sunulan durumu kabul etmesinin daha iyi olduğuna; Güney'in yüksek sınıf adamlarının ofisleri işgal etmesinin, zenci ve haydutların onları işgal etmesinden daha iyi olduğuna; Güney'in, yerleşik otoriteye itaat sözü veren Appomattox şartlı tahliyesine sadık kalmasının daha iyi olduğuna inanmasıydı. Bu mektuptan birkaç yıl sonra, Başkan Grant onu New Orleans Limanı'nın Araştırmacısı olarak atadı. O bu atamayı asla talep etmedi ve bu konuda kendisine danışılmadı.
Başkan Grant, yüreğinin cömertliğiyle, gönüllü olarak ismini Senato'ya gönderdi ve General Longstreet'in bununla ilgili ilk haberi
basın aracılığıyla geldi.

General Longstreet, Güney'deki Cumhuriyetçi partinin kontrol eden unsuruyla asla ilişki kurmadı. Güney'de beyaz adamın Cumhuriyetçi partisine inanıyordu ve bu nedenle farklı düşünen o kesimdeki baskın Cumhuriyetçi partiyle asla uyuşmuyordu. Kendisine gelen siyasi atamalar, yüksek karakteri ve önemli başarı geçmişi nedeniyle ve çeşitli rekabetçi yer arayanların muhalefetine rağmen geldi. Güney kesiminde hiç takipçisi olmayan bir siyasi harekete öncülük etti.
Güney Eyaletleri'ndeki Cumhuriyetçi mekanizmanın yöntemlerine boyun eğmesi onun için kolay olurdu ve bu da onu doğal olarak Güney Cumhuriyetçi
partisinin başı ve cephesi yapardı. Daha önceki bir zamanda, onun için Demokrasi ile gitmesi daha kolay görünürdü, bu da onu Güney'in askeri idolü olduğu gibi, onun siyasi idolü yapardı. Bir demagog olmak, bir erkek olmaktan çok daha kolaydır. Kafileye katılmak ve kalabalığa uymak için alışılmadık bir ahlaki kalibreye gerek yoktur. Vicdan, James Longstreet'i kendi iyilikleri için, kendi gördüğü gibi, Güneyli yurttaşlarına siyasi olarak karşı çıkmaya zorladı. İnançlarını açıkladı ve onların yanında durdu. Maddi çıkarları ölçtüğümüz gibi, asla kar etmedi; kaybetti. Hayatının bu kritik dönemlerinde sergilediği nitelikler, adamı zamana hizmet eden ve yer arayanlardan ayırıyordu. Onu seven ve hayatında ona yakın olan biri, kısa bir süre önce, ondan bahsederken, pişmanlıkla, Appomattox'tan sonra "kendi iyiliği için" hiçbir şey yapmadığını söyledi. Bu eleştiri karşısında kalbimde ani bir sıkışma hissettim. Belki de dünyevi onurlara ve dünyevi mallara baktığımızda Appomattox'tan sonra yaptığı şeyler "kendi iyiliği için" sonuçlanmadı. Fakat bana göre o, 67'nin ve onu takip eden yılların fırtınalarında İç Savaş'ın parlak alanlarından herhangi birinde olduğundan daha yüce bir cesaret figürüydü. Ve onu, lejyonlarını zafere götüren bir savaşçı olarak değil, savaş bittikten sonra kendini asil bir şekilde kırık halkının rehabilitasyonuna adayan, yerleşik hükümetin bayrağına cesur bir adamın saygısını sunan ve o mutsuz dönemin tüm tutkularına, önyargılarına ve zulümlerine karşı kararlı bir şekilde duran büyük bir vatandaş olarak düşünmeyi seviyorum. Bu, adamın sevgisi, onuru ve ruhuydu, Cebelitarık kadar sarsılmaz, harikulade bir ihtişama sahip bir varlığa kristalleşmişti. "Özgürlük ülkesinde doğuştan hak kazanmış olanların oğulları, 'iyiliği' ve 'kullanımı' dünyevi malların ve dünyevi kullanımların tüm hesaplamalarının ötesinde olan şeyler vardır - bir bedelle satın alınamayan ve ölümle ölmeyen şeyler;" bunlar, James Longstreet'in karakterinde güç ve güzellik toplayarak, dört korkunç savaş yılı boyunca, karanlık yeniden yapılanma döneminde muazzam boyutlara ulaştı. Ve hayatının hikayesi nihayet tüm ihtişamıyla anlatıldığında, daha güzel şöhret yiğit asker hakkında değil, vatansever-vatandaş Longstreet hakkında yerleşecektir.

HIRİSTİYAN VATANSEVER GÜNEY'İ SONUNA KADAR SEVDİ

General Longstreet savaşmayı bıraktığında, sonsuza dek savaşmayı bıraktı. Güney'in Birliğe geri dönüp kalmak için orada olduğunu düşündü. Konuştuğum birçok kişinin aklında, General Longstreet'in uzlaşmacı tavrının, binlerce kişiyi hükümetin yasalarına itaatkar tutma etkisi nedeniyle, savaştan hemen sonra Güney'deki birçok mülkün müsadere edilmesini engellediği ve o sıkıntılı dönemin sıkıntılarını büyük ölçüde hafiflettiği konusunda hiçbir şüphe yok. O günkü yerel dışlanma ve sonrasında General Longstreet'i derinden yaraladı. Güney'i, onun için ölmeye razı olan birinin tüm şefkatiyle seviyordu. Güney halkının yanlış tanıtımlarını, kendisine duydukları kızgınlığı, kendisine yöneltilen eleştirileri ve iftiraları tartıştığı tüm sessiz saatlerde, onlara karşı tek bir kelime ettiğini veya en ufak bir
acı ifade ettiğini duymadım. Ama sanırım sonlara doğru, çok fazla acı çekmekten bitkin bir halde, tüm halkıyla tam bir uzlaşma için acınası bir özlem duyuyordu. Ölmesinden birkaç ay önce, Kuzey ordularından bir subay Washington'daki otelinde onu ziyaret etti ve İç Savaş ve sonrasındaki olaylar ile General Longstreet'in buradaki rolünü tartışırken, "Güney halkı savaştan beri sizi takdir etmedi, General, ancak öldüğünüzde sizin için anıtlar inşa edecekler." dedi. General Longstreet hiçbir şey söylemedi, ancak gözleri yavaşça doldu. Haksız eleştirileri sessizce kabul ederken, Güney halkından gelen herhangi bir sevgi belirtisinden gözle görülür şekilde etkileniyordu.

Geçtiğimiz yaz, Georgia, Gainesville'deki evinde umutsuzca hasta yatarken çıkan iki çok güzel basın yazısını hatırlıyorum;
biri Sayın John Temple Graves'in kaleminden, Atlanta, Georgia, _News_; diğeri eski bir dost olan Bayan W. H. Felton'ın, Atlanta _Journal_'ından. Muhteşem yeni Güney'in temsilcisi Bay Graves, yeni nesillerden kahramanlık günlerinin değerli torunları olarak ve General Longstreet'in her zaman kalplerinde yer edeceği yerden bahsetti; ve eski Güney'in önemli figürlerinden biri olan Bayan Felton, Konfederasyon askerlerinin ona olan bitmeyen sevgisinden ve tüm halkın sevgisinde layık bir şekilde kazandığı yerden bahsetti; bu sözleri ona verecekleri teselli için söylemek istiyordu; ve bunları duyma hakkını asilce kazandığı ve savaştığı insanlardan on bin kat daha fazla kazandığı için. Acil bir tehlikeden uzak ve anlayabilecek kadar güçlü göründüğünde, ona yazılan bu övgüleri okudum ve bir çocuk gibi ağladı.

Adamın sabrı ve onu sertçe kullananlara karşı gösterdiği cömertlik sonunda bir mucizeye dönüştü ve bugün hatırlamak benim için bir sevinç kaynağı. Burada karakterinin bu tarafını dokunaklı bir şekilde açıklayan bir veya iki örnek vereceğim. General Wade Hampton, her zamanki gibi stoacı bir Romalı olarak, Cumhuriyetçi politikaları nedeniyle General Longstreet'e karşı çok sert duygular besliyordu. Duygularını hem kamusal hem de özel olarak özgürce ifade etti ve General Longstreet ile konuşmayı reddedecek kadar öfkelendi. General Longstreet, Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu Komiseri olarak onun yerine geçtiğinde, görevi halefine devretmek için ofise gelmedi. General Longstreet ofise gitti, yemini tek başına etti ve
mevkinin görevlerini
öğrenmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. O akşam eve geldiğinde ve bana, belirgin bir şaşkınlıkla, General Hampton'ın
hala kendisine karşı
kızgın olduğunu söylediğinde, daha ziyade General Hampton'ı eleştiren bir cevap
alma umuduyla, "General Hampton nasıl bir askerdi, çünkü sivil hayatta bu kadar inatçı görünüyor?" diye sordum. General Longstreet, bir an bile tereddüt etmeden şöyle cevap verdi: "Konfederasyon hizmetinde Wade Hampton'dan
daha iyi, daha cesur, daha yiğit bir subay yoktu." Ve General Hampton öldüğünde, ona yapılan en muhteşem
saygının General Longstreet'in kaleminden geldiğini düşünüyorum.

Yıllar önce, General Longstreet ile Yargıç Emory Speer arasında siyasi görüş ayrılıkları vardı, o zamanlar Georgia Federal Mahkemesi'ndeydi, o zamanlar Georgia'nın eski Sekizinci Bölgesi'nden Kongre üyesiydi. General
Longstreet haksızlığa uğradığını hissetti. Ölümünden önceki yaz, kısa bir süreliğine Georgia'daki Mt. Airy'deydik. Bir gün konakladığımız otelde Yargıç
Speer'i gördüm ve General Longstreet'e, geçmişteki anlaşmazlıkları göz önünde bulundurarak, Yargıç Speer kendisiyle konuşmaya gelirse onu nasıl karşılayacağını sordum. General, "Başka herhangi bir seçkin Amerikalıyı nasıl karşılarsam öyle karşılarım. Ve geçmişteki anlaşmazlıklarımıza gelince, bu çok uzun zaman önce oldu ve bunların neyle ilgili olduğunu unuttum." diye cevap verdi.

General John B. Gordon, son yıllarda General Longstreet'e haksızlık etti. Ona çok acı çektirdiğini biliyorum. General
Longstreet korkunç acılar çekerken, bir gözü korkunç hastalık yüzünden çoktan
yok olmuştu; savaş hizmetinden dolayı uzun zamandır sağır ve felçliydi; boğazındaki yara ona çok büyük bir acı veriyordu,--bu üzücü zamanda General Gordon, Gettysburg'da emirleri çiğnediğine dair eski, yıpranmış hikayeyi yeniden canlandırdı. Fakat New York gazetelerinden birinden bir muhabir, General Gordon ve suçlamaları hakkında onunla görüşmek için aradığında, tek bir kelime bile söylemeyi reddetti. O zaman, "Eğer General Gordon'a cevap
vermezseniz, ben vereceğim. Ve gelecekte, yaşadığım sürece, savaş sicilinize her saldırıldığında, cevap
vereceğim." dedim. Ve böylece Gettysburg'un küçük hikayesi, General Longstreet mezara yaklaşırken yazıldı. Bu son, üzücü günlerde, General Gordon'un sağlık durumunun iyi olmadığını duymuştu ve bana, dokunaklı bir endişeyle, durumu hakkında sorular sordu.
General Gordon'a bu olayları anlatmayı bekliyordum, fakat onu bir daha hiç görmedim. Reaper, General Longstreet'in çağrıya cevap vermesinden on gün sonra onu içeri aldı.

General Longstreet çok dindar bir din adamıydı. Erken yaşta bir
Episkopalyen'di ve New Orleans'taki o kiliseye düzenli olarak gitti, ta ki
kendisi ve arkadaşları arasında
siyasi görüş ayrılıkları oluşana kadar. Ondan sonra kilise arkadaşlarının bile ondan
kaçındığını fark etti. Onunla aynı sıraya oturmazlardı. Bu muameleden sonra, siyasi ve mezhepsel duyguların neden olduğu
farklılıklara dayanabilecek kadar geniş bir kilise olup olmadığını merak etmeye başladı. Roma Katolik rahiplerinin ona
özlediği muameleyi gösterdiğini keşfetti. O kiliseye gitmeye başladı ve
başlangıçtan itibaren atmosferinin ona yeryüzünün keder dolu kilisesi olarak
çekici geldiğini söyledi. Peder Ryan'ın
bakanlığı altında din değiştirdi. Katolik Kilisesi'nin inancını kabul ettikten sonra onu güzel bir bağlılıkla takip etti. Bunu, görevini gördüğü gibi
yapması için Yüce Tanrı'nın kendisine gönderdiği bir tazminat olarak gördü. Ona, hayattaki en
iyi teselli olarak sarıldı. Kilisedeki herhangi bir rahip kadar dindar bir şekilde görevine gitti ve küçük bir çocuğun basit, sevgi dolu inancıyla gece gündüz dizlerinin üzerindeydi. KONFEDERASYON ASKERLERİ TARAFINDAN TAPINILDI

General Longstreet ile Güney'in birçok lideri arasındaki siyasi yabancılaşmalar, Güney için büyük miktarda savaşan askerlere asla ulaşmadı. 1898'de Atlanta'da bir Konfederasyon toplantısı yapıldı. Augusta, Georgia'daki eski komutanlarından oluşan bir Konfederasyon Gazileri kampı, General Longstreet'e Gainesville'deki evinden aşağı inmesi ve eski üniformasını giymesi için özel bir istek gönderdi.
Formalarının yıllar önce evini ve sahip olduğu hemen hemen her şeyi yakan yangında yok olduğunu, ancak geriye kalanlarla birlikte seve seve gideceğini söyledi; eski gövdesinin Konfederasyon'dan kendisine kalan tek kalıntı olduğunu söyledi.
Daha sonra onun için bir ölçü aldılar ve eskiyi mümkün olduğunca temsil edecek yeni bir Konfederasyon üniforması yaptırdılar. O toplantıda kaldığı süre boyunca yaşlı askerler Napolyon'un bile kıskanacağı bir bağlılıkla etrafında toplandılar. Ona çılgınca saldırdılar. Otelin yemek odasına gittiğinde, yemeklerini kesintisiz yiyebilmesi için kapılar kapatılmak zorundaydı. Bir akşam, Kimball'da, yaşlı "çocukları" binlerce kişi halinde saatlerce etrafında toplandılar, eline dokunmak, giysilerine dokunmak, yüzüne bakmak için can atıyorlardı ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Bundan hemen önce, bir gün, Güney'den gelen bir kabalığa öfkelenerek, General Longstreet'e "Güney halkı artık benim halkım değil. Ne evim ne de ülkem var." demiştim. 1898'deki buluşmada muhteşem gösterinin ortasında, bayraklarını takip eden binlerce kişi, onurlu huzurunda başları açık bir şekilde dururken, ona, "Bu, sevdiğim Güney, çünkü sizi seviyor; kalbimin her 
dürtüsüyle sevdiğim muhteşem, cömert, sadık Güney; bunlar benim halkım." dedim. 
Sanırım 1898'de Atlanta'daki Konfederasyon buluşmasını asla unutmadı. Eski askerleri, sürekli bir akış halinde odasına geldi. Bir öğleden sonra, o uyurken, tamamen bitkin bir haldeyken, tek bacaklı, tek kollu, kötü giyimli, yetersiz beslenmiş görünen bir gazi odasına geldi. Ona, General'in bitkin durumundan bahsettim; dinlenmeye ihtiyacı olduğunu ve onu rahatsız etmekten gerçekten korktuğumu söyledim. Sonra dedi ki, "İçeri girip
uyuyan eski komutanıma bakmama izin vermeyecek misin. Appomattox'tan beri onu görmedim.
Teksas'tan onu görmek için taa oradan geldim ve bir daha asla göremeyebilirim." Tek kelime etmeden kapıyı açtım ve yıpranmış gazi eski şefine
bakarken ikimiz de ağladık. Bunun ortasında General Longstreet uyandı ve gaziyi yanına çağırdı. Kardeş gibi
kucaklaştılar ve birlikte ağladılar.

İspanyol-Amerikan Savaşı'nın arifesinde General Longstreet ülkenin her yerindeki eski askerlerinden yüzlerce mektup aldı,
Birlik bayrağı altında onunla birlikte hizmet etme ayrıcalığını istiyorlardı. İçlerinden biri şöyle yazıyordu: "Bu ülke başka bir savaşa girecekse, ben de savaşa katılmak istiyorum ve eski komutanımı takip etmek istiyorum."
General Longstreet yetmiş sekiz yaşında, sağır ve felçli olduğunu söyledi; iki oğlunun kendisi için savaşmaya göndereceğini, ancak
ülkesinin hizmetlerine ihtiyacı varsa, kılıcının emrinde olduğunu söyledi.

Demiryolları Komiseri olarak, General Longstreet 1899'da Batı'da bir tur attı. Her yerde güzel bir ilgiyle karşılandı,
ancak onu en çok etkileyen karşılama, her eyalette onu karşılayan eski askerlerinin karşılamasıydı.
Kırk yıldan fazla bir süre önce gerçekleşmiş bir savaşın gazilerinin Batı'ya nasıl dağıldığını görmek harikaydı,
ve oradaki herkesin General Longstreet'in geldiğini duyduğu ve onu görmek için en yakın istasyona geldiği kesinlikle görünüyordu.
Onlarla birlikte, ona aynı derecede içten bir selam veren birçok Birlik gazisi vardı. Burada konuyu dağıtıp General Longstreet'in, Birlik gazileri ve onların torunları tarafından dünyevi onur ve saygının her tezahürüyle karşılanmadığı bir Kuzey toprağında asla duramayacağını ve bunun onu dünyadaki hiçbir şeyin
yapamayacağı kadar etkilediğini söyleyeceğim. Bugün kalbime çok yakın olan şövalyelik
grubuna sevgimin mütevazı haraçlarını sunmak istiyorum; General Longstreet'e gösterdikleri onurlar, ona olan haraçları
mezarla
son bulmadı. Bu küçük cildin prospektüsü gönderildikten iki hafta sonra, ilk baskısı, teslimata hazır olmasından çok önce, Cumhuriyet'in Büyük Ordusu tarafından satın alındı ​​ve emirlere, General Longstreet'in asker ve vatansever olarak tanıklıkları eşlik etti ki bunlar zengin değerde bir anma kitabı oluşturacaktı ve en azından gelecekteki baskılarda sunmayı umduğum kısa bir seçki. Bir yerde, 1899'daki Batı turunda, Rock Island yolundaki bir görevliye telgraf çekip
arabasını "geçirebilir mi" diye sorması gerekti. Tesadüfen, bu görevli Longstreet'ten birçok kanlı alanda sert darbeler almış bir Birlik subayıydı.
Cesaretini sınayan eski günlerde Longstreet'le karşılaşmaktansa onu "geçmek" için çok daha istekli olduğunu; şimdi önce onunla görüşmekte ısrar edeceğini ve sonrasında General'in "geçmesini" istediği her şeyi "geçeceğini" söyledi.

Bu Batı turunda eski dostlarıyla karşılaşmanın verdiği zevkin yanında,
General Longstreet en çok, vahşi Kızılderilileri geniş ovalarında kovaladığından beri ülkenin geçirdiği
harika gelişmenin tadını çıkardı. Kendisini karşılayan gülümseyen çiftlikler, muhteşem şehirler, en son çöl olarak gördüğü harikulade bereketli sulanan alanlar, patikaların ve yarı çalışılmış vagon yollarının yerini alan rekabet eden demiryolları ağı, ilerici insanlar tarafından inşa edilmiş muhteşem bir ülkenin her yerdeki kanıtları, tüm bunlar, onlara bağlı tüm imalarla birlikte, yüreğine ve zihinsel takdirine güçlü bir güçle hitap ediyordu. Endüstriyel büyümenin resmi güzel ve etkileyici bir resimdir. Bu, kendi başına bir hikayedir ve bunu olması gerektiği kadar büyük bir parçası haline getirmek için sadece bir ima yeterlidir. Gerçek Amerikancılık, ülkesine olan sevgisi, onu ilgilendiren her duygu ve onu etkileyen her gelişme çizgisi, General Longstreet'in karakterinin çok büyük ve çekici bir evresini oluşturdu. Ve böylece, her açıdan bu Batı seyahatinin tadını sonuna kadar çıkardı. RESİMLİ KUZEY GEORGIA'DAKİ ÜLKE EVİ

Ülkesinin davası uğruna verilen savaşın dumanının yanında,
doğayı en nazik ve en sakin halleriyle severdi. Ormanı ve çiftliği severdi.
Gainesville, Georgia yakınlarında hayatının zevklerinden biri olan küçük bir çiftliği vardı. Burada oldukça geniş bir ölçekte bir meyve bahçesi ve bir üzüm bağı kurdu ve burada çok
zevk aldı. Kuzey Georgia'nın bu engebeli Piedmont bölümü, engebeli, engebeli bir ülkedir ve kırmızı kili,
kayaları, güçlü ağaçları,
ormanlarını kaplayan yabani hanımelleri ve üzerinden geçen havanın saflığı ve derinliklerinden bol miktarda fışkıran su ile dikkat çeker. General Longstreet, bu güzel
bölgedeki küçük çiftliğini olabildiğince üretken ve çekici hale getirdi. Çoğunlukla tepelerden oluşuyordu ve
yıkılıp gitmesini önlemek için geniş bir şekilde teraslanması gerekiyordu. Çok büyük bir özenle
teraja soktu ve bir savaş alanına benzer şekilde
bir şeyler bıraktı. Bunun üzerine çevredeki insanlar ona şakayla
"Gettysburg" adını verdiler.

Burada, Güney'de uzun zamandır popüler olan eski sömürge mimarisi tarzında muhteşem bir ev inşa etti ve orada yaşadı.
Ev zengin bir şekilde döşenmişti.
Güney'deki en iyi kütüphanelerden birine sahipti ve dünyanın dört bir yanından ilginç ve değerli hediyelik eşyalar ve mobilyalar toplamıştı. İkametgahı görkemli bir
yükseklikte bulunuyordu; ötesinde, sonsuz dağlar kesintisiz bir şekilde uzanıyordu; aralarındaki vadide, dağ derelerinin sakin suları tembelce denize doğru kıvrılıyordu. Konum çok güzeldi ve sıklıkla "İlham Noktası" olarak anılmıştır. Bu romantik çevrenin ortasında General Longstreet, eski Güney'in en görkemli
günlerine özgü bir misafirperverlik sergiliyordu. Sık sık gülerek evinin, aceleyle Batı'ya giden ve "biraz yardıma" ihtiyaç duyan eski Konfederasyonlular için bir buluşma yeri haline geldiğini söylerdi. Kapısını asla boşuna çalmazlardı. En sevdikleri hikayelerden birinin, "az önce bir Yankee'yi öldürdükleri ve aceleyle Batı'ya gitmek zorunda kaldıkları" olduğunu söylemiştir;
elbette bu yalvarışın sempatik bir akorda dokunacağını düşünerek.

Yirmi yıl kadar önce General Longstreet'in evi ve içindeki her şey, insanlar hariç, alevler içinde yok oldu. Ondan sonra, herhangi bir marangozun inşa edebileceği ve herhangi bir taşralıya ait olabilecek küçük bir çerçeve kulübe olan dış evlerden birinde yaşadı.

Birkaç yıl önce Hamlin Garland, General Longstreet'i ziyaret etmek amacıyla Gainesville'i ziyaret etti. Bay Garland, onunla konuştuktan sonra onun hakkında çok ilginç bir makale yazdı. Özellikle, bu kadar büyük bir adamın, bu kadar muazzam bir karakterin, bu kadar mütevazı bir şekilde
yaşadığını, kaderinde bu kadar önemli bir rol oynadığı ülkenin tüm kesimleri tarafından neredeyse unutulmuş gibi göründüğünü
bulmasına çok şaşırdı. Georgia'nın pitoresk dağlık bölgesinin kırmızı bir yamacında üzüm bağlarını budayan dünyaca ünlü bir general bulduğunu söyledi. Çok yönlülüğünden, bilgisinden ve en önemlisi ülkeye olan parlak sevgisinden ve Amerika'nın gelecekteki büyüklüğüne dair geniş fikirlerinden çok memnundu.

Görkemli ev ayaktayken ve daha sonra kulübeyi işgal ettiğinde, evi hala Gainesville'in övündüğü "gösteri yeri"ydi.
Gainesville'in görkemli tarihi karakteri, ilk beyefendisi ve en sevilen vatandaşıydı. Siyasi görüşleri nedeniyle ona karşı duyulan kızgınlık, erkeklerin devlet alaylarının başında olmaya çabaladığı ülkenin diğer bölgelerinde hissedilmiş olabilir,
küçük memleketinde, ev halkı tarafından tutulduğu sevgi dolu ve gururlu saygıda hiçbir zaman bir kırılma olmadı.

Burada hayat onun için sonuna kadar ilginç olmaya devam etti.
Yüreği her zaman gençti; öldüğünde seksen üç yaşındaydı. Alınmasından sadece bir veya iki gün önce, yıllar sonra gerçekleşecek şeyleri planlıyordu. Körlük, sağırlık, felç, fiziksel yeteneklerinin
çökmesi, onun yılmaz cesaretini harekete geçiremedi veya muhteşem kararlılığını
yatıştırmadı.

General Longstreet'in son günleri, Grant'in anılarını
yazması gibi, İç Savaş anılarını
düzenlemekle geçti. İki devasa
karakter aynı korkunç hastalığın, kanserin, dayanılmaz acılarını çekerek hayata veda etti; ikisi de ölümü küçümseyerek, sonuna kadar kahramanca davrandılar.

İspanyol-Amerikan Savaşı'nın arifesinde General Longstreet, New York _Herald_ tarafından İspanya ile tehdit edilen sorun konusunda bir makaleyi köşesine eklemeye davet edildi.

O makalenin kapanış paragrafı, yılları tüm insanlık için bir kehanet ve dua olarak ele alıyor:

"Akşam saatleri yaklaşırken, ebedi yılların boru sesleri, tüfek tıslamaları ve top kükremesi arasında boğulduğundan daha net duyuluyor. Savaş alanlarının
hatırası ve gelecek olayların kehanetleriyle, mevcut neslin ayakta duran orduların
dağılışına, doğal adaletin
hüküm sürmesine, insan kardeşliğinin
başlamasına tanıklık etmesi umudunu ilan ediyorum. Uzak ama görkemli komutanlığımın bir saatini hatırlayabilseydim, yabancı bir düşmanla savaşın arifesinde, "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin." derdim.

MEKSİKA TARLALARINDA LONGSTREET[F]

BÖLÜM I

BATI İMPARATORLUĞUMUZUN KAZANIMI

Meksika her zaman bir romantizm diyarı olacak. Harabeleri hala Louis Napolyon'un
kudretli planlarının anılarıyla dolu. Elli yıllık bir aradan sonra, General Longstreet 1898'in olaylı yazında Meksika'yı tekrar ziyaret etti ve erken askeri deneyimlerinin bazı sahnelerini ağır ağır geçti. Yarım yüzyıl çalınmıştı, ancak mimari olarak Meksika'yı pek değişmemiş buldu. Eski dönüm noktalarından birkaçı silinmişti. Modern fikirler ve icatlar teşvik edildi ve kardeş cumhuriyetimizde hala yaygın, ancak medeniyetinin rüya gibi tuhaflığı hala her yerde. Meksika bazı açılardan Mısır'dan farklı değil. Her yerde geçmiş bir çağın şiiri var. Mısır'ın gizemli bir geçmişi tasvir eden sfenksi ve piramitleri var; Meksika'da Azteklerin tapınaklarını ve zalim fatihlerinin anıtlarını buluyoruz. Montezuma'lar ırklarının ve medeniyetlerinin izlerini her yerde bırakmışlar. Kuzeyli ziyaretçiler için Meksika her zaman Azteklerin, güneşe tapanların diyarı olacak. Benim için 1846-47 savaş alanları son derece ilgi çekiciydi. Şüphesiz çoğu Amerikalı için başlıca çekim mıknatısıydı. Fakat Amerikan silahlarının bu görkemli başarılarına aktif olarak katılan birinin gözü, Meksika vadisini tararken, amatör bir gözlemcinin anlayabileceğinden daha fazlasını görür. Chapultepec'ten uzanan tarlaları, elli yıl önce gerçek savaşta ilk derslerini almış, savaştan yıpranmış bir askerle gezmek benim için büyük bir ayrıcalıktı - bugün değerli bir anı - Meksika her zaman bir romantizm diyarı olacak. Medeniyeti ayrı duruyor. Harabeleri hâlâ Louis Napolyon'un kudretli planlarının anılarıyla dolu. Talihsiz Maximilian imparatorluğundan Meksika ile olan savaşımıza kadar sadece bir adım geri gibi görünüyor ve yine de bu adımlar arasında büyük bir tarih
yazıldı. Vera Cruz ve Cerro Gordo hariç, General Scott'un seferinin tüm önde gelen olaylarının sahnesi Meksika başkentinin neredeyse top atış mesafesinde yer alır.

Savaşın kaderini belirleyen Contreras, Churubusco, Molino del Rey ve Chapultepec'teki dört savaş, dört haftalık bir süre içinde ve bir düzine mil yarıçapında gerçekleşti. Meksika General Valencia, 19 Ağustos 1847'de Contreras'ta feci bir şekilde bozguna uğradı ve Churubusco ertesi gün Amerikalılar tarafından kazanıldı. Sonra iki taraf arasında kısa bir ateşkes oldu ve bir Amerikan yetkilisi tarafından barış şartları önerildi. Bunlar tatmin edici olmayınca, düşmanlıklar yeniden başladı. Scott enerjik bir şekilde hareket etti. 8 Eylül'de Molino del Rey savaşı gerçekleşti, Amerikalılar kazandı ancak çok sayıda ölü ve yaralıyla. Chapultepec tepesine yapılan başarılı saldırı beş gün sonra 13'ünde yapıldı ve 14'ünün sabahı Scott'un görkemli küçük ordusu Meksika başkentine girdi ve bayrağını kamu binalarının üzerine çekti. Bu olaylara katılan savaşçılar nispeten küçüktü ve her iki taraftaki kayıplar da çok ağırdı. Meksikalılar iyi savaştılar ancak berbat bir şekilde yönetiliyorlardı. Meksika'nın düşüşüyle ​​Scott, Longstreet'in Gettysburg'da komuta ettiği tek bir kolordunun sayısından daha az bir orduya sahip bir ulusu fethetmişti. Scott'un ordusu çoğunlukla deneyimli askerlerden oluşuyordu; düzenli askerler ve iyi ve iyi subaylı gönüllülerden oluşan önemli bir birlik. Çoğu zaten savaşta tecrübeliydi ve General Taylor'un 1846'daki Rio Grande'deki başlatma seferine katılmış ve Palo Alto, Resaca de la Palma ve Monterey'de Meksikalıları belirgin bir şekilde yenmişlerdi. Taylor'un 23 Şubat 1847'de Buena Vista'daki zaferi, Scott'ın Meksika'ya yürüyüş için düzenli birliklerinin en iyi bölümünü askere almasına kadar gerçekleşmedi.

Bunların arasında Dördüncü ve Sekizinci Piyade alayları da vardı. Teğmen
Longstreet her ikisinde de görev yapmıştı, 1842'de Askeri Akademi'den mezun olduktan sonra Dördüncü'de ikinci teğmen olarak, 1845'te terfi edip Sekizinci'ye transfer edilene kadar ve 8 Mayıs 1846'da Palo Alto'daki, ertesi gün Resaca de la Palma'daki ve aynı yılın 21-23 Eylül'ünde Monterey'in kuşatılması ve ele geçirilmesinde onunla birlikte olacak kadar şanslıydı. Birlik ve Konfederasyon ordularında daha sonra göze çarpan gençlerin çoğu bu alanlarda ilk kılıçlarını
parlattı.

Dördüncü'de, Longstreet'in Jefferson Kışlası ve Camp Salubrity'deki önceki resmi ve sosyal yakınları arasında Yüzbaşı George A. McCall, Teğmenler Augur, Grant, Alex vardı. Hays ve David A. Russell,
hepsi daha sonra seçkin Birlik generalleri oldular. Yüzbaşı McCall o zamanlar
kırk üç yaşındaydı ve 1822'de West Point'ten mezun oldu, Longstreet'in sınıfından sadece
yirmi yıl öndeydi.

Sonraki İç Savaş, bu eski Meksika Savaşı dostluklarına bazı tuhaf
anlık anları getirdi. Örneğin,
on altı yıl sonra, Richmond'dan önceki Glendale savaşında,
Longstreet'in Konfederasyon tümeni McCall'un daha küçük Birlik tümeniyle karşı karşıya geldi ve Konfederasyonlar bundan en iyi şekilde yararlandı. Akşam karanlığında,
ağır çatışmalar bittikten sonra, McCall ve ekibi yanlışlıkla
Kırk Yedinci Virginia'ya girdi. İlginçtir ki, Birlik

generali tek başına yakalandı ve Longstreet'in karargahına getirildi.

McCall'ın emrinde bir süre eski Dördüncü Piyade'de ikinci teğmen olarak görev yapmış ve kişisel talihsizliğine gerçekten üzülmüş olan General Longstreet, elini uzatarak ve olumsuz koşullar altında izin verilen misafirperverliği sunarak içtenlikle ilerledi. Ancak yenilgisi ve esir alınmasından derinden üzüntü duyan McCall, Longstreet'in dostça yaklaşımlarını somurtkan bir şekilde geri çevirdi. Birlik generalinin bir kurmay subayı ve muhafızla birlikte Richmond'a geri gönderilmesi kalmıştı. Bu, eski yüzbaşı ile eski teğmeni arasındaki son görüşmeydi ve garip bir şekilde McCall'ın savaştaki son görünümüydü, ancak birkaç hafta sonra değiştirildi. Bir şekilde Washington yetkililerinin gözünden düştü, Mart 1863'te istifa etti ve 1868'de Pennsylvania, Westchester yakınlarındaki bir çiftlikte öldü. McCall eski okulun iyi bir askeriydi. Grant ayrıca McCall'ın Dördüncü'deki ikinci teğmeniydi ve onu çok severdi.

Alex. Hays ve Longstreet her iki alayda da görev almışlardı.
Longstreet gibi Hays de terfi etti ve Dördüncü'den Sekizinci'ye transfer edildi, ancak daha sonra bir yıldan fazla oldu. Grant, Meksika Savaşı'ndan yaklaşık yedi yıl sonra yüzbaşılıktan istifa edene kadar Dördüncü'den hiç ayrılmadı. Hays ve Grant, West Point'te sınıf arkadaşı olmasalar da arkadaştılar ve daha sonra eski Dördüncü Piyade'de subayken çok samimiydiler. General Taylor'ın ordusunun resmi personeli, üç bin kişiden oluşan, o kadar azdı ki neredeyse bir aile gibiydiler.
Herkes herkesi tanıyordu.

Scott, Meksika vadisine ilerlediğinde Hays, Sekizinci'den ayrılmıştı, ancak cepheye giden erzak konvoylarının ve ayrıca Heamantle ve Sequaltiplan'ın savunmasında birkaç ciddi görevde bulundu. Savaş bittikten sonra istifa etti, ancak 1861'de hemen tekrar hizmete girdi ve kısa süre sonra bir Birlik tümeninin komutanlığına yükseldi. Tümeni, 3 Temmuz'da Gettysburg'da Longstreet'in saldırısının püskürtülmesine önemli ölçüde katkıda bulundu. Ancak zavallı Hays, 1864'te Wilderness'ta Longstreet'in hatlarının önünde, eski yoldaşı Grant'in Birlik ordularının komutasını üstlenmesinden sonraki ilk Virginia muharebesinde öldürüldü. İç savaşın talihi böyleydi.

Sekizinci Piyade, Meksika Savaşı birliğinden sonraki İç Savaş'ta her iki tarafa da birkaç göze çarpan lider sağladı. Alay, 1861'in başlarında Teksas yerel yetkililerine teslim olmaya zorlandı ve Güney'de aylarca alıkonuldu. O zamanlar sadece birkaç eski subayı kaldı. Güney eğilimli olanların hepsi
zaten geri çekilmişti. Longstreet, Meksika ile barıştan on yıl sonra 1858'de Sekizinci'den ayrıldı ve binbaşı ve muhasebeci rütbesine terfi etti.
Sekizinci'nin Birlik askerleri, savaş esiri olarak gözaltına alınmaları nedeniyle
çoğu düzenli askerin payına düşen erken terfiden mahrum bırakıldı.

Meksika'da görev alan iki alayın tüm subaylarından
sadece yedisi, öyle görünüyor ki, Güney davasını benimsedi ve bunlardan sadece üçü
Konfederasyon ordularında önemli bir rütbeye ulaştı: Longstreet, Pickett ve Cadmus E. Wilcox. Pickett muhteşem bir askerdi, Konfederasyon ordusunun en cesurlarından biriydi.

Taylor ve Scott'ın iki seferinde Dördüncü ve Sekizinci, en az on iki subayı öldürdü ve ölümcül şekilde yaraladı ve on sekizini de ciddi şekilde yaraladı, bu çok büyük bir yüzde. Bu bile tek başına Amerikalıların
hiçbir yenilgi almadığını kanıtlıyor. Her bir karış toprak Meksikalılar tarafından cesurca mücadele edildi.

Bu konudan biraz daha uzaklaşmak gerekirse, iki Meksika seferinin başlangıcının iyi anlaşılmadığı söylenebilir. Winfield Scott, uzun süredir Amerika Birleşik Devletleri ordusunun komutan generaliydi ve askeri ününün yanı sıra Meksika komutanlığına da hak sahibiydi. Ancak Güneyli bir Whig olan Scott, Başkan olmak için hırslıydı. Polk'un Demokrat yönetimi, Scott'a muzaffer bir askeri seferle halkın alkışını kazanma fırsatı verme konusunda oldukça çekingendi. Scott, erken bir zamanda bir operasyon planı sunmuş ve bir Amerikan ordusunu Meksika'ya
götürme izni istemişti. Ancak o zamanlar sadece bir albay ve tuğgeneral olan Zachary Taylor, Scott ve arkadaşlarının
rahatsızlığına rağmen bu amaç için seçilmişti. Elbette, baş general, bir genç tarafından kasıtlı olarak aşırı katledildiği için sinirlenmişti.

Yönetim kendini aştı. Taylor'ın 1846 İlkbaharında Kuzey Meksika'daki küçük zaferleri, Eyaletlerin
baskısı tarafından o kadar büyük ölçüde
büyütüldü ki, o anda saatin kahramanı oldu. Kısa süre sonra
Whig partisinin Başkanlık için açık adayı oldu; çünkü
Taylor, Scott gibi, Güneyli bir Whig'di. Polk ve danışmanları
şimdi şeytanla derin deniz arasındaydı. Yükselen Taylor dalgasını geri püskürtmek ve etkisiz hale getirmek için
çabuk Scott'a yöneldiler. Meksika'yı Vera Cruz aracılığıyla anlaşmaya varma konusundaki orijinal
planı benimsendi ve bol ve sürekli destek konusunda
tam güvencelerle komutaya atandı, ancak bu asla yerine getirilmedi.

Scott'a bunun üzerine Taylor'ın önerdiği işgali başarıyla yürütmek için gerekli gördüğü düzenli birlikleri geri çekmesi için _carte blanche_ verildi ve bu arada Taylor yaklaşık beş bin gönüllü ve biraz düzenli birliklerle savunmada kalacaktı. Sonra bir şey oldu. Taylor hareketsiz kalmayı değil, ilerlemeyi seçti. Ocak 1847'de başlayan ordusunun tükenmesinden birkaç hafta sonra ve Scott ham gönüllüleriyle Vera Cruz'a varmadan önce Taylor, Buena Vista'da Santa Anna'yı yendi. Sadece yabancı düşmanı belirgin bir şekilde yenmekle kalmadı, Washington'daki Demokrat yönetiminin yenilgisini de tamamladı ve ertesi yıl Whigler tarafından aday gösterildi ve tamamen askeri başarılarının gücüyle açık ara Başkan seçildi. 1852'de aday gösterilen Scott, Meksika'daki göze çarpmayan sivil tugay komutanlarından biri olan Demokrat aday Franklin Pierce tarafından feci bir şekilde yenildi. Yaşlı General'in gururuna
incitici bir darbe vurmuş olmalı. Yenilgisi Whig partisinin
ölümcül darbesiydi.

BÖLÜM II

SCOTT VE TAYLOR'IN ÖZELLİKLERİ

1898'in o güzel kokulu gününde, Chapultepec'in tepelerinden aşağı baktığımızda, Meksika'nın güzel vadisinin karşısında, elli yıl önceki savaş, o alanlarda Amerikan cesaretinin galaksisine birinci büyüklükte yeni bir yıldız
ekleyen kişi için dün gibi görünüyordu. O eski günlerden beri General Longstreet, Taylor ve Scott'ın Lee ve Grant'in ordularını idare etmeleri ve kampanyalarının kritik dönemlerinde büyük Birlik ve Konfederasyon liderlerinin karşı karşıya kaldığı koşulları karşılamaları gerekseydi sonuç hakkında sık sık spekülasyon yapardı. Her ikisinin de Meksika'da topladıklarından çok daha büyük birliklerin başında yüksek itibarlarını koruyacakları sonucuna vardı, Santa Anna'dan daha yetenekli rakiplerle karşı karşıya olsalar bile, Buena Vista ve Cerro Gordo'da kendilerine karşı getirdiği yarı aç, kötü atanmış askerlerden daha güçlü ve daha iyi disiplinli ordular tarafından destekleniyorlardı. Her durumda, 1846-47'deki genç arkadaşlar, Taylor ve Scott'ın herhangi bir askeri acil durumla başarılı bir şekilde başa çıkmak için yeterli donanıma sahip olduğuna inanıyorlardı. Olağanüstü karakterlerdi. İkisi de 1812 savaşına kadar uzanan deneyimli subaylardı, ancak ikisi de West Point mezunu değildi. Scott, Kanada sınırında, önemli sayıda disiplinli İngiliz askerine karşı meydan muharebesinde komuta etmiş ve daha fazla ün kazanmıştı. Daha sonra Avrupa'yı ziyaret etmiş ve kıta ordularını gözlemlemişti. İyi eğitimliydi; baro için çalışmıştı,
ama tercihen, çalışkan bir öğrencisi olduğu askerlik mesleğini seçmişti. Scott, savaş edebiyatında tamamen deneyimliydi.
Eğitimli bir zihne devasa bir kişilik ve iyi bir varlık ekledi.

General Scott'un en büyük hatası,
çoğu zaman sadece bilgiçlik biçimini alan ve nadiren onu kişisel olarak
alay konusu yapan aşırı kişisel kibriydi.
Dayanılmaz derecede kendini beğenmiş, her zaman hem tavır hem de konuşmada, sözlü veya yazılı olsun, muazzam, tavizsiz bir onur sergilerdi. Ordunun subayları ona mutlak bir hayranlıkla bakıyorlardı. Birçok brevetli öğrenci, komuta eden generalin
karşısına çıkmaktansa, Meksika siperlerine karşı gitmeyi kolayca tercih ederdi. Yüksek veya alçaktan hiçbir yakınlığa tahammülü yoktu. Bazen bir tür fil gibi nezaket gösterse de, her zaman nezaket sınırları içinde kalarak tüm astlarına karşı doğal olarak diktatördü. Scott'ınki kesinlikle korkakların küstahça küstahlığı değildi. Her zaman tam üniformayla, rütbesinin tüm nişanları çıplak gözle görülebilecek şekilde at sırtında gezerdi. Büyüklük ve küçüklüğün, öğrenmenin, pratik
yeteneğin ve tuhaflığın böylesine tuhaf bir birleşimi, düşmanlar yaratmaya kesin olarak hazır bir karakter oluşturuyordu ve Scott'ın hem orduda hem de ordu dışında çok sayıda düşmana sahip olduğu söylenmelidir. Onlar tarafından alaycı bir şekilde "Yaşlı Yaygaracı ve Tüylü" olarak adlandırılıyordu. Zayıflığına rağmen, General fiziksel ve ahlaki olarak çok cesur bir adamdı. Askeri planlarını oluştururken soğukkanlı ve dikkatliydi ve bir kez karar verdiğinde tereddütsüz bir enerji ve kesinlikle takip ediliyordu. Her şeyden önce dürüst bir adamdı. Şüphesiz
General Scott kapsamlı bir askeri zihne sahipti.

Planlamada eşit derecede soğukkanlı ve dikkatli, uygulamada eşit derecede enerjik,
ve diğer açılardan eşit derecede cesur, dürüst ve doğru olan Taylor
tamamen farklı bir adamdı. Kişisel olarak, sadece orta boylu olduğu için yakışıklı dev Scott'ın tam tersiydi.
Cildi esmerdi ve yüzü sert ve çirkindi, ancak nazik bir ifadeye sahipti.
Scott'ın aksine, Taylor'ın eğitimi sınırlıydı, ancak
hiçbir üslup takıntısı olmadan açık ve canlı bir şekilde yazıyordu.
Bir yaşından itibaren, 1808'de teğmen olarak orduya katılana kadar bir Kentucky sınır çiftçisi çocuğunun hayatını yaşamıştı.

Taylor'ın askeri deneyimi, 1812'de tamamen Batı sınırıyla sınırlıydı, Kızılderililerle karakol işleri ve onları destekleyen birkaç İngiliz askeri ve sınır muhafızıyla sınırlıydı. Bir subay olarak Palo Alto'ya kadar
disiplinli askerlerden oluşan tam bir bölükle hiç karşılaşmamıştı. Taylor üniformasını hiç giymedi, ya da neredeyse hiç giymedi.
Sıradan bir askerin giydiklerinden daha iyi olmayan kaba giysiler giydi.
Sık sık asası veya diğer refakatçisi olmadan at sürerken,
şeyleri kendi gözleriyle görürdü. Açık sözlü ve biraz kaba ama
konuşurken nazikti. Uygun bir onurdan yoksun olmasa da, görünüşe pek aldırmadan, doğrudan doğruya konuşur ve hareket ederdi. Astlarına karşı rahat davranırdı ve sık sık sıradan astlarla şakalaşırken ve gülerken görülürdü. Ordu tarafından kendisine "Yaşlı Kaba ve Hazır" lakabı takılmıştı ve orduda herkes tarafından çok seviliyordu. Bu, 1848'deki siyasi kampanyada ülkede yankılanan bir ünvandı. Kaba ve kültürsüz olmasına rağmen, sadece evrensel iyi niyet değil, aynı zamanda güven de aşılamıştı. İki Meksikalı komutan da böyleydi.

1898'in o güzel kokulu gününde, Meksika'nın güzel vadisine doğru Chapultepec'in tepelerinden aşağı baktığımızda, elli yıl önceki savaş, o tarlalarda Amerikan cesaretinin galaksisine birinci büyüklükte yeni bir yıldız ekleyen ona daha dün gibi geliyordu. Zihninde görkemli geçmişin anıları
dolaştı. Burada Grant ve Lee, önemli ölçüde pratik savaşta ilk derslerini
almışlardı. Burada sadece Teksas değil, Pasifik'e kadar uzanan geniş topraklar da kazanılmıştı. O zamandan beri hangi sosyal, endüstriyel ve politik
devrimlere tanık olmamıştı. Mississippi'den okyanustan okyanusa uzanan büyük bir cumhuriyet yayılmıştı. Güney
Konfederasyonu'nun yükselişini ve düşüşünü ve Chapultepec'ten Manila'ya kadar uzanan, ulusun güçlü adamlarının kanıyla yazılmış muazzam tarihi görmüştü. Ve Meksika, 1847'deki acımasız aşağılanmasından bu yana kıtayı kasıp kavuran muazzam değişimlerde geride kalmamıştı. Özellikle Diaz'ın
bilge liderliği altında
kahramanca adımlarla ilerledi.
Ancak sonuçta, General Longstreet'in bu ilginç
kavşakta hafızasında yer edenler yalnızca yarım asırlık büyük olaylar değildi. Gariptir ki, zihni kendini
küçük olaylara,--sosyal ve kişisel ilişkilere---burada ve başka yerlerde hizmette hayatlarını feda eden yoldaşlara,

önem kazanan veya yarıştan çekilen diğerlerine--sabitlemeye devam etti. '46 ve '47'nin "çocukları" yine ona doğru hücum etti. Başka türlü olması zordu,
çünkü o zamanlar bir kardeşler grubuydular. General Taylor'ın küçük Gözlem Ordusu batı Louisiana'da toplandığında,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm düzenli kuruluşu en fazla 12.139 subay ve askerden oluşuyordu. 1845 sonbaharında Teksas, Corpus Christi'de yoğunlaşan İşgal Ordusu sadece üç bin kişiden oluşuyordu.

Corpus Christi günleri General Longstreet'in zihninde hala canlı bir resim oluşturuyordu. Orada bulunan en yaşlı subaylar--General Taylor'ın kendisi bile--düzenli ordunun bu kadar büyük bir bölümünü bir arada hiç görmemişlerdi. Kampın bitişiğinde, askeri manevralara hayranlık verici şekilde uyarlanmış geniş düz çayırlar vardı. Subayların çoğu West Point'ten ayrıldıklarından beri bir tabur tatbikatına bile katılmamıştı ve çoğu için hattın evrimleri sadece taktik olarak okunmuştu. Birlikler ülkenin geniş sınırlarının gereksinimlerini karşılamak için o kadar geniş bir alana ve o kadar küçük müfrezelere dağılmıştı ki, alaylarının tamamını hiç görmemiş albaylar vardı. Bu yoğunlaşma, takdir edilen ve yararlanılan pratik mesleki eğitim ve disiplin için fırsat sağladı. Ancak bu hazırlık çalışmasıyla birlikte eğlenceler vardı ve kalıcı dostluklar kuruldu; belki de birkaç eşit derecede kalıcı düşmanlık. Av ve balık bol miktardaydı. Yerleşim yeri yoktu; ülke kesinlikle vahşiydi. Kamplardan birkaç saatlik sürüş mesafesinde yirmi ila kırk kişilik sürüler halinde vahşi hindiler vardı; geyik ve antiloplar çoktu ve çok uzakta olmayan yerlerde vahşi mustang sürüleri vardı. Kurtlar ve 
çakallar her yerdeydi ve ara sıra bir Meksika aslanı (puma)
bulunuyordu. Genç subayların çoğu uzman avcılar oldu. Çoğunlukla ağızdan doldurmalı
tüfekler kullanılıyordu; o günlerde namludan doldurmalı tüfekler yoktu. Kamp masaları av yemekleriyle dolup taşıyordu; yabani hindi
ve geyik eti sonunda birçok askerin canını o kadar sıktı ki aslında
tatsız hale geldi ve komiserliğin eski güvenilir sığır eti ve domuz eti
tercih edildi.

Yabani atlar Meksikalılar ve evcil Kızılderililer tarafından kementle yakalanıp kampa getirildi ve Amerikalılara başı iki veya üç dolara satıldı.
Fazladan iyi bir hayvan bazen on iki dolar getirirdi ki bu en yüksek fiyattı. Birçoğu ordunun kullanımı için
levazım subayı tarafından satın alındı ​​ve çok kullanışlı oldukları görüldü. Bu hayvanlar
biraz Norman cinsi gibi görünüyordu; ağır yeleleri ve kuyrukları vardı ve
daha sonraki bir tarihten daha kuzeydeki ova midillilerinden çok daha güçlüydüler. Kendileri için yiyecek arıyorlardı ve Amerikan atlarının
bozulup kısa sürede öleceği yerde geliştiler.

BÖLÜM III

GÖSTERİŞSİZ TEĞMEN GRANT

Grant, İç Savaş sırasında Doğu'ya gelene kadar
Longstreet onun askeri yeteneğini tam olarak takdir edemedi.
Grant'in Donelson, Shiloh ve Vicksburg'daki başarıları, Kuzey Virginia Ordusu'nda ancak belirsiz bir şekilde anlaşıldı ve
bunlar esas olarak Konfederasyon tarafındaki kötü generalliğe ve Grant'in
bir miktar beceriksiz şansına bağlandı.

Dördüncü Alay'dan Teğmen Grant, Askeri Akademi'de uzman bir binici olarak büyük bir ün kazanmıştı. Her zaman önemli durumlarda gösteri binicisiydi. Corpus Christi'de bu üne büyük katkılarda bulundu. Alay levazım subayıydı ve bu atlarla çok işi vardı. Kendi kullanımı için daha iyi sınıftan birkaç tane satın aldı. Bir gün, ordu Rio Grande'ye hareket etmeden hemen önce birine binip diğerlerini suya götürürken, renkli hizmetkarı tüm atları kaybetti veya belki de kendi hesabına sattı. O, onu
attıklarında, kendilerinin sarsılarak kaçıp gittiklerini iddia etti. Çocuklar arasında, olaydan haberdar olan General Taylor'ın, "Evet, Bay Grant'in yakın zamanda beş veya altı dolar değerinde at kaybettiğini anlıyorum," diyerek, atların olağanüstü ucuzluğuna alaycı bir şekilde atıfta bulunduğuna dair bir şaka vardı. Grant, kendi özel kullanımı için daha fazla at satın almayı reddetti. Kısa süre sonra, ordu Rio Grande'ye ilerledi ve piyade subaylarının atlara ihtiyacı kalmadı.

Gösterişsiz Grant, orduda, terimin artık bilindik bir şekilde kullanıldığı anlamda, "bronco avcısı" olarak ünlendi. Tereddüt etmeden biner ve en vahşi vahşi atlarla bile hemen yüzleşirdi. At sırtındayken tam bir sentordu. Bir hayvan, Grant'i attan düşürmek için yatıp yuvarlanmaktan başka bir yol bulamazdı. Bir gün, ilgili subaylardan oluşan büyük bir grup, onun
kırılmamış bir atla başa çıkmadaki başarısını gözlemleme fırsatı buldu. Bir Kızılderili, Grant'in ilgisini çeken ve on iki dolarlık rekor bir fiyat ödediği muhteşem bir örneği kampa getirmişti. Çelik yaylar üzerinde dörtnala gidiyormuş gibi görünüyordu; güzel başı yukarıda taşınıyordu ve asil gözleri ateş kıvılcımları saçıyordu. İki seyis onu her iki yanından kementlerle tutarken, Grant aygırın gözlerini bağladı. Sonra İspanyol eyeri ve ağır dizginlerin düzenlemeleri ayarlandı ve Grant, topukları kocaman bir Meksika mahmuzuyla donatılmış olarak bindi.

Böylece gözleri bağlı olan güzel hayvan, titreyerek, bir kavak gibi hareketsiz duruyordu. Gözleri açılır açılmaz bir kurşun gibi öne doğru
sıçradı. Grant koltuğunu sıkıca tuttu. Sonra at "tepinmeye" başladı, yani havaya doğru yükseğe sıçradı, aynı anda sırtını aniden yukarı doğru eğerek yükünü atmak niyetindeydi. Bu, elbette Grant'i yerinden oynatmadan defalarca tekrarlandı. İşlem, seyirciler tarafından kahkahalarla ve "Dayan, Grant," "Onu hayal kırıklığına uğratma, ihtiyar," vb. haykırışlarla karşılandı. Hayvan bu işten yorulmuştu ve uygun anda soğukkanlı binici, aygır ovanın çalılıkları ve kaktüsleri arasında hızla ileri atıldığında, aynı anda dizginleri gevşetirken mahmuzları şiddetle uyguladı. Askerler onları gözden kaybolana kadar izlediler ve bilmeyenler Grant'i bir daha
canlı görüp göremeyeceklerini merak ettiler. İki saat sonra yavaş bir yürüyüşle geri döndüler, ikisi de bitkin, atın başı aşağıda ve yanları ter ve köpükle ıslanmış bir şekilde.
O yenilmişti ve bundan sonra iyi eğitilmiş herhangi bir Amerikan atı kadar uysaldı.

Görevde olmadığında, Grant'in Corpus Christi'deki en büyük eğlencesi
at binmekti. O bir sporcu değildi ve sadece ara sıra küçük bahisler için
"övünme" oynardı. Longstreet'in sınıf arkadaşı, Dördüncü Topçu'dan Teğmen Benjamin, bir gün Grant'in hindi avlama girişimiyle ilgili bir hikayeyle geldi. Diğer subaylarla birlikte kısa bir izinde olan ikili, 1845 sonbaharının sonlarında bir erzak trenine eşlik ederek at sırtında Austin'e doğru bir yolculuk yapmıştı. Geri döndüklerinde, ekip üçe düşmüştü: Benjamin, Grant ve Teğmen Augur, daha sonra Birlik ordusunda tümgeneral oldu. Augur hastalandı ve Goliad'da bırakıldı, ardından gelen bir tren tarafından alındı. Goliad'da Grant ve Benjamin hindi avlamak için dışarı çıktı. Benjamin iyi bir nişancıydı ve kısa süre sonra kampa birkaç güzel kuşla geri döndü. Grant'i çoktan orada buldu, ancak avları yoktu. İkincisi, büyük bir hindi sürüsünün ikişer üçer, tepedeki ceviz ağaçlarının dallarından uçtuğunu, bazılarının birkaç dakika sonra ona sakince baktığını söyledi. Son hindi kaybolana kadar onları büyük bir ilgiyle izlemişti. Sonra aniden hindi vurmak için
çıktığını fark etti. Grant, büyük bir üzüntüyle, "Benjamin, bu durumdan, bir sporcu için
yapılmadığım sonucuna vardım," diye açıkladı, "bu yüzden eve döndüm, bol miktarda kuş getireceğinizden emindim." Bu açıklama son derece basit bir şekilde
sunulmuştu ve Benjamin bunu büyük bir şefkatle tekrarladı. Zavallı
Benjamin, 1845'te yabani hindileri vurmayı bilmeyen küçük teğmenin ulaştığı şöhretin zirvesini göremedi. 13 Eylül 1847'de Meksika şehrinin basılmasında öldürüldü.

Bu seçkin adamın anekdotları doğal olarak bu tür bir
karma gazetede yer alır, ancak özel amaçları
Grant'in kişisel özelliklerini ve bir şekilde altmış yıl önce yoldaşlarının ona biçtiği değeri göstermektir. Ancak o günlerde ordunun gençleri en umut vadeden ortakların bile entelektüel kapasitesini tahmin etmekte vakit kaybetmezdi. Grant sadece göze batmayan, her gün görev yapan bir teğmendi, özel bir vaadi veya dikkat çekici özellikleri yoktu. Şunu söylemek gerekir ki, o zamanlar hiç kimse ona uygar zamanların en büyük savaşının gelecek büyük adamı olarak bakmıyordu. Oldukça sessiz, nadiren kalabalık arayan Grant, yine de arkadaşlarının tadını çıkarırdı ve aralarında hem geveze hem de ilginç bir konuşmacıydı. Daha sonraki zamanların iddia edilen suskunluğunun meraklıları susturduğu varsayıldı - sadece akıllıca bir çekingenlikti. Çok cesur ve girişimci bir asker olarak hızla tanındı ve aslında hem Taylor hem de Scott döneminde kendini gösterdi. O ve Longstreet, 1839'dan Meksika Savaşı'yla sona eren yedi yıla kadar yakın arkadaşlardı ve İç Savaş'tan sonra sık sık en dostça ilişkilerde buluştular. Grant, ihtiyaç halindeki bir arkadaşı asla unutmazdı.

Grant, İç Savaş sırasında Doğu'ya gelene kadar Longstreet onun askeri yeteneğini tam olarak takdir edemedi. Grant'in Donelson, Shiloh ve Vicksburg'daki
başarıları Kuzey Virginia Ordusu'nda belirsiz bir şekilde
anlaşıldı, burada bunlar esas olarak Konfederasyon tarafındaki kötü generalliğe ve Grant'in tarafındaki
biraz beceriksizce iyi şansa atfedildi. Ancak savaş bittikten ve bu olayların iç tarihine erişim sağlandıktan sonra, Longstreet kısa sürede Vicksburg seferinin askeri tarihin en büyüklerinden biri olduğunu ve Pemberton'ın yıkımının neredeyse tamamen Grant'in hükümetinin beklentilerini karşılamak için askeri gereklilikler konusundaki cesur anlayışından kaynaklandığını fark etti. Longstreet, Grant'in Chattanooga'da Bragg'e saldırıp onu yendiği sırada yakınlardaydı ve zaferin büyük ölçüde ezici sayılara ve Bragg'in yaklaşan fırtınayı algılayamamasına bağlı olduğunu düşünüyordu. Longstreet, 1863-64 kışında Doğu Tennessee'den General Lee'ye, o zamanlar varsayılan olarak Potomac Ordusu'na kayıtlı olan Grant'ten korkmasına gerek olmadığını yazdı;
Abartıldığı, büyük ölçüde daha düşük rütbeli komutanlara karşı kazandığı prestijden dolayı. Ancak 1864'te Wilderness seferinin en başında, Kuzey Virginia Ordusu Birinci Kolordusu komutanı, Potomac Ordusu'nun manevralarında Konfederasyonların daha önce hiç karşılaşmadığı bir güç gördü. Hiç şüphe yok ki,
General Lee'nin kendisi de başa çıkması gereken yeni ve kafa karıştırıcı bir güce sahip olduğunu takdir etti. Wilderness'ta Lee, Grant'in Rapidan'ı geçtiği anda saldırıya geçti ve Chancellorsville'de Hooker'a uygulanan aynı taktikleri denedi, ancak başarısız oldu. Konfederasyonlar Wilderness'ta Grant'e karşı koydu, ancak General Lee'nin genel bir saldırıya giriştiği son seferdi. Bu, bir bakıma onun sayıca az olmasından ve moralinin düşmesinden kaynaklanıyordu, ancak esas olarak Grant'in varlığından kaynaklanıyordu. Önceki yıl, Chancellorsville'de neredeyse berabere biten bir savaştan sonra, Hooker, Lee'nin iki katı gücüyle nehrin karşısına çekildi. Savaşta neredeyse hiç silah
ateşlememiş yirmi beş bin ila otuz bin adamı vardı. Grant, Hooker'dan daha az adamla, Wilderness'ta daha büyük bir Konfederasyon ordusuyla savaştı. Bu da berabere biten bir savaştan başka bir şey değildi, ancak Grant iyileşmek için nehri tekrar geçmeyi
düşünmüyordu. İleriye doğru hareket etti ve hemen General Lee'yi savunmaya
geçirdi.

General Lee sonunda Konfederasyon'un tek umudunun
savunma savaşı olduğunu ve bir General olarak ününün tamamen bu kampanyaya dayanacağını fark etti. Hooker'a, Pope'a ve McClellan'a karşı kullanılan taktiklerde ısrar etseydi, ordusu Wilderness'tan sonra on gün içinde yok edilmiş olacaktı. Grant, 6 Mayıs sabahı Kuzey Virginia Ordusu'nu gerçekten harekete geçirmişti; ancak Birinci Kolordu'nun zamanında varmasıyla tam bir hezimetten kurtuldu, bu da Hancock'un muzaffer hatlarını Brock yolu ve ötesine geri çekti.

BÖLÜM IV

CORPUS CHRISTI'DEKİ KAMP HAYATININ HOŞ OLAYLARI

Corpus Christi'deki buluşma, hizmetin yeni başlayanları üzerinde derin bir etki bıraktı. Oradaki uzun kamp, ​​Meksika şehrine zaferle renklerimizi taşıyan küçük ordunun
anısında yeşil bir nokta oluşturdu.

General Longstreet'in Corpus Christi'deki kamp hayatına dair hoş anıları arasında,
genç subaylardan oluşan bir anonim şirket tarafından inşa edilen ve hem erkek hem de kadın rollerini üstlenen
oyunlarda oynayan kaba bir tiyatro vardı. Birçok kükreyen komedi çalındı ​​ve zaman zaman garnizonu neşelendirdi. Kayıtlı askerlerin
elbette giriş ücretini ödemelerine ve en iyi gösteriyi görmelerine izin verildi. General Worth her zaman memnun bir denetçiydi, General Taylor
ara sıra eğlenceleri varlığıyla onurlandırırdı ve General
Twiggs nadiren. Komedi alanını tükettikten ve tüm harcamaları kendilerine geri ödedikten sonra, subaylar daha pahalı ve zor olan trajedi alanına girmeye karar verdiler. Seçilen ilk oyun
Venedikli Mağribi'ydi. Amiral Porter'ın kardeşi Teğmen Porter'a Othello rolü verildi, Teğmen Longstreet ise Desdemona rolüne aday gösterildi; ancak müdür teftişte
krinolin giymiş altı fitlik bir adamın trajik bir
kahraman için bile yeterli olmayacağını söyledi. Böylece Longstreet oyundan atıldı ve yerine Grant getirildi. Sonunda,
bir veya iki provadan sonra Grant da, Porter'ın erkek trajedi oyuncularının oyuna uygun duyguyu veremeyeceği yönündeki itirazları
sonunda pes etmek zorunda kaldı. Sonra subaylar "katıldı" ve gerçek bir aktris için New Orleans'a gönderildi ve bundan sonra her şey yolunda gitti. Oyun sonunda, General Taylor'ın birkaç ay sonra Rio Grande'deki ilk zaferini izleyen kadar _eclat_ ile sahnelendi.

Genç subaylar için gerçek savaştaki ilk seferin başlangıç ​​aşaması olan Meksika Körfezi'ndeki o güneşli günlerin olaylarıyla bir cilt doldurulabilir.
Yarını pek umursamıyorlardı. Maaşları azdı, ancak gereksinimleri daha da azdı. Çok fazla talim vardı, ancak bunun dışında görevleri hiç de
zorlu değildi. Longstreet'in 1838'den 1842'ye kadar West Point'te tanıdığı öğrencilerin büyük bir kısmı orada toplanmış ve eski ilişkiler
yenilenmişti. Elbette, bu subayların hepsi yakın değildi, ancak
neredeyse hepsi en dostça temelde kişisel tanıdıklardı.
Her biri ortak ilgi ve zevk topluluğuna kendi payını getirdi.

Orada toplanan ve daha sonra Birlik ve Konfederasyon ordularında öne çıkan subaylar arasında, daha önce bahsedilenlere ek olarak, William J. Hardee, Thomas Jordan, John C. Pemberton,
Braxton Bragg, Earl Van Dorn, Samuel G. French, Richard H. Anderson,
Robert S. Garnett, Barnard E. Bee, Bushrod R. Johnson,
Abram C. Myers,
Lafayette McLaws ve E. Kirby Smith, Konfederasyon hizmetinden; ve J. K. F. Mansfield, George G. Meade, Don Carlos Buell, George H.
Thomas, N. J. T. Dana, Charles F. Smith, Joseph J. Reynolds, John
F. Reynolds, Abner Doubleday, Alfred Pleasanton, Thomas J. Wood,
Seth Williams ve George Sykes, İç Savaş'taki seçkin Birlik generalleri. Saymakla bitmeyecek kadar çok başka general daha vardı. Longstreet
sonradan bu subayların birçoğuyla savaş meydanında ölümcül düşmanlar olarak karşılaştı. Konfederasyon ordularında başkalarıyla birlikte görev yaptı ve diğerleri de onun emrinde görev yaptı. McLaws ve Pickett uzun süre onun kolordusundaki tümen komutanlarıydı.

Robert E. Lee, George B. McClellan, G. T. Beauregard ve Joseph E.
Johnston Taylor'la birlikte değildi ve onlar ve diğerleri, özellikle E. R. S.
Canby, Isaac I. Stevens ve John G. Foster, Scott'ın seferi 1847'de başlayana kadar orduya katılmadılar, ancak Lee'nin Chihuahua'ya doğru harekette General Wool'un kolunda olduğu anlaşılıyor. Bunlar, sonraki İç Savaş'ın büyük isimleri arasındaydı. Mississippi Tüfekçileri'nin albayı Jefferson Davis, Scott düzenli birlikleri geri çektikten sonra Taylor'a katıldı, ancak Buena Vista'daki savaşın gidişatını değiştirmeye zamanında yetişti. Hepsi birlikte muhteşem bir kadroydu. Hepsi Askeri Akademi'den mezundu. Corpus Christi'de toplanan tüm subaylardan, bugün hayatta kalanların sayısının çok olduğu şüphelidir. Çok sayıda kişi çatışmada öldürüldü. Çok daha fazla sayıda kişi Meksika veya İç Savaş seferlerinde hastalıktan öldü.

West Pointer'ların uzun listesinin yanı sıra, Corpus Christi'de sivil hayattan atanmış birçok düzenli asker, daha sonra iz bırakan liyakatli subay vardı. Bunlardan biri, İkinci Dragoons'ta yüzbaşı olan Virginialı Lawrence P. Graham'dı. Longstreet'ten yaklaşık altı yaş büyüktü. Meksika'dan sonra Graham eski orduya sadık kaldı, 1864'te Dördüncü Süvari Alayı albaylığına yükseldi ve gönüllülerden oluşan Birlik tugayıydı. Meksika Savaşı patlak verdiğinde yaklaşık on yıldır ordudaydı. Hala seksen sekiz yaşında, otuz üç yıldır emekli bir albay olarak hayatta. Yaklaşık altmış yedi yıldır Amerika Birleşik Devletleri ordusunda görev yapıyor. 1861'de kazanan tarafı destekleyecek kadar şanslı olmanın ödüllerinden biri de budur. Ancak kişisel çıkarların taraf seçimiyle pek ilgisi yoktu; vicdan o tutku saatinde yolu gösterdi.

Corpus Christi'deki buluşma, hizmetin yeni başlayanları üzerinde derin bir etki bıraktı. Oradaki uzun kamp, ​​Meksika şehrine zaferle bayraklarımızı taşıyan küçük ordunun anısında yeşil bir nokta oluşturuyordu. Askeri kariyerlerinin anılarını bırakanlar, bu keyifli bölümün çeşitli ilginç, ancak genel olarak önemsiz olaylarını büyük ölçüde ele almışlardır. Mart 1846, onların son saatini getirdi; 9'unda hattın boruları meclisi çaldı ve Washington General Taylor'ın talimatlarına uyarak ordusunu kolay aşamalarla Rio Grande Nehri hattına doğru harekete geçirdi. Bu hareket, hükümetin uzun zamandır gizlice arzuladığı bir sonucu hemen üretti: savaş. Teksas'ın ve Pasifik'e giden bölgenin dostça ele geçirilmesi için yapılan müzakereler başarısız olmuştu. Bu makalenin amacı Meksika Savaşı'nın tarihini yazmak değildir, ancak birkaç önemli özelliği belki de kârlı bir şekilde anlatılabilir. Teksas ilhak antlaşması ve Teksas'ı Amerikan Birliği'ne kabul eden yasa uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri, Rio Grande'ye kadar ve batıda New Mexico sınırına kadar olan tüm toprakları talep etti. Meksika, Teksas'ın serbest bir ajan olduğunu reddetti, ancak 1836'da San Jacinto savaşından sonraki gün Teksaslılar tarafından ele geçirilen Başkan Santa Anna, Teksas'ın bağımsızlığını tanıyan bir antlaşmayı kabul etti. Teksas bir anayasa kabul etti ve bağımsız bir hükümet kurdu. Meksika, Santa Anna'nın anlaşmasını reddetti, ancak yine de daha sonra kaybedilen toprakları asla fethedemedi. Amerikan birliklerinin Teksas'a girişi, bu nedenle Meksika tarafından bir _casus belli_ olarak kabul edildi ve General Arista komutasındaki birlikleri nehri geçti ve civara ulaşır ulaşmaz Amerika Birleşik Devletleri müfrezelerine karşı saldırgan bir savaş başlattı. Meksikalı General Torrejon, 25 Nisan'da Yüzbaşı Thornton ve Hardee ile Teğmen Kane'in de aralarında bulunduğu bir Birleşik Devletler ejderha müfrezesini ele geçirdi ve ayrıca Teğmen George J. Mason ve on altı kişiyi öldürdü. Mason, Longstreet'in sınıf arkadaşıydı. Thornton, Hardee ve Kane'e iyi davranıldı ve kısa süre sonra takas edildiler. Küçük Meksikalı grupları başka yağmalamalar yaptı. Yukarıda anlatılan talihsiz olaydan kısa bir süre sonra, Teğmen Theodoric Porter ve küçük bir grup çalılıktaki bir pusudan ateş açıldı ve Porter ile bir asker öldürüldü. Porter, Corpus Christi'deki tiyatro yıldızlarından biriydi.

Point Isabel'e yürüyüş, General Ampudia tarafından Fort Brown'un kuşatılması
ve Palo Alto ve Resaca'daki hareketli olaylar kısa süre sonra geldi. İşgal Ordusunu canlandıran yoldaşlık ve vatanseverlik ruhu, Yüzbaşı Charles May'in Resaca de la Palma'da bir Meksika bataryasına hücum etmesi emri aldığında canlı bir şekilde gösterildi. May kendi ve Graham'ın filolarını işe hazırlarken, Ringgold'un topçularından Teğmen Randolph Ridgely, "Ben ateşlerini çekene kadar bekle, Charlie," diye bağırdı ve altı topunu düşmana "saldırdı". Karşı ateş hemen geldi, ancak Ridgely'nin akıllıca amacı gerçekleşti. Sonra May'in bir avuç İkinci Ejderha'nın başında öne atıldığı yenilmez kahramanlık, o savaşın sonucunu hatasız bir şekilde haber veren niteliklerin işaretiydi. Karşı batarya göz açıp kapayıncaya kadar güvence altına alındı ​​ve Meksika Generali La Vega toplarının arasında yakalandı. May'in yiğitçe
başarısı ordunun temasıydı. May, Ridgely ve Longstreet yakın arkadaşlardı, Longstreet yaş ve hizmet açısından en genç üçlüydü. Ridgely o sonbaharda Monterey'de öldürüldü. May 1861'de istifa ederek 1864'e kadar yaşadı. İç Savaş'ta hiçbir rol almadı.
Meksika Savaşı'nın ilk başarıları kolay ve kesindi.
Gerçek zorluklar, çorak arazilerden Monterey'e doğru yürüyüşle başladı. Monterey de aynı derecede kesindi, ancak kırılması çok daha zor bir ceviz olduğu görüldü ve burada Amerikan kayıpları çok ağırdı. Taylor'un operasyonlarının, Wolf'un seferi ve General Kearny'nin Kaliforniya'ya karadan yürüyüşüyle ​​birlikte genel etkisi Meksikalılar için moral bozucuydu.

BÖLÜM V

MEKSİKA'NIN İÇ YERLERİNE

Sonraki yıllarda Lee'nin hayranları, Scott'un Meksika topraklarındaki şanının çoğunun Lee'nin askeri yeteneğinden kaynaklandığını iddia ettiler. Scott ona büyük övgülerde bulundu.

Taylor'un ordusundan iki tümenin kıyıya gönderildiği öğrenildiğinde, cephede hareketin anlamı konusunda çok fazla spekülasyon yapıldı. Daha genç olan birlik hemen savaşın bittiği ve Twiggs ile Patterson'ın birliklerinin eve dönmeleri
emrini aldığı sonucuna vardı. Bunun böyle olmadığı ortaya çıktı, ancak ordu daha güneyde başka bir seferin planlandığını öğrenince pek hayal kırıklığına uğramadı. Düzenli birliklerin geri çekilmesi konusunda Taylor ile Scott arasında bazı sürtüşmeler yaşandı. Scott'ın Taylor'a yazdığı bazı mektuplar
başarısız oldu ve zamanı kısıtlı olan Scott, Taylor'ın bilgisi olmadan istediği birlikleri kıyıya göndermek zorunda kaldı,
ikincisi bazen içerideydi. Taylor, en iyi birliklerinin bir saat önceden haber verilmeden gönderildiğini öğrendiğinde,
yaşlı general doğal olarak çok öfkelendi. Daha sonra,
Scott'ın gecikmiş yazışmasını aldığında biraz yumuşadı ve
şefinin ona uygun şekilde ulaşmaya çalıştığını gördü.
Scott kıdemliydi ve elbette emir vermek ona düşüyordu; ayrıca,
Scott'ın kendisi Başkan'dan birlikleri geri çekme emri almıştı.
Ancak Taylor, hem Scott'a hem de Savaş Bakanı'na,
tasarımın uygulanma biçimine karşı sert bir itirazda bulundu. Kuşkusuz, Taylor,
yönetimin onu muzaffer ilerleyişini sürdürme araçları olmadan savunmada bırakmayı planladığını öğrendiğinde
çok üzüldü. Birkaç hafta sonra Buena Vista, muhtemelen yaşlı adamın kinini
alaycı bir memnuniyete dönüştürdü.

Bir kere yola çıktıktan sonra, birlikler hızla Rio Grande'ye geri çekildi.
Hava oldukça serindi ve yürüyüşler günde yirmi ila yirmi sekiz mil arasındaydı. Oldukça sıcak bir günde, birlikler bu hareketteyken, yanmış bir bölge geçildi ve sıcak, uçan duman ve küller yorgun adamları ve subayları boğdu. Kolordu
kamp kurduğunda, herkesin
yıkanmak için
koştuğu güzel bir dağ deresinin üzerindeydi. Dördüncü Alay'dan, suya doğru ilk başlayanlardan biri olan Birinci Teğmen Sydney Smith, derenin kenarındaki ormandan geçerken, Meksika'da yaygın olan bir tür yabani domuz olan pekariler tarafından saldırıya uğradı. Çok büyük değillerdi, ancak sürü halinde seyahat ediyorlardı ve
çok vahşiydiler. Smith'i heyecanlı takipçilerinin
erişemeyeceği kadar alçakta sarkan bir dala
bıraktılar. Dal, ağırlığına göre çok inceydi ve yere doğru sallanırken, çılgına dönmüş pekariler arka ayakları üzerinde dikilip Smith'in sarkık ayaklarına ve bacaklarına vahşice saldırdılar. Orman artık dereye giden subaylar ve adamlarla doluydu ve bir grup kısa süre sonra Smith'i tehlikeli tünediği yerden kurtardı. Smith cesur bir adamdı. Ertesi yıl Molino del Rey'de yaralandı ve bir hafta sonra Belen Kapısı'na yapılan saldırıda öldürüldü. Nehrin ağzında nakliye araçları beklerken önemli bir gecikme yaşandı. New Orleans, Mobile ve Taylor'ın ordusundan gelen birliklerin toplanma noktası, Rio Grande'nin ağzından yaklaşık üç yüz mil güneyde bulunan Lobos Adası'ydı. Yürüyüş 9 Ocak 1847'de başladı, ancak düzenli birliklerin ilki Rio Grande'den Lobos Adası'na ancak 12 Şubat'ta yelken açtı. Scott, Lobos'taki
konsantrasyonu üç hafta önce tamamlamış olmayı bekliyordu.
Hata ulaşım hizmetindeydi.

Filo, 2 Mart'a kadar Lobos Adası'ndan ayrılmadı. Bir hafta sonra Vera Cruz yakınlarına bir
çıkarma yapıldı ve 10'unda yeni seferin ilk silahları duyuldu, --San Juan de Ulloa kalesinden Worth'un kum tepelerinde kamp kurmuş birliklerinden gelen atışlar. Şehrin yatırımı hızla tamamlandı ve kuşatma operasyonları başladı. Ordu, Taylor'ın 15 Mart'ta Buena Vista'daki olağanüstü zaferini duydu. Santa Anna'nın, ayrıldıktan sonra Taylor'a karşı büyük bir ordu yürüttüğünü ve yenildiğini öğrenmek nefeslerini kesti. Amerikan kuvvetlerinin karaya çıkmasına neden bu kadar az muhalefet olduğunu açıkladı. Vera Cruz 29'unda teslim oldu. Sonra Twiggs'in tümeninin önderliğinde Meksika'nın iç kesimlerine doğru yürüyüş başladı. İlk hedef noktası Jalapa'ydı. Scott'ın planı, kıyıda sarı humma mevsimi yaklaşmadan önce dağ platosuna ulaşmaktı. O bölgede ölümcüldü. Scott'ın planlarının ne kadar hassas bir şekilde yürütüldüğü ve tekdüze başarıları ordu üzerinde derin bir etki bıraktı. İlk darbeyi vurmadan önce itibarı çok yüksekti, ancak Vera Cruz'dan sonra o ordudan hiç kimse onun yakında Meksika başkentine gireceğinden şüphe duymadı. Ordunun morali en başından itibaren yüksekti; küçüktü, dolayısıyla büyük bir ordunun hareketlerini bu kadar yavaş ve çoğu zaman çetrefilli hale getiren engellerle pek ilgilenmiyordu. Hızlı bir şekilde yürüyordu ve Scott her fırsatta onu tam hedefe gönderiyordu.

Yine de Meksika vadisine ilerlemede büyük bir gecikme oldu. Başlangıçta harekâtlar çok enerjikti.
Cerro Gordo Muharebesi 18 Nisan'da gerçekleşti ve burada tam ve teknik olarak parlak bir zafer kazanıldı. Burada, Taylor'a karşı talihsiz hareketinden dönen Santa Anna, Scott'ın ilerlemesine karşı dağların geçidini savunmayı üstlendi. Dikkatli keşiflerden sonra, Amerikalı general pozisyonunu değiştirdi, yan tarafına saldırdı ve kısa bir mücadeleden sonra ordusunu tamamen dağıttı, neredeyse tamamını kesip ele geçirdi. Gerçekte, Amerikalılar yaklaşık dört bin esir, kırk üç top ve üç bin beş yüz küçük silah ele geçirdi. Tüm bunlar, dokuz binden az Amerikalıdan oluşan bir kuvvetle, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş yaklaşık on iki bin Meksikalıya karşı yapıldı. Bu olağanüstü zafer vadiye giden yolu açtı. Böylece Scott, yirmi gün içinde bir çıkarma yaptı, Vera Cruz'u ele geçirdi, düşmanı meydan muharebesinde belirgin bir şekilde yendi ve Meksika'nın kalbine giden yolu aldı. Jalapa'ya 20'sinde girildi. Jalapa'da yedi gönüllü alayı terhis edildi ve Amerikan kuvveti başkente saldırmak için çok fazla
azaldı. Söz verilen yaptırımlar gelmedi. Ancak ilerleme, o zamanlar yaklaşık yetmiş bin nüfuslu bir şehir olan Puebla'ya doğru ilerledi ve Worth tarafından 15 Mayıs'ta işgal edildi; Teğmen Longstreet, Puebla'yı işgal eden tümenle birlikteydi. Burada, başkente saldırmak için gereken kuvvetlerin
üç yürüyüşten daha az bir mesafede olduğu haftalarca süren uzun bir bekleyiş yaşandı.
Jalapa'dan
Scott 23 Mayıs'ta cepheye doğru yola çıktı ve 28'inde Puebla'ya ulaştı.
Birçok üst düzey subay General'i karşılamak ve ona uygun bir karşılama yapmak için at sırtındaydı ve General şehre oldukça gösterişli bir şekilde girdi. Başkomutan sokaklarda karargahına doğru at sırtında ilerlerken vatandaşlar "El
Generalissimo! El Generalissimo!" diye bağırdı.
Ordu onu coşkuyla karşıladı.

Vera Cruz kuşatması ve Cerro Gordo'daki operasyonlar sırasında mühendis subaylar R. E. Lee, G. B. McClellan, I. I. Stevens, G. T. Beauregard ve diğerleri hattın dikkatini çekmeye başladı.
Taylor kuzey Meksika'da mühendislerden pek yararlanmamıştı.
Saldırı veya savunma için pozisyonları belirlemek için büyük ölçüde kendi
uygulanmış askeri gözüne güvendi. Scott'ın yöntemleri tamamen farklıydı. Daha çok, personel mühendislerinin yönettiği keşiflere ve onların durum, yaklaşım vb. raporlarına güveniyordu. Büyük ölçüde bu subayların gözünden görüyordu ve ince stratejisi onların bilgilerine dayanıyordu. Dolayısıyla Scott yönetimindeki mühendis subaylar ordunun gözünde
kısa sürede büyük bir boşluğu doldurmaya başladı. Tanıdık
figürler oldular.

Longstreet'in Lee ile kişisel tanışıklığı bu sefer sırasında başladı.
Longstreet'in girmesinden dokuz yıl önce, 1829 sınıfının 2. sınıfından Akademi'den mezun oldu. Longstreet 1838'de bir öğrenci olarak girdiğinde Lee zaten bir mühendis yüzbaşısıydı. Amerikan kuvvetleri Vera Cruz'un önüne çıktığında kırkını geçmişti. Yani yıllar
bakımından çok daha yaşlıydı, rütbe ve prestij açısından o seferin
alt rütbelerinin çok üstündeydi, bunların çoğu daha sonra 1861-65'te onun emrinde ve ona karşı görev yaptı. Scott'ın generalliğine büyük bir hayranlık, hatta saygı gösterdi. Sonraki yıllarda hayranları, Scott'ın ihtişamının çoğunun Lee'nin askeri yeteneğinden kaynaklandığını iddia ettiler. Scott ona büyük övgülerde bulundu. Ancak Lee orduda çok saygı görürken, o zamanlar hiç kimsenin Amerikan silahlarının zaferlerini ona atfetmediğini söylemek gerekir. Bunun dışında, Albay Joseph G. Totten Scott'ın baş mühendisiydi ve Lee'nin Binbaşı J. L. Smith'in şahsında bir başka üstün kişi daha vardı. Ordu, General Scott'ın 1847 seferindeki liderliğin tüm itibarını hak ettiğini düşünüyordu. 14 Ağustos civarında, başka bir ileri hareketi garantilemek için yeterli takviye gelmişti. Scott'ın artık yaklaşık on bin adamı vardı ve kıyıdan daha fazlası geliyordu. Ordusu, General Twiggs, Worth, Pillow ve Quitman'ın komuta ettiği dört tümenden oluşuyordu. Bu son iki gönüllü tümendi. Ordu, son ilerlemesine 8 Ağustos 1847'de başladı. Hükümetin eylemini bekleyerek yaklaşık üç ay boşta kalmıştı. General Longstreet'in fikrine göre, Scott beş bin adam daha olsaydı, Santa Anna'yı takip ederek Cerro Gordo'dan Meksika'ya doğru gidebilirdi. Yurt içinde asker toplamada gösterdiği gecikmeden dolayı, Puebla'daki aktif gücü bir ara beş bin adama düştü. Üç aylık duraklama, morali bozulan düşmana cesaretini toplaması ve sayılarını artırması için zaman verdi.

Puebla'dan Meksika vadisine doğru ilerleyen Amerikan kuvvetleri Rio Frio Dağı'nın üzerinden geçti. Geçit okyanustan on bir bin fitten fazla yüksekte. Başarılı bir savunmaya kolayca açıktı, ancak Meksikalıların Cerro Gordo'daki deneyimi muhtemelen generallerini Scott'ın stratejisinin dağlık bir bölgede karşı konulamaz olduğu sonucuna götürdü. Her neyse, hiçbir direniş olmadı ve dağlarda üç gün süren zorlu bir tırmanıştan sonra Amerikalılar tek bir atış yapmadan güzel vadiye girdiler.

Bu vadi, doğal özelliklerin en sıra dışı olanlarından biridir. Sadece dağlarda görünür bir çıkışı olmayan bir havzadır. Muhteşem dağların
çevrelediği yoğun yağış ve kar yağışı mevsimlerinde, bu havzadaki küçük göller taşar ve bazen
başkentin kendisini sular altında bırakır. Sadece son yıllarda, ihtiyaç anında
fazla suyu boşaltmak için bir kanal veya tünel
açılmıştır. Geçmişte bir zamanlar havza muhtemelen bir göldü. Başlangıçta onu boşaltan ve daha sonra tekrar dolmasını engelleyen
bilinmeyen bir yeraltı çıkışı
olmuş olmalı. Ancak, yapay drenaj yapılmadan önce, göllerin Cortes'in Aztek başkentini fethettiği on altıncı yüzyılın başındakinden çok daha küçük olduğuna dair şüphe götürmez işaretler vardı. Bu vadinin yatağı
deniz seviyesinden yedi bin fit yüksektir. Havzada beş sığ göl vardır. Başkent, Tezcuco Gölü'nün batı tarafında yer almaktadır. 1847'de yaklaşık iki yüz bin kişi barındırıyordu.

Ordu vadiye doğudan girdi, ilk başta Chalco ve Tezcuco Gölleri arasından geçmeyi amaçladı, ancak El
Penyon'un müstahkem tepesi ve diğer engeller bu yaklaşımı çok zorlaştırdı, hatta imkansız hale getirdi ve mühendisler zemini inceledikten sonra Scott, Chalco Gölü ve Xochimilco'nun güneyinden geçmeye karar verdi. Hareket, vadiye girdikten dört gün sonra 15 Ağustos'ta başladı. 17'sinde, Xochimilco Gölü'nün sınırı geçildi ve o gece Worth, başkente göllerin güneyinden ve batısından yaklaşan yolda, Cortes'in Tlalpan'ı olan San Augustin'de kamp kurdu. O sırada ordunun deposu ve üssü oldu. Bu ön hareketler bir haftalık zaman aldı.

VI. BÖLÜM

CONTRERAS'TAN CHAPULTEPEC'E

Alay bayrağını elinde tutarak Chapultepec'in tepelerine doğru koşarken, Longstreet uyluğundan geçen bir tüfek mermisiyle ağır yaralandı. Longstreet düştükten sonra, George E. Pickett eski Sekizinci'nin bayrağını tepedeki tesislere ve kalenin tepesine taşıdı.

18'inde Contreras'ın muhteşem eylemi gerçekleşti. Burada Scott düşmanı tamamen alt etti, tekrar Cerro Gordo
taktiklerini kullandı ve ona yandan ve arkadan saldırdı. Bozguna uğrayan Meksikalılar Churubusco civarındaki müstahkem hatlara geri kaçtılar. Contreras'ta birçok esir alındı. Saldırı 19 ve 20'sinde Churubusco'nun mevzilerine doğru ilerledi ve belki Buena Vista hariç
savaşın en çetin muharebesiyle sonuçlandı. Longstreet'in alayı, emir subayı olduğu Sekizinci Piyade, burada kendini gösterdi ve birçok esirin ve bazı silahların ele geçirilmesine yardım etti. Longstreet, kritik bir
noktada Worth'ün yazılarında belirtilen alay
sancaklarını taşımaktan gurur duydu. Teslim olduktan sonra bazı esirler hücumla kaçmaya çalıştı ve birçoğu kaçtı. Diğerleri vuruldu ve bazıları tekrar yakalandı. Bir yıl önce Taylor'ın ordusundan firar edip Meksikalılara katılan bir grup Amerikalı burada toplu halde ele geçirildi. Direnişleri Amerikan ordusuna
ağır kayıplar verdirmişti. Firardan yargılandılar, suçlu bulundular ve yirmi kadarı vurularak öldürüldü.

Scott, Churubusco'yu dokuz binden az adamla kazandı. Bozguna uğrayan düşman şehre ve Chapultepec'in müstahkem tepesine kaçtı ve Amerikan süvarileri tarafından
peş peşe takip edildi. Phil Kearny'nin kolunu kaybettiği saldırı bu oldu. Daha sonra, 1862'deki Papa seferinde Chantilly'de, Birlik tümgenerali olarak öldürüldü. Amerikalılar o gün kesinlikle şehre uçan düşmanın ardından girebilirlerdi, ancak Scott, Amerikan barış komiseri Bay Trist'e
şartları önerme fırsatı vermek için geri çekilmenin ve Meksika hükümetini dağıtmamanın en akıllıca şey olduğunu düşündü. Bir ateşkes izledi, ancak Meksika hükümeti önerilen barış temelini reddetti.

Amerikalılar pratik olarak tüm ülkeye sahipti;
en azından topraklarının en uç sınırlarına kadar işgallerine başarılı bir şekilde karşı koyacak hiçbir şey kalmamıştı. Yine de bu zaferlerden sonra, yalnızca Teksas, New Mexico ve Kaliforniya'yı almayı ve bunlar için büyük bir miktar para ödemeyi
önerdiler. Teksas, savaş başlamadan önce bizim sayıldı.
Hükümetimizin şartları o kadar liberaldi ki Meksikalılar muhtemelen gelecekteki operasyonların sonucu için
bir alarm olduğunu
düşündüler. Belki de bir başka silah denemesinden sonra şartların daha kötü olmayacağını
düşündüler. Ve öyle olmadılar.

Molino del Rey ve Chapultepec sırasıyla 8 ve 13 Eylül'de onları takip etti. İlk olayda Amerikalılar iki saatlik şiddetli çatışmada yedi yüz seksen yedi adam kaybettiler, ancak her zamanki gibi
tam bir zafer kazandılar. Dövüş Worth'un tümeni tarafından yapıldı ve Longstreet'in alayı da elbette savaşa dahil oldu. Şimdiye kadar
bir çizik bile almadan
geçmişti.

Scott'un ordusu, başlangıçta üstlendiği sözleşme için fazla büyük değildi, şimdi çok azalmıştı, ancak morali hala iyiydi.
Şehre saldırı noktasını belirlemek kritik bir soruydu. 11'inde Piedad'daki neredeyse tüm generaller ve mühendis subaylarından oluşan bir konsey toplandı. Binbaşı Smith, Yüzbaşı Lee ve mühendislerden Teğmenler Tower ve Stevens, San Antonio'ya veya güney kapısına
saldırmaktan yana olduklarını bildirdiler. Generaller Quitman, Shields, Pierce
ve Cadwalader aynı fikirdeydi. General Scott ise tam tersine Chapultepec rotasını tercih etti ve General Twiggs başkomutanı destekledi. Mühendislerden sadece Teğmen Beauregard Chapultepec rotasını tercih etti. Beauregard'ın gerekçelerini dinledikten sonra General Pierce fikrini değiştirdi. Konferansın sonunda General Scott, "Chapultepec'e ve sonra batı kapısına saldıracağız" dedi.

"Çekirge Tepesi", Chapultepec, vadinin 150 ila 200 fit yukarısında yükselen izole bir höyüktür. Bazı kısımlarda neredeyse diktir ve yavaş yavaş batıya doğru eğimlidir.
Ağır bataryalar belirgin konumlarından kaşlarını çatarak her yönden gelen yaklaşımları süpürüyordu. Güneyde zemin bataklıktı.
Bu konum her iki tarafça da başkentin anahtarı olarak görülüyordu.

Amerikan bataryaları 12'sinde Chapultepec'e ateş açtı,
büyük yıkıma yol açtı ve birçok savunucusunu öldürdü ve yaraladı. Meksika lideri, tek bacağı olan çok cesur bir adam olan Santa Anna, bir süre bu yoğun ateşin altında kaldı ve etkisini gözlemledi. 13'ünde bu ateş yeniden başladı ve ardından bir piyade saldırısı geldi. Seçkin hücum grupları tarafından yönetilen Quitman ve Pillow gönüllüleri iki cepheden saldırıyı gerçekleştirdi. Tepe, Scott saldırı işaretini verdikten sonra hızla taşındı. Pillow, takviye çağırırken, Longstreet'in tugayı General Worth tarafından ileri
gitme emri aldı ve diğerleriyle birlikte tepedeki düşman mevzilerine girdi.

Longstreet mevzilere tam olarak ulaşamadı çünkü elinde alay bayrağıyla tepeye doğru koşarken uyluğundan geçen bir tüfek mermisiyle ağır yaralandı. Kale, düşmanın tüm silahları ve birçok esir ele geçirildi. General Scott kısa süre sonra zirveye çıktı ve yiğit ordusunun çalışmalarını inceledi. İyi yapılmıştı.
General Worth kaçan düşmanı şehrin kapılarına kadar kovaladı.
Longstreet düştükten sonra George E. Pickett bayrağı tepedeki çalışmalara ve
kalenin tepesine taşıdı. Eski Sekizinci'nin bayrağı, bir ay önce Meksika bayrağını
gösteren
askerden çekildi.

Bu vadideki son eylemdi. Kapılarda biraz çatışma oldu ve Amerikan birlikleri içeri girerken evlerden gelişigüzel ateş açıldı, ancak şehir Chapultepec'ten sonra fazla kayıp vermeden düştü.
Meksikalılar o gece başkenti boşalttı ve
General Scott ertesi gün girdi. Meksika Savaşı neredeyse sona ermişti. Birkaç ay içinde, Ağustos ayında Churubusco'dan sonra Bay Trist'in talep ettiği şey hakkında Amerika Birleşik Devletleri'ne bir anlaşma yapıldı ve Amerika Birleşik Devletleri Meksika'nın yaralı gururunu on beş milyon dolarla kurtardı.

BÖLÜM VII

LONGSTREET'İN BALAYI

Longstreet, Meksika'dan evine döndükten sonra kısa süre sonra
güçlendi. Daha sonra eski tugay komutanı Virginia'lı Albay John Garland'a en küçük kızını istemek için bir mektup yazdı. Albay
Garland hemen, "Evet, tüm kalbimle." diye cevap verdi.

Longstreet, birkaç yaralı yoldaşıyla birlikte, iyi kalpli, zarif bir Meksika ailesi olan Escandons'la birlikte karargâha atandı. Ordularının yenilgisinden duydukları derin üzüntüyü gizleyemiyorlardı ve
şüphesiz yaralı Amerikalıların zorunlu varlığı onları utandırıyordu.
Yine de yataklarına kapatılan subaylara kendi masalarından yemek verilmesi konusunda ısrar ettiler. Sınırsızca
lezzetler gönderildi. Hapis günleri, onların hassas ilgileriyle büyük ölçüde
aydınlandı. 1 Aralık'ta yetenekli cerrahlar Satterlee
ve DeLeon, Longstreet'in seyahat edebilecek kadar güçlü olduğunu düşündüler ve
hastalık izniyle ülkeden ayrılmasının emredileceğini duyurdular.

Diğerleriyle birlikte 9 Aralık'ta Meksika'dan ayrıldı. Birkaç gün sonra, aralarında orduda çok popüler olan Tuğgeneral Pierce'ın da bulunduğu çok sayıda hasta ve yaralıyla
Vera Cruz'dan yola çıktı. Longstreet, eve
vardıktan sonra kısa sürede gücünü yeniden kazandı. Daha sonra, eski tugay komutanı Virginia'lı Albay John Garland'a en küçük kızını sorarak
bir mektup yazdı. Albay Garland hemen, "Evet,
tüm kalbimle" diye cevap verdi. Meksika'da ün kazanmıştı ve Longstreet seyahat edebilecek kadar iyileşmeden bir ay önce izinle evine dönmüştü ve o sırada
ailesiyle birlikteydi. Genç hanım ve asker sevgilisi konu hakkında zaten oldukça iyi bir anlayışa sahipti ve cevabı da aynı şekilde gurur vericiydi. 8 Mart 1848'de evlilik Lynchburg'da gerçekleşti. Kısa bir balayı sonrasında Savaş Bakanlığı'ndan Longstreet'in New York, Poughkeepsie'de görev yapacak asker alım hizmeti için görevlendirilmesini belirten emirler alındı. O yılın sonbaharından önce Meksika'daki neredeyse tüm birlikler geri çekildi ve Longstreet'in eski alayı olan Sekizinci Alayı, savaştan önce konuşlandığı St. Louis'deki Jefferson Kışlası'na gönderildi, ardından Dördüncü'de ikinci teğmen olarak görev yaptı. Elli yıl sonra General Longstreet, Meksika vadisindeki savaş alanının fiziksel ayrıntılarının çoğunun, genç gözlerinin aksiyonun hararetinde aktardığı anılardan oldukça farklı olduğunu fark etti. Sabit işaretlerde gerçek bir değişiklik yoktu, ancak çöküntüler o kadar derin değildi ve Amerikalıların saldırdığı zaptedilemez tepeler, Meksikalılar onları kılıç, tüfek ve topla savunurken göründükleri kadar yüksek değildi. Büyük tehlike anlarında, askerin veya ast subayın, şeyleri bir savaş alanındaki gibi görmesi çok zordur. Gözü ve zihni kaçınılmaz olarak
ve endişeyle etrafta ölüm ve yıkım
yapan düşmana veya bataryaya odaklanmıştır.

GETTYSBURG ÖNCESİNDE VE SONRASINDA BÜYÜK SAVAŞLAR[G]

İLK MANASSAS

İç Savaş'ın ilk büyük çatışmasına hazırlanan ordular, ikisi de 1838 Sınıfı olan West Point mezunları tarafından komuta ediliyordu, Beauregard ve McDowell. İkincisi, Mayıs 1861'in sonlarında, Potomac'ın güneyindeki Washington'daki Federal kuvvetlerin komutasına atanmıştı. Birincisi, 1 Haziran civarında Manassas Kavşağı'ndaki Konfederasyonların komutasını devralmıştı. Ona,
Tuğgeneral Longstreet göreve hazırdı.

McDowell, 16 Temmuz öğleden sonra, düzenli hizmetin dokuz bataryası, gönüllülerden biri, ayrıca ayrı ayrı çalışan iki top ve yedi düzenli süvari bölüğüyle desteklenen beş piyade tümeninden oluşan bir ordunun başında yürüdü. Piyade kollarında sekiz düzenli bölük ve bir deniz piyadesi taburu vardı; toplam otuz beş bin kişi. Beauregard, 19'unda katılan Holmes, yirmi dokuz top ve bin dört yüz süvari dahil olmak üzere yedi tugayla Bull Run'ın arkasında duruyordu; toplam yirmi bir bin dokuz yüz kişi, hepsi gönüllü. Buna, 21'indeki savaş için, General Johnston komutasındaki sekiz bin beş yüz kişiden oluşan takviyeler eklenmeli; toplam otuz bin dört yüz kişi. Bull Run'ın arkasındaki hat, Washington ile Rapidan arasındaki strateji, taktik ve ordu malzemeleri açısından en iyisiydi.

General Longstreet, her zaman, ilk Manassas savaşından sonra, Konfederasyonluların, McDowell'ın kaçan birliklerini Washington'a kadar takip edip başkenti tutabileceklerine inanıyordu. Ancak bu benim hikayemin bir parçası değil.

Muharebenin arifesinde, Konfederasyonlular, muhafızların ve nöbetçilerin gözünden kaçmayı başaran gruplar aracılığıyla, Washington'daki hatların arkasına ara sıra göz atıyorlardı. Bu, McDowell'ın Mayıs ayından beri yaptığı çalışmaları anlatıyordu ve 10 Temmuz'da yürüyüşe hazır olduğunu duymuşlardı. Konfederasyonluların çoğu, onu ve başarılarını, Beauregard'ın başarılarını da biliyordu. Bu noktada, ikincisinin itibarına göre, memnundular. Ancak organize bir hükümetin desteği ve önde gelen Amerikan savaş şefi, o mükemmel stratejist, taktikçi ve organizatör General Scott tarafından yönetilen bir ordu, sahra bataryalarının muhteşem teçhizatı ve piyade birliklerinin varlığıyla birlikte ciddi bir endişeye yol açtı.

İç Savaş sırasında Washington'da çocuk olan bir beyefendi, kısa bir süre önce ilk Manassas'tan bahsederken McDowell'ın ordusunun Manassas Kavşağı'na doğru hareket ederken genç zihninde bıraktığı izlenimi asla unutmayacağını söyledi. Kolları güneş ışığında parlıyordu; yeni üniformalar rütbelerin muhteşem duruşuna eklenmişti; atlar çiçeklerle süslenmişti; alay bayraklarının ipeksi kıvrımları, yaz ortasının esintileriyle okşayarak kaldırılmıştı, asil sütunların üzerinde bir renk okyanusu oluşturuyordu. İlham verici bir görüntüydü; Başkentteki her bayrak, ulusun savunmasında silahlanmaya çağıran bir çağrıydı.
McDowell'ın ordusu şenlikli bir olay için yola çıkmış gibiydi ve neşeyle
müzik ve şarkının sesiyle hareket ediyordu. Ama oh, Manassas'tan sonra ne kadar da farklı bir görüntüydü, yorgun ve bozguna uğramış birlikleri muzaffer Konfederasyon güçlerinden önce Washington'a geri döndü. Onların şenlik günleri
kısa sürmüştü.

16 Temmuz'da Konfederasyon güçleri, McDowell'ın ordusunun ilerlemesinin ertesi gün için kesin emirler altında olduğunu öğrendi. Longstreet'in
tugayı hemen Blackburn's Ford'da pozisyon aldı ve diğerlerinin hepsine alarm verildi.

18'inde sabah saat sekizde McDowell'ın ordusu Centerville'de yoğunlaştı, acil hedefi Manassas Kavşağıydı. General Tyler'a, öncü tümeni komuta eden emri, Manassas Kavşağı'na ve Taş Köprü üzerinden giden doğrudan yollara iyi bakması, ilkine bir ilerleme kaydetmesi, ancak genel bir çatışmaya girmemeye dikkat etmesiydi.

General Tyler'ın yorumladığı talimatlar doğrultusunda, Konfederasyonları, bir süvari filosu ve iki piyade bölüğüyle birlikte, Bull Run vadisine bakan Centerville tepelerine kadar takip etti.

Tepelerden Run'a kadar, bir mil uzaklıkta, alan açıktı ve
sağındaki Konfederasyon mevzilerini kısmen açığa çıkarıyordu.
Solda, görüş, yayılan çamların seyrek büyümesiyle sınırlıydı.

Düşman, Konfederasyon silahlarının menzilinin çok ötesindeydi, mevzileri hem komuta ediyordu hem de metali, bu yüzden Longstreet, onlara adil bir fırsat sunulana kadar silahların güvenli bir yere çekilmesini emretti. Bir atış onlara ulaşmadan önce silahlar hareket ettirildi ve yola koyuldu. Otuz dakikalık topçu tatbikatının ardından piyade ilerlemesi geldi. Yürüyüş, sığlığa bakan uçuruma kadar gelmişti,
her iki taraf da ateş açtı.

İlk sağanak yaylım ateşi yeni birlikler için çok ürkütücüydü.
Longstreet'in hattının bir kısmı dağıldı ve koşmaya başladı.
Alarmı durdurmak için elinde kılıçla öndeki sıralara doğru ilerledi,
onlara kılıcın ve atının topuklarının içindeki her şeyi vermeye veya
kırılmayı durdurmaya kararlıydı. Arkalarında önlerinde olduğu kadar tehlike görüyor gibiydiler ve
kısa süre sonra dönüp düşmanın açık şaşkınlığına rağmen yerlerine geri yürüdüler. Federaller geri çekildiğinde on veya on beş dakika içinde yoğun ateş yeniden başladı. Yaklaşık yirmi dakika sonra
kayalığın tepesine ikinci bir ilerleme yapıldı, ardından başka bir coşkulu yaylım ateşi geldi ve ilki kadar uzun sürdü, aynı sonuçla. Longstreet, ön cepheyi yedek birliklerinin bir kısmıyla güçlendirdi ve bir sonraki başarısının ardından yedek tugayın alaylarından birini çağırdı.

Çatışma yaklaşık bir saat sürdü, ardından Federaller, kendilerini gaziler olarak vaftiz edilmiş hisseden Konfederasyonluların sevincine, Centerville civarındaki yerlerine çekildiler; topçuları, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin ünlü bataryalarına karşı verdikleri mücadeleden gurur duyuyorlardı.

General McDowell'ın 21 Temmuz'daki savaş için emri 20 Temmuz'un öğleden sonra yayınlandı. General Johnston tarafından onaylanan Beauregard'ın savaş emri 21'inde sabah saat beşte verildi.

Yürüyüş emirleri yalnızca ön emirdi ve buna ek olarak birliklerin hareket etmeye hazır tutulması, ancak eylem için özel bir emir beklenmesi şartı vardı. Blackburn's Ford'daki tugay, Teğmen Jones ve Albay Kemper komutasındaki Beşinci Kuzey Karolina ve Yirmi Dördüncü Virginia Alayları tarafından takviye edilmişti. Longstreet, saat beş emriyle Run'ı geçti, alayları uygun eylem için konumlandırdı ve savaşın başlangıcındaki hareketleri için talimatlar verdi.

Bu ilk silahlı çatışma, Konfederasyonların savaşma yeteneklerini test etti; ancak toprak Virginia'ydı ve onlar için ölüm veya zafer olacaktı.

21'indeki savaşın sonu, Federalleri yenilmiş ve başkentlerinin sığınağına doğru kaçarken buldu. İnatla savaşmışlardı. McDowell, birlikleriyle birlikte at sırtında giderek ve onları cesurca çaba göstermeye teşvik ederek, kaybettiği gücünü geri kazanmak için cesurca bir çaba gösterdi. Yenilenen çabaları kahramanca olsa da, adamları savaş terk edildiğinde ve kaçış başladığında güveni umutsuzluğa bırakmış gibi görünüyordu. Savaşın ilk savaşının tartışmalı alanında, Longstreet Güney'in muzaffer
sancaklarını taşımıştı.

WILLIAMSBURG

"General Longstreet'in berrak kafası ve cesur yüreği, Williamsburg'daki müdahale için hiçbir özür bırakmadı."--JOSEPH E. JOHNSTON.

Bu savaş, 5 Mayıs 1862'de Konfederasyon tarafından adil bir şekilde savaşıldı ve pahalı bir şekilde kazanıldı. General Joseph E. Johnston başkomutandı ve General Longstreet savaşın aktif yönetimini üstlendi.

General Johnston, savaşla ilgili resmi raporunda şöyle diyordu:

"Aksiyon, saat üç civarına kadar giderek şiddetlendi.

Arka tarafı komuta eden General Longstreet, Tümgeneral Hill'in birliklerinin bir kısmının kendisine yardıma gönderilmesini istedi. Bunun üzerine ben de alana çıktım ama kendimi seyirci olarak buldum.

Çarpışma, her karış toprağı kahramanca savunan Sickles'ın Federal Üçüncü Kolordusu tarafından yapıldı.

General Hancock, savaşın sonunda, kalelerin içinde ve çevresinde, Beşinci Kuzey Carolina ve Yirmi Dördüncü Virginia Alaylarının saldırısına karşı beş alay ve iki bataryayla mevzilerini koruyarak kendini gösterdi ve McClellan'ın raporunda kendisine verdiği "Muhteşem" unvanını bu alanda kazandı.

Konfederasyonluların savaşın amacı trenlerini güvenli yerlere çekmek için zaman kazanmaktı. Bunun bir sonucu da iki Federal tümeni yan hareketlerinden çağırarak savaşı desteklemek ve böylece seferlerini büyük ölçüde aksatmaktı.

General McClellan, York Nehri'ne doğru önerdiği yan ve arka hareket için ordusunun birkaç tümenini nakliye gemilerinde görmek üzere günün büyük bölümünde Yorktown'daydı.
Williamsburg çatışmasının ciddi ve tatmin edici olmadığı yönündeki tavsiyeyi aldıktan sonra, nehrin yukarısına göndermeyi beklediği Sedgwick ve Richardson tümenleriyle savaşa koştu.

Yaklaşık dokuz bin Konfederasyon ve on iki bin Birlik askeri çatışmaya girdi. Konfederasyon kayıpları 1565; Federal kayıpları ise 2288 idi. Johnston, McClellan'ın York Nehri'ne doğru hareketini önceden tahmin etmişti ve onu sakatlamanın veya parçalamanın çok önemli olduğunu düşünüyordu. Orada Longstreet, Magruder, D. R. Jones, McLaws, G. W. Smith ve D. H. Hill tümenlerini kullandı.

Savaştan önceki gece muazzam bir sağanak yağmur yağdı, ana yolları, ara yolları, ormanlık alanları ve tarlaları su bastı, böylece
Konfederasyon trenlerinin çoğu ertesi gün gece boyunca oluşan bataklıklardan çıkamadı.

Federal taraftaki Üçüncü Kolordu'nun General Hooker tümeni Hampton yolunda açık alana geldi ve alaylarla çatışmaya girdi, -- solda Birinci Massachusetts, sağda İkinci New Hampshire. Piyadelerinin saldırılarda ilerlemesinden sonra, General Hooker, On Birinci Massachusetts ve Yirmi Altıncı Pennsylvania ile birlikte Yorktown yolundaki birliklerle iletişim için yolu açtı ve Webber'in altı toplu bataryasına harekete geçme emri verdi. Geldiği ormandan
çıktığında, Konfederasyon piyadesi ve erişebildiği her top, ona o kadar yıkıcı bir ateş açtı ki, tatbikata başlamadan önce
kullanımı yoktu. Yeni Federal birlikler hemen kurtarmaya geldi ve toplar tekrar ateş açtı. Osborn ve Bramhall'ın bataryaları da katıldı ve ikisi kale ve siperler etrafındaki Konfederasyon birliklerine aralıksız ateş açtı. Beşinci New Jersey Alayı batarya muhafızlarına eklendi ve Altıncı, Yedinci ve Sekizinci Alayı ormanlık alanda sola konuşlandırıldı. R. H. Anderson,
Wilcox, Pryor, A. P. Hill ve Pickett tugayları Konfederasyon tarafıyla ilgileniyordu.

General Longstreet, savaşın yükselen gürültüsünü duyunca öne doğru at sürdü ve Colston tugayı ile Deering ve
Stribling bataryalarının ve Pelham komutasındaki Stuart'ın atlı topçularının onları takip etmesini emretti.

Kısa süre sonra savaşın o gün için olduğu ortaya çıktı. D. H. Hill'den tümeninin geri kalanıyla geri dönmesi istendi. Hooker, solunda savaşı destekliyordu. Emory'ye en solunda keşif yapmasını söyledi. Grover, ormanın kenarındaki savaşı takviye etmek için çağrıldı. Birkaç New York alayı harekete geçti, ancak Konfederasyonlar yine de cephaneleri tükenene kadar ilerlemeye devam etti. Hatlarını tutarken, alaylardan bazıları mermi kutularını düşmüş düşmanın ve düşmüş yoldaşlarınınkilerle doldurmak için biraz geri çekildi. Bu hareket yanlış yorumlanarak
geri çekilme emri olarak algılandı ve Konfederasyon hattı geri çekildi, ancak
hata kısa sürede keşfedildi ve kaybedilen topraklar geri alındı. On Birinci Massachusetts, Yirmi Altıncı Pensilvanya ve İkinci New Hampshire
harekata katıldı. Konfederasyon tarafında, Colston'ın tugayı,
Florida alayı ve Mississippi taburu kurtarmaya geldi ve hemen sorumlu olan General Anderson, kuvvetlerini gruplandırdı,
Federal bataryalara yoğun bir şekilde hareket etti, onları topçulardan temizledi ve Webber'in dört topunu ve kırk atını ele geçirdi.
General Stuart bu sıralarda geldi, Federallerin geri çekildiğine karar verdi ve hücum ve takip konusunda ısrar etti. Ancak,
Federal takviyelerinin geldiğine ve kopuşun
sadece ön cephede olduğuna ikna olmuştu. Saat üç civarında Kearny'nin tümeni
Federal yardıma geldi.

Hooker'ın yardımı için takviyeler gelmeden önce, Anderson, Webber'in terk edilmiş silahlarını ateşleriyle örtmek için ileri muharebe birliklerini kurmuştu. Federal takviye kolu, ileri hatlarını geri püskürttü; sonra takviye yaptı ve yerini geri aldı. Sonra, son takviye tugayının lideri olan ve son alayı olan Doksan Sekizinci Pensilvanya'yı yerleştiren General Peck ile karşılaştı; ancak gece yaklaşıyordu, her iki ordu da bitkin düşmüştü ve pek fazla saldırgan çalışma yapılmamıştı.

FRAYSER'S ÇİFTLİĞİ

Stonewall Jackson, Shenandoah Vadisi'ndeydi ve Konfederasyon birliklerinin geri kalanı Richmond'ın doğusunda ve kuzeyindeydi. General McClellan'ın ordusu, yüz bin kişilik bir orduyla, Chickahominy Nehri civarında, Konfederasyon başkentinin düzenli kuşatması için kamp kurmuştu. Ordusu cepheden saldırılamazdı ve Mechanicsville'de küçük bir kuvveti ve Beaver Dam Creek'te çok daha büyük bir kuvveti vardı. Bir Konfederasyon konferansı toplandı. Longstreet, Jackson'ın Beaver Dam'ın arkasındaki pozisyonu değiştirmek için Vadi'den Federal sağın arkasına çağrılmasını ve saldırıya katılacak olan diğer Konfederasyon kuvvetlerinin Chickahominy'yi geçip harekete hazır olmasını önerdi. General Lee daha sonra General J. E. B. Stuart'ı McClellan'ın etrafındaki meşhur yolculuğuna gönderdi. Durum hakkında olumlu bir rapor verdi. Daha sonraki konferansta, 26'sı Beaver Barajı'ndaki Federal mevzilerine hareket günü olarak seçildi. İki ordu arasında ateşli bir çatışma oldu, ancak bir süre geciken Jackson'ın ilerlemesi, Federallerin Beaver Barajı'ndaki mevzilerini terk etmelerine neden oldu. Yakından takip edildiler ve tekrar Gaines Mill'de karşılaştılar, burada da savaş başladı. Longstreet yedek kuvvetlerle geldi ve Hill'i desteklemeye hazırlanırken, General Lee tarafından Federal soluna karşı bir gösteri yapması emredildi. Üç tugay gönderdi ve bir süre savaş büyük bir şiddetle devam etti. General Jackson saldırı noktasına ulaşamadı ve General Lee, Longstreet'e elinden gelen tüm kuvveti göndermesini emretti. Önündeki mevzi çok güçlüydü. Açık bir alan, Powhite Deresi'nin ötesindeki zorlu bir vadiye uzanıyordu. Oradan, zemin dik bir yokuşa doğru gidiyordu ve ağaçlar, kesilmiş keresteler ve aceleyle yapılmış tüfek siperleriyle kaplıydı. General Whiting, Jackson'ın adamlarından oluşan iki tugay ile geldi. Longstreet'in saldırı kolu daha sonra R. H. Anderson ve Pickett tugayları ve Law, Hood ve Whiting'in tümenleriydi. Sol taraflarındaki Federallere saldırdılar ve onları yendiler ve binlerce silah standı, elli iki top, büyük miktarda malzeme ve aralarında daha sonra Gettysburg'da ölen General Reynolds'un da bulunduğu birçok esir ele geçirdiler. 29'unda General Lee, McClellan'ın James'e doğru yürüdüğünü tespit etti ve güçlerini Charles City Kavşağı civarında durdurmaya karar verdi. Longstreet, General A. P. Hill ile birlikte Frayser Çiftliği'nin altındaki bir noktaya yürüyecekti. Holmes, New Market yolunun altında pozisyon alacaktı; Jackson, Federal arkasını takip edecekti; Federal sağ kanadına bakmak için Huger. Böylece Federal arkası kuşatılacak ve McClellan'ın ordusunun bir kısmı yok edilecekti. Longstreet, Frayser's Çiftliği yakınlarında on bin kişilik bir Federal bölüğüyle birlikte General McCall'ın önünde vaktinde buldu kendini. Sonunda topçu ateşi duyuldu, bu savaşın başlaması için beklenen işaret olarak algılandı ve Longstreet'in bataryaları hazır olduğunun işareti olarak karşılık verdi. Emir bataryalara giderken, Başkan Davis ve General Lee, personeli ve takipçileriyle birlikte Longstreet ile birlikte ateş hatlarına yakın küçük bir açık alandaydılar, ancak Federallerin görüş alanında değildiler. Federal bataryalar kinle ateş açtılar. Yakınlardaki seçkin Konfederasyonluları bilmiyorlardı, ancak bir batarya şans eseri onların tam menzilini ve mesafesini
buldu ve aralarına müthiş bir ateş açtı. İkinci veya üçüncü mermi iki veya üç atı öldürdü ve birkaç adamı yaraladı. Küçük grup hızla daha güvenli bir yere çekildi. Longstreet, Albay Micah Jenkins'i uzun menzilli tüfekleriyle Federal bataryayı susturması için gönderdi. Bataryayı şarj etti ve bu da Longstreet'in tümeni ile ön taraftaki birlikler arasında genel bir çatışmaya yol açtı. Federal hatlar kırıldı ve birkaç batarya alındı. McCall gün boyunca birkaç kez kaybettiği pozisyonunu geri kazandı. Sonunda geri püskürtüldü. Sonunda McCall'ın tümeni geri püskürtüldü ve Federal yardıma taze birlikler geldi. Yedekte tutulan A. P. Hill'in tümeninden on bin adam şimdi harekete geçirildi.

Karanlıkta General McCall, tümeninin bir parçasına bakarken Longstreet'in kollarına koştu ve esir alındı. General Lee o sırada oradaydı. Longstreet, McCall ile eski Dördüncü Piyade'de görev yapmıştı ve McCall atından inerken elini uzattı. Federal general bunu eski dostlukları yenilemek için bir fırsat olarak görmedi ve hemen Longstreet'in personelinden oluşan bir refakatçiyi Richmond'a götürmesi teklif edildi. PAPA VE İKİNCİ MANASSAS'A KARŞI YÜRÜYÜŞ

Daha 1862'de Birlik ordusu, Konfederasyonların konumunu incelemek için balonlar kullanıyordu ve o kadar erken bir tarihte bile, Konfederasyonların yetersiz kaynakları, balon kullanımını karşılanamayacak bir
lüks haline getirmişti. Federallerin toplarının ulaşamayacağı bir mesafede sakin bir şekilde süzülen yakışıklı balonlarına kıskançlıkla bakarken, bir Konfederasyon dehası, Konfederasyondaki tüm ipek
elbiselerin bir araya getirilip balona dönüştürülmesini önerdi. Bu
yapıldı ve kısa süre sonra birçok farklı renkten oluşan büyük bir patchwork gemisi
kullanıma hazır hale geldi. Richmond dışında gaz yoktu ve bu yüzden ipek elbise balonunun orada şişirilmesi, bir motora bağlanması ve
gönderileceği yere taşınması gerekiyordu. Bir gün James Nehri'nde bir vapurda, gelgit çekildiğinde ve gemi ve balon bir kum setinde kaldı. Federaller onu ve onunla birlikte Konfederasyon'daki son ipek elbiseyi topladılar. General Longstreet gülerek, bunun savaşın en alçakça hilesi olduğunu söylerdi.

General Pope, Federal başkomutan olarak Virginia'ya, McClellan'ı Westover'dan uzaklaştırmak ve Washington'dan yaklaşan yeni düşmanın ilerlemesini kontrol etmek amacıyla geldiğinde, General Lee, Stonewall Jackson'ı Gordonsville'e gönderdi ve General Longstreet'e, McClellan'ın o şehre ilerlemeye çalışması durumunda onunla çatışmak için Richmond yakınlarında kalmasını emretti. 9 Ağustos 1862'de Jackson, Cedar Mountain yakınlarında Federallerle karşılaştı ve Cedar Run Muharebesi olarak bilinen savaşta onları püskürttü. Bu savaşın öğleden sonra saat beş civarında, Federaller iyi icra edilmiş bir hamleyle, Konfederasyonları geri püskürtüyordu, o sırada iki tugayın uygun yaklaşımı, görünen yenilgiyi zafere dönüştürdü. Federaller, Konfederasyonlardan daha fazla sayıdaydı ve Jackson, onları takip etmenin akıllıca olmadığını düşündü, bu yüzden Konfederasyonlar, General Lee'nin diğer kuvvetlerle birlikte gelmesini beklemek için Rapidan'ın arkasına çekildiler. General Lee daha sonra General Pope'a karşı güçlü bir sefer için hazırlıklara başladı. 13 Ağustos'ta Longstreet'in birliklerine Gordonsville'e gitme emri verildi ve General Lee onlara eşlik etti. General Jackson'ın birlikleri yakındaydı. Rapidan Nehri kuzeydeydi. Daha ileride Culpeper Adliye Binası'nda Pope'un ordusu vardı ve Rappahannock Nehri onların ötesindeydi. Clark's Mountain, çevredeki tepelerden birkaç yüz fit yüksekte, Longstreet'in pozisyonundan biraz ilerideydi. Federal durum bu dağın zirvesinden gözlemlenebiliyordu.

Pope'un ordusunun bayrakları Culpeper Adliye Binası'nın etrafındaki ağaçların tepelerinde tam olarak görülebiliyordu. General Lee, mümkün olan en kısa sürede savaşa girmek için çok istekliydi, ancak General Pope, Lee'den Stewart'a, planlanan ilerlemeyle ilgili bilgi içeren bir mesaj ele geçirene kadar operasyonlar bir şekilde gecikti. Pope daha sonra Rappahannock Nehri'nin arkasındaki daha güçlü bir pozisyona çekildi. Longstreet, Kelly's Ford'da Rappahannock'a yaklaştı ve Jackson, Orange ve Alexandria köprüsünün yakınındaki Beverly Ford'da daha yüksek bir noktaya yaklaştı. Pope'u neredeyse saldırılamaz bir pozisyonda buldular, yardımına yoğun takviyeler çağrılmıştı.

Konfederasyon fikri, takviyeler Pope'a ulaşmadan önce bir geçit açmak ve saldırıyı yapmaktı. Bu amaçla Longstreet ve Jackson tarafından sert bir yürüyüş yapıldı. 23'ünde Longstreet, Beverly Ford'da Federal bir kuvvetle ateşli bir topçu savaşı yaptı. Federaller daha üstün bir konuma, daha iyi silahlara sahipti; Konfederasyonlular daha fazla silaha sahipti ve alışılmış bir ısrarla savaştılar. Gece olmadan Federaller geri çekildi. Bu arada, bölgedeki birkaç çiftlik evini ateşe verdiler. Savaş sırasında küçük bir çocuk olan ve daha sonra seçkin bir Georgialı olan Henry W. Grady, Birlik kuvvetleriyle ilgili en kötü şeylerden birinin ateşle ilgilenmelerindeki dikkatsizlik olduğunu sık sık söylerdi. Bu arada Pope teyakkuzdaydı ve Lee, Rappahannock'un arkasındaki kalesinde ona saldırmanın pratik olmadığını gördü. Lee daha sonra Jackson'ı Federal ordunun arkasına uzun bir yürüyüşe göndererek operasyon planını değiştirmeye karar verdi ve Longstreet'i olası bir saldırıyı karşılamak için otuz bin adamla birlikte tuttu. Jackson, Rappahannock'u Waterloo Köprüsü'nün dört mil yukarısındaki Hinson's Hill'den geçti ve o gece Salem'de kamp kurdu. Ertesi gün Thoroughfare Gap'ten geçti, Gainesville'den geçti ve güneş bir sonraki
batışında Pope'un ordusunun arkasında ve onunla Washington arasındaydı. Ordusunun aniden ortaya çıkması civardaki Federallere büyük bir korku verdi; geceden hemen önce Bristoe İstasyonu'na vardığında, o noktadaki Federal muhafızlar daha güvenli bir yer aradı ve Warrenton'a doğru gelen iki vagon treni ele geçirildi. Jackson yedi mil ileriye bir kuvvet gönderdi ve
Manassas Kavşağı'nı ele geçirdi. Bristoe İstasyonu'nda bir kuvvet bıraktı ve
kendisi Kavşağa doğru ilerledi. Öğleden sonra Federaller,
Pope'un durumu keşfettiğini ve tüm ordusuyla Jackson'a doğru hareket ettiğini gösterecek şekilde
Bristoe İstasyonu'ndaki
Konfederasyonlulara saldırdı.
Konfederasyonlular daha sonra Bristoe İstasyonu'ndan hızla uzaklaştılar
ve Federaller orada durdular. Jackson'ın kuvvetleri daha sonra Warrenton'dan Alexandria'ya giden otoyolun kuzeyindeki bir mevziye geçtiler
ve orada sonuçları beklediler.

28'inin akşamı King's tümeni Jackson'a saldırdı, ancak
geri püskürtüldü. Aynı akşam Longstreet Thoroughfare Geçidi'ne ulaştı.
Jackson'ın yürüyüşü sırasında, Rappahannock boyunca farklı noktalarda Pope'un ordusuyla çatışıyordu, onlara
önden bir geçit açmaya çalıştığı ve Jackson'ın hareketini
keşfetmesini engellemeyi umduğu fikrini aşılamak için. Ancak Papa aldatılmadı, ancak Jackson'ın cüretkar ve beklenmedik hamlesini karşılamak için ordusunu çevirdi. Longstreet hemen onu takip etmeye karar verdi. Son yağmurlarla çok şişmiş olan nehrin
geçidini zorlamak imkansız görünüyordu ve bu yüzden Jackson'ın gittiği yolu seçti. Thoroughfare Gap'in boş olduğunu görünce, dağın batı tarafında kamp kurdu ve Anderson komutasında bir tugayı geçidi işgal etmek için gönderdi.

Konfederasyonlular bir taraftan yaklaşırken, Ricketts'in Federaller tümeni diğer taraftan yaklaştı ve doğu tarafını ele geçirdi. Thoroughfare Gap, Bull Run Dağları'nda engebeli bir geçittir, bazı yerlerde en fazla yüz metre genişliğindedir. Hızlı bir dere içinden geçer ve dağlar her iki tarafta birkaç yüz fit yukarıda yükselir. Kuzeyde Gap'in yüzü neredeyse diktir; Güney yüzü daha az sarptır, ancak karışık dağ
sarmaşıkları ve çıkıntılı kayalarla kaplıdır; küçük bir kuvvet tarafından işgal edilen mevzi
saldırılamazdı. Ricketts'in tümeninin bu
dağ geçidine müdahalesi, Jackson'ı ezerken Longstreet'i geride tutma eğilimini gösterdi. Bu, Longstreet'in hızlı ve güçlü önlemler almasını gerektirdi. Üç mil kuzeyde Hopewell Gap vardı ve Federallerden önce burayı ele geçirmek gerekiyordu, böylece Thoroughfare Gap'in dağ yükseklikleri üzerinden patikalar
zorlayarak bir yan hareket sağlanıyordu. Gece boyunca Longstreet, Wilcox'u üç tugayla Hopewell Gap'e gönderdi, Hood ve kuvvetlerini ise Thoroughfare'deki dağın üzerinden bir patika
üzerinden gönderdi.

Konfederasyonluların büyük sevincine, sabahleyin Ricketts'ın Gap'in doğu tarafını terk ettiği ve Manassas Kavşağı'na doğru gittiği keşfedildi. Longstreet'in birlikleri daha sonra engelsiz bir şekilde ilerledi. Gainesville civarındaki topçu çatışmasını duyunca, adımlarını hızlandırdılar. Ateş daha da yoğunlaştıkça, hareketleri daha hızlı hale geldi. Gainesville'den geçerek, sola doğru ilerlediler ve kısa süre sonra Jackson tarafından durdurulan Federal birliklerini gördüler. Federallerin solunda ve arkasındaydılar;
topçular harekete geçme emri aldı, ancak ilerleme fark edildi
ve Federaller saldırıdan çekildi ve Groveton'ın arkasında savunma alanına çekildi. Washington Topçu Taburu Jackson'ın sağında elverişli bir konuma doğru fırlatıldı ve Longstreet'in genel hattı Manassas Gap Demiryolu'nun biraz ötesine kadar sağa doğru uzatılacak şekilde konuşlandırıldı.

İki büyük ordu şimdi karşı karşıyaydı, ikisi de iyi konumlardaydı,
her biri düşmanın kalesine girmek için bir nokta bulmak için endişeliydi.
Konfederasyonları rahatsız eden şey Manassas Kavşağı'ndaki bilinmeyen sayıda Federaldi. Her iki taraf da gün bitene kadar diğerinin hareketlerini izledi.
Bir sonraki günün en erken ışığında düşmanın ana konumu daha dikkatli incelenebilene kadar gecenin karanlığında bir Konfederasyon ilerlemesi için emir verildi. Benzer bir emir aynı anda Federaller tarafından da verildi ve sonuç her iki taraf için de sürpriz olan
coşkulu bir çatışmaydı. Ancak Longstreet'in birlikleri, en azından şu ana kadar, bir top ele geçirip gece yarısından önce keşif yapmakta başarılı oldu. Ertesi gün Longstreet saldırıyı mantıklı bulmadı ve Konfederasyon kuvvetlerine orijinal mevzilerine geri dönmeleri emredildi. Sonra her iki taraf da diğerinin kaçacağından endişelendi.

Pope, Washington'a Longstreet'in tamamen geri çekildiğini ve kendisini takip etmeye hazırlandığını telgrafla bildirdi; Longstreet ise Pope'un kaçmaya çalıştığını düşünerek, Little River mezrasını geçip Pope ile Washington arasına girmek için Bull Run'dan sola doğru hareket etmeyi planlıyordu.

O gün (30'unda) saat dokuzdan hemen önce Pope'un topçuları biraz hareket etmeye başladı ve piyadelerinden bazıları hareket halinde görüldü. Longstreet
bunu, arkaya doğru hareketlerini gizlemek için bir gösteri olarak yorumladı. Daha sonra
Pope'un ordusunun büyük bir bölümü Jackson'ın tüm hattı boyunca soldan bir saldırı başlattı. Pope, Longstreet'in gittiğini ve Jackson'ı müthiş bir saldırıyla ezmeyi planladığını açıkça varsayıyordu.
Longstreet bu arada içeri girebileceği bir yer arıyordu. Hattının önünden geçerken, Federallerin Jackson'ın inatçı saflarına karşı büyük kitleler halinde hücum ettiğini açıkça görebiliyordu. Bu muhteşem bir şekilde
organize edilmiş bir saldırıydı.

[İllüstrasyon: LONGSTREET'İN KOLORDUSU TARAFINDAN FEDERAL BİRLİKLERİNİN YENİLGİSİ,
İKİNCİ MANASSAS.]

Longstreet, Jackson'dan takviye talebi aldı ve
aynı anda General Lee'den aynı etkiyi veren bir emir aldı.
Longstreet hızla üç batarya gönderilmesini emretti. Teğmen Chapman'ın dört toplu Dixie Bataryası ilk rapor veren oldu ve Federal saflarını taramak için
pozisyon aldı. Bir anda Federallerin kalın sütunlarına yoğun bir atış
ve mermi ateşi
döküldü ve on
dakika içinde inatçı kitleleri sarsılmaya başladı. Bir an
kaos oldu; sonra düzen geldi ve saldırıyı yenilemek için yeniden toplandılar.
Bu arada, Longstreet'in diğer sekiz parçası ölümcül bir işe başlamıştı.
Federal safları tekrar tekrar dağıldı, ancak inatçı bir kararlılıkla yeniden toplandılar.

Longstreet bataryaları üçüncü kez Federalleri parçalara ayırdı ve bu korkunç ateş altında geri çekilirken Longstreet'in birlikleri meşhur isyancı
çığlığıyla öne atıldı. Gece saat onda sahaya çıkana kadar ilerlediler. Pope Bull Run'ın karşısındaydı ve muzaffer Konfederasyonlular savaş alanında uyumaya yatmıştı,
etraflarındaki binlerce dost ve düşman birlikte son uykularını uyudular.

Ertesi sabah Federaller Centerville'de güçlü bir konumdaydı.
Longstreet, General Pryor komutasındaki bir tugayı Bull Run'a Centerville yakınlarındaki bir noktayı işgal etmek için gönderdi.
General Lee, Jackson'a Bull Run'ı Sudley's yakınlarından geçmesini ve Federallerin Centerville'i işgal eden pozisyonunu değiştirmesini emretti. Ertesi gün (1 Eylül) Longstreet takip etti, ancak Federaller hareketi fark etti, Centerville'i terk etti ve Washington'a doğru yola çıktı. O akşam Ox Hill'deki Federal kuvvetlerin bir kısmı Jackson'la karşılaştı ve ona sert bir şekilde saldırdı. Longstreet, Jackson'ı kurtarmaya gitti. Karanlık yaklaşırken, karşıt orduların dağınık saflarını ayırt etmek zordu. Muhteşem bir Federal subay olan General Philip Kearny, komutasındaki kesik hatları aramak için aceleyle yukarı çıktı. İlk başta Konfederasyon hattında olduğunu bilmiyordu ve Konfederasyonlular onun bir Federal olduğunu fark etmediler. Sessizce bir komuta hakkında bilgi almaya başladı ve kısa süre sonra tanındı. Teslim olması istendi, ancak bunu yapmak yerine atını çevirdi, mahmuzlarını yanlarına bastırdı, hayvanın boynuna yattı ve rüzgar gibi hızla uzaklaştı. Bir düzine el ateş açıldı ve hikayeyi anlatmaktan daha kısa bir sürede kahraman Kearny öldü. Hayatı boyunca ordudaydı; daha önce Birlik ordusunda olan Konfederasyon generalleri onu tanıyordu; Longstreet onu çok seviyordu; yanında duran General A. P. Hill, hüzünle, "Zavallı
Kearny! Bundan daha iyi bir ölümü hak ediyordu." dedi. Ertesi gün, cesedi bir ateşkes bayrağı ve General Lee'nin ölümünü karşılama biçimine şefkatle değinen bir notla hatlara gönderildi. Ox Hill muharebesinde savaşan Federal güçler, Federallerin Washington'a geri çekilmesini koruyan arka muhafızlar oldu.

MARYLAND İŞGALİ VE ANTİETAM SAVAŞI

General Longstreet, Konfederasyon ordusunun Maryland'e girdikten sonra bölünmesinin onların çöküşü olduğunu her zaman düşünmüştür. Ancak bu,
benim hikayemin bir parçası değil.

Bu sırada General Pope görevden alınmış ve General McClellan
Birlik ordusunun komutanlığına geri dönmüştü.
Doksan bin askerle
ikinci Manassas'ın intikamını almak için Antietam'a doğru yürüdü.

General D. H. Hill beş bin adamla South Mountain'daydı;
Longstreet'in Birinci Kolordusu on üç mil ötede Hagerstown'daydı;
General Lee onunla birlikteydi ve 13 Eylül 1862 gecesi, McClellan'ın büyük ordusuyla South Mountain'ın eteğinde olduğu bilgisi alındı.
Longstreet ve Hill'in güçlerinin kendi mevzilerinden çekilmesine ve
güçlü bir savunma pozisyonu sağlayan
Sharpsburg'da birleşmelerine karar verildi.
15 Eylül öğleden sonra Longstreet ve Hill'in komutanlıkları
Antietam Deresi'ni geçtiler ve Sharpsburg'un önünde mevzi aldılar,
sağda Longstreet ve solda Hill. Kısa süre sonra zayıf noktalarının soldaki ünlü Dunkard Kilisesi olduğunu keşfettiler. Hood, iki tugayla birlikte o noktayı korumakla görevlendirildi. O gece, Harper's Ferry'nin düşmesinden sonra, General Lee, Stonewall Jackson'a mümkün olan en kısa sürede Sharpsburg'a gelmesini emretti. 15'inin sabahında, Federallerin mavi üniformaları, Antietam'ın doğu kıyısındaki
yükseklikleri taçlandıran ağaçların arasında belirdi. Sayıları, tekrarlanan savaşlarla parçalanmış, uzun yürüyüşlerden yorgun düşmüş ve yetersiz beslenmiş olan
rakipleri için rahatsız edici oranlarda arttı. 16'sında Jackson geldi ve Longstreet'in solunda mevzi aldı. Gece olmadan Federaller saldırdı, ancak geri püskürtüldüler. Hood'a gece boyunca mühimmatını yenilemesi ve sabah Longstreet'in sağındaki mevzisine dönmesi emredildi. General Jackson'ın kuvvetleri sola doğru genişledi ve Konfederasyon süvarilerinin çoğunun bulunduğu Potomac'a doğru iyice gerilere ulaştı.
General Robert Toombs, Longstreet'in sağındaki köprüye muhafız olarak yerleştirildi.

Federal tarafta, öğleden sonra geri püskürtülen General Hooker, Sumner ve Mansfield birlikleri tarafından takviye edildi; Sykes'ın tümeni de savaş pozisyonuna çekildi; Burnside, Longstreet'in sağında, Antietam'ın geçişini tehdit ediyordu. 17'sinin sabahında Federaller iyi bir konumdaydı ve iyi durumdaydı. McClellan'ın hattının arkasında, üzerinde sahanın her noktasına bakan bir sinyal istasyonu bulunan yüksek bir sırt vardı. Longstreet komutasındaki D. R. Jones'un tugayları Sharpsburg mızrağının sağına konuşlanırken, Hood'un tugayları emirleri bekliyordu; D. H. Hill, Hagerstown-Sharpsburg mızrağına doğru soldaydı; Jackson, Hill'in solundan Potomac'a doğru uzanıyordu. Muharebe, Hooker, Mansfield ve Sumner'ın Longstreet'in sol merkezine, Jackson'ın sağından ve D. H. Hill'in solundan oluşan saldırılarıyla yoğun bir şekilde başladı. Saldırılar o kadar ısrarcıydı ki, Longstreet Hood'u Konfederasyon merkezini desteklemeye gönderdi. Konfederasyonlar bir şekilde geri çekilmeye zorlandı; McClellan'ın kuvvetleri saldırılara devam etti; hat, akan akıntılara maruz kalan bir ip gibi ileri geri sallanıyordu; zayıf bir nokta geri çekilecek ve sonra Konfederasyon parçaları
toplanacak ve kaybedilen toprak geri kazanılacaktı; savaş her iki tarafta da korkunç bir katliamla alçalıp yükseliyordu. Federaller
harika bir cesaretle öne çıktı ve Konfederasyonlar
çim gibi biçilirken kahramanca yerlerini korudular.

Lee'nin perişan ordusunun McClellan'ın birliklerine nasıl
dayandığını kimse asla söyleyemeyecek. Hood'un mühimmatı tükendi; taze bir
ikmal için geri çekildi; Federaller büyük kitleler halinde gelmeye devam etti. Bir noktada, dört ila altı tugayın tutması gereken bir konumu işgal eden bir tepenin sırtının altında, sadece Cooke'un Kuzey Carolina Piyade alayının mahsur kalmış birlikleri vardı ve onlar
mühimmatsızdı. Longstreet, personelinin hattı boyunca ilerlerken, iki adet Washington Topçusu (Miller'ın bataryası) gördü, ancak
bunlarla başa çıkabilecek kadar adam yoktu. Topçuların hepsi öldürülmüştü veya yaralanmıştı ve burası Konfederasyon merkeziydi. Longstreet, personel subaylarının atlarını tuttu, onları silahların başına koydu ve sakin bir şekilde durumu inceledi. Federaller o noktada hattı
yarırsa, Konfederasyon ordusunun ikiye bölüneceğini ve
muhtemelen yok edileceğini gördü. Cooke, ona mühimmatının
tamamen bittiğini haber verdi. Longstreet, bir adamı kaldığı sürece pozisyonunu koruması gerektiğini söyledi. Cooke, onları tutacak bir adam kaldığı sürece renklerini göstereceğini söyledi. İki
top, personel subayları tarafından hızla bidonlarla dolduruldu ve tepenin üzerinden
geçerken Federallere kurşun gibi dolu yağdırdılar. İnsanüstü enerjiye sahip o küçük batarya, binlerce Federal'i oyalamak zorundaydı, yoksa tüm savaş kaybedilecekti.

Konfederasyonlular, Federal'leri önlerinde birçok batarya olduğuna inandırmaya çalıştılar. Yaklaştıklarında, Cooke'un Kuzey Carolina alayının renklerinin, sanki Lee'nin ordusunun tamamı arkalarındaymış gibi sakin bir şekilde dalgalandığını, iki yalnız toptan da bir fişek yağmuru geldiğini gördüler. General Lee'nin kurmay başkanı General Chilton, Longstreet'e doğru ilerledi ve "Hattınızı tuttuğunuz birlikler nerede?" diye sordu. Longstreet, iki taşını ve Cooke'un alayını işaret etti ve "İşte oradalar; ama o alayda fişek yok." diye cevap verdi. Şaşkınlıktan dilsiz kalan Chilton, hikayeyi General Lee'ye anlatmak için geri döndü. Sonra General D. H. Hill'in hattından gelen bir enfilad ateşi, Federal cephesinde toprağı sürdü ve onları geri tuttu; Bu arada, R. H. Anderson ve General Hood, bu korkuyla itilen Konfederasyon merkezini desteklemek için geldiler. Kısa bir süre sonra, D. H. Hill'e karşı bir başka Federal saldırı yapıldı ve McLaws ve Walker'ın Jackson'ı desteklediği Konfederasyon soluna kadar uzandı. Bu korkunç çatışmada, hatlar ileri geri sallandı, Federaller yenilmez bir hareketle saldırırken, Konfederasyonlar karşı konulamaz bir güçle mevzilerini korudular. Bu arada, General Lee, Burnside'ın saldırıyı yaptığı sağa doğru ilerliyordu. O noktada muhafız olarak görevlendirilen General Toombs,
Federal Dokuzuncu Kolorduyla karşılaşmak için sadece dört yüz yorgun ve yorgun askeri vardı ve bu cesur küçük grubu yavaşça geri püskürttü. Ancak, Toombs'un neden olduğu gecikme, savaşın o kısmını kurtardı çünkü
son anda A. P. Hill onu takviye etmek için geldi ve D. H. Hill
bir batarya için bir yer keşfetti ve onu açmakta hiç vakit kaybetmedi. Böylece
Konfederasyonlar Federalleri geri püskürttü ve gece çöktüğünde
Lee ordusu hala sahayı elinde tutuyordu. Ancak bu bir zafer değildi çünkü binlerce Konfederasyonlu sahada ölmüştü ve cesur komutanlar paramparça olmuştu.
Savaşa giren birliklerin neredeyse dörtte biri öldürüldü veya
yaralandı. Bu gün İç Savaş'ın en kanlı günü olarak anılmıştır.

General Longstreet, savaş sırasında kendisinin ve General Lee'nin kendi hattı ve D. H. Hill'in hattı boyunca at sırtında giderken keşif yapmak için bir tepeye çıktıklarını anlatmayı severdi. Lee ve Longstreet atlarından indiler, ancak Hill atının üzerinde kaldı. General Longstreet, Hill'e, "Oraya at sırtında gidip ateşi çekmekte ısrar ediyorsan,
yeniden ateş açıldığında bize ateş hattından çıkmamız için zaman ver." dedi. Hepsi orada durup dürbünleriyle Federal hareketlerini izlerken, Longstreet bir Federal topundan çıkan beyaz dumanı fark etti. Hill'e, "Bu atış senin için." diye seslendi. Topçu, bir mil uzaktaydı, ancak top atışı Hill'in atının ön ayaklarını kopardı. Atın başı o kadar alçaktaydı ve krupusu o kadar yüksekteydi ki Hill çok gülünç bir
pozisyondaydı. Bir ayağı üzengide, diğer bacağını krupun üzerinden geçirmek için birkaç girişimde bulundu, ancak başaramadı. Lee
ve Longstreet ona atın diğer ucundan inmesi için bağırdılar ve o da aşağı indi. Savaş bitmeden önce altından üçüncü bir at vuruldu. General Longstreet, Hill'e yapılan o atışın
gördüğü en iyi ikinci atış olduğunu söyledi. En iyisi Yorktown'daydı, burada bir Federal subay Konfederasyon hattının önüne çıktı, küçük bir
masa oturdu ve bir harita yapmaya başladı. Bir Konfederasyon subayı
dikkatlice bir topu nişan aldı, ateşledi ve bir mil veya daha uzaktaki küçük masadaki adamın
kucağına bir mermi attı.

Savaş bittikten sonra, her iki taraftan gruplar karşılıklı anlaşarak
düşmüş yoldaşlarını aramaya gittiler.

Hatlar boyunca at sürdükten sonra, gece ve sabah için talimatlar veren General Longstreet, rapor vermek üzere genel karargâha doğru yola çıktı, ancak biraz gecikti, taş duvarların altında ve çit köşelerinde saklanmış, henüz bakılmamış yaralı adamlar buldu ve daha sonra, bir mermiyle evi ateşe verilmiş bir aileye yardım etti, böylece diğer tüm subaylar gelmişti, raporlarını hazırlamıştı ve General Longstreet geldiğinde çimenlerin üzerinde tembel tembel oturuyorlardı. General Lee, attan inerken yanına geldi, ellerini omuzlarına koydu ve onu selamladı, "İşte sonunda eski savaş atım!"

FREDERICKSBURG

General Lee, General McClellan'ın yerine General Burnside'ın geçtiğini öğrendiğinde, McClellan'dan ayrılmak zorunda kaldığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti, çünkü, "Birbirimizi her zaman çok iyi anladık. Korkarım ki, benim anlamadığım birini bulana kadar bu değişiklikleri yapmaya devam edecekler."

Federal ordu, Virginia, Warrenton civarında kamp kurmuştu ve General Sumner, Hooker ve Franklin komutasındaki üç büyük tümene ayrılmıştı. Lee'nin ordusu Rappahannock Nehri'nin karşı tarafındaydı ve iki kolorduya ayrılmıştı, Birinci Kolordu General Longstreet, İkinci Kolordu ise General Thomas J. (Stonewall) Jackson komutasındaydı. O zamanlar Konfederasyon ordusu, Birinci Kolordu'nun konuşlandığı Culpeper Adliye Binası'ndan, Blue Ridge'in karşısından, Virginia Vadisi'nden aşağı, Jackson'ın İkinci Kolordu ile birlikte kamp kurduğu Winchester'a kadar uzanıyordu. 19 Kasım civarında, Sumner'ın otuz binden fazla kişiden oluşan büyük tümeniyle Fredericksburg'a doğru ilerlediği bilgisi alındı. General Longstreet'in iki bölüğüne
onunla buluşmaları emredildi. Zorla bir yürüyüşten sonra, 21'inin (Kasım 1862) öğleden sonra saat üç civarında Fredericksburg çevresindeki tepelere ulaştılar. Sumner çoktan gelmişti ve kasabaya Federal tarafından bakan Stafford Heights'ta kamp kurmuştu. 26'sında Fredericksburg'un bir savaşa sahne olacağı belli oldu ve Longstreet hala kasabada olan insanlara gitmelerini söyledi. Federal güçlerin kasabayı bombalamak zorunda kalabilecekleri yönündeki önceki tehdidi, birçoğunu gitmeye zorlamıştı. Sıkıntılı kadınlar, küçük çocuklar, yaşlı ve çaresiz erkekler, çoğu yoksuldu ve gidecek hiçbir yeri yoktu, ellerinden geldiğince yürümeye devam ettiler. Kısa süre sonra Longstreet'in birliklerinin geri kalanı Culpeper Adliye Binası'ndan geldi ve o zaman Potomac Ordusu'nun tamamının, Jackson'ın Blue Ridge'den aşağı çekildiği olası savaş alanına doğru hareket halinde olduğu biliniyordu. Kısa bir süre sonra Kuzey Virginia Ordusu, Potomac Ordusu ile karşı karşıya geldi. Rappahannock'a en yakın Konfederasyon tarafında Taylor's Hill ve onun güneyinde Marye's Hill vardı; sonra, General Lee savaş sırasında orada olduğu için sonradan Lee's Hill olarak bilinen, Konfederasyon'un en yüksek rakımı olan Telegraph Hill vardı. Longstreet'in sahadaki karargahı oradaydı. Sonra, Deep Run Creek'in Rappahannock'a geçtiği bir eğim vardı ve sonra Stonewall Jackson'ın otuz bin kişiyi topladığı Hamilton's Crossing vardı. Bu tepelerde Konfederasyonlular, Burnside'ın Rappahannock'u geçmeyi ne zaman isterse onu karşılamaya hazırlandı. Federaller nehrin ötesindeki ünlü Stafford Tepeleri'ni işgal ettiler ve
burada ilerleme ve saldırı planlarını dikkatlice olgunlaştırdılar. Topçu şefi General Hunt, piyadenin saldırı için toplanacağı dipleri örtmek ve aynı zamanda Konfederasyon bataryalarına saldırmak için ustalıkla yüz kırk yedi top yerleştirdi.
Franklin ve Hooker, Sumner'a katılmıştı ve Federal ordu
yüz on altı bin kişiydi. Federaller, nehrin kıyılarında en iyi geçiş yerlerini araştırırken görülmüştü.
Başkan Lincoln, Fredericksburg'un yaklaşık yirmi sekiz veya otuz mil aşağısındaki Hoop-Pole Feribotu'ndan bir geçiş yapılmasını öneren General Halleck ile birlikteydi. Konfederasyonlar bu hareketi keşfettiler ve sonra terk edildiler. Nehrin diğer tarafındaki çeşitli tepelerde altmış beş bin Konfederasyon askeri vardı. Anderson, McLaws, Ransom, Hood, A. P. ve D. H. Hill,
Longstreet, Stonewall Jackson ve büyük Robert E. Lee'nin kendisi
hepsi oradaydı.

11 Aralık 1862 sabahı, şafak vaktinden bir saat kadar önce, uyuyan Konfederasyon askerleri Marye's Hill'in tepelerinde
gürleyen bir top sesiyle uyandılar. Bu, Washington Topçularının
işareti olarak tanındı ve Federal birliklerin Rappahannock'u geçip savaşmaya
hazırlandığını söyledi. Federaller nehre inip köprülerini inşa etmeye başladıklarında,
Barksdale ve kahraman Mississippililer ateş açtı ve bu da onları
geri çekilmeye zorladı. Federaller daha sonra tüm topçu güçlerini Fredericksburg'a yöneltti ve evleri bir ateş kasırgasıyla yıktılar. Küçük kasabanın
tek suçu, savaşın
şiddetli olduğu yerde bulunmasıydı. Mississippililerin küçük grubu çalışmalarını sürdürdü ve
birçok öfkeli eşek arısı gibi Potomac Ordusunu çılgına çevirdi. Longstreet, Barksdale'e geri çekilmesini emretti ve Federaller
daha sonra hiç rahatsız etmeden pontonlarını inşa ettiler ve ertesi
gün Sumner'ın büyük tümeni Fredericksburg'a geçti; General
Franklin'in büyük tümeni daha aşağıdaki ponton köprülerinden geçti
ve Hamilton's Crossing'in karşısındaki düz tabanlarda, Stonewall Jackson'ın birliklerinin önünde toplandı. Fredericksburg'un karşısında, nehir kıyısı boyunca uzanan oluşum, Federallerin yaklaşmalarında gizlenmelerini sağlayacak şekildeydi ve bu sayede Sumner'ın büyük tümenini ve Hooker'ın büyük tümeninin bir kısmını Fredericksburg'dan geçirip gizlemeyi başardılar ve böylece Franklin'i aşağıdaki açık ovada bertaraf ettiler ve böylece büyük kuvvetin Jackson'a karşı koymak için orada olduğu izlenimini verdiler. Olaylı 13. günün şafağından önce Longstreet, Hood'un tümeninin tuttuğu hattının sağına doğru ilerledi ve Jackson'a saldırmak için birliklerini yürüten Federalleri duyuyordu. Longstreet, Jackson'ın hattının kırılması durumunda Hood'a sağa dönüp saldıran birliklere saldırmasını emretti ve Pickett'a tümeniyle birlikte yan harekete katılmasını emretti. Aynı anda onlara kendisinin sol merkezine yakın bir yerden saldırıya uğrayacağını, şahsen o noktada olacağını ve pozisyonunun o kadar iyi savunulduğunu söyledi ki onların birliklerine ihtiyacı olmayacaktı. Gün doğumundan kısa bir süre sonra Lee's Hill'e döndü.

O sabah yoğun bir sis vardı ve Federallerin hazırlıkları bu sisle gizlenmişti. Konfederasyonlular saldırıyı kasvetli bir şekilde
bekliyorlardı. Saat on civarında güneş sisin arasından çıktı ve aşağıdaki vadideki muazzam manzarayı
ortaya çıkardı. Franklin'in Hooker'ın büyük tümeninden iki tümenle takviye edilen kırk bin adamı, Jackson'ın otuz bin adamının önündeydi. Federallerin bayrakları neşeyle dalgalanıyordu, cilalı kolları parlak bir şekilde parlıyordu ve neşeli birliklerin güzel üniformaları sahneye bir bayram havası veriyordu. Muhteşem bir diziydi. Yaklaşmalarını bekleyenler Jackson'ın perişan piyadeleriydi ve
arkalarında Stuart'ın hırpalanmış süvarileri vardı. Federal birliklerin çoğunluğu Fredericksburg'daydı ve neredeyse Konfederasyon silahlarının menzilindeydi. Franklin'in komutasındaki bir kısımla Stuart'ın Binbaşı John Pelham komutasındaki Atlı Topçuları'nın bir kısmı arasında canlı bir ateş vardı. Franklin, Jackson'a doğru hızla ilerledi; Jackson sessizce onun yaklaşmasını bekledi
ta ki iyi bir menzile gelene kadar ve sonra Federalleri biraz
karışıklığa sürükleyen müthiş bir ateşle başladı. Federaller tekrar toplandı ve ilerledi ve Jackson'ın hattındaki bir boşluktan bastırdı. Sonra Gregg'in tugayına geldiler ve Gregg'in ölümcül şekilde yaralandığı
şiddetli bir çatışma yaşandı. Taliaferro ve Early'nin bu saldırıya karşı tümenlerinin yoğunlaşması Federalleri geri püskürttü.

Kasabanın yakınındaki Konfederasyon tarafında omuz hizasında bir taş duvar vardı. Longstreet, bu taş duvarın arkasına General T. R. R. Cobb'un tugayını ve General Kershaw'un tugayının bir kısmını yerleştirmişti, toplamda yaklaşık iki bin beş yüz adam. Longstreet'in en zayıf noktasına ulaşmak için Federaller doğrudan bu duvarın üzerinden geçmek zorundaydı. Öğleden hemen önce Longstreet, Jackson lehine bir dikkat dağıtma olarak tüm bataryalarına ateş açmaları emrini gönderdi. Bu ateş hemen Longstreet için iş geliştirmeye başladı. Federal birlikler Fredericksburg'dan çıktı ve Cobb'un duvarına doğru hızla ilerledi. Göründükleri andan itibaren korkunç bir katliam başladı. Konfederasyon topçuları önden, sağdan ve soldan saflarını parçaladı, ancak Federaller neredeyse yenilmez bir kararlılıkla ilerledi. Böylece Cobb'un tugayının sessizce beklediği taş çitin üzerine yürüdüler. Federaller menziline girdiğinde
rüzgarın önündeki saman çöpü gibi tarladan süpürüldüler. Çok sayıda kişi
sağdan ve önden gelen ateşten kaçmak için
eski bir demiryolu kesimine
karmakarışık bir şekilde girdi. Lee's Hill'deki bir batarya bunu gördü ve ateşini
kesiğin tüm uzunluğuna yöneltti ve korkunç bir yıkıma yol açtı.
Konfederasyonluları Marye's Hill'den kovmak için ilk girişiminde böylece püskürtülüp dağılmış olsa da, kararlı Federal ordu
hızla yeniden toplandı ve Fredericksburg'dan başka bir hücuma geçti.
Cobb'un tugayının iyi yönlendirilmiş silahları ve tepelerdeki topçu ateşi önünde tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar. [Resim: FREDERICKSBURG SAVAŞI, LEE'S HILL'DEKİ BATARYADAN.]

Yine de düzenlenip ilerlediler ve yine uzaklaştırıldılar.
Bu sırada yoldaşlarının cansız bedenlerinin üzerinden geçmekte zorluk çekiyorlardı. İlerlemelerinde o kadar ısrarcıydılar ki, o sırada Lee's Hill'de Longstreet ile birlikte olan General Lee,
tedirgin oldu ve Federallerin hattını
yarmasından korktuğunu söyledi. Longstreet buna şöyle cevap verdi: "General, eğer şu anda Potomac'ın diğer tarafındaki herkesi o alana, aynı hat üzerinden bana yaklaşmaları için
gönderirseniz ve bana bol miktarda mühimmat verirseniz,
hepsini hattıma ulaşmadan önce öldürürüm. Sağınıza bakın; orada biraz tehlikedesiniz, ama benim hattımda değil." Önlem olarak, General Kershaw
tugayının geri kalanıyla birlikte taş duvara inip
Cobb'a mühimmat taşıması ve gerekirse onu takviye etmesi emredildi. Kershaw
Cobb'un yerine geçmek için tam zamanında yetişti, Cobb bir Federal kurşunuyla yere düşüyordu ve birkaç dakika içinde kan kaybından
ölecekti. Federaller beşinci kez
düzenlendi, hücum etti ve geri püskürtüldü ve aynı şekilde altıncı kez, tekrar geri püskürtüldüklerinde ve gece korkunç katliamı sona erdirdi. Federaller daha sonra geri çekildi ve sahayı kelimenin tam anlamıyla ölülerinin bedenleriyle
doldurdu. Konfederasyon tüfekleri tek başına en az beş bin kişiyi öldürdü ve yaraladı, topçular ise Marye's Hill'in eteğinde ölen ve yaralananların sayısını yedi binin üzerine çıkardı.

Gece boyunca bir Federal, hattının ötesine geçti, Longstreet'in birlikleri tarafından yakalandı ve üzerinde General Burnside'ın düzenlemelerinin bir muhtırası ve ertesi gün savaşın yenilenmesi emri bulundu. Bu bilgiyi alan General Lee, bir miktar yedekte tutulan General Ransom için Marye's Hill'in tepesinde bir tüfek çukuru hattı ve Taylor's Hill'e başka topların yerleştirilmesi için derhal emir verdi. Konfederasyonlar, General Burnside'ı tekrar karşılamak için
yarın gün doğmadan önce ayağa kalkmıştı. Ancak Federal birlikler sahayı terk etmişti. İlk başta muhtıranın bir savaş hilesi olduğu düşünüldü, ancak daha sonra General Burnside'ın saldırıya devam etmeyi beklediği, ancak Marye's Hill'in eteğindeki askerlerinin kaderinin tamamen farkına vardığında bundan vazgeçtiği öğrenildi. CHICKAMAUGA

Bu savaş, Batı'da kazanılan tek büyük Konfederasyon zaferini işaret etti ve savaşın en kanlı savaşlarından biriydi. Gerçekten de, bu büyük savaştaki en kanlı gün için mücadele, bence, Antietam ve Chickamauga arasında. Resmi raporlar, her iki taraftaki kayıpların aslında savaşan birliklerin yüzde otuz üçünü oluşturduğunu gösteriyor. Birlik tarafında, bu tek savaşta kayıpların yüzde 49,4'ü aştığı yirmiden fazla alay vardı. Tennyson tarafından ölümsüzleştirilen "Balaklava'daki Hafif Tugay Hücumu", Chickamauga'daki Birlik alaylarının otuzu kadar yüzde on kadar zarar görmedi; ve bazı Konfederasyon alayları Federal rakiplerinden bile daha fazla zarar gördü.

Longstreet'in komutası iki saatten kısa bir sürede gücünün yaklaşık yüzde kırk dördünü kaybetti. Muhteşem saldırılarına maruz kalan birliklerden Steedman ve Brannan'ın komutaları sırasıyla dört saatten kısa bir sürede yüzde
kırk dokuz ve otuz sekiz kaybetti. Tek alayların kaybı çok daha ağır bir yüzde gösterdi. Örneğin, Onuncu Tennessee Alayı yüzde altmış sekiz; Beşinci Georgia,
61.1; İkinci Tennessee, 60.2; On Altıncı Alabama, 58.6; bunların büyük bir kısmı yüzde elliden fazla kaybetti.

Toplam Konfederasyon kayıpları yaklaşık 18.000 adamdı; toplam Federal kayıpları ise yaklaşık 17.000. Her iki tarafın bakış açısından bakıldığında, Chickamauga savaşın beşinci en büyük savaşıydı ve yalnızca Gettysburg, Spottsylvania, Wilderness ve Chancellorsville tarafından geçildi. Ancak bu savaşların her biri çok daha uzun sürdü. Savaşa katılan toplam Konfederasyon askeri 59.242; toplam Federal askeri ise 60.867 idi. Savaş 20 Eylül 1863'te yapıldı.

[İllüstrasyon: CHICKAMAUGA SAVAŞI. BİRLİK
KUVVETLERİNİ YANDAN KUVVETLENEN KONFEDERATLAR.]

Her iki tarafın hareketleri burada takip edilemeyecek kadar karmaşıktı.
Savaşın çok sıcak bir bölümünde, Konfederasyon tarafındaki General Hood korkunç bir şekilde yaralandı; "Kaya Tugayı"ndan General Benning kendi atını kaybetti ve General Hood'un öldürüldüğünü ve her şeyin parçalandığını
düşündü. Ele geçirilen bir silahtan bir atı kurtardı, bir ipi binicilik kamçısı olarak kullandı, atına bindi ve General Longstreet ile buluşmak ve rapor vermek için at sürdü. Çatışmada şapkasını kaybetmişti ve her şey korkunç durumdaydı. Rapor etti,--

"General Hood öldürüldü, atım öldürüldü, tugayım paramparça edildi,
ve tek bir adamım bile kalmadı."

General Longstreet gülümsedi ve sessizce ona _bir_ adam bulabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu. Sorunun tonuyla sakinleşen adamlarını aramaya başladı, epeyce adam buldu ve hemen cephedeki savaşan güçlere katıldı, burada Konfederasyonluların
ilk hattı ele geçirdiğini, Johnson'ın tümeninin gedikte olduğunu
ve ilerlediğini, Hindman'ın savaşı düşmanın sınırlarına yaydığını, Stuart'ın tümeninin cesurca direndiğini ve Kershaw ile Humphreys'in tugaylarının savaşı iyi bir organizasyona geri döndürmek için geldiğini keşfetti.

Günün saat birinde bir grup subay için öğle yemeğinin hazırlanması emredildi. Bu arada General Longstreet, General Buckner ile birlikte savaşın değişen koşullarını görmek için at sırtındaydı. Düşman hattının çok azını görebiliyordu ve bunu sadece muharebe erleri arasındaki ara sıra gerçekleşen ateş alışverişinden biliyordu. Aniden grup, Konfederasyon hattını geçtiklerini ve ağaçların arkasında ve çalıların altında gizlenen Federal keskin nişancıların ateşi altında olduklarını keşfetti. İki kat hızlı bir şekilde geri döndüler. General Longstreet, General Buckner'a sağda on iki topluk bir batarya kurmasını ve Federal tesislerini enfilade etmesini emretti. Sonra Nassau pastırması ve Georgia tatlı patateslerinden oluşan zengin bir sofranın tadını çıkarmak için uzaklaştı. Virginia'da hiçbir tür patatese alışkın değillerdi ve Georgia çeşidi tuhaf bir lükstü. Öğle yemeği henüz ilk aşamalarındayken bir mermi parçası ormandan hızla geldi, atının üzerinde oturup okumaya çalışan bir kuryenin elindeki kitaptan geçti ve mühimmat şefi Albay T. P. Manning'i yere serdi. Arkadaşlar yarayı aramak ve yardım etmek için öne atıldılar. Manning, alışılmadık derecede büyük bir tatlı patates ısırığı almıştı ve neredeyse boğuluyordu. General Longstreet, patatesin alınmasını ve nefes alması için bir şans verilmesini önerdiğinde son nefesini vermek üzereydi. Bunu yaptıktan sonra kısa sürede kendine geldi ve hastaneye götürülmeye hazırdı ve birkaç gün içinde tekrar hazırdı.
Ya Federal bir mermi ya da Georgia patatesi yemeye.

Savaşın iniş çıkışları çok ve çeşitliydi, ancak sonunda Federal güçler savaş alanını terk etti ve Konfederasyon ordusunun farklı kanatları bir araya gelip birbirlerini yüksek sesle alkışlarla selamladı.
Tennessee Ordusu, büyük kayıplara rağmen ilk büyük zaferini kutlamaya hazırdı. Alacakaranlık çiyleri ağaçların üzerinde ağır bir şekilde asılıydı, sanki ölümün varlığında zaferin sesini susturmak ister gibiydi, ancak yine de, yaklaştıkça yaklaşan iki hat, topun şiddetli gürültüsü gibi değil, köklü derinliklerinden büyük orman ağaçlarını neredeyse kaldıracakmış gibi görünen büyük bir uyum patlaması gibi, giderek artan bir sesle haykırışlarını birleştirdi. Başarı için selamlar ve tebrikler geçmeden gece olmuştu ve Longstreet, Batı'daki Konfederasyon kollarının tek büyük zaferinin beyaz ışığında dinlenirken, çeyrek ayın yumuşak ışınları Mars'tan çok Venüs'ü andırıyordu. DOĞU TENNESSEE'DE

1 Kasım 1863 civarında, Konfederasyon karargahında Longstreet'in General Burnside'ın ordusuna karşı Doğu Tennessee'ye girmesi emredildi.

22 Ekim'de General Grant orduya katıldı ve General Sherman'ın ona katılmak için yürüyüşe geçtiği biliniyordu.

20 Ekim'de General Burnside, General Grant'e doksan küsur topla yirmi iki bin üç yüz kişilik bir ordu bildirdi, ancak Kasım ayındaki dönüşlerinde yirmi beş bin iki yüz doksan kişilik bir kuvvet ve yüzden fazla top vardı. Adamlarının sekiz bini Knoxville'in kuzeyinde ve Cumberland Geçidi civarında görevdeydi.

Bu zorlu kuvveti, noktalarda tahkim edilmiş bir şekilde yürütmek, ele geçirmek ve dağıtmak için Longstreet, kamp muhafızları ve yiyecek arayan grupları çıkardıktan sonra yaklaşık on beş bin adama sahipti. Yürüyüş ve savaş, 1863 Ocak ayının ortalarından itibaren, Fredericksburg'dan ayrılıp Virginia, Suffolk'a taşındığı 16 Aralık'a kadar neredeyse günlük uğraşıydı. O tarihte, arkadaşlarından uzakta ve perişan ve aç Konfederasyon askerleri için yiyecek ve giyecek bulmak için kendi çabalarına bağımlı olarak, kasvetli kış tekrar bastırıyordu. Bu makalenin kapsamına, Longstreet'in 1863-64'ün sert kışında Doğu Tennessee'deki çalışmalarına kısaca değinmekten fazlası giremez. Washington'ın Valley Forge'daki adamlarının, o sert kışın zorlu seferlerinde komutasından daha fazla acı çekmediğini söylemiştir. Çoğu zaman yarı çıplak ve ayakkabısız olarak, karla kaplı zemin çıplak ayaklarının kanlı izlerini taşıyordu. Donmuş zeminde delikler kazmak zorunda kalıyorlardı ve bu delikler, her zamanki yataklarını döşemek için yakılan ateşlerle çözülüyordu. Sadece kavrulmuş mısır yiyorlardı. Ancak cesur adamlar
asla cesaretlerini kaybetmediler. Kötü durumlarıyla ilgili bir şaka yapmaya giriştiler.
General Longstreet aralarından geçerken, mısırlarıyla birlikte yiyecek biraz yemleri olup olmadığını öğrenmek için neşeyle bağırırlardı.

Artık genel olarak kabul ediliyor ki, dört yıllık savaş boyunca Konfederasyon davasına Longstreet'in Doğu Tennessee'deki çalışmasından daha yiğitçe bir hizmet verilmemiştir; erzakları kesilmiş, hükümeti tarafından uygunsuz şekilde desteklenmiş ve kalesi Burnside'a saldırmak için yetersiz bir kuvvetle gönderilmiştir.

Bayan Grant, ölümünden birkaç yıl önce, bu seferlerin olaylarını tartışırken, bana General Grant'in Noel'i kendisiyle geçirmek için Nashville'e geldiğini söylemişti. General Grant'e selam vermişken, Knoxville'den aceleyle bir mesaj geldi: "Longstreet geliyor!" Ailesiyle birlikte geçirdiği Noel'i
ip hemen Knoxville'deki çalışmalarına dönmek zorunda kalmaktan çok rahatsız olmuştu. Ayrılırken ona, "Şimdi, Ulysses, Longstreet'e zarar vermeyeceğini biliyorsun." dedi. Grant hemen cevap verdi, "Onu yakalayabilirsem yakalarım; kötü bir arkadaş grubunda." 

[İllüstrasyon: FORT SANDERS, KNOXVILLE'E SALDIRI.] 

Longstreet'i "yakalamak" veya onu Tennessee'den kovmak Grant ve hükümetinin başlıca endişesi haline geldi. General Halleck, o zamanlar Güney birliklerinin elinde olan tek stratejik alan olan Doğu Tennessee'deki Konfederasyon ordusuyla çok
kaygılıydı. Kentucky ve Ohio Nehri'ne uygunsuz bir şekilde yakındı. Başkan Lincoln ve Savaş
Bakanı, Halleck'in endişesine, politik-stratejik yönü nedeniyle kendi endişelerini de ekledi. General Halleck, görüşlerini General Grant'e iletti ve General Foster'a "Longstreet'i Tennessee'den kovmanın ve onu dışarıda tutmanın" ilk önemli şey olduğunu söyledi. General Grant emretti: "Longstreet'i mümkün olan en uzak doğu noktasına kadar sürün." Bu emri vermek, onu uygulamaktan daha kolaydı.
Ve Grant yetkililere şunları bildirdi:

"Longstreet vadiden tamamen sürülmezse ve yol Abingdon'ın doğusunda yok edilmezse, savaşın son büyük savaşının Doğu Tennessee'de yapılmasının pek olası olmadığını düşünüyorum.
Firar edenler ve vatandaşlarla ilgili raporlar, Bragg ordusunun bu kış hiçbir şey yapamayacak kadar moralsiz ve firarlar yüzünden zayıflamış olduğunu gösteriyor. Birkaç gün içinde her şeyi düzene sokup Nashville'e gideceğim ve Louisville'e gideceğim ve eğer Longstreet'e karşı hala bir şey yapma şansı varsa operasyonların yapıldığı yere gideceğim. Bu kış düşmanı Saltville'den öteye taşımakla çok ilgileniyorum, böylece
baharda kendi harekâtımı seçebilecektim, düşmanın bana dayatması yerine."

Aralık ayının ortalarında, Holston Nehri'nin batı yakasında bulunan Konfederasyon ordusuna, sadece birkaç mil uzaklıktaki
demiryoluna doğru geçmeleri ve yürümeleri emri verildi.

Ordunun nehrin doğu yakasına nakli, gayretli bir çalışma ve toplanabilen ve inşa edilebilen düz tekneler ve diğer geçiş araçlarının kullanımıyla gerçekleştirildi. 20'sinde
bittiler ve Noel'den önce Morristown yakınlarındaki demiryolu boyunca kamplardaydılar. Battaniyeler ve giysiler kıttı, ayakkabılar daha da kıttı. Ancak
aç Konfederasyonlulara kendilerini buldukları güzel ülke süt ve bal diyarı gibi görünüyordu. French Broad Nehri ve
Holston, Knoxville'de birleşiyor. Aralarındaki ve ötesindeki ülke de aynı şekilde güzel tarım arazileri ve aynı şekilde hoş bir iklime sahip bulunabileceği gibi. Çiftliklerin hepsinde hayvan ve tahıl vardı. Buğday ve yulaf Federaller tarafından düşünceli bir şekilde saklanmıştı, ancak tarlalar hala ayakta duran mısırla doluydu. Fransız Genişliği'nin etrafındaki ülke, toplayıcılar tarafından neredeyse hiç dokunulmamıştı. Konfederasyon arabaları tarlalara girer girmez taşacak şekilde yüklendi. Balkabakları, bir ağacın altındaki elmalar gibi yerlerde yerdeydi. Sığır, koyun ve domuz, kümes hayvanı, sebze, akçaağaç şekeri ve bal, birliklerin acil ihtiyaçları için bol miktardaydı. Federaller, Konfederasyonların doğu kıyısına taşındığını gördüklerinde, süvarileri o tarafa doğru ilerledi. Onlar da Konfederasyonlar kadar güzel toplama arazilerinden yoksundu, ancak onlar için çok az şey kalmıştı. O zamanlar için bol miktarda erzak ve lüks gibi görünen birçok şeyle, Konfederasyonlar pek de mutlu değildi. Yırtık pırtık giysiler, battaniyeler ve ayakkabılar (ikincisi gidiyor, çoğu gitti) her tarafta keskin kış rüzgarları için yollar açtı. Ülkede ara sıra bir parça kumaş alınan bazı el tezgahları vardı ve burada ve orada başka konforlar da alındı, bazıları nazik, bazıları isteksiz ellerden, yine de onları bağışlayabilen ellerden. Ayakkabılar için erkekler donmuş zeminden geçici
bir koruma olarak sığırların ham derilerine başvurmak zorunda kaldılar. Sonra sığır derilerini tabaklayabilen, bazıları ayakkabı yapabilen, bazıları ayakkabı mandalı yapabilen, bazıları ayakkabı kalıbı yapabilen askerler keşfedildi; böylece Longstreet'in adamlarının çeşitli endüstrileri sayesinde deriler sığırlardan askerlerin ayaklarına hızla geçti. Böylece askerin hayatı bir süre piyade ve topçuda fena sayılmayacak kadar keyifli hale geldi. Bu arada, Konfederasyon süvarileri Federallere, Federaller de onlara bakıyordu, ikisi de sık sık hatları arasında barut yakıyordu.

General Sturgis, General Shackelford'u rahatlatmak için diğer tarafın süvarilerine atanmıştı ve kışın ortasında süvari çalışması için zamanın geldiğini düşünüyordu; Konfederasyon Generali Martin'in emri, düşmanı her an gözünün önünde tutmaktı. İkisi de tetikte, aktif ve azimliydi.

20 Aralık civarında Batı Virginia'dan General Averill, General Sam Jones'un departmanının Salem'deki bir ikmal deposuna baskın düzenledi ve bu baskın kısmen başarılı oldu. General Grant, depoların Doğu Tennessee için olduğu izlenimine kapıldı ve General Foster'a "Bu sana büyük bir avantaj sağlayacak." diye telgraf çekti. Ve General Foster, 26 Aralık'ta, General Parke'ı, birliklerini sahada komuta ederken, "Longstreet şimdi biraz çekingen hissedecek ve biraz itmeye dayanacak." diye gönderdi.

General Grant, Yeni Yıl civarında Knoxville'e bir ziyarette bulundu ve 7'sine kadar orada kaldı. General Foster'ı Konfederasyonluların durumunda buldu, özellikle de ayakkabı eksikliğinden dolayı uygun şekilde giysi tedarik edilmemişti. Bu yüzden, bir hafta içinde transitte olan ve aranan giysilerin beklemesine izin verdi; ve bu küçük gecikme, Konfederasyonlular için büyük bir destek oldu.

General Foster'dan ayrılmadan önce, General Grant, giysileri aldıktan sonra ona ilerlemesini ve "Longstreet'i en azından Bull's Gap ve Red Bridge'in ötesine kadar sürmesini" emretti. Ve bu ilerlemeye hazırlanmak için Dokuzuncu ve Yirmi Üçüncü Kolordu'ya Mossy Creek'e, Dördüncü Kolordu'ya Strawberry Plains'e ve süvarilere Dandridge'e gitmelerini emretti.

Birlik ordusu -donanımlı olarak- 14 ve 15 Ocak'ta yürüdü. İki haftalık
acı dondurucu soğuk, çamurun engebeli köşelerini yeni çıkarılmış kayalar kadar sert ve keskin hale getirmişti ve bu yürüyüşte Konfederasyonluların çıplak ayakları yollarda kanlı izler bıraktı.

General Sturgis ordunun önünde ilerledi ve Dandridge'i Elliott, Wolford ve Garrard'ın süvari tümenleri ve Mott'un piyade tugayıyla işgal etti. Dördüncü ve Yirmi Dokuzuncu Kolordu süvarileri takip etti ve Dokuzuncu Kolordu'yu Strawberry Plains'te nöbet tutmaya bıraktı.

General Martin, yürüyüşün Dandridge'de olduğunu ve tam güçle ilerlediğini derhal bildirdi. Dandridge, Knoxville'den yaklaşık otuz mil uzaklıkta, Fransız Broad Nehri'nin sağ kıyısındadır. Topoğrafik özellikleri askeri çalışmalar için cesur ve davetkardır. Diğer çarpıcı özelliği ise vatandaşlarının ilginç karakteriydi.
Konfederasyonlular -kalp ve ruh olarak bir birlik- etkili bir savaş yapmak için üzerlerine düşeni yapmaya hazırdı ve planlar bu şekilde yapılmıştı.

İlerleme emri verildiğinde General Foster eski bir yaradan muzdaripti ve General Parke sahadaki birliklerin komutanı oldu. İkincisi, komutasının o kısmını düzenlemekte Strawberry Plains'te gecikti ve General Sheridan, ilerlemeyle birlikte yürüyerek, kolordu komutanı General Gordon Granger tarafından değiştirilene kadar komutan oldu. Konfederasyon planları, ordu tamamen hazır olmadan önce yapıldı. Çatışma hatları daha da güçlendi ve süvarileri atlarından indirilmiş hizmetlerinden kurtardı. Topçular için uygun, dar ve kullanılmayan bir yol bulundu ve bu, Konfederasyonluların düşmanın geri yürüyüş hattına ulaşmasını sağladı. Keskin nişancılar organize edildi ve piyade birliklerimiz tarafından takip edilmek üzere bu yola yönlendirildi. Piyadeleri tek başına hareket ettirmenin daha iyi olduğu düşünüldü, çünkü topların demir akslarının çınlaması, Konfederasyon amacını bildirebilirdi; topçular, Konfederasyon keskin nişancıları yolların kavşağına yaklaştığında çağrılacaktı. Dönen kuvvetin başı, bazıları ateş etmeden kaçan bir nöbetçi muhafızla karşılaştı. General Granger çekilmeye karar verdi ve kavşağı geride bırakmak için zamanında yetişti, arka muhafızı, Konfederasyon öncü birliği gece yarısına doğru
kadar kavşağa ulaşmadan önce kavşak noktasını geçti.

Hava gece olmadan önce yumuşadı ve karanlıktan sonra hafif, yumuşak bir yağmur
yağmaya başladı.

Longstreet sabahın griliğinde Dandridge'e girdiğinde
yer çözülüyordu ve atının ağırlığını taşıyacak kadar
sert değildi. Süvariler gün doğumunda geldiğinde son buz kabuğu
erimişti ve hayvanları ağır kireçtaşı
toprağına kadar indirmişti. Çamur ve Holston'u geçmek için bir köprünün olmaması, ağır Konfederasyon birliklerinin takibini işe yaramaz hale getirdi. Süvarilere devam emri verildi ve
Çilek Ovası yolundaki Morristown'daki birliklere o yolu denemeleri emredildi, ancak ikincisi topçu ateşiyle ilerlemek için çok ağırdı.

General Longstreet, Dandridge sokaklarında dolaşırken, kaçan Federallerin takibi için mümkün olduğunca talimatlar verirken, bir
hanım kaldırıma çıktı ve onu salonuna davet etti. Takip emri tamamlandığında, atından indi ve bazı
personeliyle birlikte içeri girdi. Sezonun iltifatları geçtikten sonra, Konfederasyonlular oturmaya davet edildi ve hanımefendi, bir önceki gece General Granger'dan açıkça büyük bir keyifle bahsetti. General Granger'ın General Longstreet hakkında yaptığı gibi, bir kişinin bir başkası hakkında küfür ettiğini hiç duymamıştı. Subaylardan bazıları durup savaşmayı teklif etti, ancak General Granger küfür etti ve "Durup Longstreet ile savaşmanın bir faydası yok. Onu kırbaçlayamazsın. Bir adamının veya yüz bin adamının olması fark etmez." dedi. Hemen ardından General Granger'ın unuttuğu bir matarayı çıkardı ve General Longstreet'e sundu. İçinde yaklaşık iki parmak yatay kalmıştı. İltifatlarla bırakılmasa da kabul edildi. Hava düzelmiş olmasına rağmen, çok ıslak ve kötüydü ve General Longstreet kahvesini saat üçte içtiği için öğlen denilmesine ve ganimetin paylaşılmasına karar verildi. İyi şeylerden nasıl keyif alınacağını bilen Albay Fairfax, bu durumun bir duygu gerektirdiğini düşündü ve "General Granger--gölgesi hiç eksilmesin" dedi.

Süvariler yolu ve yan yollarını o kadar kesik buldular ki,
takip zahmetli bir yürüyüşe dönüştü. Önceki zorlu hizmet ve
açıkta kalma hayvanları o kadar zayıflatmıştı ki, gerçek anlamda etkili bir süvari hizmeti için uygun durumda değillerdi. Birkaç sakat batarya ocağı ve
biraz da başka ganimet buldular, ancak düşman Holston'ı geçti ve arkasındaki köprüleri yıktı ve Longstreet'in adamları kulübelerine ve
kış evlerine döndüler.

Dandridge'deki avantajının meyvelerini toplamak için, yollar biraz daha sağlam olduğundan, General Longstreet, 21'inde General Jenkins komutasındaki lider tümenine Strawberry Plains'e doğru yürüyüşe geçmelerini emretti ve Richmond yetkililerinden bir ponton köprü, inşaat araçları göndermeleri ve gönderebildikleri ayakkabıları aceleyle göndermeleri istendi. 24'ünde, resmi kayıtların gösterdiği gibi, General Grant, General Halleck'e Longstreet'in Knoxville'e doğru döndüğüne dair haber gönderdi; gerekirse General Foster'a savaş açmasını emrettiğini ve Longstreet'in eyaletten sürülmesini sağlamak için General Thomas'ı ek birliklerle göndereceğini söyledi. Ayrıca General Thomas'a bizzat gidip komutayı almasını söyledi ve "Longstreet'in bozguna uğratılmasını ve Tennessee sınırlarının ötesinde takip edilmesini istiyorum." dedi. Ve General Foster'a süvarilerini Cumberland Geçidi'nden Longstreet'in arkasını kesmek için bir baskın düzenlemesini emretti. 6 Şubat'ta General Grant Nashville'den bildirdi,--

"TÜMGENERAL H. W. HALLECK,
"Baş General:

"Longstreet'i dışarı atmaya yetecek kadar büyük bir kuvvetin desteği için Knoxville'den malzeme almak için her türlü çabayı gösteriyorum.

"ABD GRANT,
"_Komutan Tümgeneral_."

* * * * *

"TÜMGENERAL THOMAS:

"İzci raporları Joe Johnston'ın kuvvetinin çoğunu cephemizden çektiğini, iki tümenin Longstreet'e gittiğini açıkça gösteriyor. Longstreet doğudan gelen birliklerle takviye edildi. Bu, düşmanın eğer yapabilirlerse Doğu Tennessee'yi güvence altına almak istediğini ve benim onları dışarı atmayı veya bu ay
kırbaçlanmayı planladığımı gösteriyor. Bu amaçla Stanley'nin tümeninin yanı sıra en az on bin adam ayırmanız gerekecek (daha fazla olursa daha iyi olur). Chattanooga'daki boşluğu Logan'ın komutasındaki birliklerle kısmen giderebilirim. Knoxville'e top veya vagon götürmek gerekmeyecek, ancak oradaki toplarda kullanılmak üzere tüm kullanışlı top atları götürülmeli. Eğer elinizde varsa, her iki yüz adama altı katır alınmalı. Ne kadar sürede başlayabileceğinizi bana bildirin.

"GRANT,
_Tümgeneral_."

9'unda Tümgeneral J. M. Schofield Knoxville'e geldi ve
Ohio Ordusu'nun komutasını üstlendi.

General Grant 11'inde rapor verdi,--

"TÜMGENERAL H. W. HALLECK,
"Genelkurmay Başkanı:

"Pazartesi gününe kadar Chattanooga'dan bir kuvvetle ayrılıp Longstreet'i Doğu Tennessee'den
çıkarmayı umuyorum. Bu iş için gerekli birlikleri
bugüne kadar sağlamak imkansızdı.

"ABD GRANT,
"_Tümgeneral_."

* * * * *

"TÜMGENERAL J. M. SCHOFIELD,
"Knoxville, Tennessee:

"Longstreet'i derhal
çıkarmayı, böylece gazilerimizin geri kalanını izne çıkarmayı ve
düşmanın bizim için dikte etmesine izin vermek yerine
kendi seçtiğimiz bir bahar harekâtına hazırlanmayı son derece önemli buluyorum. Thomas'a, Granger'ın birliklerinin geri kalanına ek olarak, hemen on bin adam daha göndermesi emredildi. Topçu almayacak, ancak topçu atlarını ve yüz adama karşılık üç katır alacak. Muhtemelen önümüzdeki Pazartesi başlayacak.

"ABD GRANT,
"_Tümgeneral_."

General Grant'in Longstreet'e karşı hamleyi nasıl terk ettiği, Longstreet'in ise Schofield'ı Knoxville hakkındaki çalışmalarında o zorlu kış boyunca nasıl şişelediği eski bir tarih.

Konfederasyon hükümeti sonunda Doğu Tennessee'yi işgal etme planından vazgeçti ve 7 Nisan'da Longstreet, komutasının başlangıçta Kuzey Virginia Ordusu'nda görev yapmış olan kısmıyla birlikte, General Lee'ye Rapidan'da katılması emredildi.

Doğu Tennessee seferlerine, bana verdiği zevk için
buraya kadar geldim, General Longstreet'in 1863-64 kışındaki zorlu çalışmaları sırasında Konfederasyon Kongresi tarafından alınan şu kararları yeniden üretmek için:

"No. 42. Korgeneral Longstreet'e ve komutasındaki subay ve adamlara Ortak Teşekkür Kararları.

"_Amerika Konfederasyon Devletleri Kongresi tarafından kararlaştırılmıştır_,
Kongre'nin, Korgeneral James Longstreet ve komutasındaki subay ve erlere, vatanseverlik hizmetleri ve mevcut savaştaki parlak başarıları için teşekkürü hak ettiği ve içtenlikle
sunduğu, Virginia, Maryland, Pennsylvania, Georgia ve Tennessee'deki birçok seferin zorlu yorgunluklarını ve yoksunluklarını
paylaştıkları ve bu eyaletlerde yapılan neredeyse her büyük savaşa katıldıkları, komutan generalin komutada her zaman büyük yetenek, beceri ve ihtiyat gösterdiği ve subaylar ile erlerin, kendilerine verilen her görevde en kahramanca cesareti, metaneti ve enerjiyi gösterdiği belirtilmektedir.

"_Kararlaştırılmıştır_, Başkan'dan, yukarıdaki kararların bir kopyasını, komutanlığında yayınlanması için Korgeneral Longstreet'e iletmesi istenmektedir.

"17 Şubat 1864'te onaylanmıştır."

VAHŞİ DOĞA

Vahşi Doğa, Orange Court-House ve Fredericksburg arasında ve onlara eşit uzaklıkta bulunan yaklaşık on beş mil karelik bir ormanlık alandır.
Bazen küçük çiftlikler ve terk edilmiş açıklıklar ve iki yol,--Orange Plank Yolu ve Germania yolu tarafından dik açıyla kesilen otoyol--genel olarak Fredericksburg ve Court-House arasında neredeyse paralel, açık yollar tarafından kesilir.
Germania Ford yolu, askeri bölgenin stratejik hattı olan Brock yoluna katılır ve Wilderness Tavern'daki otoyolu ve o noktadan yaklaşık iki mil güneydeki
plank yolunu geçer.

General Grant, Tümgeneral
George G. Meade komutasındaki Virginia, Culpeper County'deki Potomac Ordusunun yakınında karargahını kuruyordu. Federal komuta toplamda yaklaşık yüz otuz bin kişiden oluşuyordu.

Kuzey Virginia Ordusu, Rapidan Nehri'nin batı tarafındaydı. Kampanyanın başlangıcındaki toplam sayısı daha sonra Kurmay Başkanı Albay Taylor tarafından yaklaşık altmış dört bin olarak belirlendi.

Ancak orduların sayısal gücü kampanyanın değerini belirlemedi. Her iki taraftaki komutanlar, olgun bir müzakerenin ardından kendi alanlarını seçmişlerdi. Birbirlerinin sayılarını ve kaynaklarını biliyorlardı ve planlarını buna göre yapıyorlardı. Birkaç lider, birbirlerini yirmi yıldan fazla bir süredir şahsen tanıyordu. Hükümetlerinin ve ordularının bölünmemiş desteğine ve güvenine sahiptiler. General Lee her zamanki gibi Konfederasyonların güvenilir lideriydi; General Grant, Batı'daki üç yıllık hizmetiyle, nadiren veya hiç geçilemeyen çok yönlü bir asker olarak tanınıyordu. General Grant'i her açıdan en çok takdir eden General Longstreet, onun en büyük parçasının kalbi olduğunu söylerdi.

Bu durumda General Grant'in, General Lee'nin işgal ettiği güçlü savunma hattından kaçınmak ve onu açık savaşa çekmek dışında sabit bir sefer planı yoktu.

General Lee'nin emirleri, Federal güçler saldırana kadar genel bir çatışmaya karşıydı, ancak çeşitli manevraların ortasında, savaş, komutan generallerden herhangi birinin beklediğinden yarım düzine çeyrekte başladı. Hancock, Longstreet'in Mechanicsville'den gelen komutanlığı General Lee'ye bildirdiği gibi, gün doğmadan önce savaşa hazır bir şekilde ilerledi. Longstreet'in hattı, tahta yolun sağında ve solunda, Kershaw sağda, Field solda olmak üzere oluşturuldu. Hancock'un tüfekleri, öndeki kuvvetlere önemli hasar veriyordu ve Longstreet'in hatları oluşturulurken, adamlar arkadaki yoldaşlarına serbest geçiş sağlamak için sıraya girdiler. İlerleyen ateş yoğunlaşıyordu, ancak tümenler hazır olana kadar Longstreet'in birlikleri tarafından karşılık olarak tek bir atış yapılmadı. Field'ın üç tugayı soldaki hatta, Kershaw'ın üç tugayı ise sağda oluşturuldu. Altı tugayın ilerlemesi emredildi ve Hancock'un hatları, önceki çatışmalarla incelmiş ve şimdi kendilerine karşı gelen taze adamlardan daha zayıf oldukları için kontrol altına alındı ​​ve siperlerdeki hatlarına geri püskürtüldü. Sonra savaş istikrarlı ve sert bir hal aldı.

[Resim: GENERAL LONGSTREET'İN VAHŞİDE YARALANMASI,
6 MAYIS 1864.]

Sonunda Hancock'un hattı kırılmaya başladı. Geri çekilirken ve Konfederasyonlar ilerlerken, kuru yapraklarda bir yangın çıktı ve yayılmaya başladı. Konfederasyon güçleri, ateşe rağmen ilerledi.
Savaş sürerken, Federal güçlerin bir bölüğüne kahramanca liderlik eden General Wadsworth ölümcül şekilde yaralandı ve ardından Birlik hattında genel bir kırılma oldu. Jenkins'in tugayı, takip eden Konfederasyonlar arasında göze çarpıyordu. Jenkins etrafındakilere, "Mutluyum; aylardır davadan umutsuzluk duyuyorum, ancak rahatladım ve gece olmadan düşmanı Rapidan'ın
ötesine geri göndereceğimizden eminim." diye haykırdı. Birkaç dakika sonra ölümcül şekilde yaralandı. Genel çatışmada Longstreet birliklerinin önünde ilerliyordu ve yakın ateşin ortasında kendi adamları tarafından vuruldu. Bu, Konfederasyon hatlarının ilerlemesini yavaşlattı.
Longstreet, General Field'a düşmanın toparlanmak için zaman bulamadan ilerlemesi için emir verdi, ancak genel karmaşanın ortasında General Lee, kırık hatların yeniden oluşturulmasını emretti ve
zaten elde edilen avantaj takip edilmedi.

General Field, günün ardından yaptığı açıklamada şöyle dedi:

"Bir anda Longstreet'in yanındaydım ve durumuyla ilgili endişeli sorularıma yanıt olarak, başkaları tarafından bakılacağını söyledi ve bana kolordunun komutasını alıp ilerlememi söyledi. Şu anda yaralarının boyutunu veya niteliğini bilmese de (çok ciddi oldukları belliydi), yaptığı hareketin ilgi çekiciliğinde kendini unutmuş gibiydi.

"Bu felaketle ilerlememiz durdurulmasaydı, Grant'in gece olmadan Rapidan'ı geçeceğine her zaman inandım; ancak General Lee oradaydı ve neredeyse dik açıyla olan hattımızın önce düzeltilmesini emretti. Çalılıklarda manevra yapmanın zorluğu bunu sıkıcı bir operasyon haline getirdi, bu yüzden Ewell'in Kolordusu'ndan benim emrimle büyük takviyelerle ilerlediğimizde, düşmanın yeni siperlerin arkasında bizi beklediğini gördük, tamamen hazırlanmıştı."

Bu konuyla ilgili olarak General Longstreet'e yazdığı bir mektupta Albay Fairfax şöyle diyordu:--

"Birlik hattına ulaştığınızda attan indirildiniz ve bir ağaca yaslandınız. Ağzınızdan kanlı köpüğü
üflediniz ve 'General Field'a komutayı almasını ve tüm kuvvetle ilerlemesini ve Brock yolunu kazanmasını söyleyin' dediniz, ancak bu arada saatler kaybedildi."

Aynı noktada bir Kuzeyli tarihçi[H] şöyle diyordu:--

"Gerçekten de telafisi mümkün olmayan bir felaketin üzerimize geldiği görülüyordu; ancak saldırının
selinde ve fırtınasında aniden durdu ve her şey
durdu. Başarının zirvesindeyken bu çabanın durmasına neyin sebep olabileceği o zamanlar bizim için tamamen bilinmiyordu."

Birkaç yıl sonra, General Hancock General Longstreet'e şöyle dedi:--

"Beni ıslak bir battaniye gibi sardın ve savaşı yeniden organize edebilmem için birkaç saat gerekti."

APPOMATTOX'TA PERDE DÜŞÜYOR

General Longstreet, savaş hakkında konuşurken Appomattox'taki teslimiyetle sonuçlanan son günlerde her zaman tuhaf bir şefkatle
yaşadı. Teslimiyetten önceki iki yıl boyunca zihinsel inancı, durumun doğası gereği Birlik güçlerinin
büyük olasılıkla
sonunda zafer kazanacağıydı, ancak cesur yüreği asla mücadeleyi
bırakmayı
bilmedi ve teslimiyet, kendisi hala buna karşı protesto ederken
en sonunda kabul edildi.

Bu olay, daha fazla direnmenin faydasız olduğuna karar veren ve General Lee'ye gidip en iyi şartlarda teslim olmayı
en akıllıca şekilde öneren birçok önde gelen Konfederasyon generali tarafından iyi bilinir. yapılacak şey. General Longstreet onlara katılmayı
reddetti. General Pendleton partinin sözcüsüydü. Konferansla ilgili açıklaması General A. L. Long tarafından Lee'nin Anıları'nda şöyle aktarılmıştır:

"General Lee yerde yatıyordu. Başka hiç kimse onunla aramızdaki konuşmayı duymadı. İletişimimi, 'Ah, hayır; umarım bu noktaya gelmemiştir' cevabıyla aldı ve ekledi, 'General, silahlarımızı bırakmayı düşünecek kadar çok cesur adamımız var. Düşmanlar ruhla savaşmazken, bizimkiler savaşır. Ayrıca, Federal komutana tek bir kelime söylesem, bunu bir zayıflık itirafı olarak görürdü ve bunu koşulsuz teslim olma şartı haline getirirdi, asla dinlemeyeceğim bir teklif... Boyun eğdirmemiz için devasa birleşmeye karşı, doğrudan veya dolaylı olarak bir yabancı güç bize yardım etmediği sürece, uzun vadede bağımsızlığımızı kazanabileceğimize asla inanmadım... Ama bu tür düşünceler benim için gerçekten bir fark yaratmıyor. Memnunum ki, korumamız gereken kutsal ilkelerimiz ve savunmak,
bu uğurda elimizden gelenin en iyisini yapmakla yükümlü olduğumuz, hatta bu çabada
canımızı
kaybetmemiz gereken.'

"Bunlar, hatırlayabildiğim kadarıyla, General Lee'nin o en acınası durumda söylediği tam sözlerdi.
Bunlarda adamın
ruhunu görüyorsunuz. Vicdanının dikte ettiği ve yargısının
karar verdiği yerde, kalbi oradaydı."

Hiçbir övgü sözcüğü Lee'nin ve aynı şekilde Grant'in karakterlerini kendi doğrudan sözleri ve eylemleri kadar net bir şekilde ortaya koymaz.
7 Nisan 1865 akşamı, General Grant General Lee'ye şöyle yazmıştı:

"Geçtiğimiz haftanın sonuçları, Kuzey Virginia Ordusu'nun bu mücadelede daha fazla direnmesinin
umutsuzluğuna sizi ikna etmelidir. Öyle hissediyorum ve sizden Kuzey Virginia Ordusu olarak bilinen Konfederasyon ordusunun o bölümünün teslim olmasını isteyerek daha fazla kan dökülmesinin sorumluluğunu kendimden uzaklaştırmayı görevim olarak görüyorum."

General Longstreet, General Lee bu notu aldığında yanındaydı.
General Longstreet'e tek kelime etmeden uzatıldı. Okuduktan sonra
General Longstreet geri uzattı ve "Henüz değil." dedi. General Lee aynı akşam General Grant'e şu cevabı verdi:

"Bugünkü notunuzu aldım. Kuzey Virginia Ordusu'nun daha fazla direnmesinin umutsuzluğuna dair ifade ettiğiniz görüşü benimsemesem de, gereksiz kan dökülmesini önleme isteğinize karşılık veriyorum ve bu nedenle, teklifinizi
değerlendirmeden önce, teslim olma koşuluyla teklif edeceğiniz şartları soruyorum."

Bu yazışmalar beklerken, her iki ordu da, Grant ve Lee'nin talimatları doğrultusunda, sanki hiç durma düşüncesi yokmuş gibi savaş hazırlıklarına devam ettiler. Ertesi gün, 8 Nisan'da General Grant, General Lee'ye şu şekilde yazdı:

"Dün akşamki, aynı tarihli, Kuzey Virginia Ordusu'nun teslimini kabul edeceğim koşulları soran
benimkine cevaben yazdığınız not, az önce elime ulaştı. Cevap olarak şunu söylemek isterim ki, barış benim en büyük arzum olduğu için, ısrarla üzerinde duracağım tek bir koşul var: teslim olan adamlar ve subaylar, uygun şekilde değiştirilene kadar
ABD hükümetine karşı tekrar silah almaktan diskalifiye edilecekler. Sizinle görüşeceğim veya
sizin adlandırabileceğiniz herhangi bir subayla, sizin için uygun olan herhangi bir
noktada, Kuzey Virginia Ordusu'nun tesliminin kabul edileceği koşulları kesin olarak belirlemek amacıyla görüşecek subaylar atayacağım."

General Lee, aynı tarihte şu cevabı verdi:

"Bugünkü notunuzu geç bir saatte aldım. Dünkü notumda, Kuzey Virginia Ordusu'nun teslim olmasını önermeyi değil, teklifinizin şartlarını sormayı düşünüyordum.
Açıkçası, bu ordunun teslim olmasını gerektirecek bir aciliyetin ortaya çıktığını düşünmüyorum, ancak barışın yeniden sağlanması her şeyin tek amacı olduğundan, tekliflerinizin bu amaca ulaşıp ulaşmayacağını bilmek istedim. Bu nedenle, Kuzey Virginia Ordusu'nun teslim olması amacıyla sizinle görüşemem;
ancak teklifiniz, komutam altındaki Konfederasyon Devletleri güçlerini ve barışın yeniden sağlanmasını ilgilendiriyorsa, yarın sabah saat onda Richmond'a giden eski posta yolunda, iki ordunun nöbetçi hatları arasında sizinle görüşmekten memnuniyet duyarım."

O gece General Lee, General Longstreet'in gece yastığı olan eyer ve battaniyeden yaklaşık yüz fit uzağa kanepesini serdi ve ikisinin de diğerinden daha rahat bir yatağı olması muhtemel değildi. Ertesi günün erken saatleri, Kuzey Virginia Ordusu'nun aktif varlığının son günü, General Lee'nin ekibinden Albay Venable, General Long'un "General Lee Anıları"nda yayınlanan dokunaklı bir anlatı yazdı. Daha fazla direnmenin faydasız göründüğünde, General Lee'nin şöyle dediğini aktardı: "O zaman bana General Grant'i görmeye gitmekten başka bir şey kalmadı, bin kere ölmeyi tercih ederim." Çevresindeki subaylar tarafından söylenen tutkulu keder dolu vahşi sözler çoktu. Biri, "Ah, General, tarih ordunun sahada teslim olması hakkında ne söylerdi?" dedi. Albay Venable'a göre,
General Lee, "Evet, bizim hakkımızda sert şeyler söyleyeceklerini biliyorum;
sayıca nasıl bunaldığımızı anlamayacaklar. Ama soru bu değil; soru şu: Bu orduyu teslim etmek doğru mu?
Doğruysa, o zaman tüm sorumluluğu üstleneceğim."

General Lee, General Longstreet'i yanına çağırdı.
İleri birliklerin, kendisinin geçemediği çok zorlu bir kuvvete karşı durduğunu, General Meade'in ise Longstreet'in arkasında, geri muhafızların yapabileceği tüm işi yapmaya hazır olduğunu söyledi. Daha fazla başarılı bir direniş göstermesinin mümkün görünmediğini de sözlerine ekledi. General Longstreet, ordusunun fedakarlığının diğer bölgelerdeki davaya fayda sağlayıp sağlamayacağını sordu.
Hayır, diye düşündü. Sonra, dedi Longstreet, "Durum kendi kendine konuşuyor. "
Diğer birkaç önde gelen generale danışıldı ve hepsi aynı görüşü paylaştı.

Bu arada, Federal güçler açıkça saldırıya hazırlanıyor gibi görünüyordu.
Konfederasyonlular savunma hatlarında çalışmaya devam ettiler.
General Longstreet, arka muhafızların bir kısmına ileri kuvvetleri desteklemek için ilerlemelerini emretti ve General E. P. Alexander'a, ön hatlar geri çekilmeye zorlanırsa destek veya toparlanma hattı için en iyi konumda bataryalarının bir kısmıyla onları kurmasını emretti.

Böylece, Kuzey Virginia Ordusu'nda oluşturulan son savaş hattı, imparatorluğun iki kez fatihi olan yenilmez Birinci Kolordu tarafından oluşturuldu!

[İllüstrasyon: GENERAL ALEXANDER, KUZEY VİRJİNYA ORDUSUNDA OLUŞTURULAN SON SAVAŞ HATTI'NI DÜZENLİYOR.]

Hassas durum hakkında konuşurken, General Lee, General Longstreet'e, General Grant'in teklifini yerine getirmeyi reddetmesinin
kendisinin sert şartlar talep etmesine neden olabileceğinden korktuğunu söyledi. General Longstreet
General Grant'i yeterince iyi tanıdığını ve
mümkün olan en iyi şartların verileceğinden emin olduğunu söyledi--kendisinin bile benzer koşullar altında
cesur bir düşmana vermeye razı olacağı şartlar bile. Bu tahminin ne kadar doğru olduğunu artık tüm dünya biliyor.

EK

LONGSTREET

Gösterişli bir şekilde yatıyor, bayrakla örtülü tabutunun yanında
Gri giyen uzun adam sıraları geçiyor--
Atış ve mermi çığlıklarını kıpırdamadan duyan adamlar--
Cansız kilin üzerinde çocuklar gibi hıçkırarak ağlıyorlar.
Güzel Güney'de önderlik ettiği kahramanlar
Yıkılmış tarladaki mavi çizgilere karşı
Appomattox'un Dixie'nin parçalanmış kalkanından defne çelengini kopardığı
günleri düşünüyor.
Manassas'ın, Chancellorsville'in ihtişamları
Ve o gri lejyonların kazandığı tüm zaferler
O tabutun ve o renklerin yanında gölgeli bir orduda toplanmış gibi görünüyor!
Donmuş Kuzey'de, birliklerine karşı mücadele eden adamlar, darbeye darbeyle karşılık vererek, Gümüş başlarını eğip sevgiyle haykırıyorlardı,
"Rahat uyusun! O asil bir düşmandı!"
Deha ve cesaret eşitti onun için--
Yüreğinin haklı olduğunu savunduğu dava uğruna savaştı,
Ve kılıç paslı kınında şakırdadığında,
Kaybedilen savaşa karşı mırıldanmadı,
Ama sadık bir ruhla,
Yıllarca süren çekişmenin açtığı yaraları iyileştirmek için çabaladı--
Ve barış alanlarında, gri savaşçılarının verdiği savaşlardan daha fazla zafer kazandı!

--W. A. ​​P., Chicago Journal'da.

JAMES LONGSTREET

James Longstreet, Güney Carolina'daki Edgefield Bölgesi'nde, 8 Ocak 1821'de James ve Mary Ann (Dent) Longstreet'in oğlu ve New Jersey'deki Longstreet ve Randolph'ların ve Maryland ve Virginia'daki Dents ve Marshall'ların soyundan gelen biri olarak doğdu. Amerika'daki ismin atası olan Richard Longstreet, New Jersey'deki Monmouth İlçesi'ne yerleşti.

Bu taslağın konusu olan James Longstreet, 1831'de ailesiyle birlikte Alabama'ya taşındı ve oradan West Point'e atandı ve 1842'de Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nden mezun oldu. 1 Temmuz 1842'de orduda Dördüncü Piyade'nin ikinci teğmeni olarak terfi etti ve 1842-1844 yılları arasında Missouri'deki Jefferson Kışlası'nda garnizonda görev yaptı; Natchitoches, Louisiana'da sınır görevinde, 1844-45; Sekizinci
Piyade'nin ikinci teğmenliğine terfi etti, 4 Mart 1845; Teksas'ın askeri işgalinde, 1845-46,
ve Meksika ile savaşta görev aldı, 1846-47. Palo Alto Muharebesi'ne katıldı; 8 Mayıs 1846; Resaca de la Palma Muharebesi, 9 Mayıs 1846; Sekizinci Piyade'nin birinci teğmenliğine terfi etti, 23 Şubat 1847 ve Vera Cruz kuşatmasına, 9-29 Mart 1847; Cerro Gordo Muharebesi, 17 ve 18 Nisan 1847; San Antonio'nun ele geçirilmesi ve Churubusco Muharebesi, 20 Ağustos 1847; Molino del Rey
muharebesi, 8 Eylül 1847; Chepultepec'in
fırtınası, 13 Eylül 1847, burada müstahkem manastıra yapılan saldırıda
ağır yaralandı. 20 Ağustos 1847'de yüzbaşı rütbesine,
"Churubusco ve
Contreras savaşlarındaki yiğit ve liyakatli davranışından dolayı" ve 8 Eylül 1847'de binbaşı rütbesine,
"Molino del Rey savaşındaki yiğit ve liyakatli davranışından dolayı" atandı. 1847-49 yılları arasında Sekizinci Piyade Alayı'nın emir subayı olarak görev yaptı; 1848-49 yılları arasında Jefferson Kışlası'nda garnizondaydı; ve 1849'da Teksas'ta sınır görevinde bulundu. 1849-51 yılları arasında Teksas Departmanı Komiserliği şefiydi ve 1851-61 yılları arasında Teksas, Kansas ve New Mexico'da keşif görevinde bulundu. 7 Aralık 1852'de yüzbaşı, 19 Temmuz 1858'de kurmay binbaşı ve muhasebeci oldu. 1861'de görevinden istifa etti ve Konfederasyon Devletleri ordusunda tuğgeneral olarak atandı ve 18 Temmuz'dan 21 Temmuz 1861'e kadar Blackburn's Ford, Virginia'da bir tugaya komuta etti. Tümgeneralliğe terfi etti ve Yorktown, Virginia'dan geri çekilme sırasında Joseph E. Johnston'ın ordusunun arka muhafızlarına komuta etti. 5 Mayıs 1862'de Williamsburg Muharebesi'nde kendi birliklerinden ve D. H. Hill'in tümeninin bir kısmı ile Stuart'ın süvari tugayından oluşan Konfederasyon kuvvetlerine komuta etti; 31 Mayıs ve 1 Haziran 1862'de Seven Pines'ta Johnston'ın ordusunun sağ kanadına komuta etti; kendi
ve A. P. Hill'in tümeni, Richmond'dan önceki Yedi Günlük Savaş'ta;
ve Lee'nin Kuzey Virginia ordusunun sağ kanadına, 29 ve 30 Ağustos 1862'deki Bull Run'ın ikinci savaşında; ve Eylül 1862'deki Maryland
seferinde komuta etti; Birinci Kolordu (Konfederasyon solunda) Fredericksburg Muharebesi'nde, 13 Aralık 1862. Nisan 1863'te James Nehri'nin güneyinde görevdeydi ve General Lee'ye katılması emredildi

Virginia, Chancellorsville'de, ancak Lee, dönüşünü beklemeden
2-4 Mayıs 1863'te ani bir muharebeye girdi. 1-3 Temmuz 1863'te Gettysburg'da Kuzey Virginia Ordusu'nun
sağ kanadına komuta etti.
Tennessee Ordusu'nda General Bragg'in emrinde görev yaptı ve
Hindman'ın tümeni, Polk'un kolordusu, Buckner'ın kolordusu ve Longstreet'in kolordusuna ait iki tümen ve topçudan oluşan ordunun sol kanadına komuta etti, 19 ve 20 Eylül 1863'te Chickamauga Muharebesi'nde.
Kolordusunun bir kısmı ve Wheeler'ın süvarileriyle birlikte Burnside'ın ordusu, Kasım ayında, eyaletin o kısmını geri alma emriyle Doğu Tennessee'deydi. Burnside'ı Knoxville civarındaki çalışmalarına geri sürdü ve 17 Kasım'dan 4 Aralık 1863'e kadar orada kuşatma altında tuttu. Sherman, kuşatma altındaki ordunun yardımı için Grant'ın ordusundan yirmi bin kişiyle Chattanooga'ya yaklaştı. Bragg, tahkimatlara acil saldırı emri verdi. Ancak, saldırıyla taşınamayacak kadar güçlüydüler. Tam o sırada Başkan Davis'ten Longstreet'in Chattanooga'da sıkıntıda olan Bragg'ın ordusuna dönmesi emri geldi. Longstreet, Ocak 1864'e kadar, Federal güçleri çalışmalarını yakından takip ederek ordusunu Doğu Tennessee'de tuttu. O tarihte, Virginia'daki General Lee'nin ordusuna doğru çekilmesi emredildi ve 5 ve 6 Mayıs 1864'te Wilderness Muharebesi'ne katıldı. Lee'nin ordusunun sağını oluşturan Birinci Kolordu'nun iki tümenine komuta etti ve ağır yaralandı. İyileştikten sonra 1864'te Kuzey Virginia Ordusu'nun tüm çatışmalarına katıldı. Kuzey Virginia Ordusu'nun Birinci Kolordu'suna, kuruluşundan itibaren General Lee tarafından 9 Nisan 1865'te Virginia'daki Appomattox Adliye Binası'nda teslim edilene kadar komuta etti. Konfederasyon ordusunun en sert savaşçısı olarak adlandırıldı ve yüzyılın en adil askeri eleştirmenleri, askeri dehasının Konfederasyon Devletleri hizmetindeki hiçbir komutandan daha iyi olmadığını tahmin ettiler. New Orleans'a taşındı ve teslim olduktan hemen sonra ticarete başladı. 1869'da New Orleans Limanı Gümrük Müfettişi, 1878'de İç Gelirler Denetçisi, 1879'da Gainesville, Georgia'da Posta Müdürü oldu ve 1880'de görev yapan Başkan Hayes tarafından Türkiye'ye Birleşik Devletler Bakanı olarak atandı. 1881'de Georgia Kuzey Bölgesi'nin Birleşik Devletler Mareşali oldu ve Ekim 1897'de Başkan McKinley tarafından Birleşik Devletler Demiryolu Komiseri olarak atandı ve 1904'teki ölümüne kadar görev yaptı.

8 Mart 1848'de Lynchburg, Virginia'da, iki savaşın kahramanı olan, tanınmış bir Virginia ailesinden General John Garland, ABD'nin kızı Marie Louise Garland ile evlendi. Bayan Longstreet, 29 Aralık 1889'da Georgia, Gainesville'de öldü.

8 Eylül 1897'de Molino del Rey Muharebesi'nin elliinci yıldönümünde, Atlanta, Georgia'daki Executive Mansion'da, seçkin bir Kuzey Carolina ailesinden olan, parlak bir Georgia avukatı olan merhum Albay James S. Dortch'un kızı Helen Dortch ile evlendi.

General Longstreet, 2 Ocak 1904'te Georgia, Gainesville'de öldü ve
6 Ocak'ta askeri törenle
Alta Vista Mezarlığı'na gömüldü.

CENAZE TÖRENLERİ

(_A. S. Hardy, Constitution, Atlanta, Georgia._)

GAINESVILLE, GEORGIA, 6 Ocak 1904.

General James Longstreet'in bugün saat 11'de ilçe mahkemesinde düzenlenen cenaze töreni, Gainesville'de şimdiye kadar yapılmış en etkileyici törendi.
Adliye binasının içinde ve etrafında binlerce kişi toplandı ve muhafızlar törenden hemen önce kapıları halka açtığında, başlangıçta amaçlandığı gibi
rotunda yerine ana mahkeme salonunda gerçekleşen törende, büyük bir izdiham yaşandı, ancak büyük kalabalığı mümkün olan en kolay şekilde idare etmek için her türlü çaba gösterildi. Her müsait koltuğu doldurmak için sadece birkaç dakika harcandı ve dışarıda kalabalığın boyutunda kesinlikle hiçbir azalma yok gibi görünüyordu.

Saat on ikiden birkaç dakika önce, aktif tabut taşıyıcıları tabutu dün saat ikiden beri
görkemli bir şekilde durduğu
rotundadan merdivenlerden yukarı taşıdılar ve onu yargıcın kürsüsünün hemen önüne yerleştirdiler.
Tabut, çoğu şehir dışındaki Konfederasyon kamplarından, diğer örgütlerden ve kişisel arkadaşlardan gelen çok sayıda zarif çiçek
sunumuyla doluydu.
Baş ve ayaklara bir Konfederasyon ve bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağı atılmıştı ve yanında Candler At Muhafızları'nın
güzel ipek bayrağı duruyordu.

Eğer herhangi biri General'in yaşadığı insanların onu sevmediğinden ve anısına saygı duymadığından şüphe ederse,
bugün son hüzünlü ayinler yapılırken tabutunun başında yapılan gösteriyi
görselerdi bu şüphe ortadan kalkardı. Şehirdeki hiçbir iş yeri açık değildi, şehirdeki her şey cenaze töreninin başlangıcından itibaren naaş Alta Vista Mezarlığı'na gömülene kadar kapılarını sıkıca kapatıyordu. Her yerden insanlar geldi ve her ağızdan büyük Konfederasyon komutanının ölümsüz
işlerine övgüler yağdı.

Naaş yerine yerleştirilirken, Piskopos Keiley, Albany'den Peder Schadewell ve Atlanta'daki Sacred Heart Kilisesi'nden Peder Gunn, yargıcın soldaki özel odalarından çıktılar ve
tabutun önündeki bir pozisyona götürüldüler. Roma Katolik Kilisesi'nin
defin töreni, Savannah'dan Sağ Rahip Piskopos Keiley, Albany'den Peder Schadewell ve Atlanta'daki Sacred Heart Kilisesi'nden Dr. Gunn tarafından gerçekleştirildi. Peder Schadewell ayin Latince'sini okudu, ardından aynısını İngilizce yaptı. Güzel duaların bazıları başka yerlerde verilmiştir.

Ayini ve kalıntıların kutsanmasını okuduktan sonra, kendisi de 1860'tan 1864'e kadar Longstreet komutasındaki Konfederasyon ordusunda asker olarak görev yapmış olan sağ
saygıdeğer piskopos, şu şekilde konuştu:

"Tanrı, Appomattox'ta otuz sekiz yıl önce yenilgiye uğrayan davanın, hem adaletinin hem de savunucularının eşsiz bağlılığının bize umut etme hakkı ve güvencesi verdiği başarıyla taçlandırılmasını isteseydi, bugün burada çok daha farklı bir sahneye tanık olurduk. Hem Federal hem de Eyalet yetkilileri, birçok kanlı savaşta kendini yönetme hakkının yok edilemez ilkelerini yiğitçe savunan bu ölü kahramana hak ettiği saygıyı göstermek için bir araya gelmiş olabilirlerdi.

"Tanrı, nehrin üzerinden geçen silah arkadaşlarının değerli hayatlarını bağışlamak isteseydi, o zaman eşsiz Lee'yi, cesur Johnston'ı ve yakışıklı Hampton'ı, Lee'nin sevdiği askerin kalıntıları üzerinde bizim acımızı paylaşırken ve gözyaşlarını bizimkilerle karıştırırken görürdük. Bu salonu ölülerimizin yılmaz ruhlarıyla dolduran düşüncede bir saygısızlık belirtisi var mı?

"Eşit olmayan bir mücadelede yenilgiye uğramış ve bu mücadelenin sonuçlarını sadakatle kabul etmiş; zamanımızı ve kısıtlı imkânlarımızı sevdiğimiz toprakların inşasına adamış; Rüyalarımızın veya çöllerimizin ötesinde merhametli bir
Tanrı tarafından kutsanmış olarak, bugün görevlerimizi bir süreliğine bir kenara bırakarak
geçmişimizin ihtişamlarını anmak ve bizim için savaşan ve kanını
ayan birinin yiğitliğinden bahsetmek için.

"Düşmanın kaşlarını çatmasına gerek yok,
Şimdi hepsi güçsüz;
Burada toplanıp onları yere seriyoruz,
Ve gözyaşları ve dualar
her alnı çelen tek taçtır.

"İlahi Takdirin normalde insan hayatı için ayırdığı süreyi
geçtikten sonra, General James Longstreet büyük Tanrı'nın yoklamasına cevap verdi.

"Tarihte ne kadar da parlak bir sayfa onun muhteşem kariyeriyle dolu.
Seksen yıldan fazla bir süre önce komşu Güney Carolina eyaletinde doğdu,
on yedinci yılında West Point'e girdi ve
yirmi birinci yılında mezun oldu. Meksika Savaşı'nda belirgin bir şekilde görev yaptı ve kahramanca davranışları nedeniyle birden fazla kez iltifat aldı ve
terfiyi hak etti ve aldı.

"Güney Eyaletleri, Anayasa tarafından garanti altına alınan saklı haklarına yönelik saldırılar nedeniyle Birlikten çekilip
Eyaletler arasındaki savaşa zorlandıklarında, James Longstreet hizmetlerini ve kılıcını özyönetim davasına sundu.
Savaşın hiçbir tarihi, her sayfasında onun eylemlerinin hikayesini
anlatmayacak şekilde yazılamaz. Bunları burada neden anlatmam gerekiyor? Kesinlikle hiç kimse, bazıları tarafından
eleştiri konusu olan Longstreet'in savaş sırasındaki kariyerinin olaylarını tartışmanın
açıkça uygunsuzluğunu sorgulamayacaktır.

"Onu kırk küsur yıl önce tanıyan bizler; onun inançlarını paylaşan ve mütevazı yollarla iyi bir davaya katkıda bulunan bizler; eşsiz Bayard'ın yeryüzünden göçmesinden bu yana çadırlı alanda onurlandırılan en asil şövalye için Longstreet'in ne kadar büyük bir güç olduğunu biliyoruz, Robert E. Lee; bugün ne sınırsız övgünün ne de en büyük şükran sözlerinin James Longstreet'in değerini abartamayacağını veya ona borcumuzu ödeyemeyeceğini hissediyor ve biliyoruz.

"Özellikle şanslı bir tesadüf olarak gördüğüm bir şeyle, onun kalıntılarını, Katolik Kilisesi'nin, Kurtarıcımızın, uzak evlerinden Beytüllahim'e bir yıldız tarafından yönlendirilen bilge adamların şahsında Yahudi olmayanlara tezahürünü andığı bir günde mezara gömüyoruz. İncil bize, Çocuğu ve Annesi Meryem'i bulduklarını söyler. Tanrı, dünyadaki yolumuza işaret ışıkları olan yıldızlar gönderdi, ancak parıldadıklarında bazen merhametli bir İlahi Takdirin yol gösterici elini
görmekte aptalca başarısız olduk. Sevinç ve üzüntü, hastalık ve hatta ölüm, bizi Tanrı'ya
yaklaştırması gereken
yıldızlardı.

"Tanrı'nın bir rahibi olarak, bu olayın
açık dersine dikkatinizi çekmek benim görevimdir: salt dünyevi büyüklüğün boşluğu
ve ölümün kesinliği ve buna hazırlanma zorunluluğu.
James Longstreet cesur bir askerdi, yiğit bir beyefendiydi, ama daha da iyisi, tutarlı bir Hıristiyandı. Eyaletler arasındaki savaştan sonra
Katolik Kilisesi'nin bir üyesi oldu ve ölene kadar
onun öğretilerine ve inancına sadık kaldı. "Tanrı'nın düzeltici eli her insanın kalbinin ve göğsünün derinliklerinde, ölümle aramızdan alınan sevdiklerimizle iletişim kurmanın bir yolunu özler. Ah, keşke onlara ulaşabilsek veya onlara sevgimizden bahsedebilsek veya onlar için bir şeyler yapabilsek!

"Üstad'ın yakın takipçilerinin günlerinden bize kadar gelen o bilindik inanç ikrarında, kederlilerin acılı kalbine teselli getiren ve kederlilerin özlemlerine cevap veren bir madde vardır. Bu, azizlerin birliğine olan inancımızın o ciddi ikrarıdır.

"Katolik kalp için, patriğin merdiveninden daha uzun ve soğuk ölü toprak parçalarından Tanrı'nın büyük tahtına kadar uzanan altın bir şefaat zincirinden bahseder; burada ve yukarıda Tanrı'nın çocuklarını birbirine bağlayan ve bağlayan altın bir zincir; şu anda cennette Tanrı'yı ​​gören kutsanmış olanları, hala bu gözyaşı vadisinde çalışan ve bekleyen bizlere bağlayan ve birleştiren parlak ve mistik bir bağ. Kurtuluşumuza olan ilgilerinden ve bizim için dualarından bahseder. Ancak, bu dünyanın savaşlarıyla giysileri kirlenmiş ve onu, önünde nadiren meleklerin temiz olduğu Tanrı'yla buluşmaya hazır olmayan ölüler konusunda şüphe içinde olanların acısını yatıştırdığında, sızlayan kalplere daha da fazla teselli ve huzur getirir; çünkü aynı zamanda, hala azizler birliğinde olanlara dualarımızla yardım edebileceğimizi de söyler.

"Ana Kilise'nin son sözleri Yakup için söylenmiştir Longstreet.
Her Hristiyan kulağına yumuşak ve şefkatle düşerler, çünkü Kilise'nin çocukları için daha derin bir anlamları vardır.

"Ruhu huzur içinde yatsın. Amin."

Cenaze töreni bu şekilde sona erdi ve naaş aktif tabut taşıyıcıları tarafından adliye binasından cenaze arabasına taşındı. Alay
daha sonra şu sırayla oluştu: Queen City Bandosu, Candler At Muhafızları ve Vali At Muhafızları, fahri refakatçi; cenaze arabası tabut taşıyıcıları, aile ve akrabalar, Konfederasyon Gazileri, Konfederasyon Kızları, belediye başkanı ve konsey ve ilçe memurları, Brenau Koleji, Konfederasyon Çocukları, vatandaşlar ve genel olarak halk. Alay North Bradford Caddesi'nden Spring Caddesi'ne, Spring Caddesi'nden Grove'a, Grove'dan West Broad'a, oradan da Broad'dan Alta Vista Mezarlığı'na doğru ilerledi.

Peder Schadewell, cenazeyi mezarlığa kadar eşlik etti, burada kısa bir ayin yapıldı, kalabalık şu duayı okurken başlarını açtı:

"Doğamızın zayıflığını bilen Yüce ve en merhametli Baba, üzerlerine ağır bir keder yükü koyduğun hizmetkarlarına merhametle kulağını eğ. İsyan ruhunu kalplerinden çıkar ve onlara, kendilerine gönderdiğin tüm denemelerde senin iyi ve lütuf dolu amacının işlediğini görmeyi öğret. Onlara, hiçbir umudu olmayanlar gibi, sonuçsuz ve faydasız keder veya üzüntü içinde çürümemelerini, ancak uysalca Sana, tüm tesellinin Tanrısına, Rabbimiz Mesih aracılığıyla bakmalarını sağla. Amin.

"Ey Rab, kardeşimizin, hizmetkarının, hayattan ayrılışına yas tutarken, onu kesinlikle takip edeceğimizi aklımızda tutalım. Bize o son saate dindar ve kutsal bir yaşamla hazırlanmamız için lütuf ver ve bizi ani ve öngörülmeyen bir ölümden koru. Çağrı geldiğinde damatla buluşmak ve onunla birlikte Mesih aracılığıyla sonsuz hayata girmek için nasıl uyanık kalıp dua edeceğimizi öğret. Amin. Ona sonsuz huzur ver, ey Rab, ve üzerine sürekli ışık parlasın."

Ardından, Albay A. J. West ve Yüzbaşı W. N. Pillow komutasındaki
Candler At Muhafızları ve Vali At Muhafızlarından bir müfreze tarafından ölü liderin mezarının üzerine bir yaylım ateşi açıldı, musluklar çalındı ​​ve mezar dünyanın gördüğü en büyük savaşçılardan birinin üzerine kapatıldı.

* * * * *

(Atlanta, Georgia, Constitution'dan.)

(Alan Rogers tarafından. )

Lee'nin "Eski Savaş Atı"nın Definini Acıklı Sahneler Belirledi.

Boğuk davullar ve sarılan bayrakla
Kaybedilen davayla, son duman kıvrıldığında
Son eski silahtan, son cesur direnişte--
Ruhu eski emirle yürüdü;
Ve adımlar yavaştı, uzaklaştıkça,
Ebedi toplanma gününü beklemek için,
Eski yoldaşları, bir süre kayboldu,
Ama uzun zamandır cesur eski gülümsemesi için seviliyordu
Sadece bildiğinde yolu açan
Yolları Griydi ve onların yolları Maviydi; Ve eğer bir süre yalnız yürümüşse,
Şimdi iyi, "Longstreet'in evi" için:
Eski komutasına geri döndü,
Lee ve Jackson bakarken,
Ve onu tekrar saflara geri döndürürken,
Mavi ve Gri hepsi erimiş halde.

GAINESVILLE, GEORGIA, 6 Ocak 1904.

Gainesville'in çanları yavaşça bir ağıt çalıyor, son vuruşlar
sadece Georgia'nın kıştan kararmış tarlalarında tekrar kaybolmak üzere duyuldu, ancak uyanışın uyanış sesi hala net ve doğru bir şekilde çınlıyor, bugün eski silah arkadaşları, vatandaşlar, askerler, hayranlar,
dostlar, Güney'in kadınları, yükselen bir neslin çocukları, Georgia,
ve tüm Dixieland, Konfederasyonun "savaş atı" Korgeneral James Longstreet'in sonunda tekrar eski komutasına katıldığını biliyor.

Ve güneşin batıda uyku yolculuğuna başladığı sırada küçük mezarlığa yürüyen binlerce kişi son bir veda
etmek için gelmedi; başları açık bir şekilde sadece iyi geceler dediler.

Birkaç ay önce korkunç bir kasırgadan sakat kalanların bakımı için dönüştürülmüş bir hastane olan adliye binasında, General Longstreet'in bedeni Konfederasyon'un Yıldızları ve Çubukları ile Birlik'in Yıldızları ve Çizgileri'nin altında yatıyor. Yaşlı askerler komutanlarının yüzüne son bir kez bakmak için başları açık bir şekilde hiç bitmeyen bir alay halinde geçtiler. İsterseniz o sis perdesinin arkasına, gri üniformalı adamın gözlerinin önündeki
başka bir resim göreceksiniz. Bu, kendi komutası tarafından bilinen sevgili "Yaşlı Pete"in, Manassas'taki General Jackson'ın desteğine doğru aceleyle ilerlediği resim. Ya da Gettysburg'dan geri çekilirken gösterdiği yılmaz cesaret
"zaferin ardından gelen başarıda olduğu kadar yenilginin zorluklarında da güçlü bir şekilde ilerlemeye devam ediyor." Ya da belki de Wilderness'ta cepheye doğru aceleyle giderken, o kadar uzaktaki bir kamyonetteki korkusuz lider ki kendi adamları tarafından
yaralandı. Ya da sonunda Appomattox'ta kaçınılmaz olana yenik düşüp Lee'nin tarihin o kanlı döneminin tüm savaşlarından daha fazla cesarete mal olan bir teslimiyete ait olan onur ödülünü toplaması.

Cenazeyi koruyan nöbetçiler geri çekildi. Ceset, sevgi dolu ellerle yukarıdaki mahkeme salonuna taşındı. Burada, sadece binanın kapasitesini zorlamakla kalmayıp, dışarıdaki bir dönümlük yaslı insanlığa taşan en yakın akrabalarının ve arkadaşlarının huzurunda.

Burada, yakılmış mumlarla ve görevli din adamlarının rahip cübbeleriyle bir sığınağa dönüştürülmüş, sıkışık adalet salonunda, ayinler yapıldı. Eski zamanların anılarının kutsal bağlarına, kontrollerinin ötesinde bir şekilde uyanan cesur adamların bastırılmış hıçkırıkları dışında hiçbir müzik yoktu. Kendisi de General Longstreet'in eski bir askeri olan Piskopos Keiley ve Atlanta'dan Rahip Gunn ve Albany'den Schadewell ayini yönetti. Roma Katolik Kilisesi'nin etkileyici ayininde duaların okunmasının ardından, Piskopos Keiley, güzel bir övgüde bulunarak, eski dostunun ve komutanının anısını tekrar andı. Konuşması başka bir sütunda yer alıyor, ancak sesinin boğulması, kapalı gözlerinin gelecek gözyaşlarını engellemesi, bunlar matbaa mürekkebinin yeniden üretilmesinde kayboluyor ve yalnızca orada bulunma ayrıcalığına sahip olanların anılarında kalabiliyor. Resim çok ilham vericiydi. Bakın, bir zamanlar savaş bayraklarının ormanına, birçok zaferin kanıyla oyulmuş ve suyla dolmuş, paha biçilmez kurdelelerden oluşan küçük bir koruya, onları taşıyan eski askerlerin titrek gücüyle yükselip alçalan. Ve bu aynı tatlı hüzünlü alayda, gri giyen erkekler ve yükselen bir nesle mensup olanların sağlam adımlarını giyen erkekler, yeniden birleşmiş birliğin mavisini giyiyor.

Ancak belki de gri üniformalardan daha ilham verici olanlar, Güney'in kadınlarıydı, Devrimin Kızları, okul kızları, Konfederasyonun Kızları, birçoğu eski yoldaşların eşleri veya dullarıydı - en cesur ev savunucuları ordusu, cesaret aşılayan askerler, sadece ölmeye değil, aynı ortak davada en yüce ve en değerli olan her şeyin ölmesine izin vermeye cesaret ettiler. Erkeklerin yürüyüşü etkileyici. Ama kadınların yürüyüşü--farklı, harikulade, güzel bir şekilde farklı.

Söylenen şey yakında unutulabilir, ama mezarın başında toplananların gördükleri
herkesin hafızasında sonsuza dek yaşayacak. General Longstreet'in son dinlenme yerinin açılışının üzerinde, çok sevdiği iki bayrak tekrar çaprazlandı ve uyanmayı bilmeyen bivak için istiflendi. Yakın akrabalar ve en yakın arkadaşlar mezarın etrafında toplanmışken, eski bir gazi öne çıktı ve Kuzey Karolina'dan General Jenkins'in son, sevgi dolu mesajı olarak Yıldızlar ve Şeritler'i iletti. General bu eski bayrak ve Yıldızlar ve Şeritler ile gömüldü.

Sonra, tam da ceset indirilmek üzereyken, zamanın tahribatıyla eğilmiş ve hassas bir kalbi ve cesur cesareti dile getiren duyguyla titreyen başka bir figür mezarın etrafındaki çembere doğru ilerledi. Ayinleri kesintiye uğratması, tarif edilemeyecek kadar güzeldi.

"İstiyorum," dedi ve dikkatlice hazırlanmış bir konuşmayı unutmuş biri olarak değil, daha çok ifade etme girişiminde
kalbi galip gelen biri olarak tereddüt etti, "Bu ceketi, eski gri ceketimi, Generalimle birlikte gömmek istiyorum. Belgelerim de var, askere alınma belgelerim. Hepsi burada ve hepsi temiz. Ben bir subay değildim, ama Longstreet'in komutasına aittim ve eski birliklerde er olmayı, --- ... Ve kimse mümkün olan en güzel şekilde olmadığı sürece umursamadığı için, solmuş gri ceket ve askere alma kağıtları, iki cumhuriyetin çapraz bayrakları ve birçok çiçek sunumuyla birlikte, son vuruşların duyulmasıyla birlikte, sonsuza dek bekleyen komutanına ve eski komutasına geçen General Longstreet'e son bir sevgi dolu saygı duruşu olarak indirildi.

BASINDAN SAYGILAR

(_Washington, D. C., Post._)

"Onun külleri, herhangi bir ülkenin toprağının altında kalan küller kadar asildir."

Gettysburg savaşında General Longstreet'in eylemlerine yönelik bu son saldırıların, otuz yıldan uzun süredir devam eden siyasi bir acıdan ilham aldığı yönündeki imada bir şeyler olduğunu söylemek güvenlidir. Elbette, İç Savaş'ın sonuna kadar ve hatta sonrasındaki birkaç yıl boyunca, hiç kimse onun askeri yeteneğiyle ilgili bir soru sorulduğunu duymadı. Aksine, özellikle yakın yoldaşları ve ortakları tarafından her yerde kabul edildiği gibi, sadece profesyonel ekipman konusunda değil, kişisel dürüstlük ve karakter konusunda da Konfederasyon savaşçılarının
en tepesindeydi. Robert E. Lee hariç, Longstreet o kahramanca bölümün savaşçılarının, stratejistlerinin ve büyük komutanlarının prensi olarak görülüyordu. Eğer
biri, 1869'da bile, bir asker veya bir beyefendi olarak şöhretinde en ufak bir kusur olduğunu ima etmiş olsaydı,
bu imanın yazarı, ölüm gününe kadar yetecek kadar kavgaya sahip olurdu.

Ancak, altmışlı yılların sonlarında, Longstreet New Orleans'ta ikamet ediyordu. Orada iş yapmıştı ve ortağı olarak, yüksek rütbeli ve seçkin hizmete sahip bir başka Güneyli asker olan Albay Owen vardı. Yeniden yapılanmanın gölgesi o zamanlar Güney'in üzerindeydi ve savaşın sonucunu sadık bir inançla kabul eden düşünceli adamlar, o zamanlar yeterince tanımlanmış olan kötülükleri
önlemenin en iyi yolları konusunda birlikte istişarelerde bulundular. Son olarak, 1870 veya 1871'de, sözde "Birleşme Hareketi" başlatıldı.
Başında, Louisiana'daki en önemli ve etkili adamlar vardı ve bunların arasında göze çarpan kişi Beauregard'dı. Proje
gazeteler tarafından tartışıldı ve daha önemli ve sorumlu çevrelerde genel olarak onaylandı. Sonunda, her iki ırkın en iyi temsilcilerini bir araya getirmek ve mümkünse barış ve düzen sağlayacak ve daha sonra fırsatçıların akınını ve bunun sonucu olan kaos _rejimini_
önleyecek bir eylem planı düzenlemek amacıyla bir toplantı çağrıldı. Ancak belirlenen günden önce, Longstreet'in yardımcıları
bir fikir değişikliği yaşadılar. Kendilerinin tasarladığı deneyi terk ettiler ve Longstreet neredeyse yüzsüz veya sempatisiz kaldı. Kendine özgü kararlılığıyla, yargısının ve vicdanının başlangıçta onayladığı politikaya bağlı kaldı.
Elbette, hiçbir işe yaramadı ve başkalarının terk ettiğini düşündüğü şeyden dolayı incinmiş ve daha da derinden incinmiş bir şekilde, genellikle eski ortaklarının saflarından gelen eleştirilerden
daha da incinmiş bir şekilde, başladığı gibi devam etti. Sonra zamanla düşmanlığa, dışlanmaya ve yaşam boyu yabancılaşmaya doğru genişleyen gedik başladı. Yanılmış olabilir. En azından cesur ve tutarlıydı. Ancak askeri dehasına dair şüphelerin o talihsiz olayda beslendiği konusunda başarılı bir şekilde inkar edilemeyeceğinden eminiz. Gettysburg'un ayrıntılarıyla ilgili herhangi bir tartışmaya katılma fikrimiz yok. Bu, akıllıca görüşler oluşturabilecek konumda olan hayatta kalanlara bırakılabilir. Bizim açımızdan, Longstreet'i şimdi, 1870'e kadar tüm yurttaşlarının onu düşündüğü gibi düşünüyoruz - İç Savaş sahnesindeki en iyi figürlerden biriydi; kusursuz bir yiğitliğin gösterisi; savaşçı güç ve ihtişamın bir örneğiydi. Lee'den aldığı ve anında enerjiyle yerine getirmediği bir emir olduğuna inanmıyoruz. Orada veya başka bir yerde, yiğit ve parlak bir askere dönüşen hiçbir şeyde başarısız olduğuna inanmıyoruz. O artık öldü ve suçlayıcılarına cevap veremiyor, ancak 1865'te paslanmaz kılıcını kınına koymasının üzerinden neredeyse kırk yıl geçti ve bizim sakin, tarafsız görüşümüze göre, onunkiler herhangi bir toprağın toprağının altında kalan küller kadar asildir.

* * * * *

(_Jacksonville, Florida, Times-Union._)

"Fırtınayla sürüklenen ruhuna huzur ve onur."

James Longstreet artık hayatta olmadığına göre, Güney uzun yıllar süren hizmetin ardından gelen yabancılaşmayı affetmeli. Belki de o bizden daha akıllıydı - belki de bugün bir nesil önce aldığı pozisyondan çok da uzak değiliz. Belki de bir asker olarak büyüklüğü büyük ölçüde halkını sivil hayatta ona karşı koyan aynı niteliklerden kaynaklanıyordu - kendi yargısına tamamen güveniyordu ve tüm ihtiyatlı düşüncelere rağmen doğru olduğunu düşündüğü şeye doğru gidiyordu.

Savaşın sonucunu iyi niyetle kabul ettik, onunla birlikte gelen her şeyi kalbimizde ve zihnimizde kabul edelim. Diğerleri öğüt verirken
Longstreet harekete geçti--bir zamanlar düşmanlarımıza başkanlık ettiği için ondan nefret ediyorduk
bizi düzeni sağlamak için; Longstreet'in New Orleans'ta karşı çıktığı isyanlar Atlanta'da tekrarlansaydı, tavsiyeleri dikkate alınmadığında Gordon veya Wheeler'ın barış ve düzeni sağlamak için düzenli birliklerin başına geçeceğini bilirdik. Zaman, acı çekenler için fark yaratır--ama
şimdi gözlüklerinden bakabildiğimiz tarihçi için değil.
Longstreet öldü--defne çelengi içine menekşeler ve amarantlar ör--fırtınaya sürüklenen ruhuna huzur ve onur.

* * * * *

(_Shelby, Kuzey Karolina, Aurora._)

"Barış günlerinde politikaları yüzünden cezalandırılan iki savaşın kahramanı."

Wilmington'daki Birleşik Konfederasyon Gazileri kampı, düzenli bir toplantıda, General Longstreet'in ölümü üzerine ailesine başsağlığı ve sempati bildirileri göndermeyi reddetti.

Ve yine de General Longstreet iki savaşın

Kahramanıydı.

O, "Konfederasyonun Savaş Atı"ydı.

Manassas'tan Appomattox'a kadar olan mücadelenin en yoğun olduğu yerdeydi.

Orduda "Yaşlı Pete" olarak biliniyordu ve Konfederasyon hizmetindeki en sert savaşçı olarak kabul ediliyordu.

Askerlerinin sınırsız güvenine sahipti ve "tüm ordu, 'Yaşlı Pete'in' öldüğü öğrenildiğinde düşmanın huzurunda yeni bir canlılıkla
dolmuştu."

Peki, Wilmington kampı neden bu bildirileri geçirmedi?

Çünkü General Longstreet bir Cumhuriyetçiydi. Bu nedenle

Nefret edildi,

Küfre uğradı,

İftiraya uğradı.

Gettysburg'da General Lee'nin en önemli emirlerine itaatsizlik etmekle, savaşın kaybedilmesine ve Konfederasyon'un nihai yıkımına
neden olmakla suçlandı.

* * * * *

(_İncil, Kuzey Karolina, Kayıt._)

"Lee yaşadığı sürece kimse Longstreet'in askeri
onuruna saldırmadı."

General Longstreet büyük bir generaldi. Yetenekli bir stratejist,
sert bir savaşçı ve sadık bir askerdi. Lee yaşadığı sürece kimse Longstreet'i Gettysburg'daki ikinci günkü hayali gündoğumu saldırısını
yapmamakla suçlamadı. Ancak Lee öldüğünde, bu iftira
başlatıldı ve onu ölüm gününe kadar takip etmek için kullanıldı - o gün bazı yanlış yönlendirilmiş Konfederasyon Kızları cenazesine çiçek göndermeyi
reddettiler. Longstreet, günümüzde giderek artan aralıklarla gördüğümüz gibi, taraflı bir basının çirkin zulmünün kurbanıydı. Fikirlerini onaylamadılar ve onu mahvettiler. Güney'e savaşın sonuçlarını kabul etmelerini tavsiye etti; işi elinden alındı, arkadaşları yabancılaştı ve hayatı bir yük haline getirildi.

Muhteşem hizmetleri daha iyi bir ödülü hak ediyordu. Ancak tarih ona yerini verecek; hoşgörüsüzlük şimdi bile ortadan kalkıyor; Longstreet'e gelince, o bu gece tüm dünyanın Yargıcı'nın önünde duruyor.

* * * * *

(_St. Louis Globe-Democrat._)

"Cumhuriyetçilik, Güney'e ihanet anlamına gelmez."

General Longstreet'in Appomattox'tan diğer gün ölümüne kadar olan kariyerinin bir yönü, bu yıllarda Güney'de göze batan çok çirkin bir özelliği ortaya çıkarıyor. Bu, Cumhuriyetçi partiye katıldığı ve Cumhuriyetçi Başkanlardan iki veya üç makam kabul ettiği için maruz kaldığı dışlanmaydı. Eski Konfederasyon unsurlarının büyük bir kısmının ona karşı olan bu düşmanlığı, Güney'de yeni bir nesil sahneye çıktıkça giderek azaldı. Ancak bu hislerin bir kısmı, günlerinin sonuna kadar devam etti ve birçok Güney gazetesinin ölüm ilanlarında kendini gösterdi.

Konfederasyon düştükten sonra servetlerini Cumhuriyetçilere adayan Konfederasyonlulara karşı bu Güney düşmanlığının saçmalığını ortaya koymak için birkaç gerçek yeterlidir - bu, kayıp davanın bir taraftarının, ebedi yasaklanma cezası altında, iyi ve kötü haberler aracılığıyla sonsuza dek Demokrat partiye tutunması gerektiği hissi. Longstreet'in West Point'ten mezun olmasından istifa etmesine kadar geçen onca yıl boyunca, Sumter'ın düşüşünden kısa bir süre sonra, ordudaydı ve ordunun katıldığı Meksika ve sınır boyunca savaşlara katıldı. Muhtemelen Appomattox'tan sonra hayatında hiç oy kullanmadı. Dahası, mezun olduğu dönemde, Güney'in en önemli devlet adamlarının çoğu - Tyler, Brownlow, Toombs, Legare, Bell, Clayton, Upshur, Henry T. Wise, Botts, Alexander H. Stephens ve diğerleri - Whig'di. Louisiana'dan Whig Zachary Taylor, Demokrat rakibi Cass'ten daha fazla Güney Eyaleti'ni elinde tutuyordu. Longstreet'i yasaklamak için Güney'in ne yetkisi vardı, çünkü o, eskiden hiç siyaset yapmamış bir asker, sivil olur olmaz ve bir vatandaş olarak ayrıcalıklarını kullanma şansı yakalar yakalamaz Cumhuriyetçi partiye katıldı? Mosby, Mahone ve savaştan önce sivil olan ve muhtemelen siyasette bir miktar yer almış olan diğer birçok eski Konfederasyon üyesi de Cumhuriyetçi partiye katıldı, ancak bunu Longstreet kadar hızlı yapmadılar. Mississippi'li Foote ve Güney Carolina'lı Orr, ikisi de savaştan önce Demokrat siyasetinde önemli isimlerdi, ikincisi Buchanan'ın Başkanlık döneminde Temsilciler Meclisi Başkanıydı ve ikisi de Konfederasyon hizmetindeydi, Konfederasyon çöktükten kısa bir süre sonra Cumhuriyetçi oldular, komşuları bu partide her yerden zeki, kamu yararına çalışan insanlara hitap eden bir şeyler olması gerektiğini ve Güney Carolinalı, Georgialı veya Louisianalı birinin bu partiye üye olmasının Güney'in çıkarlarına veya geleneklerine ihanet anlamına gelmediğini anlamalıydı. Mason ve Dixon'ın soyundan gelen insanların birçok parlak erdemiyle birlikte, Longstreet'e karşı uzun yıllardır sergiledikleri tavırda görüldüğü gibi, çok da çekici olmayan bir özellik vardı. * * * * *

(_Vicksburg, Mississippi, Herald._)

"Savaş boyunca Gettysburg'dan daha muhteşem bir kahramanlık gösterisi olmamıştı."

Warwick feodal dönemin baronlarının sonuncusu olduğu kadar, Longstreet de büyük Konfederasyon komutanlarının sonuncusuydu. Savaşın ilk çatışmalarında öne çıktı - davanın en büyük umutlarından biri olarak bilinen bir isimdi, aynı rütbedeki tüm kalanların
albaylar ve tuğgeneraller olduğu bir zamanda. İlk Manassas, Williamsburg, Seven Pines, Seven Days' mücadelesinde, ikinci Manassas, Sharpsburg ve Fredericksburg'da, Stonewall Jackson ile onurları paylaştığı yerler hariç, baş ast figürdü. Ve savaşın o Napolyon'unun ölümünden sonra, Appomattox'taki
_ultimo suspiro_'ya kadar, Longstreet Lee'nin sağ koluydu; veya, büyük komutanımızın ona sevgiyle seslendiği gibi, "eski savaş atım." Karargâhta ve savaş departmanında ne kadar yüksek bir itibara sahip olduğu, 1862'deki ateş testinden sonra Jackson'ın bile üstünde kıdemli korgeneral yapılmasıyla gösterildi.

Gettysburg'da Longstreet, Titanik mücadelesinin ikinci ve üçüncü günlerinde savaş hattından, tümenleri harekete geçirmekten sorumluydu. Sonuç hakkında ne söylenirse söylensin, yanlış bilgilendirme ve dalkavukluğun onu günah keçisi yapmaya çalıştığı hatalar hakkında, tüm savaş boyunca bundan daha muhteşem bir kahramanlık gösterisi yapılmadı.

Son yıllarda Longstreet'i övmek veya ona karşı adaletli davranmak Güney modası olmadı. Ama şimdi o güçlü savaşçı
öldü ve ebedi yargıya gitti, herkes onun erdemlerinden,
şanlı silah işlerinden bahsetmeli, ancak Longstreet ile halkı arasında karanlık bir buluta dönüşen, amacı ve başlangıcı "bir adamın elinden" daha küçük olmayan o üzücü yargı hatasından bahsetmemeli. Bu, eski Birinci Kolordu'nun hayatta kalanları tarafından takdir edilecektir, hiçbir iyi asker gururla "Longstreet'i takip ettim" demeyi asla ihmal etmemiştir. Bu gruptan biri olarak _Herald_'ın editörü eski şefimizin politikalarına yönelik eleştirileri her zaman başkalarına bırakmıştır. Eğer bize bir eğilim gelirse, geçmişten iki resim belirdi ve bunlar yasaktı: Longstreet'in, Barksdale tugayının Gettysburg'daki "Peach-Orchard Tepesi"nden Sickles ve Üçüncü Kolordu'yu süpüren o görkemli "merkez hücumunun" sonuna doğru, Yirmi Birinci Mississippi'den Albay Humphreys'e doğru at sürerkenki kahraman ve ilham verici figürü; ona Barksdale'in öldürüldüğünü ve tugayın komutasını almasını söylemek için; ve Longstreet'in Wilderness'taki cepheden taşınırken, hepsi ölümcül bir yara gibi görünen şeyden baygın ve kanlı halde. Longstreet artık yok. Ancak isminde, hayatta kalan takipçilerini kırk yıl geriye götüren bir heyecan var - topların kükremesini, hücum eden birliği, "asi" haykırışını, yaralı ve ölmekte olan yoldaşların inlemelerini hatırlatıyor. Çünkü,

"Ölümün kısa sancısının en hızlı olduğu,
Ve savaşın enkazının en kalın olduğu yer--
Longstreet'in hücum ettiği kesin,
Bir daha asla hücum etmeyecek."

* * * * *

(_Bainbridge, Georgia, Searchlight._)

"Eşsiz seferlerde kazanılan defnelerden mahrum bırakıldı."

Geçtiğimiz gün General Longstreet'in Gainesville'deki evinde ölümü,
altmışlı yılların savaş dramasının birkaç büyük oyuncusundan birini ortadan kaldırdı.
"Konfederasyonun eski savaş atı" olarak biliniyordu ve belki de
askeri yetenek açısından büyük Lee'nin hemen yanında yer alıyordu. Askerleri ona karşı olağanüstü bir güven duyuyordu ve onları eşsiz kahramanlıklara teşvik eden oydu. O zamandan beri, Lee'nin Gettysburg'daki emirlerine itaatsizlik ettiğini söyleyerek, onun şanlı ismine gölge düşürmeye çalışanlar oldu.

Bayan Longstreet'in kaleminden, muhtemelen General'in son güçsüz günlerinde yardımıyla yazılmış, o meşhur savaştaki inatçılık veya itaatsizlik suçlamalarına eksiksiz ve tatmin edici bir şekilde cevap veren zamanında bir makale yeni yayınlandı. Bu kadar büyük bir asker ve askeri dehanın, bu kadar çok eşsiz kampanyanın defnelerini rahatsız edilmeden ve kıskançlık duymadan giymesine izin verilmemesi üzücü. Şimdi öldüğüne göre, anısı, uğruna savaştığı
müteşekkir insanların
kalbinde yer etmeli ve onun şanlı eylemlerinin anısı, gelecek nesillere yuvarlak masa şövalyelerinin
anısı olarak aktarılmalıdır.

* * * * *

(_Thompson, Georgia, Progress._)

"Gettysburg'daki emirlere itaatsizlikten dolayı askeri mahkemeye verilirdi."

General Lee'nin asla böyle bir suçlamada bulunmadığı gerçeği göz önüne alındığında, herhangi birinin General Longstreet'e karşı böyle bir suçlamada bulunması oldukça gariptir; ve aklı başında herhangi bir insan, eğer doğru olsaydı, bu suçlamayı yapacağını bilir ve şüphesiz General Longstreet böyle bir suçtan dolayı askeri mahkemeye verilirdi, özellikle de bunun muhtemelen Konfederasyonlara karşı savaşı
kaybettirdiği iddia edildiğinde.

General Longstreet, Konfederasyon generallerinin en büyük ve en cesurlarından biriydi ve hiç kimse onun parlak askeri sicilinin parlaklığını azaltmaya veya bir vatandaş olarak iyi ününe gölge düşürmeye veya Güney'e olan sadakatinden şüphe etmeye çalışmamalıdır. Gri giyen hiçbir kahraman, Lee, Jackson, Johnston ve diğer sadık Güneyli oğulların uzun bir listesi gibi, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda önemli bir pozisyondan istifa eden ve Güneyli kardeşleriyle birlikte Güney haklarını, evlerini ve ocaklarını savunmak için servetini ortaya koyan ve birçoğu Güneyli onuru için ölen bu cesur Güneyli kahramandan daha fazla onur ve teşekkürü hak etmez. Uyu, asil ve seçkin asker ve vatansever! İyi adın ve asker olarak sicilin, politikacıların, rakiplerinin ve Savannah Konfederasyonu'nun sözde Kızlarının saldırılarından güvende!

* * * * *

(_Houston, Teksas, Chronicle._)

"İnsan kibrinin veya hırsının üstündeydi."

Savaş başladığında General Longstreet'in,
General Lee ve Güney'in seçkin liderlerinden birçoğu gibi,
Amerika Birleşik Devletleri ordusunda bir subay olduğu unutulmamalıdır. Birliğe bağlı kalsaydı,
yüksek komuta onu bekliyordu; hırsın siren sesi ona
şan, şeref ve zengin bir ödülle dolu muhteşem bir geleceğin fısıldadı,
oysa görev çağrısına kulak verirse ve kılıcını Güney'e uzatırsa durumun daha şüpheli olduğunu biliyordu. Yine de tereddüt etmedi. Annesinin haykırışına sadık bir oğul ve kahraman gibi karşılık verdi ve insan kibri veya hırsından üstün olduğunu kanıtladı.

Bu doğru olduğu için, daha sonra attığı her adımın yüksek bir görev duygusundan ilham aldığını ve bunu ancak vicdanıyla istişare ettikten ve vatanseverlik ve onur gerekliliklerine gereken saygıyı gösterdikten sonra attığını varsaymak adildir.

Sivil yaşamın her pozisyonunda, çok sayıda ve sorumlu olmalarına rağmen, kendini yetenek, onur, verimlilik ve lekesiz bir onurla taşıdı; resmi sicilinde hiçbir leke yoktu, ancak sivil, asker gibi, kusursuzdu.

Eğer herhangi bir erkek veya kadın James Longstreet'in bir asker olarak sicilinden şüphe ediyorsa veya sorguluyorsa, onu takip eden kıdemli Güneyli askere (ve Houston'da bir sürü var) onun hakkında ne düşündüklerini sorsun ve tek bir sesle, "O Lee'nin 'savaş atıydı' diyeceklerdir. Longstreet'in önderlik ettiğini veya komuta ettiğini duyduğumuzda, ya da
geldiğini duyduğumuzda, zaferin savaştan sonra geleceğini biliyorduk; ona güvendik; Lee ona güvendi; ordu ona güvendi."

"Bu seslerin ötesinde barış varsa," eski kahraman huzur içindedir.
İnsanların onu şimdi övmesinin ya da suçlamasının pek önemi yoktur - "Tanrı'nın her anlayışı aşan barışı" onun üzerindedir ve tarih onu olduğu gibi yazacaktır, cesur, yetenekli, sadık bir asker, memleketini o kadar çok seven ki, onu savunmak için kahramanca kanını
akıtan. Bundan
daha büyük bir övgü istemez.

* * * * *

(_Atlanta, Georgia, Constitution._)

"Gerçek, tarihin kalemine tutunacaktır."

Yılların olgunluğunda ve yine de son nefesine kadar kırk yıl önceki yaraların sancılarına katlanan büyük bir asker,
dünyanın son uykusuna daldı.

Daha önceki askerliğinin cesur günlerinde ve ardından dünyanın en trajik savaşlarından birinin zorlu yıllarında, dehasının onu generalliğin bir sonraki en yüksek rütbesine yükselttiği yıllarda, General James Longstreet göze çarpan bir figürdü ve her zaman hesaba katılması gereken bir güçtü. Amerika ve Avrupa'nın en iyi ve en adil askeri eleştirmenleri onu, herhangi bir çağın veya halkın tarihi generalini oluşturan inisiyatif, strateji ve ısrarcı cesaret yeteneklerinin birleştiği bir komutan olarak ilan ettiler. Büyük seferler ve savaşlarda yer alan diğerlerine göre, seçkin bir faktör olduğu eylemlerinde eleştiriye konu olabilecek bazı olaylar ortaya çıkmış olabilir, ancak yakın subayları ve adamları için her zaman ideal bir asker ve eşsiz bir komutandı. Fakat
örtülü bedeninin varlığında, sadakatinin ve kahramanlığının canlanan anılarında ve kritik krizlerdeki insanların görünen hatalarının
çoğu zaman Yüce Hükümdar'ın yanlış anlaşılan müdahaleleri olduğu bilgisinde, yargılar sona erer ve saygı, minnettarlık ve onur
mezar başındaki ağıtı oluşturur.

General Longstreet'in savaş sicili her zaman Güneylilerin oğulları tarafından bir övgü teması olarak kalacaktır. Bunun ödülü olarak binlerce kişi, sonraki kariyerinin bazen yurttaşları arasında yarattığı azarlamaları onaylamayı reddetti. Buna tanık olan kim, eski Başkan Davis'in Atlanta'da Longstreet'e verdiği kucaklamayı ve eski kahramanı, haklarından mahrum bırakılmış şefinin onuruna düzenlenen gala gününe katılırken eski gri üniformasıyla karşıladığı muazzam alkışı unutabilir?

General Longstreet'in Başkan Grant yönetiminde göreve başlaması her zaman yanlış anlaşılan bir işlem olmuştur. Bu, Güneyli duygularından vazgeçmesi veya Güney halkına karşı bir sadakatsizlik eylemi değildi. General Grant, eski yoldaşlık dürtülerini hissederek, serveti zor durumda olan General Longstreet'e bir görev ve maaş teklif ettiğinde, eski asker, New Orleans'taki daha sonraki asker arkadaşları, General Hood, Beauregard, Harry Hayes, Ogden ve hatta Jefferson Davis'in kendisi tarafından teşvik edilene kadar teklifi kabul etmeyi reddetti. Bunu, aksi takdirde yabancı
hadi-serserilerin ve Güneylilerden nefret edenlerin elinde olacak
kamu hizmeti için herhangi bir fırsatı değerlendirmenin görevi olduğuna inanarak kabul etti. Fakat fırsat
çok erkendi - halkın tutkuları hala çok alevliydi. Davranışının içselliğini tam olarak bilmeden, sevdiği insanlar
ona nüfuz eden bir küçümseme ve öfkenin
kömürleşmiş kömürlerini yığdılar. O
şikayet
etmek için fazla cesurdu; danışmanlarını ifşa etmek için fazla düşünceliydi ve
kahramanlığı, Güneyli arkadaşlarının yanlış yargılarına şimdiye kadar katlandığı uzun sabırdan daha şövalyece olmamıştı.

Fakat bunlar artık uçup giden ruh için hiçbir şey. Bundan sonra gerçek
tarihin kalemine tutunacak ve Güney'in bu büyük oğlu hakkında
yanlış yazılmış olan birçok şeyi yeniden yazacaktır. Lekesiz dürüstlüğü, militan halkının davasına olan bağlılığı, savaştaki eşsiz cesareti, seferlerdeki mükemmel generalliği ve daha sonra vatandaşlık ve kamu hizmetindeki sakin tutumundaki şövalyeliği, dünyaca ünlü bir Güney kahramanının sağlıklı anıları olarak kaldı.

* * * * *

(_St. Paul, Minnesota, Pioneer Press._)

"Savaşmayan adamlar tarafından dışlandı."

Güney'deki bazı kadınların ölmekte olan bir bölgesel düşmanlığın közlerini körüklemek ve "Kayıp Davanın" ilkelerine bağlılıklarını ilan etmek için her fırsatı değerlendirdikleri bulaşıcı inatçılık, Savannah Konfederasyon Kızları'nın General Longstreet'in mezarına bırakılacak bir çelenk göndermeyi reddetmesinde bir kez daha görüldü.
Robert E. Lee'nin yanında Longstreet, Büyük İsyan'da Güney tarafında savaşan subayların en yeteneklisi olma ününe sahipti. Ancak savaşın sonunda, Kayıp Davanın sonsuza dek kaybolduğuna ve intikam ruhunu canlı tutmaya çalışmanın faydasız olduğuna ikna olarak, Grant'in Lee'nin yenilmiş ordusuyla olan ilişkilerinde gösterdiği muhteşem cömertlikle de kalbini kazanmış olarak, "durumu kabul etti"; ayrıca Cumhuriyetçi asker-başkandan New Orleans limanının arazi ölçümcüsü görevini kabul etti ve tüm güçlerini savaşın yaralarını iyileştirme ve bölgeleri yeniden birleştirme işine yöneltti. Bunun için Güneyli uzlaşmazların aşırı unsurları tarafından dışlandı; bu unsurlar çoğunlukla kadınlardan ve savaşmayan erkeklerden oluşuyordu ve dün ağlamasını bitirmemiş olan ve bugün "Neden ağlıyordum?" diye soran çocuğun tatmin olmamış ruhuyla acısını besliyordu, böylece bir kez daha gözyaşlarının lüksüne kavuşabilirdi. Longstreet'in emrinde ve onunla birlikte savaşan adamlar, onun Birliğe olan sadakatine, kanlı altmışlı yıllardaki "Yıldızlar ve Çubuklar" altında gösterdiği kararlı cesaret ve yetenek kadar saygı duyuyorlar. Onun cenazesini bir haraç olarak reddeden kadınlar yalnızca kendilerini onursuzlaştırıyorlar.

* * * * *

(_Atlanta, Georgia, Journal._)

"Yüzyılın en cesur ruhlarından biri."

Konfederasyon ordusunun ilk rütbeli generali olan General James Longstreet'in ölümüyle, on dokuzuncu yüzyılın en cesur ruhlarından biri
geçiyor. Konfederasyon davası için göze çarpan bir cesaret ve kahramanlıkla savaşan tüm adamlar arasında, Lee'nin savaş alanında "Eski Savaş Atım"
ünvanını verdiği bu şeften daha fazla aslansı cesarete sahip olan veya adamlarına daha fazla coşkulu sevgi aşılayan kimse yoktu. Lee'nin bu sözü, omuzlarına bir övgü dokunuşu gibiydi ve daha sonraki hiçbir yanlış anlama veya eleştiri, onu Güney'in şövalye ruhları arasında, kusursuz Kral Arthur, General Lee tarafından
yükseltildiği yerden mahrum edemedi.
Ve, döneminin en seçkin ve usta askeri ruhlarının, onun tartışmasız cesaret niteliklerine eşit derecede taktiksel yeteneğe ve askeri yargıya sahip olduğunu düşünmesi gerçeği göz önüne alındığında, bu tür eleştiriler neredeyse hiç bahsedilmeye değer değil ve şimdi parlak kariyerine geriye dönüp bakıldığında çürütülmeyi gerektirmiyor. Güney, askeri arkadaşlarının her zaman hızlı ve şefkatli bir takdirle kendisine işaret ettiği gibi, onun siciline gururla işaret edebilir. Bugün askerin cenazesine yaşlarla bulanık gözlerle bakanların övgü ve kederine hiçbir özür notu karışmamalıdır. Ve savaşın gürültülü sahnesindeki eylemlerinin ve yüzyılın en büyük savaş dramasının tüm değişken sahnelerinde oynadığı tek yürekli, sadık _rolün_ anısı, kendi başına, sonraki kariyerinde belirli
genel olarak yanlış anlaşılan eylemleri için onu azarlamaya çalışanlara bir azar teşkil etmelidir. General Grant'in emrinde bir memur oldu, çok, çok insani bir şeydi. "Eski Savaş Atı"nın kuzeniyle evlenen ve ayrıca hatırlanan, gençlik yoldaşlığı ruhuyla harekete geçen General Grant'in, Longstreet dikenli mali yollarda yürürken arkadaşına, yoldaşına ve akrabasına bir görev vermesi çok, çok doğal bir şeydi. Ve Konfederasyon yoldaşları tarafından kabul etmesi için zorlandığı
kabul, koşullar altında çok insani ve çok doğaldı. İyi bir kamu görevlisiydi - Grant, kamu görevlilerinin mükemmelliğiyle anılmayan o yeniden yapılanma günlerinde daha iyisini nerede bulabilirdi? Longstreet, partizan önyargılarıyla hala o insanlardan nefret eden adamlara verilebilecek bir görevi almaktan daha iyi nerede kendi halkına hizmet edebilirdi? Bu kabulde onun motivasyonları en yüksekti ve kendisini yanlış anlayanların sözlerini sessizce kabul etme tavrı, ahlaki cesaretini sakin bir asaletin altın mührüyle damgaladı.

Yanlış yargılandı, ancak kendisini yanlış yargılayanların çoğunun, kendisi ortaya koymaktan çok gurur duyduğu gerçeklerin bir açıklamasıyla susturulduğunu görmek için mutlu bir şekilde yaşadı.

Borçlu yıllar, ona yaşam emeği için sabit bir şöhretin rafine parasını geri verdi. O öldü ve yeri -dünya tarihindeki en yüksek yer- kalıcı.

* * * * *

(_Newport, Virginia, News._)

"Cesurların en cesuru."

Ölen Konfederasyonluların mezarına defne çelengi gönderme geleneği olan Savannah Konfederasyon Kızları, birkaç gün önce General Longstreet'in ölümü üzerine bir tane göndermeyi reddetti.

Savannah'daki Kızlar, Gettysburg tartışmasının tartışmalı sorusunu kendi aralarında tatmin edici bir şekilde çözdüklerini varsayıyoruz, ancak eylemlerinin eski Konfederasyon askerleri arasında genel olarak alkış bulacağına inanmıyoruz. Gettysburg'daki gerçek ne olursa olsun, oradaki eylemlerinin sadık askerlerini yabancılaştırmadığı veya General Lee tarafından kendisine duyulan saygıyı zedelemediği tartışmasızdır. Savaşın sonunda onu ordunun sol kanadının komutasında buldu ve Appomattox'a giderken General Lee'ye katıldı. Richmond _Times-Dispatch_ onun ölümünden bahsederken şöyle diyor:

"General Longstreet'i en cesurlardan biri olarak anıyoruz, Konfederasyon için birçok darbe vuran ve General Lee'nin sık sık yaslandığı ve isminin dünyaca ünlü savaşlarla özdeşleştiği biri. Bunlar unutamayacağımız şeyler ve unutmak da istemiyoruz."

Güney'in savaştan bu yana General Longstreet'e karşı tutumu hakkında ne söylenirse söylensin, siyasette Cumhuriyetçi davayı benimsemesinin eleştiriyi en çok davet eden şey olduğu ve bunun kendisine karşı her zaman haksızlık olduğunu hissettiği gerçeği ortadadır.

General John B. Gordon'un General Longstreet'e bu kadar sert bir şekilde saldırması garip görünüyor ve bunu siyasi nedenlerle yaptığını ve savaş kayıtlarına itiraz etmediğini söylemek bir hayırseverliktir.

Savannah Kızları'nın elinde defne çelengi yeni mezarına konmamış ve cansız dudakları eleştirilere cevap veremeyecek durumdayken, onunla birlikte hayatın akşamında yürüyen sadık karısının, gözyaşlarıyla ıslanmış aşk güllerinden oluşan kendi çelengini getirip, onun yiğit tozunu barındıran mezara koyması ferahlatıcıdır.

* * * * *

(Birmingham, Alabama, Ledger.)

"Anglosakson ırkının askeri kayıtlarında onun savaş kaydından daha güzel bir şey yoktur."

Kısa süre önce _Ledger_'da yayınlanan ve aşağıda yeniden yayınladığımız Longstreet makalesinin yazarı, askeri tarihin yakın bir öğrencisiydi ve savaş sırasında Virginia'daki büyük hareketleri kişisel olarak gözlemlemişti:

"Güneyli kandan gelen ve medeni dünyanın büyük Konfederasyon kaptanları 'Lee, Longstreet ve Jackson'ın ününden heyecan duyduğu günleri hatırlayanlar, mezarın o iyi ve ölümsüz grubun en güçlü, en istikrarlı, en pratik, en kararlı, kararlı ve
ağırbaşlı bir şekilde hayal gücünden yoksun savaşçısının ölümlü olan her şeyinin üzerine kapandığını fark edemezler. Anglosakson ırkının askeri kayıtlarında, Güney'in bu Yaşlı Aslanı'nın savaş sicilinden daha güzel bir şey yoktur. Jackson ve Lee ile muzaffer bir birliktelik içinde Konfederasyon. Sadece gelenek, anıtlar yıkıldıktan ve Kamplar ve Bölümler
var olmaktan çıktıktan çok sonra bile onun adını yüceltecek ve alkışlayacaktır. Büyük Virginialı liderden daha iyi kimse, savaşın şoku geldiğinde 'Eski Savaş Atı'nın boynunun her zaman
gök gürültüsüyle kaplı olduğunu bilmiyordu. Lee, Longstreet'in sadakatsiz olduğunu asla hayal etmemişti.

"Ortak ırkımızla gurur duyan her Amerikalı, Güneyli gazilerin ve gazilerin oğullarının Güney'in büyük tarihi askerlerini sonsuza dek itibarsızlaştırma yönündeki açıkça belirgin eğilimlerini kınamalıdır. En yüksek erdemlerin sıradan gözle görülemediğini bize bildirmek için bir Verulam'ın keskin zekasına gerek yoktur. Liderliğini yaptığı orduları ölümsüzleştiren görkemli bir askerden şüphelenme ve onu karalama eğilimi, yalnızca popüler ideallerde radikal bir
değişikliğe işaret etmekle kalmaz, aynı zamanda görünüşe göre gerçek anlamda 'hayatın satın alınmamış zarafeti' olan geleneksel şövalyelik duygusunun ve nesiller boyunca Anglo-Amerikan ırkının büyük Güney kolunu
niteleyen o cömert savaşçı ruhun çöküşünü de işaret eder.

"Bu cumhuriyetin en mütevazı vatandaşı bile Güney'in kahramanca anılarına karşı vazgeçilmez bir ilgi duyar. Ölü Aslan huzur içinde uyusun. Gerçek Amerikan kalbine,
Eski Güney'in ihtişamı veya
Yeni'nin çıkarları ile en ufak bir ilgisi olan hiçbir şey yabancı değildir. Appomattox'ta Grant'in zarif şövalyeliğinde ifade edilen ve
o demir fatih için savaştığı adamların kalıcı sevgisini ve saygısını
kazandıran tam da bu duygudur. Kahraman Longstreet'in,
O Grant ve Lee'nin dostuydu ifadesinden daha büyük bir övgüye ihtiyacı yoktur. "

* * * * *

(_Macon, Georgia, Telegraph._)

"Cesaretine ve bağlılığına hiçbir sitem edilemez."

Konfederasyonun Kızları'nın Savannah Bölümü, Gainesville'deki ölü aslana bir tuğla atarak kendini gülünç duruma düşürdü!

Orman Şehri'ndeki girişimci haber toplayıcılarının bu genç kadınların aptalca hareketini kamuoyuna duyurması üzücü görünüyor. Suçları, General Longstreet'in mezarına çelenk göndermeyi "reddetme" kararıydı "çünkü Gettysburg'daki emirlere itaatsizlik etti."

60'ların mücadelesinin tarihindeki kritik noktadaki berabere biten savaşın nedenleri, zaman geçtikçe tartışılacak. Aynı şekilde Napolyon'un Waterloo'daki yenilgisinin nedenleri de. Bu tartışmaya dünyanın en büyük komutanları katıldı ve katılacak. Ancak hiçbir sitem edilmedi, edilemeyecek ve edilmeyecek Üç savaşın zorlu deneyimlerinde katıldığı yüzlerce çatışmada cesareti azalmayan ünlü eski savaşçının cesareti veya bağlılığı. Alexander ve Sezar ve Napolyon ve Grant ve Lee hatalarını yaptılar. Longstreet de yaptı. Ama bir grup genç kadının, savaşta yara almış bu gazinin ve kahramanın soğuk kalıntılarına
atılıp, tarihin en büyük savaşının gürültüsü ve çatışması ortasında kırk yıl önce yaptığı iddia edilen bir hatadan dolayı onu cezalandırmaya çalışması nasıl görünüyor! Anneleri daha iyisini biliyordu.

Savannah'daki gazilerin, eylemin bilindiği her yerde hissettikleri gibi, mağdur hissetmelerine şaşırmıyoruz.

General Gordon, Longstreet'in Gettysburg'da bir hata yaptığına inanıyor,
ama Lee, "Hepsi benim hatam." dedi. Komutadaki büyük şef, büyük savaşçı koluna karşı hiçbir suçlamada bulunmadı. Bu tartışmaya değinen
Albay McBride, Atlanta _Constitution_'a yazdığı mektupta şöyle diyor:
"Longstreet, ihtiyatlı ve dikkatli bir savaşçı olmasına rağmen, yalnızca
her zaman savaşmaya hazır değildi, aynı zamanda her zaman endişeliydi ve savaşmak istiyordu.
İkinci gün yavaş değildi, sadece kendini savaşın en kanlı
savaşını yapmaya hazır hale getiriyordu. Amerika'nın en büyük savaşındaki kayıpların en az üçte ikisi
Longstreet'in birliklerinin önünde gerçekleşti. Raporlar bunu gösteriyor. Kayıtlar ayrıca onun
Lee'nin emirlerine sadece harfiyen uyduğunu gösteriyor."

Ancak, Longstreet'in pahalı bir hata yaptığını kabul edin, bunları tartışmak için
mezar başında olanlar dışında zamanlar da var; azarlama veya cezalandırma uygulamak için
o günlerde doğmamış genç kadınlar dışında kişiler var.

Mezar başında yargılayan bu genç kadınlar, Konfederasyon'un eski bir savaş atının yeni yapılmış mezarına bir çiçek koyamasalardı, sanki yanlarından geçen boğuk davul son dövmesini yaparken dillerini tutmuş gibi görünüyorlar.

* * * * *

(_New York Journal._)

"Bir süre sonra Güney başkentleri Longstreet'in heykelleriyle süslenecek; mezarının üzerine 'düşmanının çocukları gülü kaybedecek.'"

Seksen üç yaşında General Longstreet aramızdan ayrıldı - asil bir karakter, iyi bir asker, İç Savaş'ın en sert savaşçılarından biri. General Longstreet, savaşlarını büyük bir cesaret ve kapasiteyle verdiği halk tarafından oldukça kötü muamele gördü. O bir politikacı değildi - sadece bir askerdi ve savaşın sonunda tüm vatandaşlarıyla "kardeşleşme" hatasını işledi. "Durumu kabul etti", akıllıca değil ama çok erken. İnce ve cömert bir
akılsızlıkla savaş zamanının düşmanlıklarını bir kenara koydu ve kendini hemen herkesin şu anda durduğu yere, Amerikan vatandaşlığının geniş, yüksek zeminine koydu. Kendisini "Güneyli beyefendi" olarak adlandırma küstahlığına sahip olan şeyin taşralı kibrinde hiçbir payı yoktu. Muhtemelen bir beyefendiyi İspanyol Anakarası'nın bir korsanından ayıran niteliklerin, terimin ima ettiği gibi bu kadar dar bir coğrafi dağılıma sahip olduğu hiç aklına gelmemişti. Geniş zihninin bedelini ödedi - "bir zamanlar kendisiyle gurur duyan topraklarda" bir tür sosyal kanun kaçağı ve siyasi aforoz oldu. Kısaca, gemi arkadaşları onu terk etti.
Eh, kaçtı - "oyunu yendi", çünkü er ya da geç hepimiz çaba harcamadan fethediyoruz. Bir süre sonra Güney başkentleri Longstreet'in heykelleriyle süslenecek ve onun mezarında "düşmanlarının çocuklarının gülü kaybettiğini" görecekler.

* * * * *

(_New York Tribune._)

Lee ve Longstreet.

General James Longstreet'in ölümü, beklendiği gibi, askeri kariyerindeki bazı unutulmaz olaylar
üzerine
sürülen tartışmaları bir ölçüde yeniden canlandırdı. Son yirmi beş yıldır, Lee'nin Gettysburg'daki yenilgisinin sorumluluğunu General Longstreet'in omuzlarına yüklemek için ısrarlı çabalar sarf edildi. Birkaç Güneyli yazar, onu itaatsizlikle değilse bile, en azından Konfederasyon başkomutanı tarafından verilen emirlere karşı suçlu bir dikkatsizlikle suçlayacak kadar ileri gitti. General John B. Gordon, yakın zamanda yayınlanan anılarında, Longstreet'e karşı bu suçlamaları yeniden canlandırıp genişletti ve açıkça -kendi sonucu olarak ve genel olarak tarafsız askeri eleştirmenlerin sonucu olarak- Longstreet'in gaflarının Gettysburg'daki Konfederasyon umutlarını yerle bir ettiğini ve General Lee'nin "Longstreet'in itaatsizliği yüzünden kaybettiğine inanarak öldüğünü" belirtti. Garip bir şekilde, General Longstreet'in karısı, General Gordon'un teorilerinin ayrıntılı bir çürütmesini hazırlamış ve 3 Ocak'ta -General Longstreet'in ölümünün ertesi günü- yayınlanmasını ayarlamıştı. Tarihin, General Longstreet'in eleştirmenlerinin iddialarını destekleyeceğini düşünmüyoruz. Bunlar, olabileceklerin post-mortem gösterileri olarak yeterince ilginçtir. Ancak gerçek koşulları göz ardı ederler. Sadece askeri bir sonradan akla gelen düşünce olarak var olabilecek bir durumu resmederler. General Longstreet, Gettysburg'daki Konfederasyon komutanlarına yüklenebilecek tüm tereddüt veya ihmal günahlarının günah keçisi yapılamaz. General Gordon, 1 Temmuz akşamı Federal güçlere yeni mevzilerinde şiddetle saldırmadığı için General Lee'yi kınamaya meyillidir. Longstreet'in 2 Temmuz sabahı erken saatlerde Federal sol kanada saldırmadaki başarısızlığını tamamen kınıyor. Ancak A. P. Hill'in birliklerinin ilk günkü savaşın sonundaki yorgunluğunu ve 2 Temmuz öğleden önce Federal sol kanada bir saldırı oluşturup yürütmenin önündeki fiziksel engelleri tamamen bir kenara atıyor. Longstreet'in saldırısının 2 Temmuz'daki gecikmelerden dolayı etkililiğini yitirdiği büyük ölçüde şüphelidir. Kolordusu tarafından yapılan mücadele, Gettysburg'da Ewell'in kolordusu veya A. P. Hill'in kolordusu tarafından yapılan her şeyden daha fazla ataklık ve parlaklıktaydı. Longstreet, hem ikinci hem de üçüncü günün mücadelesinin yükünü çekti ve çatışmadan bir kolordunun komutanı olarak itibarı bozulmadan çıktı. General Gordon'un ikinci günün erken saatlerinde felsefe yaptığı saldırıyı denemiş olsaydı daha parlak veya daha başarılı bir şekilde savaşabileceğini düşünmek için hiçbir neden yok. General Lee, savaşın sonunda Konfederasyon yenilgisinin tüm sorumluluğunu haklı ve onurlu bir şekilde üstlendi. Lee, Gettysburg'da kaybetti çünkü saldırıda askeri yeteneğinin en üst seviyesine ulaşamadı. Kuzey topraklarına yaptığı iki kısa işgaldeki generalliği sıradan bir şeydi. Lee'nin kendi yaşamı boyunca Longstreet'e yönelik tek bir eleştiri bile yapılmadı. Gettysburg'daki Konfederasyon başarısızlığının suçunu ona yüklemek için hangi etkilerin komplo kurduğunu sorgulamaya gerek yok. Başka bir Güneyli yazar kuşağı ona daha tarafsız bir adalet sağlayacaktır. Kesinlikle bundan sonra açık fikirli eleştirmenler tarafından İç Savaş'ta Güney bayrağı altında savaşan komutanların en yetenekli ve en zekilerinden biri olarak sınıflandırılacaktır.

* * * * *

"Hiçbir Güneyli bundan daha fazla acı çekmedi veya bunu daha az hak etmedi. "

General Longstreet'in ölümü, savaş zamanında adı ve eylemleri medeni dünyada şöhret trompetiyle duyurulan birini dünyanın eylem sahnesinden uzaklaştırır. Dünyanın gözünde göze çarpan bir figürdü ve adı bir zamanlar her Konfederasyon hanesine tanıdık ve saygı duyuluyordu. Saldırı dalgalarını durdurmakta asla başarısız olmayan Lee'nin Cebelitarık Kayasıydı ve saldırıyı yönettiğinde, asla korkunç bir etkiyle vurmaktan
kaçmayan bir savaş şimşeğiydi. Konseyde sakin ve iyi hesaplanmış, tüm çatışma olasılıklarını, iyi dengelenmiş ölçeklerde ve kural olarak neredeyse yanılmaz bir kesinlikle hesaplamıştı.

Esasında bir askerdi ve yıllar süren eğitimi, eğitimi ve hizmetleri, sivil hayata zorunlu geçişini, her zaman içinde olduğu hayata tamamen zıt yeni bir hayata geçiş haline getirdi. Göze çarpan ve tanınmış bir figürdü.
Sevimli bir doğası vardı, ilkelere ve gerçeğe sadıktı ve güveni sağlandığında güveninin de geleceğinden emindi.

Karakterindeki bu özellik, Güneylilerden uzun süre acı çekmesine ve birçok eski Konfederasyon gazisinin şimdi söyleyeceği gibi, böyle bir adaletsizliğe maruz kalmasına neden olan yasaktı.

O zamanlar dışlanma fırtınası başının üstünde öfkeyle patlak verdi.
Ben Mississippi Eyaletinin bir memuruydum ve eyaletin başkenti olan Jackson'da ikamet ediyordum.
O zamanlar, şimdi olduğu gibi, ona karşı
kamuoyunun tepkisinin
nedenini biliyordum.
Güneylilerin zenci ve haklarıyla ilgili Federal yasaları pratik olarak geçersiz kıldığını ve Güneylilerin zenciyle ilgili herhangi bir şeyde eşitlik
doktrinini yutmasının zor olduğunu açıklayayım.

Tüm Güney, fırtınalı denizlerin fırtınalı dalgaları gibi yükselerek ve Güneyli beyazların egemenliğine karşı inşa edilmiş engelleri süpürerek toplumun temellerini tehdit eden fırtınalı bir kargaşa içindeydi. Bu noktada, yaklaşan fırtınayı gören kamuoyunun önde gelen ve etkili liderleri, New Orleans'ta düzenlenen bir konferansta, durumu o zamanlar o şehrin sakinleri olan bazı popüler ve etkili eski Konfederasyon generallerine açıkladılar ve onlara, eski askerlerine durumu kabul etmeleri, Federal yasalara uymaları ve barış ve düzeni sağlamaları yönündeki çağrılarının büyük bir iyilik getireceğini ve halkın bastırılmış, hatta çoğu zaman açık olan heyecanını yatıştırmaya yardımcı olacağını söylediler. Vatanseverler olarak halklarının yardımına gelmeleri ve savaşta yaptıkları gibi barışta da onlara liderlik etmeleri istendi.

Daha sonra her biri tarafından yazılacak bir mektubun metni ana hatlarıyla belirlendi ve ikinci bir konferansta her biri mektubunu sundu. Tüm mektupların özü, her biri diğerleriyle aynıydı. Aynı anda, amaçlanan hedefi, yani kamuoyunu etkilemeyi garantilemek için New Orleans gazetelerinde yayınlandılar. Yayınlanmaları, ölçüsüz bir
suçlama ve kınama fırtınası yarattı.

Bulanık sularda yağ gibi davranmak yerine, fırtınanın
öfkesini kışkırttılar ve mektupların yazarları
protesto ve sitem mektuplarıyla boğuldular.

Yazarlar (General Longstreet hariç) tarafından yapılan ve kamuoyunun geri çekilmesine varan açıklama üstüne açıklama geldi. Cebelitarık kayası kadar sağlam olan Longstreet, göğsünü fırtınaya açtı ve gururla geri çekecek hiçbir şeyi olmadığını
ilan etti. Mektubu hangi koşullar altında yazdığını açıkladı, kamu düşüncesinin liderleri tarafından onaylandığını belirtti ve mektubun duygusunun yalnızca
dürüst inançlarını ifade ettiğini ve bu düşüncenin arkasında durduğunu söyledi. Longstreet'in birliklerinin her eski gazisi bunu okuyan, "Bu tıpkı eski Pete gibi" diyecektir. Prensibini feda etseydi popülaritesini kurtarabilirdi. Ama asil bir Romalı olduğu için, birini diğerine karşı tartarak meydan okurcasına şunu ilan edebilirdi:

"Bu duvarlar, bu sütunlar, sağlam temellerinden
benim kadar çabuk uçup gidecek."

Ben, o zamanlar Güney halkının onaylamamasını gerektirecek hiçbir şey görmeyen birkaç kişiden biriydim; ve o günlere "zamanın manzarasından" baktığımda, tüm samimiyetimle ve içtenlikle şunu söyleyebilirim ki, Longstreet'in tavsiyesinin tohumu olgunlaşmış toprağa düşseydi, yeniden inşa, ona eşlik eden ve ülkeyi mahveden birçok kötülükten
arınmış olurdu. Bu olaylardan bir süre sonra, General Longstreet, ticaret şirketinin çok iş yaptığı Mississippi'deki bir bölgeden geçti. Bir gün Vali Humphreys bana, "General Longstreet bu tarafa geliyor. Eğer buraya gelirse, sen ne yaparsın?" dedi. Hemen cevap verdim, "Onun gelmesini
beklemeyeceğim, ama gelmesinde ısrar edeceğim ve ona valinin konağında
hoş karşılanacağını söyleyeceğim." Davetiyeyi yazmamı söyledi ve şöyle dedi, "Böyle davranmaya karar vermiştim, çünkü hiçbir şey
beni 'yaşlı Pete'e' sırtımı dönmeye zorlayamazdı. Onun altında çok uzun süre hizmet ettim." Daveti kabul etti ve valinin konuğu oldu. Vali onu onurlandırarak tüm kasabanın izlediği bir örnek oluşturdu ve onun kaldığı süre neredeyse sürekli bir görevdi.
Bana, ona eşlik etme gibi özel ve hoş bir görev verildi.
Çoğu zaman onunla birlikteydim ve kendisine sadece
keder getiren mektubun tartışıldığı konuşmalara katıldım. Kendisini katliama götürenleri ve kendileri kenara çekilip ona yardım etmek için el kaldırmayanları kınayan tek bir acı söz bile dudaklarından çıkmadı.
Mektubun gerçek duygularını ifade ettiğini ve kasıtlı olarak
yazıldığını beyan etti. Talihsiz olduğu ortaya çıktı ve
o zamanlar bundan sadece dikenler biçiyor olsa da, zaman onu ve gidişatını haklı çıkaracaktı. Kaderini eski bir Stoacı gibi taşıdı.
Onunla olan ilişkimi, bu dönemdeki en keyifli birlikteliklerimden biri olarak görüyorum.
Onu bir daha hiç görmedim.

Personelinin bir üyesi olduğum General Joseph E. Johnston, bana
kendi ağzıyla, Stonewall Jackson ordusunun vadiden çekilip McClellan'ın yan tarafına fırlatılması planının
ilk olarak Longstreet tarafından kendisine önerildiğini söyledi.
Bu fikrin aklına geldiğini, ancak bunun uygulanabilir olmadığı bir zamanda olduğunu söyledi. Ancak, Seven Pines savaşından hemen önce, Longstreet olgunlaştığı,
kendisinin hoşuna giden ve onu benimsemeye karar verdiği bir plan sundu.
Hemen hemen gerçekleşen savaşta yaraları nedeniyle
etkisiz hale geldi ve General Lee komutayı devraldı. Kısa bir süre sonra, Jackson'ın
gücü vadiden transfer edildi ve Federal kanadına fırlatıldı.
Sonucun ne olduğunu biliyoruz. Plan, komutanlığa gelmesinden kısa bir süre sonra General Lee'ye iletildi. General Lee'nin benimsediği plan
kendisininki olabilir, ancak fikir ilk olarak Longstreet'in asker beyninde ortaya çıktı. Yine, ikinci Manassas'ta, Longstreet, Jackson'ı kurtarmak için "Akıllı Yol Geçidi"nden geçtiğinde, alana bir bakış Jackson'ın tehlikesini gösterdi ve onun ustaca, askerlik yeteneği, taburlarının yerleştirilmesi konusunda kendisine talimat verecek bir generale ihtiyaç duymadı. Bir savaş şimşeği gibi, komutası Federal orduya çarptı. Jackson kurtarıldı ve zafer
kazanıldı. Uzay daha fazla ayrıntıya izin vermiyor, ancak tema buna davet ediyor.
Şunu söylememe izin verin, hiçbir Güneyli adam Güney halkının elinden daha fazla acı çekmedi ve bunu daha az hak etti. Anısına saygıyla başımı açıyorum ve ona "selam ve elveda!" diyorum. Artık dünyanın övgülerini veya eleştirmenlerinin kınamalarını pek umursamıyor. Konfederasyon Kızları'nın bir bölümü onun kalıntılarına çelenk koymayı reddettiğinde, Jeff Davis, Lee, Stonewall Jackson, iki Johnston ve daha önce ölmüş bir grup başkası, yaşayan Tanrı'nın şehrinde ona kardeşçe hoş geldin diyorlardı ve nehri geçen eski birlikleri şövalye ruhuna hoş geldin diye haykırışlara katıldılar. Hepimiz şunu hissedelim:

"Hayatın huzursuz ateşinin ardından iyi uyuyor."

JAS. M. KENNARD,

_Eski Albay ve Baş Mühimmat Subayı, Tennessee Ordusu, C. S. A._

* * * * *

(_New Orleans Picayune, Özel._)

"Konfederasyonların Longstreet'ten daha iyi bir savaşçısı yoktu."

NEW YORK, 4 Ocak.--"Longstreet bana yetecek kadar çok savaştı--bana istediğim her şeyi verdi. İkinci günün
mücadelesi bittiğinde tamamen tatmin olmuştum." Bu, General Sickles'ın bugün belediye binasında, Gettysburg'daki Konfederasyon yenilgisinin General Longstreet'ten kaynaklandığını düşünen General John B. Gordon'un eleştirilerine ilişkin yorumuydu. "Gordon yiğit bir beyefendi ve yiğit bir askerdi," diye devam etti General Sickles, "ama bir tugayı yönetiyordu, Longstreet ise bir kolordunun komutanıydı. Lee daha sonra Longstreet'e elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi. Eleştirecek bir şeyi yoktu. Gordon, davanın değerini yargılayacak bir konumda değildi. Longstreet benim cephemdeydi. İkinci gün Üçüncü Kolordunun başında ben vardım. Üçüncü gün çatışma Hancock'un cephesindeydi. O merkezdeydi. Sanırım orada bulunan herkes Longstreet'in mükemmel bir şekilde savaştığını biliyordu. Longstreet, ikinci ve üçüncü günlerde Konfederasyon'un neredeyse komutası altındaydı. Lee ikinci gün tatmin olmamış olsaydı, üçüncü gün Longstreet'in komuta etmesine izin vermezdi. Aslında Konfederasyon'un Longstreet'ten daha iyi bir savaşçısı yoktu." * * * * *

(_Macon, Georgia, Telegraph._)

"Onun sicili savunulmaya ihtiyaç duymaz."

THE EDITOR OF THE TELEGRAPH:

Birkaç gün önce yayınladığınız, Savannah olayına değinen yetenekli başyazı, Konfederasyon Kızları'nın General Longstreet'in cenazesine çiçek göndermeyi reddetmesi ve bunun sebebinin "General Longstreet'in Gettysburg'da General Lee'nin emrine uymayı reddetmesi" olduğunun belirtilmesi, Konfederasyon ordusunun birçok eski gazisinin kalbinde karşılık buldu.

Longstreet'in savaş sicili, Stonewall Jackson'ınki gibi, savunulmaya ihtiyaç duymaz. Tarih, onun görkemli şövalyelik eylemleriyle doludur ve adını İç Savaş'ın büyük komutanları arasında üst sıralara yerleştirir. Bu büyük ve korkusuz komutanın emrinde savaşan erler onun böyle bir davranışta bulunamayacağını biliyorlardı ve onları aksi yönde ikna edebilecek tek dil, eşsiz Lee'miz nehrin üzerinden geçtiğinde sonsuza dek sustu.

Manassas'taki ilk savaşta, Seven Pines'ta, ana saldırıya liderlik ettiğinde, Gaines Mill'de, Frazier's Farm'da, Malvern Hill'de ve ikinci Manassas'ta, ünlü Stonewall Jackson, General Pope'un tüm ordusu tarafından şiddetle
bastırıldığında, Jackson'ın yardımına koştu ve birlikte savaşın en büyük zaferlerinden birini kazandılar. Ordumuzun sağ kanadına, kanlı Sharpsburg sahasında komuta etti ve tüm savaş boyunca en yoğun çatışmanın içindeydi. Fredericksburg savaşında, saldırının düşman için en ölümcül olduğu yerde, ordunun sol kanadına komuta etti. Tüm bu savaşlarda ve şu anda hatırlamadığım diğerlerinde, General Longstreet
katıldı ve her savaşta yeni zaferler kazandı.

Gettysburg'da savaşın ikinci ve üçüncü günlerinde ordunun sağ kanadına komuta etti ve savaş alanında bundan daha belirgin ve cüretkar bir subay görmedim.
Savaş sırasında aklımda kalan ve hala hafızamda kalan en kalıcı resimlerden biri bu subayla ilgiliydi. İki ordu arasındaki korkunç top düellosu sırasında savaş hattındayken, bir işaretle toplarımız ateş etmeyi kestiğinde, General Longstreet'in asasını geri çektiğini, eyerinde muhteşem bir şekilde oturduğunu, düşmanın yüzlerce topunun görüş alanında ve menzilinde, önümüzde dörtnala koştuğunu, atını durdurduğunu ve üzengilerinde dikilerek dürbününü gözlerine yerleştirdiğini ve kasıtlı olarak ve bir süre düşmanın savaş hattını gördüğünü gördüm. Bu sırada mermiler onun üstünde ve etrafında o kadar yoğun bir şekilde patlıyordu ki, ara sıra patlayan mermilerin dumanı yüzünden görüş alanından gizleniyordu. Amacına ulaştığında, atını çevirdi ve yavaşça savaş hattına geri döndü. Gettysburg savaş alanındaki hiçbir subay Longstreet'ten daha büyük bir cesaret göstermedi ve Lee ve Jackson gibi savaş alanındaki varlığı her zaman bin adama bedeldi. General Lee, Longstreet'e koşulsuz olarak güveniyordu ve Kuzey Virginia Ordusu'nun komutasını devraldığı andan Appomattox Adliye Binası'na kadar yaptığı her hareket bu iddiayı destekliyordu. Başkan Davis, General Lee'den Sherman tarafından sıkıştırılan General Bragg'in yardımına gitmesini istediğinde, eski "savaş atını" gönderdi ve Longstreet, görevine sadık kalarak, Chickamauga'ya zamanında ulaşarak savaşın gidişatını Güney lehine çevirdi. Daha sonra, General Burnside komutasındaki Federal orduyu Doğu Tennessee'den sürmesi emredildi ve bunu ustalıkla başardı ve onu Knoxville, Tennessee'deki siperinin arkasına sürdü. General Grant, General Lee'ye Wilderness'ta saldırdığında - savaşın ikinci büyük savaşı - ve ezici sayılarla ordumuzu geri püskürttüğünde, Longstreet zorunlu yürüyüşlerle Grant'ten neredeyse kazanılmış bir zaferi koparmak için zamanında sahaya ulaştı. Burada neredeyse hayatına mal olacak bir yara aldı ve belki de Grant'in ordusunu Rappahannock'a sürülmekten kurtardı.

Appomattox Adliye Binası'nda, "Güneyli askerlerin umudunun sonsuza dek sona erdiği yerde" General Lee, eski savaş atına, ordunun geri kalanını dışarı çıkarmanın gerekli olup olmadığını sordu ve bunu yapmaya hazırdı ve General Grant onurlu teslimiyet koşulları vermeseydi bunu yapardı. General Lee, Gettysburg Muharebesi'nden sonra General Longstreet'e güvenir miydi?
Tarafsız tarih, Lee, Jackson ve Longstreet'in isimlerini, eşsiz Kuzey Virginia Ordusu'nun tarihinin en parlak sayfasında bir araya getirecektir. Gettysburg hakkında bir kelime daha. Oradaydım (ama o zamanlar başka bir yerde olmayı isterdim)
ve o zaman ve hala Yankees'in yenilgimizden sorumlu olduğuna karar verdim.

Saygılarımla,
J. W. MATTHEWS.

* * * * *

(_Raleigh, Kuzey Karolina, Post._)

"Kuzey Virginia Ordusu'nun idolü."

Bazı halklarımızın General Longstreet'e, yeni ölmüş büyük askere karşı davranışları acınası olmasaydı, acımasız olurdu.

Tüm ordularımızın inatçı savaşçısı, General Lee'nin güvendiği kolu, Kuzey Virginia Ordusu'nun idolü, birçok savaşından ve ölümsüz ününün kuruluşundan kırk yıl sonra öldü,
savaşmış ve
bayrakları altında düşmüş adamların kızları ve torunları tarafından reddedildi, mezarı için çiçek çelengi--onu tutan toprağı kutsallaştıran bir mezar; zafere doğru sallayan adamın oğulları ve torunları tarafından övgü kararı reddedildi. Neden böyle? General Lee'ye atfedilen, Lee'nin ölümünden sonra General Gordon tarafından Fitz. Lee'nin yetkisiyle yayınlanan
aptalca bir hikaye. Hikaye, General Lee'nin sevgiyle ona taktığı adla sadık "Yaşlı Savaş Atı"nın
Gettysburg'daki emirlere uymakta, kasıtlı olarak veya başka bir nedenle başarısız olduğu suçlamasını içeriyordu. Bu hikaye doğru olabilir mi? Bu, General Longstreet'in en çılgın iftiracılarının bile dile getirmeye cesaret edemediği iki olasılığa bağlıdır: birincisi, General Lee'nin dürüstlükten yoksun olması veya ikincisi, en iyi askerlerini tanımaması. Bu önermelerden herhangi biri doğru olabilir mi? Binlerce kez hayır.

Hepimiz veya en azından Kuzey Virginia Ordusu'nda hizmet etme onuruna erişmiş olanlarımız, Eylül 1863'te, o zamanlar Chattanooga'dan Rosecrans tarafından güneye sürülen Bragg'ı rahatlatmak için batıya gönderilmek üzere o ordunun bir bölümünü ayırmanın gerekli olduğunu hatırlıyoruz; ayrıca, Gordon ve Fitz. Lee de dahil olmak üzere, seçebileceği tüm general subaylarıyla birlikte, General Lee'nin ölümsüz taburuna liderlik etmesi için General Longstreet'i seçtiğini ve bu gururlu görevi ne kadar iyi yerine getirdiğinin ünü, şeref ve şanı seven herkesin kulaklarında hala çınlıyor.

General Lee, kötü niyet ve kıskançlık yüzünden yanlış anılan General Longstreet'i, "yavaş", "emirlere itaat etmeyen", "Gettysburg savaşının kaybedeni" ve Güney davasının, eğer tüm ordusunda daha cesur veya daha yetenekli bir general bulabilseydi seçer miydi? Elbette hayır. Bu gerçek, Fitz. Lee'nin "Eski Savaş Atı"na olan sarsılmaz güvenini de kanıtladı ve kanıtladı. Lee'nin
olası olmayan hikayesi ne olacak? 1861-65'teki savaşan askerlerin o zamandan beri sessiz kalması ortak bir tarih meselesidir. Bu en azından Güney askerleri için geçerlidir ve yazık ki doğrudur, çünkü o zamanlar savaşan ve o zamandan beri sessiz olan General R. F. Hoke, eğer konuşsaydı, o Titanik günlerinin tarihine zengin bölümler ekleyebilirdi.

General Lee'nin General Longstreet'e olan inancının bu kesin kanıtıyla, bu kadar çok gevezenin itibarını
kaybeden haksız iftira ne kadar da acınası. Longstreet bir hain veya aptal! Hadi
çıkın!

Bu sefil hikayenin bir diğer eşit derecede kesin çürütmesi şudur:
1866'da General Lee, kampanyalarının hikayesini yazmaya kararlı görünüyor, --"gerçeği yayma amacı" (örneği bulaşıcı olsaydı),-- General Longstreet'e yazdığı sevgi dolu bir mektubun sonunda şu kelimeleri kullanır --General Longstreet'in, onu soylulaştırmak için halihazırda şanlı savaş siciline sahip olmasaydı, bir soyluluk belgesi olarak iddia edebileceği kelimeler:

"Richmond'dayken sizinle ilgili çok sayıda soruşturma yaptım ve New Orleans'ta iş yapmaya niyetlendiğinizi öğrendim.
Eğer bir asker olduğunuz kadar iyi bir tüccarsanız,
memnun olurum. Kimse sizden daha iyi olamaz ve kimse size benden daha fazla başarı veya mutluluk dileyemez. Size olan ilgim ve sevgim asla bitmeyecek ve dualarım her zaman refahınız için.

"Ben gerçekten sizinim,
"R. E. LEE."

Aklı başında herhangi bir adam veya aptal bir kadın, bu sözlere ilham veren asil kalbin, General Longstreet'e atfedilen
şeyleri söylemesini isteyebileceğine inanır mı?
Bir argüman daha ikna edici veya sonuç daha kesin olabilir mi?

Umarım General Gordon, General Longstreet'le birliktedir. İkisi de dinleniyor ve Kuzey Virginia Ordusu'nun "Eski Savaş Atı"nın, büyük eski şefinin huzurunda, yoldaşını burada kendisine yapılan haksızlıklar için affettiğini biliyorum. Hem haksızlığa uğrayanın hem de haksızlık yapanın küllerine huzur.

W. H. DAY,
_Eskiden Birinci Kuzey Karolina Piyade Alayı'ndandı_.

* * * * *

(_Washington, D. C., Star._)

"Longstreet, savaştan eşsiz bir cesaret ve sadakat sicili ile çıktı."

Gettysburg'da bir alayı komuta eden ve ilk savaştan teslimiyete kadar Kuzey Virginia Ordusu'nda bulunan Virginia'lı General Thomas L. Rosser, General Longstreet'in Gettysburg'daki gidişatına yönelik eleştirilere şiddetle karşı çıkıyor. General Rosser, Başkan McKinley tarafından İspanya Savaşı'nda subay olarak atandı ve son yıllarda Cumhuriyetçi partiyle birlikte hareket ediyor. Bazı büyük Konfederasyon generallerinin çalışmalarını inceleyen General Rosser, _Star_ için bir muhabire şunları söyledi:

"General Longstreet'in ölümüyle Kuzey Virginia Ordusu'nun son büyük
askeri aramızdan ayrıldı. 18 Temmuz 1861 savaşını tek başına yaptı ve o muhteşem ordunun ilk zaferini kazandı. Ordunun verdiği büyük savaşların ihtişamını paylaştı.

"Longstreet ve Lee, askerler olarak birçok açıdan benzerdi. İkisi de
büyük savunma generalleriydi, ancak hiçbiri tarihin
başarılı saldırı generalleri arasında sınıflandırılamaz.

"Örneğin Jackson'ı ele alalım. Kernstown'dan Virginia Vadisi'ndeki Port Republic'e 1862'deki seferi, büyük Napolyon'un ilk İtalyan seferi kadar parlaktı. McDowell'ı Fredericksburg'dan çekti. Shields, Fremont ve Banks'i nerede olduğu konusunda şaşkın bir şekilde bıraktı, dağların üzerinden hızla geçti, 26 Haziran'da Lee'ye katıldı, McClellan'a sürpriz bir darbe vurdu, onu James'e zorladı ve Richmond kuşatmasını kaldırdı. Şimşek hızıyla döndü, Cedar Dağı'nda Pope ile karşılaştı, Lee'nin arkasına ve yan tarafına doğru ilerlemesini durdurdu, Lee takviyelerle gelene kadar onu tuttu, arkasına geçti ve 28 Eylül'deki savaşı Groveton Heights'ta yaptı; Lee'nin ordusuyla ilerlemesinin yolunu açtı ve seferi ikinci Bull Run'ın başarılı savaşıyla taçlandırdı. Potomac'ı Lee ile birlikte geçti, ayrıldı,
geri gönderildi, Harper's Ferry'yi ele geçirdi ve McClellan'ı durdurmak ve Lee'nin ordusunu kurtarmak için
zamanında Sharpsburg'da Lee'ye katıldı. Mayıs 1863'te, Lee
Fredericksburg'un altındaki Hooker'ın hareketinin ciddi olduğuna inanarak Vahşi Doğa'da tereddüt ederken, Jackson dehanın öngörüsüyle bunu bir aldatmaca olarak ilan etti, Lee'yi Hooker'ın sağında hareket etmesine izin vermeye
zorladı, bu da cüret, cesaret ve parlaklıkla Lee'yi felç etmiş gibi görünüyordu ve bu harika yürüyüş sırasında Sickles neredeyse kendi ordusuna eşit bir orduyla onun ve Lee'nin arasına girdi. Jackson baskısını sürdürdü, Hooker'ın sağına döndü, düşünürken On Birinci Kolordunun tüm desteğini dağıttı ve hedefine, Bullock evine yarım mil kadar yaklaştı, eğer Hooker'ın geri çekilmesi imkansız olsaydı ve Konfederasyon ordusunun insafına kalacaktı, sonra kendi adamları tarafından vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı. "Lee, yenilgiyi hiç tatmamış bir ordunun komutasındaydı ve büyük hücum generalinin ordudan alındığını fark etmemişti, Kuzey'i işgal etme girişiminde bulunma gibi ölümcül bir hata yaptı. O sefer sırasında hiçbir zaman hızla hareket etmedi, düşmanı şaşırtacak şekilde manevra yapmadı veya onu savaş dehasıyla işaretleyen parlak bir karakterde bir şey yapmadı. Gettysburg Muharebesi ilk gün kaybedildi, ancak Konfederasyonlular bir zafer iddia ettiler ve Lee saldırgan savaş sanatında usta olsaydı bu bir zafere dönüştürülebilirdi. Ancak ilk günü, siperde bulunan düşmana inatçı bir saldırıyla takip etti ve onu yerinden oynatamayınca tereddüt etti ve planları karışmış gibi göründü. Sonunda, siperde bulunan üstün bir düşmana en güçlü noktadan saldırarak büyük bir hata yaptı.

"Savaş tarihinde çok az general, düşmanın merkezini ele geçirerek bir saldırı
yaptı konum ve tarih böyle bir saldırının başarılı olduğu tek bir örnek verir. Bu, büyük Napolyon'un Arşidük Charles'ı, merkezini zayıflatacak şekilde yan tarafını tehdit ederek aldattığı Wagram muharebesiydi, Napolyon bir anda düşmanın merkezini MacDonald ve yedekleriyle vurdu. Ancak dünya bize sadece bir Napolyon verdi ve Batı yarımküre bize sadece bir Jackson verdi. "Lee'nin ordusu 3 Temmuz'da emrettiği ölümcül saldırıdan yenilince, kaçan askerlerinin arasına at sürdü ve onlara Seminary Ridge'de toparlanıp yeniden bir araya gelmeleri için yalvardı ve başarısız olmalarının kendi hataları değil, kendisinin hatası olduğunu söyledi. O zamanlar Longstreet'e yönelik hiçbir eleştiri yapılmadı. Longstreet, Lee'nin ordusunun en önemli birliğinde tutuldu ve Lee'nin emrinde sonuna kadar onurlu ve sadakatle hizmet etti.

"Appomattox'ta, Lee ve Kuzey Virginia Ordusuyla birlikte Longstreet, en görkemli başarının sonunda dürüstçe teslim oldu. Güney Konfederasyonu dünya haritasından silindi, bayrağı sonsuza dek sarıldı ve orada teslim olan tüm askerler ya Birliğe geri dönüp ülkelerinin bayrağına sadık kalacaktı ya da Grant'in kendilerine verdiği şartları kabul edip dürüstçe teslim olsalardı bunu başaramayacakları ikiyüzlü ve hain olarak kalacaklardı.

"Longstreet, savaştan cesaret, savunduğu davaya bağlılık ve Stars and Bars'a sadakat konusunda eşsiz bir sicile sahip olarak çıktı. Yaralar nedeniyle sakatlanmış, sağ kolu cansız ve çaresiz bir şekilde yanında sallanıyordu, mesleği, askerlik, gitmişti, dikkatini sivil faaliyetlere verdi ve geçimini sağlamak için mücadele ediyordu ki eski dostu Grant, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ona hükümette hizmet teklif etti. Lee ölmüştü. Güneyli politikacılar, Longstreet'in Güney'in Kuzey'e karşı duyduğu antipatinin ateşini canlı tutmasını bekliyordu ve Güney'i birleştirmek ve Kuzey'deki bakır kafalı partiyle kaynaşmak için insanların tutkularını alevlendirmeye çalışırken, savaşın sonuçlarıyla kaybettikleri bir hükümeti geri almanın bir yolu olarak, Longstreet'in Grant'in teklifini kabul etmesi, eski askerler üzerindeki etkilerini kırma eğilimindeydi. Güney.

"Bununla mücadele etmek için, Gettysburg'da Lee'ye karşı sadakatsizlik ve itaatsizlik suçlamasını gündeme getirdiler, daha önce hiç düşünmemişlerdi,
ve aslında, bunun için hiçbir temelleri yoktu. Bu, bir ölçüde,
amaçlarına hizmet etti, çünkü Güney'deki eski askerler ve oğulları, Lee'ye karşı olumsuz bir şey
söylendiğinde veya yapıldığında her zaman kızmaya hazırdır. Şimdi, hanımların bile bu konuyu ele aldığını ve Savannah'daki Konfederasyon Kızlarının büyük kahramanın
mezarına defne çelengi koymayı
reddettiğini görmek beni utandırıyor. Fitzhugh Lee'nin Longstreet'i itaatsizlikle suçlamasına
şaşırdım,
çünkü General Lee'nin böyle bir suçlamada bulunduğuna inanmıyorum.
Savaştan sonra Lexington'a gittim ve hukuk okudum ve Lee'yi her
gün ve her gece gördüm. Yoldaşlarımız ve düşmanlarımız sık sık konuşuldu,
ama onun Longstreet'ten en şefkatli şekilde
başka bir şekilde bahsettiğini hiç duymadım. Albay Venable, on sekiz yıl önce Charlottesville'e geri taşındığımda matematik profesörüydü ve onunla olan ilişkilerim ölümüne kadar yakın ve samimiydi. Longstreet'in Gettysburg'da veya başka bir yerde emirlere itaatsizlik ettiği veya görevini yerine getirmediği fikrini öne sürdüğünü hiç duymadım. General Lee, Gettysburg'daki birlik komutanlarından biri olan General Ewell'i ordusundaki görevinden aldı. A. P. Hill'i Bristow istasyonundaki başarısızlığı ve kötü yönetimi nedeniyle sert bir şekilde eleştirdi, ancak hiç kimse onun Longstreet'e karşı tek bir kelime ettiğini duymadı.

"Longstreet artık dinlenmeye çekildiğine göre, Güney Konfederasyonu'nun tüm eski ve gerçek askerleri onun mezarının etrafında diz çökecek ve Lee, Jackson ve Longstreet ile birlikte büyük reveille'de ayakta durabilmek için dua edecekler."

* * * * *

(_Macon, Georgia, Telegraph._)

"Tarihi sayfada onun ihtişamı yazılı."

Lee'nin dudaklarından, büyük kolordu komutanı, korkusuz ve sarsılmaz Longstreet'in askeri ününe dair hiçbir kınama sözcüğü düşmedi. İnsanlar Gettysburg'daki o son kader günü konusunda farklı görüşlere sahip olsalar da, tarihi sayfada James Longstreet'in askeri ihtişamı
işaretlenmiştir. Hiçbir dünyevi güç onu yok edemez. Longstreet'in
birliği, Lee'nin gazilerinin ihtişamından, Napolyon'un ordusundan
Eski Muhafızlar kadar ayrılamaz. Ve bir hafta önce, yaşlı komutanının son nefesini
vermesiyle birlikte, korkusuz kalbinin kanı, Wilderness'taki ilk gününde, parçalanmış hatları onardığı ve Kuzey Virginia Ordusunu kurtardığı anda, yoldaşlarının kınamasına karşı bir protesto olan her kırmızı damla, Sezar'ın kanı gibiydi,--

"Çözüm bulmak için dışarı fırlamak gibi,
Brutus bu kadar kaba bir şekilde kapıyı çalsa da çalmasa da."

HAKİM EMORY SPEER.

* * * * *

(_McRae, Georgia, Enterprise._)

"Sadece eleştirmenlerini resmi raporlara yönlendirmek gerekiyor."

General Longstreet'in hayatında, hem özel dil hem de kamu kalemiyle üzerine atılan
lanet fırtınası altında, her zaman karakterinin onuru ve ruhunun yüceliğiyle orantılı olan sessizliği koruması oldukça önemlidir. Ayrıca, resmi davranışlarına herhangi bir zamanda bir saldırı yapıldığında, sadece o zaman konuyla ilgili resmi rapora işaret etmesi gerekmiştir. Haksız eleştirilerin yapıldığı, böyle bir temelin olmadığı ve elbette başvurulabilecek resmi bir verinin olmadığı her durumda, seçkin bir arkadaşın nazik ofisleri her zaman gönüllü olarak teklif edilmiştir. Ayrıca, 60'ların en kanlılarından bazılarının da aralarında bulunduğu sayısız angajmanda önemli bir rol oynamasına rağmen, hiçbir zaman ciddi bir yenilgiye uğramamış ve neredeyse her zaman defneleri toplamıştır. Bu ifade, her iki tarafın diğer generallerinden daha doğru bir şekilde Longstreet için geçerlidir.
Onun karakteristik özelliğiydi ve aynı zamanda büyük askeri becerisini ve dehasını da ortaya koyuyordu, çünkü üstlerinden emir gelmediğinde acil durumlarda kuvvetlerini yönlendiriyordu.
Bunun yapıldığı hiçbir durumda bir kınama aldığı görülmemiştir, ancak komutandan onay almıştır.

Savaştan sonra, onun gidişatı Güney'deki hayranlarından bazılarının hoşnutsuzluğuyla karşılaşmış gibi görünüyor. Bu, bireysel yargı arenasından adalet ve hak forumuna başvurularak
en iyi şekilde karara bağlanabilecek bir konu gibi görünüyor.--ESKİ GAZİ.

* * * * *

(_Chattanooga Times, Özel._)

_"Amerikancılığı nedeniyle cezalandırıldı."_

HUNTSVILLE, ALABAMA, 8 Ocak.--Bu şehrin cesur eski bir Konfederasyon askeri olan General Samuel H. Moore, İç Savaş'ın sona ermesinden sonra General Longstreet'in kariyeriyle ilgili
iç tarihi bildiğini iddia ediyor ve halk için yazdığı bir bildiride
General Joseph Wheeler ve Albay W. W. Garth'ı, ölen şefe adalet adına bildiklerini anlatmaya çağırıyor. General Moore şöyle yazıyor:

"General Lee'nin eski savaş atı, Kuzey Virginia Ordusu tarafından 'Yaşlı Pete' Longstreet olarak biliniyordu, teslim olduktan kısa bir süre sonra eylemlerini haklı çıkaracak ve onu savaşta her zaman güvende hissedenlerin, eğer Güney halkının yararına olduğuna inandığı şekilde, onu takip etmeye iten gerçeklerin farkında olsalardı, onun adil adını korumak için son damla kanlarını dökmekten gurur duyacak olanların kalplerine yeniden yerleştirecek bir açıklama yapılması gerekir.

"1866'da, yeniden yapılanma Güney'in üzerinde Demokles'in kılıcı gibi asılıyken, Konfederasyon ordusunun beş teğmeni, durumu tartışmak ve Güney'e, üzücü kaderin boyunlarına yüklediği boyunduruğu taşımanın en kolay yolunu duyurmak için New Orleans'ta, General Hood'un odasında bir toplantı düzenledi. "Tüm artıları ve eksileri tartıştıktan sonra, oybirliğiyle durumu olduğu gibi kabul etmeye, iyi ve sadık vatandaşlar olarak Birliğe dönmeye ve Güney Eyaletleri'nde hükümetin kendilerine memnuniyetle verilecek
ofisleri kabul etmeye istekli adamlar bulamadığı için fırsatçılara verilen güven makamlarının alıcıları olmaya karar verdiler.

"Bu generaller toplantısında, Longstreet bir mektup yazmak ve yayınlamak üzere seçildi. Bunu yaptı. Bilgisiz kişilerden bir protesto
uğu yükseldi. Longstreet'e bunu yapmasını tavsiye eden adamlar bu muhalefetle karşılaşmadı, bu şehitten kaçındı, nefreti tek başına
taşımasına izin verdi. General Joseph Wheeler'dan bu konuda kişisel olarak ne bildiğini söylemesini istiyorum. Albay W. W. Garth'tan ne bildiğini ve bilgisinin kaynağını söylemesini istiyorum.

"Güney, daha büyük askerimiz General James Longstreet'e yaptığı yanlıştan dolayı af dilesin."

* * * * *

"Bir asker olarak görevini yaptı mı? Williamsburg, Sharpsburg, Fredericksburg, Gettysburg, Chickamauga ve Wilderness cevap versin."

Bugün burada, sadakatle ve yetenekli bir şekilde hizmet eden asker, şiddetle savaşan savaşçı, cesurca liderlik eden lider, uykusuz, uyanık, ısrarcı, yiğit bir ordunun kaptanı olan, büyük şefinin yüce ve tehlikeli hizmetin her saatinde ona kesin olarak güvendiği ve birçok kanlı alanda cesur ve sadık takipçilerini ülkesinin düşmanlarının sıkışık saflarına çığ gibi fırlatan ve yiğitlik artık işe yaramadığında, mücadele alanından liderliğini yaptığı lejyonların tutkulu sevgisini ve onu en iyi tanıyan ve birçok "yakın ve ölümcül ihlalde" ona güvenen büyük komutanının sınırsız övgüsünü ve gözyaşlarıyla dolu kutsamasını beraberinde getiren James Longstreet'e saygılarımızı sunmak için bulunuyoruz. Çevre, karakter veya insan çabasının herhangi bir önemli alanındaki işleri etkileme yeteneği nedeniyle yetenekli olan her insan, bir noktada, verdiği kararın, adamın karakterini kesin olarak göstermesi ve çağdaşlarının ve gelecek nesillerin gözündeki yerini sonsuza dek belirlemesi gereken koşullar altında hareket etmeye çağrılır. 
1861'de James Longstreet'in zamanı geldi. O zamanlar, dünyadaki en büyük ve en güçlü cumhuriyetin ordusunda bir subaydı ve bayrağı altında savaşta yüksek ve hak edilmiş bir onur kazanmıştı. 
O bayrağa bağlı kalırsa, o orduda yüksek bir görev onu bekliyordu ve gelecek, itibarı ve yeteneğinin ona kolayca güvence verdiği yüce rütbeyi bekliyordu. 
Öte yandan, krizalit aşamasından henüz yeni çıkmış ve dünyadaki uluslar arasında ahlaki veya fiziksel destekten yoksun genç bir ulustu. Bir asker olarak aldığı eğitim ve öğretim, ve uzun süredir hizmetinde olduğu o büyük hükümetin gücü ve kaynakları hakkındaki bilgisi, hızla yaklaşan mücadelede onun lehine olan olasılıkları takdir etmesini ve fark etmesini sağladı.

Karşılaştığı koşullar, cesaret, onur, tutarlılık ve inançlara sadakat gibi tüm erdemlerin uygulanmasını gerektiriyordu.
İnsan karakterinin en yüce niteliklerini sergilemesi ve görev tapınağında kendini feda etmesi veya hırsın siren sesine kulak vermesi ve yüksek ödüle dair bencil umutla cezbedilerek,
en büyük ihtiyaç anında doğduğu topraklara kılıcını çevirmesi gerekiyordu.

Virginia'nın büyük hatibi Daniel'in Robert E. Lee hakkında çok yerinde söylediği gibi:
"İnsanoğlu Dağ'da durduğundan ve 'dünyanın tüm krallıklarını ve onların ihtişamını' önünde uzandığını gördüğünden ve onlardan uzaklaşıp Gethsemane'nin acısına ve kanlı terine ve ötesindeki Calvary Haçı'na döndüğünden beri, uysal ve alçakgönüllü Kurtarıcı'nın hiçbir takipçisi bundan daha zorlu bir sınavdan geçemez veya bununla daha yüksek bir kahramanca fedakarlık ruhuyla karşılaşamaz."

O en büyük sınav, deneme ve ayartma anında, James Longstreet tereddüt etmedi. O onursuzlukla oyalanmadı. Görev çağrısı dışında her çağrıya sağırdı. İlk, en yüce ve en kutsal yükümlülüğünün doğduğu topraklara karşı olduğuna dair inancına itaat ederek, onun çağrısına yanıt verdi ve dört uzun yıl boyunca "merhamet artık ağlamayana kadar" zafer ziyafeti çekti. Parıldayan kılıcı, savaşın ön saflarında parladı, ta ki birçok yarayla vurulup yaralandığında ve lekesiz bir onurla savaşın sert hakemliğine boyun eğene kadar. Seçimini yaptığında ve diz çöküp kılıcını memleketi Güney'e sevgi dolu ve sadık bir oğul olarak sunduğunda, böylece kendini tüm çağlara, her deneme saatinde ve her görev alanında "cübbesini ve dürüstlüğünü cennete kadar lekesiz" tutacak biri olarak kabul etti. O, o günden bu yana, ister asker ister sivil olsun, her eyleminin yüce bir görev duygusuyla, akıllı ve bilinçli bir yargının inançlarına itaat ederek, temiz bir vicdanla onaylanarak gerçekleştirildiğine dair dünyaya sürekli ve çürütülemez bir kanıt sundu ve o yüksek noktada durarak gerçeği seçti ve kötülüğe meydan okudu.

Ayartmaya üstün gelen, hayatını görev sunağında bir adak olarak sunan ve inançlarının samimiyetine tanıklık etmek için kanını özgürce
akan hiçbir adam, "Tanrı'nın kendisini yerleştirmeyi hoş gördüğü herhangi bir yaşam alanındaki" davranışını açıklamaya çağrılmaz.

Bu vesileyle yapılan egzersizler, James Longstreet'in çok dikkat çekici ve onurlu bir figür olduğu o trajik dönemden renk ve amaç alır; ve bir asker olarak sicili kesinlikle suçlanamaz.
Bir asker olarak görevini cesurca ve doğru bir şekilde yaptı mı? Kendini savaş zamanında bir adam olarak mı taşıdı? Tarih gururlu tarihçelerini
açsın ve desin! Williamsburg, Sharpsburg, Gettysburg, Chickamauga ve
Vahşi doğa cevap versin.

Kendisiyle ve onun yılmaz lejyonuyla birçok kanlı alanda karşılaşanlara sorun,
onlar onun ne sıklıkla intikamcı bir kasırga gibi
üzerlerine geldiğini söyleyeceklerdir. Dört yıl boyunca onu
sorgusuz bir bağlılıkla ve giderek artan bir sevgi ve hayranlıkla takip eden "çocuklarına" sorun,
hep birlikte ve duygudan titreyen seslerle
asla geride kalmadığını, başarısızlığa uğramadığını veya sendelemediğini söyleyeceklerdir.

Ölmüş olmasına rağmen konuşan büyük komutanı Robert E. Lee'nin tanıklığını dinleyin: "General Longstreet (Gaines Mill'de) dikkati dağıtmayı etkili kılmak için aldatmacanın bir saldırıya dönüştürülmesi gerektiğini fark etti. Kendine özgü bir hızla tepeleri saldırıyla ele geçirmeye karar verdi." Chickamauga'dan sonra şöyle diyor: "Tüm kalbim ve ruhum son savaşınızda sizinle ve cesur birliğinizle birlikteydi. İşinizi bitirin, sevgili Generalim ve bana dönün. Sizi çok istiyorum ve çok erken geri dönemezsiniz."

Joseph E. Johnston, Williamsburg'daki büyük astının dünyasına tanıklık etsin: "Sadece bir seyirci olmak zorunda kaldım,
çünkü General Longstreet'in berrak kafası ve cesur yüreği müdahale için hiçbir özür bırakmadı. General Longstreet'in (Seven Pines'ta) becerisi, gücü ve kararlılığı en büyük övgüyü hak ediyordu."

Daha fazla tanıklığımız var ki, bu tanıklıklar acı ve ikna edici güç açısından
tüm konuşma veya yazılı dilden daha üstündür. Appomattox'ta son geldiğinde ve kampın zorluklarını, tehlikeyi ve savaş alanının ihtişamını uzun süre paylaşanlar ayrılmak üzereyken, General Longstreet ve ekibi, General Lee ve ekibinin son ayrılıklarından önce son kez toplandıkları yere doğru ilerlediler ve General Lee, elini tuttu ve grubun her üyesine birkaç nazik söz söyledi, ta ki General Longstreet'e ulaşana kadar, her biri kollarını diğerinin boynuna doladı ve böylece birbirlerine sarılmış halde dururken ikisi de çocuklar gibi hıçkırdı. General Lee sakinliğini yeniden kazandığında, şu anda bu huzurunda bulunan gruptan birine dönerek, "Kaptan, eski savaş atımı sizin bakımınıza emanet ediyorum." dedi.

Robert E. Lee, o korkunç yenilgi ve felaket saatinin artan karanlığı ortasında, kaderin ve tarihi Appomattox sahasında, James Longstreet'in kollarını omzuna dolamış, görkemli
vücudu kontrol edilemeyen bir kederle titrerken, dahi tarafından ölümsüz bir tuvale resmedilmeye değer bir sahneydi.

Robert E. Lee'nin Longstreet'in rütbesinin sembolü ve nişanına düşen gözyaşları, onu hemen orada bir onur rozetine dönüştürdü, bir kralın ödülünden daha büyük.

Binlerce kişi tarafından, Jefferson Davis'in, ölmeden sadece birkaç yıl önce, kendisini dünyevi onurun her tezahürüyle alkışlayan güçlü bir kalabalığın ortasından ayrılıp, General Longstreet'i açık kollarla selamladığı bilinmektedir. Bir süreliğine, kendisine çılgınca bir sevgi ve coşkuyla baskı yapan binlerce kişiden uzaklaşarak, büyük askeri öne doğru uzattı ve göğsüne bastırdı, böylece Tanrı'nın ve çok sayıda şahidin önünde, eski kahramanın inanç ve görevine olan sadakatine olan inancını kanıtladı.

Davis! Lee! Johnston! Ölümsüz kahraman üçlüsü! Şanlı bir ülkenin şanlı oğulları! Gerçekten de, bu tür kişiler tarafından gelecek nesillere
kabul edilen kişi şanslıdır. Lee ve Davis, James Longstreet'e ellerini kutsama ve takdis için koyduklarında, o anda ve orada ölümsüzlüğe
geçiş izni verildi.

Bu vesileyle bana düşen görevi yerine getirmek için ayrılan zamanın kısalığı, General Longstreet'in seferlerinin herhangi bir tartışmasını veya analizini imkansız kılıyor, böyle bir tartışma gerekli olsa bile, ki değil. Şöhreti güvenli bir şekilde sabitlenmiştir
ve geleceğin sadık tarihçisi ona çağının yıllıklarında hak ettiği
ve uygun yeri verecektir. O kadar görkemli ve güçlü bir figür olduğu, sadakatine, becerisine ve yiğitliğine övgüde bulunmayan o büyük mücadelenin tarihi açıkça
ve haksız yere eksik kalacaktır; ve eğer herhangi bir sayfası kahramanca eylemlerinin yansıttığı
şan çizgileriyle aydınlatılmamışsa, bunun nedeni
hakikatin yazılmamış olmasıdır.

Görkemli ve yüce olanın galaksisinde, James Longstreet
büyük silah arkadaşlarıyla birlikte ölümsüzlerin panteonunda
tüm çağlar boyunca kutsal olarak duracaktır.

Onun gibi cesurca, asilce yüce seviyelerde yaşanmış bir hayat üzerinde ölümün
hiçbir hükmü yoktur. Üzerinde seksen yıldan fazla zaman vardı ve krallık biçimi biraz eğilmişti, ancak tehlike karşısında asla yılmayan, ne kadar yakın veya korkunç olursa olsun, yılmaz ve boyun eğmez ruh, hem yüce hem de alçakgönüllülerin boyun eğmesi gereken o fatihin gelişinden önce geri çekilmedi, ancak ana kilisenin kutsal inancıyla yatıştırılıp desteklenerek, ebedi istirahatine geçti -

"Rabbi Mesih kapıyı ardına kadar açık tutarken."

Onu seven ve onurlandıranlar için, zorlu ve olaylı hayatının tüm savaşlarından, denemelerinden ve zorluklarından sonra, sadıklar için ebedi birleşme alanında saklı olan istirahati bulmuş olması düşüncesi rahatlatıcıdır.

Ölümsüzlüğün ek onur ve görkemiyle giyinmiş olarak, kendisinden önce ebedi dinlenmek için gelen yoldaşlarının çadırlarının kurulduğu o ebedi bivaka yaklaştığında, o ölümsüz kalabalığın içinde bile, krallara layık zarafetle göze çarpan iki kişinin, onu karşılamak ve bir kez daha kucaklamak için ilerlediğine ve kollarında sarılmış halde dururken, Efendinin sesinin kulağına geldiğine inanabiliriz: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar; Rabbinin sevincine katıl." - HAKİM NORMAN G. KITTRELL, Houston, Teksas.

* * * * *

"Longstreet'in birliklerinden hiçbir asker onun sadakatinden şüphe etmedi."

Savaş sırasında Longstreet'in birliklerindeki hiçbir asker, ister siperlerdeki çocuklardan biri olsun, ister yakasında yıldız taşısın, James Longstreet'in cesaretinden, kapasitesinden veya sadakatinden asla şüphe duymadı. Hiçbir adam bu tür bir ima duymadı. Hayır, o ölümsüz Lee'nin ona verdiği muhteşem "eski savaş atı" ismine layıktı ve komuta ettiği ve onu seven adamların örtük güvenini en üst düzeyde tutuyordu.

Lee, Jackson, Longstreet ve Hill'i Kuzey Virginia Ordusu'nun "Büyük Dörtlüsü" olarak düşünmeyi seviyorum.

O kanlı çatışmadan bu yana yıllar geçti; artık tek bir halkız, tek bir bayrağımız, tek bir ülkemiz ve tek bir kaderimiz var. Ama
unutmamalıyız, nasıl unutabiliriz ki! O zor zamanlarda bizim için
ev sözcükleri kadar tanıdık hale gelen görkemli isimleri. Diğer tüm büyük isimler arasında, Konfederasyon ordusunun rütbeli korgenerali olan ve bu ünvanı sahada kazanmış ve sonuna kadar layıkıyla taşımış olan James Longstreet'in ismi, o asil galakside sonsuza dek parlayacaktır.--KAPTAN JOHN H. LEATHEN, _İkinci Virginia Piyade Alayı, Stonewall Tugayı_.

* * * * *

(_Gainesville, Georgia, Eagle.)_

"Her zaman kusursuz tüylü bir şövalye."

Sadece hastalık ve yirmi beş mil soğuk bir yolculuk, eski dostumun ve büyük askeri şefin cenaze törenine katılmamı ve mezarına mütevazı çiçek hediyemi koymamı engelleyemezdi.

Ve şimdi, hasta odasının sessizliğinde, onun anısına küçük bir çelenk örmeyi üstleniyorum. Biliyorum ki yazacağım hiçbir şey, bir asırdan fazla bir süre önce ve dört uzun yıl boyunca, herhangi bir ülkenin veya tarihte yer almış herhangi bir halkın askeri ününe şan katacak kahramanca kahramanlıklar sergileyen bir halkın tarihinde ölümsüzleşmiş bir isme herhangi bir parlaklık veya ihtişam katmayacaktır.

Kim tarafından veya hangi amaçla yazılmış veya söylenmiş olursa olsun, General Longstreet'e karşı yazılmış veya söylenmiş herhangi bir eleştiri veya karalamanın, bu neredeyse eşsiz komutana olan sevgimi ve saygımı değiştirmede bir tüy kadar ağırlığı olmasına asla izin vermedim.

Onu Bull Run'dan Appomattox'a kadar olan yolculuğunda izledim ve benim için o her zaman kusursuz tüylü bir şövalyeydi. Onu savaş meydanında gördüm ve onu sessiz çadırında gördüm. "Ateş" emrini duyduğum ilk emir, Longstreet tarafından 18 Temmuz 1861'de Bull Run'da verildi. Üç gün sonra, Manassas'ın kanlı meydanında kazanılan büyük zaferin habercisiydi.

Bull Run, Kuzey Virginia'daki savaşların başlangıcı olabilirdi - daha büyük performanslara giriş niteliğindeydi, ancak yine de
tamamlanmış bir savaştı. Bir ateşkes bayrağı geldi ve düşmanlıkların askıya alınmasını ve Federal ölülerin gömülmesini istedi. Birlik kuvvetleri
üç mil uzaklıktaki Centreville'e geri çekilmişti. Bonham'ın Güney Karolinyalıları ve Early'nin Louisianalılarından müfrezeler ölüleri gömmek için çağrıldı. Longstreet'in tugayı başlıca muharebeyi yapmıştı ve
Longstreet'in tugayı dinlendi.

Ölüler, sadece birkaç saat önce onlarla savaşanlar tarafından gömüldü. Günün savaşı sona erdi ve güneş, galiplerin
alanı ve ölülerini ele geçirmesiyle battı.

Bull Run Muharebesi (18 Temmuz 1861) hafızamda her zaman ayrı bir resim olarak kalacak ve bir elmas gibi, daha büyük mücevherlerle karşılaştırıldığında ne kadar küçük olursa olsun, kendi halesini ve
kendi mücevher yerleşimini koruyacaktır. Longstreet o tarihi alanın kahramanıydı.
Beauregard daha üst rütbedeydi, ancak Longstreet savaşı başlattı ve bitirdi.

Neredeyse unutulmuş bir çatışmaya atıfta bulunduğum için affedilmeyi umuyorum, burada yaklaşık dört bin Güney Karolinyalı ve neredeyse eşit sayıda Virginialı ve Louisianalı "ilk ateş vaftizlerini" aldı.

General Longstreet'in içsel karakterini ve bu büyük adamın herkesle, özellikle de savaşın kazaları yüzünden yabancılaşmış eski dostlarıyla nasıl dostça ilişkiler kurmak istediğini göstermek için savaştan sonra meydana gelen bir olayı anlatacağım. Savaş sırasında bir şekilde General Longstreet ve General Lafayette McLaws'un, eski Birleşik Devletler ordusunda ömür boyu arkadaş ve meslektaş subaylar olarak, arkadaşlıklarında ayrı düştüklerini öğrendim. On yedi yıl ve daha fazla zaman geçmişti ve yine de bu iki gururlu kalbe
hiçbir iyileştirici merhem sürülmemişti. General Longstreet, N. G. A. Koleji'nin bir hamisiydi. Bu askeri kurumda Lee ve James adında iki oğlu vardı. General McLaws bir oğlunu okula göndermeyi düşünüyordu. Bu büyük askeri kahramanlar arasında bir yabancılaşma olduğunu bildiğimden, Vali A. H. Colquitt'i bu iki adamı Kolej Ziyaretçi Kurulu'na yerleştirmeye ikna ettim; böylece dağ evimin sessizliğinde birbirleriyle tanışıp barışabilirlerdi. İkisi de geldi ve onların başkalarıyla birlikte benim misafirim olmalarını ayarladım ve bir şekilde onları birbirine yakınlaştırmayı umuyordum. Tanışmaları oldukça resmiydi ve birbirlerine karşı çok soğuk olduklarını düşündüm. Ancak akşam yemeği bittikten ve diğer misafirlerimi sigara içip konuşabilecekleri meydandaki koltuklara oturttuktan sonra, ikisinden nazikçe benimle birlikte salona girmelerini istedim ve onları birbirlerine yakın bir mesafeye oturttum. Daha sonra sohbete, aşina oldukları bir savaş olayına değinerek başladım, çünkü ikisi de benim de üyesi olduğum Kershaw tugayına komuta etmişti. Bu eski savaşçılar bir sahneden diğerine geçerken bulutlar dağılmaya başladı ve sesleri daha dostça hale geldi. Daha sonra mazur görülebileceğimi ve odadan çıkabileceğimi düşündüm,
ve başkalarının onları rahatsız etmesini engelledim ve birlikte dışarı çıktıklarında,
el sıkıştıklarında ve birbirlerine "iyi geceler" dediklerinde, tekrar arkadaş olduklarını düşündüm. O gece General Longstreet'in odasını aradım ve kapıyı çaldım, ancak hiçbir yanıt alamadım. Kapıyı nazikçe ittim ve
içeri baktım ve General'in diz çökmüş ve dua ettiğini gördüm.
Mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde uzaklaştım ve ertesi gün General Longstreet
onları bir araya getirdiğim sessiz yol için bana teşekkür etti.
"Çünkü," dedi, "yeniden arkadaşız." Eğer hiç bilseydim,
uzaklaşmanın nedenini çoktan unutmuştum.
Gettysburg'da gerçekleşmiş olabilir.

Genel
Longstreet ile Başkan Davis arasındaki, sıklıkla Atlanta'daki Ben Hill heykelinin açılışında gerçekleştiği ima edilen
görüşmeye tanıklık etmiş olmaktan büyük bir mutluluk duydum. O vesileyle Albay Lowndes Calhoun tarafından bana birkaç yüz tek kollu ve tek bacaklı Konfederasyon gazisinin komutası verilmişti. Bu iki büyük kahraman
bir araya gelip kucaklaştığında, komutam "çılgına döndü" ve
bir daha asla sıraya girmediler. Longstreet neredeyse dev gibiydi
ve her zaman dikkat çekti ve coşku yarattı. Savaş bittikten sonra siyasi görüşleri ne olursa olsun, bunları dürüstçe ve korkusuzca dile getirdi, ancak bunları asla kimseye saldırgan bir şekilde sunmadı,
ve bazı insanlar tarafından belki de çok sert bir şekilde yargılandığı birçok konuda haklı olup olmadığı henüz belli değil.

1896'da General Longstreet'in adı McKinley seçim biletindeydi.
Dahlonega'ya günün siyasi sorunları hakkında insanlara hitap etmek için geldi. Siyasi partisinin bir üyesi olmasam da, onu memleketimin insanlarına _Eagle_ gazetesinde 29 Ekim 1896'da yayınlanan şu sözlerle tanıtma şerefine eriştim:

"YURTTAŞLARIM VE KADINLAR, - Güneşli Güney'i savunmak için bir asırdan fazla bir süre önce silaha sarılan o yiğit çetenin birkaç hayatta kalanı, siyasi partilerle geçmiş veya şimdiki bağlantılarına bakılmaksızın, sadece birkaç dakika içinde, Güney birliklerini birçok kanlı savaş alanında korkusuz ve göze çarpan bir cesaretle yöneten birine mütevazı bir saygı duruşunda bulunmak üzere bir araya geldiler. Tüylü şövalye Navarre'lı Henry gibi, kılıcı her zaman savaşın en sıcak olduğu yerde en şiddetli şekilde parlardı. Kuzey Virginia Ordusu 18 Temmuz 1861'de Bull Run'da 'ateş vaftizini' alırken 'ateş' emrini veren ilk kişi oydu. Ve ertesi Pazar, unutulmaz Manassas savaşından Appomattox'a kadar yoldaşlarımız onu takip etti. Gettysburg'dan Chickamauga'ya kadar tökezlemeyen adımlarla onun onları götürdüğü her yere gittiler ve Chickamauga'dan Wilderness'a kadar emirlerine hiç yılmadan itaat ettiler. Şöhreti hepimizin ortak mirası haline geldi. Artık Güneylilerin kalplerinin ve gözlerinin tek ilgi odağı değil, restore edilmiş bir ülkenin ve yeniden birleşmiş bir Birliğin sevgili vatandaşı. Vatanseverliği, tarihi, adı, hem Kuzey hem de Güney'deki tüm insanların ortak malıdır. Bugün bizimle sadece birkaç saatliğine. Muhtemelen gözlerimiz bir daha asla ona bakamayacak, ellerimiz yeryüzünde onu kavrayamayacak veya bir zamanlar binlerce vatandaşı için bu kadar güçlü olan o sesi asla duyamayacak. O ses zayıftır, ancak o şimdi onu sadece arkadaşlarını barış ve refah yolları olarak gördüğü şeye yönlendirmek amacıyla yükseltiyor. Onu sabırla dinleyin. Şimdi size, vatandaşlarım, o seçkin asker ve devlet adamı General James Longstreet'i tanıtma onuruna sahibim."--W. P. PRICE.

* * * * *

(_Washington, D. C., Star._)

"Savaşı kazanmış olurdu. Komutanına asla sadakatsiz olmadı."

Potomac Ordusu tarihçisi Binbaşı J. H. Stine, General Longstreet hakkında şunları söylüyor:

"General Longstreet'in güvenini kazandıktan sonra, özellikle de mavi ve grinin Gettysburg'da karşılaştığı o büyük savaşla ilgili olarak sessiz kalmam haksızlık olur. O büyük savaştan çeyrek asır sonra Longstreet'i Potomac Ordusu Birinci Kolordusu'nun konuğu olarak buraya davet ettim. Washington'a yaklaşık iki gün önce geldi ve o sırada ev halkımdan biriydi. Gettysburg'da birlikte bir oda tuttuk ve tüm alanı dolaştık, sonra bana Konfederasyonların hareketlerinin tam bir tanımını verdi.

"Lee'ye asla sadakatsiz olmadı, ancak Pickett hücumunun Wagram'daki MacDonald'ınki kadar başarılı olmayacağından korkuyordu. Longstreet, Lee'yi bunu emretmemeye, bunun yerine gece geri çekilmeye ve Meade'in savaşmak istediği Pipe Creek'in güney kıyısında bir pozisyon almaya ikna etmeye çalıştı. 

"Tarihinde şöyle diyor: 'Üçüncü Kolordu'yu olabildiğince hızlı takip ediyordum ve yolu ele geçirir geçirmez General Lee'ye katılmak için hızla ilerledim. Onu Seminary Sırtı'nın zirvesinde, düşmanın karşı tepede toplanmasını izlerken buldum. Bana pozisyonlarını gösterdi. Gözlüklerimi aldım ve o noktadan olabildiğince dikkatli bir inceleme yaptım. Beş veya on dakika sonra General Lee'ye döndüm ve şöyle dedim,--

"'"Eğer harekat planlarımızı karşılayacak bir nokta seçebilseydik, şu anda
toplandıkları noktadan daha iyisini bulabileceğimizi sanmıyorum. Yapmamız gereken tek şey ordumuzu onların soluna
atmak ve Federal ordu ile
Washington arasına girmek."'

"'"Hayır," dedi General Lee, "düşman orada ve ben ona orada
saldıracağım."'

"Lee harika bir askeri öğrenciydi. Napolyon'un Wagram'daki büyük zaferi önündeydi, MacDonald'a on altı bin adamla
düşmanın merkezine hücum etmesini emretmişti. Ancak bu sayının çok azı
o cesur askeri hareketi
taçlandırdığında hayattaydı. Pickett'in hücumu
başarılı olsaydı, Güney Konfederasyonu'nu dünyanın uluslarından biri olarak taçlandırırdı, çünkü sadece yabancı
tanıtımı değil, aynı zamanda değerli yardımı da olurdu. Lee, bir tanesi hariç her alanda
başarılı olmuştu ve bu da berabere biten bir savaştı.

"Kendine çok güveniyordu ve Güney lejyonları onun komutası altındayken onu yenmenin imkansız olduğunu düşünüyordu. Longstreet
bu suçlamada ondan farklı düşünüyordu ve ülkem adına Lee'nin onu dinlememiş olmasından gerçekten memnunum. İkisi de sonsuza dek gitti,
ama bana garip geliyor ki herhangi bir askeri zihin Gettysburg'daki Longstreet'in
öngörüsünü tanıyamıyor."

* * * * *

(_Kayıp Dava._)

"Pendleton'ın hücumu sıcak havanın boşaltımı."

Kuzey Virginia Ordusu'nun yiğit eski savaş atı General James Longstreet'in yakın zamanda ölümü, Gettysburg savaşındaki görev eksikliği, sadakatsizliği ve emirlere itaatsizliğiyle ilgili iftira dolu ve asılsız raporları yeniden canlandırdı. Bu konuyla ilgili bazı düşüncelerimi sunmak istiyorum ve söylemek istediğim ilk şey General Longstreet'in Lee'nin ordusundaki askerlerin sevgisini ve güvenini 9 Nisan 1865'te Appomattox'ta teslim olana kadar koruduğudur. Askerleri bir an bile onun sadakatini, cesaretini veya vatanseverliğini sorgulamadı. Görevini ihmal ettiğine dair bu son raporlar Gettysburg'da doğruysa, General Lee'nin sevgisini ve güvenini savaşın sonuna kadar
koruması garip değil mi? Longstreet, Lee'nin Gettysburg'daki emirlerine itaatsizlik etmiş ve böylece savaşın Güneyli kollar için başarısız veya başarılı olmasına neden olmuşsa, herhangi biri General Lee'nin savaşın sonuna kadar ona (teğmenine) inanmaya ve güvenmeye devam edeceğine inanıyor mu? Robert E. Lee'nin bir asker ve büyük bir askeri komutan olarak karakteri hakkında doğru bir anlayışa sahip olan hiç kimse buna inanmayacaktır. General Longstreet'e yöneltilen bu ağır suçlamalarla bağlantılı bir diğer dikkat çekici durum ise, Kuzey Virginia Ordusu'nu oluşturan adamların, General Lee'nin ölümünden uzun süre sonrasına kadar onlardan tek kelime duymamış olmalarıdır. General Lee, bunları çürütebilir veya doğrulayabilirdi. General Lee'nin büyük bir askeri şef olarak ünü ve karakteri, Konfederasyon ordusunun bir başka büyük ve cesur askerinin ünü ve itibarının lekelenmesine gerek duymaz. Dikkat çekici bir diğer gerçek ise, bu suçlamaların Gettysburg savaşında sadece 
tuğgeneral olan adamlardan gelmiş olmasıdır. Tuğgeneral
Pendleton, görünüşe göre, bu suçlamayı ilk olarak 1873'te Virginia, Lexington'da yaptığı bir konuşmada General Longstreet'e yöneltmiş ve konuşmasında
General Lee'nin kendisine Longstreet'e 2 Temmuz'da gün doğumunda saldırmasını emrettiğini söylediğini söylemiştir. Longstreet, General
Lee'nin kendisine böyle bir emir verdiğini kesin bir şekilde reddetmiş ve General Lee'nin kadrosundan Albay W. H. Taylor, Albay
C. S. Venable, Albay Charles Marshall ve General A. L. Long, Pendleton'ın bu suçlamayı yöneltmesinden sonra böyle bir emir duymadıklarını ifade etmişlerdir. Albay Venable, General Longstreet'e cevap olarak, "2 Temmuz'da gün doğumunda düşmana saldırı emrinden haberim yoktu ve General Lee tarafından böyle bir emir verildiğine de inanamıyorum. 2 Temmuz'da gün doğumu civarında General Lee tarafından General Ewell'e gönderildim ve ona kendi pozisyonundan düşmana saldırının avantajları hakkında ne düşündüğünü sordum. Komutan General tarafından bana gönderilen görevin, ordunun herhangi bir bölümünün gün doğumunda saldırı düzenlemesi fikriyle tutarlı olduğunu düşünmüyorum." dedi. O zamanlar General Lee'nin resmi ailesinin üyeleri olan ve Gettysburg'daki o yüce mücadeleye aktif olarak katılan bu seçkin subayların ve askerlerin ifadelerinden, General Pendleton'ın bu saldırısının sadece boş laf olduğu açıkça anlaşılıyor. Gettysburg'daki 2 Temmuz'daki savaşların tarihi hakkında en iyi otoritelerin genel görüşünün, bu savaşların ikinci günü olan saat 11'e kadar General Lee'nin sağdan mı yoksa soldan mı saldıracağına karar vermediği olduğunu düşünüyorum. Ona olan hayranlığımızı bir asker olarak ne kadar güzel sözlerle gizlersek gizleyelim, Kuzey Virginia Ordusu'nun askerleri, bu güzel övgü dolu sözlerin, savaştaki cesurca eylemlere ve bu büyük eski kahraman General James Longstreet'in Konfederasyon ordusuna verdiği özverili ve cesur hizmete duyduğumuz hayranlığı ifade etmekte yetersiz olduğunu düşüneceklerdir. General Lee, General Pickett ve Kuzey Virginia Ordusu'na Gettysburg'daki başarısızlıklarının kendi hatası olduğunu söyledi. Modern zamanların en büyük askeri lideri olarak görkemli ve ölümsüz şöhrete sahip bu adam, ordusunun yeteneklerini abarttığını ve sayı avantajına ve çok daha iyi bir konuma sahip olan düşmanının ordusunu küçümsediğini fark etti. General Lee, o zaman, dünyanın da fark ettiği gibi, General Meade neredeyse zaptedilemez bir konumu güvence altına aldıktan ve bir dereceye kadar güçlendirdikten sonra Gettysburg'da Birlik ordusuna saldırarak bir hata yaptığını fark etti. Grant, Lee onu Wilderness'ta, Spottsylvania'da ve Cold Harbor'da yakaladığında aynı hatayı yaptı; bu farkla Grant, üstün sayılarına ve donanımına güvenirken, Lee ordusunun moraline ve savaşma yeteneklerine güveniyordu. Ve Lee'nin ordusunun morali ve savaşma yetenekleri modern savaş tarihinde asla
eşitlenmemiş olsa da, onlar bile
imkansızı
başaramadılar. Ve General Longstreet'in sadakatini karalayanlar,
tuhaf bir şekilde General Longstreet'in Wilderness savaşında askerlerini oraya zamanında varmak için
en büyük kapasitelerini zorlayan
zorunlu bir yürüyüş yaptığı ve sahaya vardığında
Güney hattının üstün sayılar tarafından geri püskürtüldüğünü gördüğü ve birliklerini hizaya sokup alışılmış aceleciliğiyle
Federal hattını hızla geri püskürttüğü ve günü kurtararak
Güney ordusuna Wilderness'ta zafer kazandırdığı gerçeğinden habersizler. Bu savaşta
ağır şekilde yaralandı ve aynı zamanda Güney Carolina'lı yiğit Jenkins de öldürüldü. Pendleton, General Lee'nin, Longstreet'in Gettysburg'daki itaatsizliği olmasa
o savaşın Güney ordusu için bir zafer olacağına inanarak öldüğünü söyledi. Lee'nin bu inançla öldüğünü nasıl biliyordu? General Lee bunu hiç kimseye söyledi mi? Eğer söylediyse, kime? Bir iddiada bulunmak bir şeydir, ancak bunu kanıtlamak bambaşka bir şeydir. Benim zamanımda, sokaklarda söyledikleri bazı şeyleri kanıtlamaları istendiğinde mahkemede oldukça ucuz görünen insanlar gördüm.

Sonuç olarak, General Longstreet'in Cumhuriyetçi partiye katılmasından hepimiz pişmanlık duymuş ve üzülmüş olsak da, bu gerçeğin, onun karakterini görmezden gelmemize, küçümsememize ve kınamamıza veya bir asker olarak uzun ve parlak kariyerini haksız yere düşünmemize neden olacak kadar önyargı yaratmaması gerektiğini söylemek istiyorum. O, mesleği gereği bir askerdi ve kendi ifadesine göre, Konfederasyon savaşından önce sivil hayatta hiç oy kullanmamıştı. O ve General Grant, sıcak kişisel arkadaşlardı. West Point'te okul arkadaşıydılar, Meksika ve bazı Kızılderili savaşlarında yoldaştılar. General Grant, Appomattox'taki teslimiyette elini sıktı ve ona Jim dedi.
Appomattox'taki Grant bir Demokrat ve köle sahibiydi ve Cumhuriyetçi partiye geçti ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi.
General Grant'in General Longstreet üzerinde ne gibi bir etki yarattığı, dış dünyanın bildiği kadarıyla çok büyük olabilir. Her ne olursa olsun, savaşın sonuna kadar hiçbir partide aktif olarak siyasette yer almadığını biliyoruz. Ayrıca, General Longstreet Demokrat partiyi benimsemiş ve o partide güçlü bir taraftar olmuş olsaydı, Gettysburg'da bu hayali temerrütten tek kelime bile duymayacağımıza inanmak için her türlü nedenimiz var.

Longstreet'in birliklerindeki askerler, Gettysburg'da veya başka herhangi bir zamanda General Lee'nin emirlerine itaatsizlik ettiğine inanmıyor.
Şimdi buna inanmıyoruz; buna hiç inanmadık ve asla inanmayacağız.--W. H.
EDWARDS.

KAMPLAR VE BÖLÜMLERE GÖRE KARARLAR

(_Sterling Price Camp._)

"Onun şövalyeliği Eski Dominion'un tepeleri kadar kalıcıdır."

General James Longstreet'in anısına Sterling
Price Camp, No. 31, Dallas, Teksas tarafından kabul edilen saygı duruşu.

Yoldaş A. W. Nowlin, komitenin raporunu sunarken kısmen şunları söyledi:

"Yoldaşlar, merhum Korgeneral Longstreet'in anısına saygı göstermek için bir kamp olarak burada toplandık. Çağın en büyük askerlerinden biri
düştü. Son yoklamaya cevap verdi. Musluklar 'Işıklar söndü.' diye çalındı. 'Konfederasyonun Savaş Atı' öldü. Bu büyük, cesur ve korkusuz subay
gitti. Kuzey Virginia Ordusu'nun sert savaşçısı, baş düşmanın ölümüne teslim oldu. General Longstreet, birliklerinin saygısını ve güvenini belirgin bir şekilde kazandı.
Ona bağlıydılar ve ne zaman ve nerede liderlik ederse etsinler, yenilmezlerdi.

"Adı ve cesaret ve şövalyelik eylemleri, Kuzey Virginia Ordusu'nun adıyla birleşmiş ve iç içe geçmiştir ve 'Eski Dominion'un tepeleri kadar kalıcıdır. Virginia'nın kahramanca
savaş alanları, bu büyük liderin askeri dehasına her zaman tanıklık edecek ve ona saygı gösterecektir. Tarih, James Longstreet'in adını on dokuzuncu yüzyılın en büyük generallerinden biri olarak gelecek nesillere aktaracaktır."

Aşağıdakiler, Camp Sterling Price'ın Korgeneral James Longstreet'e olan saygı duruşu olarak kabul edilmiştir:

ORDUĞU ÜZERE, Korgeneral James Longstreet yakın zamanda Georgia, Gainesville'deki evinde vefat etti ve onu seven ve bu ülkenin her yerinden ona bu son onuru sunmak için toplanan binlerce kişinin gözyaşları ve pişmanlıkları arasında gömüldü;

Kararlaştırıldı ki, Camp Sterling Price yoldaşları, bu büyük Güneyli asker ve yoldaşın ölümünü derin bir üzüntüyle duydular.

Kararlaştırıldı ki, silah mesleğinde eğitim almış olan o, gençliğinin birçok yılını Meksika ile savaşta ve Batı'nın vahşileriyle çatışmalarda ve seferlerde ülkesine hizmet etmeye adadı ve her yerde cesareti ve yeteneğiyle öne çıktı ve böylece terfi ve minnettarlık kazandı ve vatandaşlarının alkışları.

_Kararlaştırıldı_, Haksızlıklar ve tutkular ulusu parçaladığında ve
ana eyaleti Birlikten çekilip Amerika Konfederasyon
Eyaletleri ile birleştiğinde, bağlılığının artık Birliğin diğer eyaletlerine değil, vatandaşı olduğu eyalete ait olduğunu hissetti ve Amerika Birleşik Devletleri ordusundaki görevinden istifa etti ve
Konfederasyon hükümetine hizmetlerini sundu. Tuğgeneral rütbesini aldı ve seferlerin en önemli olduğu ve düşmanın en güçlü olduğu ve
savaşların en şiddetli olduğu
zamanlarda her zaman ön saflarda yer aldığından, seçkin cesareti, davranışı ve generalliği nedeniyle tümgeneral, korgeneral ve
büyük komutan Lee komutasındaki
büyük Kuzey Virginia Ordusunun ikinci komutanı olarak terfi etti.

Tuğgeneral olarak Manassas'ta düşmanın sol kanadını tuttu,
cesaretiyle, böylece yenilmiş sağ kanada yardım sağlayamadı. Tümgeneral olarak McClellan'ın ilerlemesinden önce Yarımada'da General Johnston'ın geri çekilmesini korudu ve
Williamsburg'un muzaffer savaşında savaştı. Tümgeneral olarak Seven Pines'taki kanlı savaşta
sağ kanada komuta etti ve D. H. Hill ile
düşmanı savaş alanından sürdü. Richmond civarındaki Yedi Gün savaşında
hiçbir general bundan daha fazla ün kazanmadı ve kısa bir süre sonra, Kongre
Başkan'a yedi kolordu komutanını
korgeneral rütbesiyle atamasını emrettiğinde, Tümgeneral Longstreet, Lee komutasındaki ordunun
en üst düzey korgenerali ve ikinci komutanı yapıldı ve bu pozisyonu üç yıl boyunca o ordunun büyük savaşları ve seferleri boyunca korudu, ta ki Lee ve kahramanlarının kalıntılarıyla birlikte
Appomattox'ta teslim olana kadar.

İkinci Manassas savaşında ordunun sağ kanadına komuta etti ve Jackson'ı sol kanatta tutarak Pope'u Washington'un tahkimatına sürdü. South Mountain'da McClellan'ı ölümcül bir şekilde tuttu, ta ki Jackson Harper's Ferry'ye saldırana kadar ve Sharpsburg'da sağ kanadı komuta etti ve McClellan'ın komutası altında, şafak vakti karanlığın kasvetli gölgelerini Amerikan tarihinin en kanlı
sahnesinin üzerine yaymasına kadar iki katından fazla kişiyle savaştı. Lee, son toplar dağlar arasında boğuk yankılarını gönderirken onu "Savaş Atı" olarak şövalye ilan etti. Sonra, Fredericksburg'da sol kanadı komuta etti ve 13 Aralık 1862'de akşam vakti sekiz bin düşman, birliklerinin önünde ölü veya kanlar içinde uzanıyordu. Gettysburg'da, Lee'nin yanında at sürerken, o sırada düşmanla savaşa girmeyi beklemeden veya istemeden, Hill'in ve Ewell'in toplarının
gürültüsünü duydular ve yardımlarına koştular. İlk günkü savaş Lee veya Longstreet aktif bir rol üstlenemeden önce yapıldı ve kazanıldı. İkinci gün Longstreet sağ kanadı komuta etti ve savaşın en kanlı savaşlarından birini yaptı, neredeyse tüm Meade ordusunu önüne kattı ve düşmanın on binden fazlasını savaş alanında öldürdü veya yaraladı. Bu büyük savaşın üçüncü gününde en büyük cesareti gösterdi. Daha sonra, kendisi ve kolordusu Virginia'dan Georgia'ya gönderildi ve Chickamauga'daki korkunç savaşta Bragg'a katıldı, burada sol kanadı komuta etti ve Rosecrans'ın ordusunun sağ kanadını bozguna uğrattı. Grant ve Meade, kırk bin kıdemli askerleriyle Virginia Vahşi Doğası'nda Lee'ye doğru ilerlerken, Kuzey Virginia Ordusu'nun büyük komutanı, Tennessee'den gelen adamlarıyla birlikte Longstreet'i aradı ve soluk soluğa, hızlı adımlarla ve çift sıra halinde Teksas tugayına önderlik etti ve Vahşi Doğa'daki ikinci günde coşkulu ve muzaffer düşmana saldırdı ve onları alev alev ormanların ortasındaki yapılarının üzerinden sürdü ve Lee büyük bir zaferin pençesindeydi, ancak kendi adamlarımızdan gelen bir kurşun yanlışlıkla vücuduna çarptı ve o, savaş alanından umutsuzca yaralandı. Büyük generalin ve savaşçının yol gösterici eli gitmişti ve ölümcül fırsat kaçırıldığında zafer kaçıp gitti. Uzun kuşatmada ve Richmond ve Petersburg çevresindeki yaklaşık on iki ay süren birçok savaşta Longstreet, James'in kuzey tarafındaki sol kanadı komuta etti ve düşman ile Konfederasyon başkenti arasında hareketsiz bir dağ gibi durdu. Beş Çatal'ın hüzünlü günü geldiğinde ve Lee'nin hatları Petersburg civarında kırıldığında, Longstreet Richmond'dan adamları ile birlikte büyük komutanının yardımına çağrıldı ve geri çekilmeyi korudu ve hücum eden düşmana darbe üstüne darbe vurdu ve 9 Nisan günü güneş doğduğunda ve Grant Güney ordusunun teslim olması için şartlar teklif etmek üzereyken, Longstreet General Lee'ye şartlar onurlu olmazsa tekrar savaşacaklarını ve savaşarak öleceklerini söyledi. Böylece savaştı ve sonuna kadar şefinin yanında durdu, komutanının ve Başkanının güvenini sonuna kadar korudu; ve eğer onu en iyi tanıyanlar ve ona en çok güvenenler, gece gündüz onunla birlikte olanlar, düşüncelerini ve fikirlerini bilenler, eylemlerine ve hareketlerine tanık olanlar, insanların ruhlarını ölçen o günlerin tüm iniş çıkışları ve denemeleri boyunca, eğer ona inandılarsa, ona güvendilerse, ona yaslandılarsa, ve onu Lee'den sonra ikinci planda tuttularsa, bu imparatorluk askerini eleştirme, kınama ve taş atma cüretini kim gösterecek?

Silahlarının gürültüsünü duyanlar; savaşçılarını savaşta yönettiğini görenler; onu binlerce vahşi düşmanın hücumuna karşı bir Cebelitarık gibi dikilirken görenler, onu Güney erkekliğinin ününe ün katan ve Lee, Johnston, Jackson ve Stewart ile özgürlük ve bağımsızlık adına savaş fırtınasına göğüslerini koyan tüm cesur adamlarla birlikte asırlar boyunca ayakta kalmaya layık olan büyük bir asker olarak onurlandıracaktır. Böyle bir adamı onurlandırarak kendimizi onurlandırıyoruz. _Kararlaştırıldı_, Bu kararlar bu Kampın tutanaklarına geçirilsin ve bir kopyası yardımcı tarafından Bayan James Longstreet'e gönderilsin.

A. W. NOWLIN.
J. R. COLE.
J. W. TAYLOR.
T. C. BAILEY.
MILTON PARK.

* * * * *

(_Kamp 435._)

"Konseyde bir Solomon, sahada bir Samson."

Yüzbaşı Wm. Dunbar tarafından sunulan, Tümgeneral James Longstreet'in anısına aşağıdaki karar, Georgia, Augusta'daki U. C. V. Kampı 435 tarafından oybirliğiyle ve artan bir oyla kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, Tümgeneral James Longstreet'in ölümünü kınıyoruz. 1862 seferinin açılışında, inatçı kahramanlığının Kuzey Virginia Ordusunu uzun şanlı kariyerinden nasıl kurtardığını; aynı seferin ilerleyen zamanlarında, mükemmel
stratejisinin Stonewall Jackson'ı onu alt etmek üzere olan binlerce kişiden nasıl kurtardığını; 1863'te kahraman Tennessee Ordusu'nun yardımına nasıl koştuğunu ve bununla Chickamauga'nın görkemli zaferini nasıl kazandığını hatırlıyoruz.
Kısacası, onu General Robert E. Lee'nin bizzat kendisinin layık olduğu bir ünvan olan Konfederasyonun Savaş Atı'nın gururlu ünvanıyla tanıyoruz. O büyük bir askerdi, mecliste bir Süleyman ve sahada bir Samson'du.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararlar tutanaklarımızın özel bir sayfasına yazılacak ve bir kopyası emir subayımız tarafından yiğit ölülerin ailesine iletilecektir.

* * * * *

(_Longstreet Bölümü._)

"Şöhreti ölümsüzdür."

Gerçekten de, ölmüş olsa da, tarihte yaşamaya devam edecektir; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, Biz, Konfederasyon Kızları, sevgili Konfederasyon Generalimiz James Longstreet'in kaybını yas tutarken, Konfederasyon ordusunun ilk rütbeli generali olan, on dokuzuncu yüzyılın en
yiğit ruhlarından birini yitiriyor. Hayatının savaş
dramında çok önemli bir rol oynadı. İç Savaş sahnesinin başında Güney Bölgesi'nin davasını üstlendi ve tüm dünyanın hayranlığını
kazanan cesurca savaş kariyerine
tuğgeneral olarak başladı. Jackson'ın yoldaşı ve Lee'nin yoldaşıydı. Kişisel görünümüyle General Longstreet bu önemli rolü oynamaya çok uygundu. Görünüşüyle ​​o kadar seçkindi ki,
gerçekten de tam bir "savaş atı"ydı. Konfederasyon ordusundaki kariyeri, gerçeğe ve doğruya ilişkin görüşlerine olan bu sadık bağlılığının muhteşem bir göstergesiydi. Bir asker olarak ünü, tarihin parşömenine ölümsüz bir şekilde kazınmıştır.

Tekrarlayan şiddetli acı nöbetleriyle yıpranmış olan büyük savaşçı, akşam gölgeleri
inerken yorgundu ve sadık karısından sabırla yatağını yeniden düzenlemesini istedi. "Diğer tarafta daha iyi dinleneceğim," dedi, nazikçe. Sonra ruh uçup gitti.

Kalbimizde altın hikayeyi besleyelim,
Reisin nasıl cesurca yaşadığını ve sakince nasıl öldüğünü--
Güney Topraklarının asla solmayan ihtişamı için yaşayarak--
"Şimdi diğer tarafta daha iyi dinleniyorum."

Cesur ve sadık bir oğula olan halkın minnettarlığını ondan çalacak olan el yok olsun ve kalemi vursun.

_Kararlaştırıldı_, Onun ölümü, Konfederasyon davasına asla sönmeyecek bir parlaklık veren
şövalyelik, yiğitlik ve cesareti onurlandıranlar arasında evrensel bir üzüntüye neden oldu ve asla ölmeyecek defneli bir tarih bıraktı.

"Çünkü dayanmayı en iyi bilen, daha büyük bir huzura sahip olacaktır."

_Kararlaştırıldı_, Bu tarifsiz üzüntü saatinde yaslı ailesine içten sempatimizi iletiyoruz ve Göksel Babamızın elinin
kırık kalplerine lütuf dolu bir şifa olarak konması için dua ediyoruz. Kutsal Olan'ın teselli edici bir şekilde onlarla birlikte kalması ve O'nun harika varlığının güneş ışığının, acı ve ölümün bilinmediği topraklarda sevdikleriyle yeniden bir araya gelmelerinin kesin vaadiyle, şu anki üzücü ayrılığı aydınlatmasını diliyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararların bir kopyasının şehir
kâğıtlarına ve yaslı aileye gönderilmesi ve tutanaklarımıza yazılması. BAYAN R. H. SMITH.
BAYAN ERNEST HAM.
BAYAN J. C. DORSEY.
BAYAN C. C. SANDERS.

* * * * *

(_John A. Green Kampı._)

"Virginia'nın savaş alanları Longstreet'in dehasına her zaman saygı gösterecektir."

KARARGAH ALBAY JOHN A. GREEN KAMPI,
NO. 1461, U. C. V., DICKENS, TEXAS.

Kuzey Virginia Ordusu'nun "Savaş Atı" General James Longstreet'in anısına saygı göstermek için burada toplandık. Kendisi yakın zamanda Georgia, Gainesville'deki veya yakınlarındaki evinde, seksen üç yaşında öldü. General Longstreet ilk defnelerini Manassas'taki ilk savaşta kazandı ve korgeneralliğe kadar yükseldi. Lee'nin büyük ordusunda rütbeli korgeneral olarak, ordunun katıldığı hemen hemen tüm savaşlarda göze çarpan bir kahramanlıkla görev yaptı: Manassas, Williamsburg, Johnston komutasındaki Seven Pines, Richmond civarındaki Yedi Gün Savaşları, Cedar Mountain, İkinci Manassas, Sharpsburg (General Lee'nin onu "Savaş Atı" olarak şövalye ilan ettiği yer burasıydı), Fredericksburg, Gettysburg, Chickamauga, Richmond ve Petersburg civarındaki Wilderness ve Lee'nin ordusunun katıldığı hemen hemen tüm büyük savaşlar. Ancak, seçtiği siyasi yolda onunla aynı fikirde olmayabiliriz, bu kadar göze çarpan bir yetenekle yönettiği ordu silahlarını bırakıp barışçıl arayışlara döndüğünde, onda büyük bir general görüyoruz ve Virginia'nın savaş alanları onun askeri dehasına her zaman tanıklık edecek ve ona saygı gösterecektir. Tarih, onun adını Güney'in büyük generallerinden biri olarak, savaştığı Yıldızlı Bayrak'a sadık ve sadık olan ve büyük komutanımız General R. E. Lee'nin güvenini ve inancını
bağladığı kişi olarak gelecek nesillere aktaracaktır. General Longstreet, kampta ve sahada birliklerinin saygısını ve güvenini belirgin bir şekilde kazanmıştır ve ilerlemede veya geri çekilmede cesaret dolu eylemleri General Lee'nin ordusunun eylemleriyle birleşmiştir ve Virginia tepeleri kadar kalıcıdır. Nehrin üzerinden geçen bu büyük yaşlı generalin ailesine başsağlığı diliyoruz.

JNO. A. GREEN, U. C. V.,
THOS. L. WOODS, U. C. V.,
B. D. GLASGOW, S. U. C. V.,
R. L. COLLIER, S. U. C. V.,
_Komite_.

W. C. BALLARD,
_Komutan_.

* * * * *

(_James Longstreet Kampı._)

"Yaşadığı çağın hayranlığını kazanmış bir vatansever.
Dünyanın en büyük generallerinden biri."

General Longstreet'in anısına, 17 Ocak 1904'te Ennis, Teksas'taki düzenli toplantılarında Camp James Longstreet,
U. C. V. tarafından iletildi:

BAŞKOMUTAN, merhum Korgeneral James Longstreet'i nehrin karşısına çağırıp, eski komutanı R. E. ile birlikte diğer kıyıdaki gölgede dinlenmesini rica etmiştir. Lee,
ve ondan önce gelen arkadaşları, Hood, Jackson ve diğerleri; ve

BU büyük askerin yaşam yolundan uzaklaştırılmasıyla
gelecekteki ödülüne kavuşmasıyla askeri dünya, iç savaş tarihinde bilinen en seçkin askeri karakterlerden birini kaybetti; Amerika, ülkesine karşı vatansever sadakat açısından gördüğü görevine olan esnek olmayan bağlılığıyla yaşadığı çağda hayranlık uyandıran sadık bir vatanseveri kaybetti; Güney, cesur bir asker olarak seçkin hizmetleriyle ve Kuzey Virginia Ordusu'nda bir general olarak üstün yeteneğiyle onu dünyanın en büyük generalleri arasına sokan, parlak sicili Güney askerine onurlu bir parlaklık saçan, Amerikan halkının haklı olarak gurur duyduğu bir oğlunu kaybetti; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, Komutan generalinin ve komutasındaki subay ve adamların cesur ve ihtiyatlı bir subay olarak tam güvenini
kazanan General Longstreet'in ölümünü üzüntüyle yas tutarken, Virginia Ordusu'ndaki general olarak sicilini, her bakımdan kusursuz, askerlik liyakatinin ve değerinin lekesiz bir
parlaklığı olarak
değerlendiriyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Kamp James Longstreet kayıt defterinde bir sayfa ayrılsın ve bu kararlar ölen generalimizin anısına
kaydedilsin.

Kardeşçe,
L. A. DAFFAN.
T. G. MAY.
J. C. LOGGINS.

* * * * *

(_Hattiesburg Kampı._)

"Manassas'taki ilk savaştan Appomattox'taki kader gününe kadar her büyük
çatışmada seçilmiş lider ve merkezi figürdü."

Longstreet, Manassas'taki ilk savaştan Appomattox'taki kader gününe kadar her büyük çatışmada seçilmiş lider ve merkezi figürdü. Sparta'nın Güney'in Genel olarak Longstreet'ten daha değerli bir oğlu olmadı. İlk silahın ateşlenmesinden itibaren şevki hiç azalmadı, cesareti hiç tükenmedi. Genellikle en büyük savaşın ortasında, adamları bir fırtınadaki ormanlar gibi etrafında düştüğünde yanında dururdu. Varlığı ilham vericiydi ve sözleri tılsımlıydı. Hiçbir asker ondan daha çok sevilmedi veya güvenilmedi. Kim onun adının tarihimizin en parlak sayfasını süslemeyeceğini söyleyebilir? Kim ona, büyük hizmetleri ve korkunç acıları nedeniyle haklı olarak kendisine ait olan o büyük övgüyü reddedebilir? Tarih, ona en parlak sayfasını vermedikçe eksik kalacaktır; ve savaş alanındaki yiğitlik ve kahramanlık eylemlerini anlatmak için yaşadığımız sürece, Lee, Longstreet ve "Stonewall" Jackson'ın adları yaşayacaktır. Gettysburg, Spottsylvania ve Wilderness'ta, yeryüzü silahlı adamların ayak sesleriyle sallanırken ve savaşın uğultusu neredeyse göğe kadar yankılanırken, ona bu övgü dolu içkiyi kim reddederdi?

General Longstreet bunların hepsinde baş savaşçı, göze çarpan bir aktördü. Nadiren, hatta hiç yenilmezdi. Yürüyüşlerini, savaşlarını ve geri çekilmelerini neredeyse üstün bir stratejiyle planlardı;
ve bir duruş sergilediğinde sırtını kayaya yaslar ve düşmanlarına meydan okurdu.

Lee için, Napolyon için Ney neyse oydu; bir rehber, bir dost ve bir sırdaş.

Bu fırsatı Wilderness'taki bir olayı hatırlamadan geçiremem. 5 Mayıs 1864'te General Grant, Rapidan Nehri'nden Fredericksburg'a kadar tüm ülkeyi harap etmişti. Askerleri Asur orduları kadar çoktu. Hancock'un birlikleri
o kasvetli bataklıktan geçen tahta yolun batı tarafına doğru ilerlemişti ve hem Pendor'u hem de Heath'i göğüs siperlerinden
çıkarmış, böylece savaş hattımızın merkezini yarıp geçmişlerdi.
Korkunç bir saatti - her yüzde korku ve umutsuzluk görülebiliyordu.
Heath ve Pendor'un işlerini geri almaya
çabaları boşunaydı.

Tam o anda Longstreet yere indi. Hood'un Teksaslıları
önlerindeydi. Lee dörtnala gelip onları karşıladı. Gözlerinde yaşlarla ve uzun saçları rüzgarda uçuşarak, "Bunlar hangi birlikler?" diye sordu. "Hood'un Teksaslıları," diye cevap verdi. "Beni takip edin!" dedi. Onlara önderlik etmeye başladığında, şu anda Jackson, Mississippi'de yaşayan Albay J. R. Harding komutasındaki Birinci Teksas Alayı'na bağlı bir Teksaslı, General Lee'nin atının dizginini yakaladı ve onu geri çevirdi. Teksaslılar, Mississippi, Arkansas, Alabama ve Louisiana tugaylarını takip ederek uzaklaştı ve düşmanı geri püskürtüp günü kurtardı. Bu, General Longstreet'in görkemli eylemlerinden sadece biriydi.

Cold Harbor, Seven Pines, Gaines Mill, Sharpsburg, Fredericksburg, adı geçen diğerlerinden daha az görkemli değil ve hepsi Longstreet ve sadık askerlerinin enerjisi ve cesaretiyle bunu başardı. Sharpsburg savaşında ordumuz uzun süre yenilgiyle tehdit edildi; üstün sayıların korkunç ateşi karşısında, General Longstreet solumuzdaki ateşli bir mücadeleden merkeze getirildiğinde ve altı uzun saat boyunca bu kalabalık ordunun saldırganlarını püskürttüğünde ve "yöneticileri uzak tuttuğunda ve iktidardaki Memlükleri geri püskürttüğünde", hatlarımız sarsılmaya başladı. Onu
unutmak mı? Hayır! Lee ve Longstreet'in isimleri Sezar ve Napolyon'un isimleri olarak yaşayacak ve bu fiziksel dünya yok olduğunda ve gökler bir parşömen gibi bir araya geldiğinde, bu adamların isimleri hatırlanacak.

_Kararlaştırıldı_, General Longstreet'in ölümüyle Güney en parlak askerlerinden birini kaybetti.

_Kararlaştırıldı_, Savaşlarda isminin başarının eşanlamlısı olduğu ve varlığının adamlarına ilham, düşmanlarına dehşet olduğu.

_Kararlaştırıldı_, Kampın otuz gün boyunca her zamanki rozetini takması ve bu belgenin bir kopyasının
Gainesville, Georgia'daki ailesine gönderilmesi.

T. B. JOHNSON,
_Komite İçin_.

Hattiesburg, Mississippi, Kamp, No. 21, U. C. V., 6 Şubat 1904 tarafından kabul edildi.

* * * * *

(_John M. Stephen'ın Kampı._)

"Bayrağının dalgalandığı yerde hatları Cebelitarık kadar sarsılmazdı."

YOLDAŞLAR,--Georgia, Gainesville'deki evinde, Cumartesi, 2 Ocak 1904, saat 17:00'de, seksen üçüncü yılında, Korgeneral
Longstreet son yoklamasına katıldı. Alabama bize Longstreet ve Pelham'ı vermekten başka bir şey yapmasaydı, kendisi, Southland ve şöhret için çok şey yapmış olurdu. Alexander, Hannibal ve Napolyon ile birlikte Robert E. Lee dünyanın en büyük generalleri arasında birinci sırayı alırsa, General Longstreet dünyanın en büyük askerleri arasında ikinci sırayı alanlarla birlikte durabilir.

Jackson Lee'nin sağ koluysa, Longstreet Manassas'tan Appomattox'a kadar sol koluydu.

Longstreet savaşın tam bir şimşeğiydi. Jackson, Manassas'taki ikinci savaşta Pope'un tüm ordusu tarafından sıkıştırıldığında, Longstreet yardımına koştu ve Pope'un yan tarafına vurarak onu güçlü bir adamın elindeki yumurta kabuğu gibi ezdi. Böylece Longstreet'in önderlik ettiği her yerde adamları gelini karşılamak için damat kadar sevinçle ölüme koştular; Bayrağının dalgalandığı yerde hatları okyanusun fırtınalarına karşı Cebelitarık kadar sarsılmazdı ve o ilerlediğinde,
düşman orada yenildi veya ölüm ve katliam hüküm sürdü. Eğer
Appomattox'tan sonra Longstreet hatalar yaptıysa veya biz onun yaptığını hayal ettiysek,
ölüm örtüsü hepsini örter. Sadece Birinin
kusursuz yaşadığını hatırlayarak, unutulurlar ve mezarının başında dururken
sadece onun erdemlerini, kahramanlığını ve becerisini hatırlarız,
Vallombrosa'da büyük adamların düşen yapraklar kadar kalın olduğu zamanlarda ve yerlerde onu büyük yapan
bu nedenle

Kararlaştırıldık_, Büyük liderimizin ölümü için yas tutuyoruz ve yaslı ailesine içten başsağlığı diliyoruz.

Kararlaştırıldık_, Bu kararlar bu Kampın tutanaklarına yayılsın ve kopyaları yayınlanmak üzere kasaba gazetelerimize sağlansın ve
bir kopyası General Longstreet'in dul eşine gönderilsin.

SILAS C. BUCK,
McD. REIL,
_Komite_. * * * * *

(_Jeff Falkner Kampı._)

"Subayları ve adamları onun cesaretinden ve sadakatinden asla şüphe etmediler."

Komutan John Purifoy, General Longstreet'in ölümünden bahsetti ve
oybirliğiyle kabul edilen ek kararları sundu.

"Korgeneral James Longstreet'in ölümüyle büyük bir asker
son dinlenme yerine 'nehri geçti'. Bir daha uyanıp
adamlarının ihtişamını ve ününü görmeyecek. Son savaşını yaptı. Savaş okulunda cesaret, çabukluk ve kararlılık öğrenmişti. Sert dersleri ona acı çekerken metanet, tehlikede soğukkanlılık ve aksiliklerde neşe öğretmişti. Her Güneyli
bir asker olarak sicilinden gurur duymalıdır.

"Onunla birlikte olduğu birçok büyük savaşta göze çarpan bir figür olan kişiler, sadece bir kez onun davranışları hakkında olumsuz eleştirilerde bulunmaya izin vermiş olsalar da, emri altındaki subaylar ve askerler bir an bile onun cesaretinden, becerisinden, dürüstlüğünden, samimiyetinden veya kılıcını kınından çıkardığı davaya olan sadakatinden şüphe etmediler. Ve ölümüne kadar güvenini koruduğu büyük Lee, Longstreet'in bir asker olarak her görevi yerine getirirken sadık, cesur ve hızlı olmadığını asla ima etmedi.

"Hayatta kalan yoldaşlar olarak onun anısını yaşatacağız; Alabamalı olarak onun siciliyle gurur duyuyoruz. Dürüstlüğü, dürüstlüğü ve kahramanca davranışları
taklit edilmeye değer.

"_Kararlaştırıldı_, En içten başsağlığı dileklerimiz, yaslı dul eşine ve ailesinin diğer üyelerine iletilmektedir.

"_Kararlaştırıldı_, Bu anıt ve kararlar tutanaklarımıza konulsun ve yayınlanmak üzere basına verilsin.

"_Kararlaştırıldı_, Aynısının bir kopyasının dul eşine
Gainesville, Georgia'ya postalanması."

* * * * *

(_George B. Eastin Kampı._)

"Büyük mücadelenin hikayesi anlatıldığı sürece şöhreti sürecek."

BUNU DİKKATE ALARAK, Biz, Louisville, Kentucky'deki Birleşik Konfederasyon Gazileri George B. Eastin Kampı üyeleri, seçkin yoldaşımız Korgeneral James Longstreet'in ölümünü derin bir üzüntüyle duyduk ve savaştığımız davayla bu kadar belirgin bir şekilde ilişkilendirilen birinin anısına saygı göstermemiz gerektiğini düşünüyoruz; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, Bu kadar çok alanda gösterdiği cesareti ve bağlılığı kabul ediyor ve buna tanıklık ediyoruz. Konfederasyon çabalarıyla unutulmaz
ve onu Kuzey Virginia Ordusu'nun en iyi ve en cesur askerleri arasında değerli bir şekilde sıralanmaya yöneltti.

Adı, o ordunun tarihi ve şanıyla her zaman belirgin ve ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olacaktır. Yetenekli, kararlı ve akıllı bir komutan olarak ünü, memleketinin yılmaz savunucusu olarak ona layık olduğu onur, "Manassas'tan Appomattox'a" kadar görevini sadakatle yerine getirme sicili ve yılmaz cesareti, büyük mücadelenin hikayesi anlatıldığı sürece devam edecektir.

Ölümü ve mezarının huzurunda tüm sonraki
farklılıkları unutarak, ihtiyaç ve deneme anındaki hizmetlerini ve kahramanlığını hatırlıyor ve takdir ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararlar bu Kampın tutanaklarına yayılsın ve bu şehrin günlük gazetelerinden bunları yayınlamaları istensin;
ayrıca, seçkin yoldaşımızın yaslı dul eşine bir kopyası gönderilsin.

Saygılarımla,
D. THORNTON.
JAS. S. CARPENTER.
J. S. S. CASLER.

* * * * *

(_Pat Cleburne Kampı, No. 88._)

"İster sivil ister askeri hayatta olsun, bulunduğu her pozisyonda iğne kadar sadıktı."

17 Ocak 1904.

Bugün iki hafta önce teller, asker, devlet adamı ve diplomat General James Longstreet'in Cumartesi gecesi Georgia, Gainesville'deki evinde öldüğü haberini ülkeye duyurdu. 8 Ocak 1821'de Güney Carolina'daki Edgefield Bölgesi'nde doğdu, dolayısıyla seksen üç yaşında olmasına sadece birkaç gün kalmıştı. 1842'de West Point'ten mezun oldu, Meksika ile savaştaydı ve Churubusco ve Molino del Rey'de üstün hizmet için brevet aldı. 8 Eylül 1847'de Chapultepec'in
fırtınasında yaralandı. 1861'de Bull Run'daki ilk savaşta Konfederasyon ordusunda tuğgeneral rütbesine terfi etti ve burada Konfederasyon ordusunun sağında bir tugaya komuta etti ve General Johnston'ın kanadını çevirmek için boşuna bir çabayla düşmanın güçlü bir kuvvetini kontrol altında tuttu; ve o zamandan Appomattox'taki karanlık güne kadar, Konfederasyon'un güneşi bir daha
doğmamak üzere karanlıkta battığında, eski yoldaşları tarafından bilindik bir şekilde "Yaşlı Pete" diye çağrılan bayrağı, savaşın en yoğun olduğu her yerdeydi;
ve Lee'nin en güvendiği teğmenlerinden biriydi ve her gerçek
Konfederasyon askeri onun anısına bir damla gözyaşı dökecektir.
Karanlık nehri
geçti ve şimdi Lee, Jackson ve son yoklamaya cevap veren, son dövmeyi duyan ve
davulun sesini ve silaha çağrıyı sonsuza dek duymayacak binlerce kişiyle birlikte dinleniyor.
Küllerine huzur ve yaşayan yoldaşlarına başsağlığı en içten dileğimizdir; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, General Longstreet'in ölümü, yeryüzündeki
saflarımızdan, bu kararın yazarlarının da tanıklık edebileceği gibi, görev çağrısına itaat etmeye her zaman hazır olan cesur ve dürüst bir kişiyi daha aldı,
kendisini takip etmekten onur duyabileceği birçok kanlı çatışmada takip etti.
İster sivil ister askeri yaşamda olsun, bulunduğu her pozisyonda iğne kadar sadıktı.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararların bir kopyasının tutanaklarımıza yayılması, bir kopyasının ölen yoldaşımızın dul eşine iletilmesi ve
hayatının bu en karanlık saatinde kendisine içten başsağlığı dileklerimizi sunmamız.

J. M. MALLETT,
_Kaptan Komutan_.
M. S. KAHLE,
_Yaver_.

* * * * *

(_Joseph E. Johnston Camp._)

"Kılıcı, Güney'in savunmasında çekilen en keskin kılıçlardan biriydi."

9 Ocak 1904'te Gainesville, Teksas'ta düzenlenen Joseph E. Johnston Camp, U. C. V., No. 119'un düzenli toplantısında,
General Longstreet'in ölümüyle ilgili Kararlar Komitesi
sunum yaptı ve Kamp oybirliğiyle şu kararları kabul etti:

_Kararlaştırıldı_, Konfederasyon ordusundan merhum Korgeneral James Longstreet'in ölümünü derin bir üzüntüyle duyduk.

_Kararlaştırıldı_, General Longstreet'in ölümüyle dünya
en büyük askeri şeflerinden birini, Amerika Birleşik Devletleri en seçkin vatandaşlarından birini ve en karanlık tehlike saatlerinde onu en asil ve en iyileri arasında
gösteren Güney'i kaybetti; Kılıcı, savunmasında şimdiye kadar çekilmiş en keskin kılıçlardan biriydi ve ona parlak kariyerinin
gururlu mirası bırakıldı.

_Kararlaştırıldı_, Bu üzücü haber tüm dünyaya yayılırken, her eski Konfederasyon askerinin, cenazesi bizi ölülerin sessiz şehrine götürürken derin bir üzüntüyle başını eğmesi uygundur.

_Kararlaştırıldı_, Büyük yoldaşımız son dövmesini yerine getirdikten sonra,
ve uzun ve faydalı bir yaşamdan sonra, savaşın korkunç alarmının artık duyulmadığı
huzurlu bir dinlenmeye çekildikten sonra, diriliş sabahının uyanışının onu, savaş alanında kazanılmış kahramanlardan
çok daha parlak bir şan tacı almaya
uyandırması için dua ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Silah arkadaşları olarak, asil eşine ve
ailesine, üzücü kayıplarında içten sempatimizi sunuyoruz ve onlara, bu harika askerin
gururlu askeri sicilini
minnettar bir halkın sevgiyle besleyeceğine dair güvence veriyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararların bir kopyasının Bayan James Longstreet'e postalanması ve kopyalarının basına teslim edilmesi.

E. F. COMEGYS,
F. A. TYLER,
H. INGLE,
_Komite._

ROBT. BEAN,
_Komutan geçici._
W. W. HOWETH,
_Yardımcı geçici._

* * * * *

(_Merrill E. Pratt Bölümü._)

"Yıllar sadece tacına parlaklık katacaktır."

Alabama, Prattville'deki United Daughters of the Confederacy'nin Merrill E. Pratt Bölümü, General James Longstreet'in anısına aşağıdaki kararları alarak saygılarını sundu:

ŞU HALDE, Başsağlığı için birçok övgüde bulunulacağının, belagat ve yüce duygularla
heyecanlandıracak övgülerde bulunulacağının tamamen farkında olarak, ancak bunlardan daha samimi veya daha içten olanın
Merrill E. Pratt Chapter of the United Daughters of the Confederacy tarafından sunulmayacağını; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, General Longstreet'in ölümüyle tüm ulus
en sadık devlet adamlarından birini, Güney ise
en büyük şeflerinden ve en sadık dostlarından birini kaybetti.

_Kararlaştırıldı_, Onun ölümünü yas tutarken,
Şanlı Bağışçı'yı Güney'e General Longstreet gibi bir vatanseveri, şöhreti zamanla aşınamayacak ve
yıllar tacına sadece parlaklık katacak bir vatanseveri hediye ettiği için
kutsuyor ve övüyoruz.

BAYAN JAMES D. RISE,
_Başkan_.
BAYAN J. A. PRATT,
_Muhatap Sekreter_.

* * * * *

(_Tom Smith Kampı._)

"O, Güney'in büyük savaşçılarının son hayatta kalanıydı."

BAY KOMUTAN VE YOLDAŞLAR,--Bu Kampın son toplantısında, Korgeneral James Longstreet'in ölümüyle ilgili üzüntümüzü ve kederimizi ifade eden kararlar taslağı hazırlamak üzere atanan komiteniz, saygıyla aşağıdaki şekilde rapor eder:

Korgeneral Longstreet, Kuzey Virginia Ordusu Birinci Kolordusu'nun komutanıydı ve Konfederasyon orduları kolordu halinde organize edildiğinde bu rütbenin ilk kez verildiği büyük savaşçıların son hayatta kalanıydı. "Savaşan General" olarak biliniyordu ve Chancellorsville Muharebesi hariç, General Lee'nin Richmond civarındaki Yedi Gün Muharebesi'nden Appomattox'ta savaş sona erene kadar tüm seferlerinde yanındaydı, sadece 1864'teki Wilderness Muharebesi'nde aldığı yaralar nedeniyle birkaç ay boyunca hareketsiz kaldığında hariç. Askerleri tarafından seviliyor ve saygı görüyordu ve birliğinin hayatta kalan gazileri her zaman liderlerini onurlandırmış ve mezarında yas tutmaktadır.

_Kararlaştırıldı_, Kendisini tanıyan ve uzun süren savaşın tehlikeleri ve zorlukları boyunca onu takip eden bizler, ölen komutanımızın anısına yürekten gelen üzüntümüzü sunma ayrıcalığına sahip olduğumuzu iddia ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Dul eşine ve hayatta kalan çocuklarına, sıkıntıları için başsağlığı diliyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bu anıtın bu Kampın kayıtlarına yayılması ve
bir kopyasının yaslı ailesine gönderilmesi.

THOS. M. SMITH,
J. C. CAUSEY,
_Komite_.

* * * * *

(_J. E. B. Stuart Kampı._)

"General Lee, ona güçlü bir savunma kolu olarak yaslandı."

General James Longstreet'in ölümüyle Güney Konfederasyonu'nun en önde gelen generallerinden biri aramızdan ayrıldı. 8 Ocak 1821'de Güney Carolina'nın Edgefield Bölgesi'nde doğdu. 1831'de on yaşındayken annesiyle birlikte Alabama'ya taşındı ve bu eyaletten
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ne atandı ve buradan
1842'de mezun oldu. 1842-44 yılları arasında Missouri'deki Jefferson Kışlası'nda göreve atandı; Louisiana, Natchitoches'te sınır görevinde,
1844-45; Teksas'ın işgalinde, 1845-46; ve Meksika ile savaşta. Burada yaralandı, kahramanlığı nedeniyle birkaç kez terfi etti,
cesareti her fırsatta gözlemlenebilirdi. 1 Haziran 1861'e kadar, istifa edip Güney Konfederasyonu'nun hizmetine girene kadar,
Birleşik Devletler subayı olarak görevlerini sadakatle yerine getirdi.
Kariyeri yoldaşları tarafından iyi bilinmektedir ve Güney davamızın
şanlı tarihinin bir parçasıdır. O cesur bir askerdi, üstün bir subaydı, cesur ve dürüsttü ve Kuzey Virginia Ordusunun en sert savaşçılarından biriydi. General Lee ona karşı kesin bir güven duyuyordu ve en umutsuz savaşlarda ve muhteşem generallikte ona güçlü bir savunma kolu olarak yaslanıyordu. Longstreet, en zor ve tehlikeli emirleri yerine getirmek için durduğu cephenin bir adamıydı ve lideri parçalanmış kuvvetlerini teslim edene kadar, daha fazla savaşacak yer kalmayana kadar kılıcını bir kenara bırakmadı. Soğukkanlı, dikkatli ve cömertti. Longstreet ve cesur adamlarının olduğu yerin emin ve umutsuz bir şekilde savaştığı kabul edilen bir gerçek oldu. Teslim olduğunda savaş hattında hazır bir şekilde durdu ve sadık kılıcını ancak savaş sona erdiğinde gevşetti.

Yaptıkları için onu onurlandırıyoruz ve harika başarılarını, görevine olan bağlılığını ve büyük Güney Topraklarımıza olan sevgisini anmak için başımızı eğiyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bu anıtın bu Kampın tutanaklarına eklenmesi, ölen yoldaşımızın ailesine bir kopyasının verilmesi ve aynı şeyi yayınlamak isteyebilecek
belgelerin bir kopyasının verilmesi.

J. E. B. Stuart Kampı, No. 45, U. C. V., Terrell,
Teksas, 16 Ocak, MS 1904'te emriyle yapıldı.

VIC. REINHARDT,
_Yardımcı_.

* * * * *

(_Horace King Kampı._)

"Herhangi bir ülkenin yetiştirdiği
en ısrarcı ve kararlı savaşçılardan biriydi."

Horace King Camp, No. 476, U. C. V.,
Decatur, Alabama tarafından atanan komiteniz,
Konfederasyon ordusunun şöhretli
Teğmen General James Longstreet'in ölümüyle ilgili derin üzüntülerini ifade eden kararlar hazırlamak üzere, izin isteyin, rapor etmek için, --
Birincisi, General Longstreet'in ölümüyle, İç Savaş'ın her iki tarafında savaşan en cesur generallerden birini kaybettik -- büyük Lee'nin Kuzey Virginia Ordusu'nun sağ kolu olarak adlandırdığı kişi. O,
herhangi bir ülkenin
gelmiş geçmiş en ısrarcı ve kararlı savaşçılarından biriydi.

İkincisi, O bağımsızdı, kendine güvenen, dikkatliydi,
savunduğu davaya adanmıştı. Beklenmedik zorluklardan asla kaçınmadı ve
gerekirse görev yerinde ölmeye hazır olduğunu gösterdi. O,
mükemmel cesarete sahip bir adamdı. "Sadece korkmadan hareket etmekle kalmadı, aynı zamanda takip ettiği yolun
sonucunu şikayet etmeden taşıyan o ruh sağlamlığına sahipti." Ölümün huzurunda, iyi adam yargılanacağı gibi yargılar. Mezara, fikir çatışmasından doğan her önyargı ve tutku gömülmelidir. Gerçekten de, büyük olanı tanıyıp takdir edecek kadar büyük olduğumuzda şanslıyız. Longstreet, nereye götürürse götürsün, görev yolunu gördüğü gibi takip edecek kadar cesurdu. Mezarı başında sevgi ve övgü dolu sözler söyleyerek kendimizi onurlandırıyoruz. Yaptığı iyilikleri minnettarlıkla hatırlayalım. Huzur içinde yatsın.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararların bir kopyasının ölenin ailesine gönderilmesi ve Kamp kayıtlarına eklenmesi.

W. W. LITTLEJOHN,
SAMUEL BLACKWELL,
_Komite_.

Yukarıdaki kararlar, Kamp'ın 14 Ocak 1904'te oybirliğiyle kabul edildi.

W. H. LONG,
_Komutan_. W. R. FRANCIS,
_Adjutant_.

* * * * *

(_New York Highlanders._)

"Ona bir düşman olarak saygı duymamız için bir sebebimiz vardı."

KARARGAHI YETMİŞ DOKUZUNCU ALAY,
NEW YORK GÖNÜLLÜ HIGHLANDERS,
GAZİLER DERNEĞİ. HALBUKİ, Saygıdeğer Onursal Üyemiz, Konfederasyon ordusundan eski Korgeneral James Longstreet'in, hiçbir yolcunun geri dönmediği o sınıra geçtiğini öğrendik; ve

HALBUKİ, Sık sık çatışma içinde olduğumuz ve bazen zaferin elini ona bırakmak zorunda kaldığımız bir düşman olarak ona saygı duymamız için nedenlerimiz vardı;
ve özellikle kendisinin ve deneyimli gazilerinin, 29 Kasım 1863'te, Doğu Tennessee, Knoxville'deki Fort Saunders'da, ancak üç kez geri püskürtüldükten sonra zafer kazandığımız o kahramanca mücadeleyi hatırlıyoruz; ve

AYRICA, 1890'da Knoxville'de düzenlenen Mavi ve Gri'nin yeniden bir araya gelmesini de memnuniyetle hatırlıyoruz, burada General ve onun yiğit çetesiyle tanışıklığımızı tekrar tazeledik, ancak çok daha farklı ve daha hoş koşullar altında - 1863'te düşmanlarımız, 1890'da dostlarımızdı; ayrıca onun yanında geçirdiğimiz, savaşlarımızı tekrar tekrar verdiğimiz ve General Longstreet'in adını fahri üye olarak listemize eklemenin zevkini yaşadığımız uzun saatleri de hatırlıyoruz; bu nedenle, _Kararlaştırıldı_, Onun ölümüyle, İç Savaş'ın çatışmasında ve mücadelesinde, her birinin savunduğu davayı savunmak için çok sayıda kişinin hayatını verdiği
yiğit bir asker ve beyefendinin öldüğünü hissediyoruz, saygı duymayı öğrendik ve barış içinde sevmeyi öğrendik; ve bu nedenle dul eşine ve ailesine yaslarında içten taziyelerimizi iletiyoruz, onları sıkıntılarında onları teselli edebilecek tek kişi olan İlahi Üstadın sevgi dolu bakımına emanet ediyoruz.

FRANCIS W. JUDGE,
_Başkan_.
CHARLES CRAWFORD,
_Sekreter_.

* * * * *

(_Camp Frank Gardner._)

"Ordularımıza dünya çapında bir ün kazandırdı."

KAMP GENERAL FRANK GARDNER, No. 580, U. C. V.,
LAFAYETTE, LOUISIANA, 14 Ocak 1904.

BU, ölümün kurbanlarından biri olarak seçkin Konfederasyon askeri General James Longstreet'in, 2 Ocak 1904'te, Georgia, Gainesville'de hayata veda etmesinden bu yana düzenlenen bu Kamp'ın ilk toplantısıdır; ve

BU, bu parlak askerin davaya yaptığı büyük hizmetleri takdir eder ve
yiğit subay ve komutanın anısına hak ettiği saygıyı göstermek ister; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, General James Longstreet'in ölümüyle, ordularımızı neredeyse ezici oranlara karşı
zorlu mücadelelerle dolu birçok alanda zafere götüren, sadık ordularımıza çağın en iyi askerleri arasında yer alan
dünya çapında bir ün kazandıran en seçkin büyük generallerden birinin kaybını yas tutuyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararların, bu seçkin general ve vatandaşa olan hayranlığımızın ve takdirimizin bir hatırası olarak Kampımızın kayıtlarına girilmesi ve bir kopyasının merhumun ailesine gönderilmesi.

C. DEBAILLON,
_Kaptan Komutan_.
P. L. DECLOUET,
_Yaver_.

* * * * *

(_Pat Cleburne Kampı, No. 436._)

"Gettysburg suçlamaları gerçek tarih veya
tatmin edici kanıtlarla desteklenmiyor. "

O HALDE, Yüce Tanrı, Amerika Konfederasyon Devletleri Ordusu'nda korgeneral olan General James Longstreet'in ölümsüz ruhunu ona çağırmaktan hoşnut olmuştur.

O HALDE, çeşitli sivil pozisyonlarda geniş görüşlü bir vatandaş ve vicdanlı, dürüst ve onurlu bir subay olarak sicili, yalnızca asker ve general olarak ülkesine verdiği büyük hizmetle, cesareti, metaneti, yeteneği ve göreve olan bağlılığı, "Yıldızlar ve Çubuklar" altında kaderi kendisiyle birlikte olan hiç kimse tarafından geçilmemiştir; ve

O HALDE, Güney'deki bazı kişiler arasında, Gettysburg savaşında kendisine verilen güvene olan sadakatini düşünme ve General Lee'nin bu çatışmayı kaybetmesinin sorumluluğunu onun omuzlarına yükleme eğilimi vardır;

Kararlaştırılmıştır ki, bir Konfederasyon askerini, tarihin üzerine
olduğu kaideden aşağı inmeye teşvik eden ruhu küçümsüyoruz. onu, bir başkasını haklı olarak hak ettiği onurdan mahrum etmek için.

_Kararlaştırıldı_, Merhum General Longstreet'in yaşamı boyunca izlediği yolu, silah arkadaşları tarafından kendisine yığılan saldırıları ve iftiraları görmezden gelerek, adamın gerçek büyüklüğünü gösterdiği için yürekten onaylıyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Gerçek gerçekler bilindiğinde, hayranlık duyan ve minnettar insanların onu, tüm gerçekler kendisine bilinmesine rağmen, Longstreet'i her türlü suçlamadan temize çıkaran ve "Hata benim" diyen ölümsüz Lee'den sonra ikinci sıraya koyacağına inanıyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bu Kamp, onun sadakatine, yeteneğine ve yüksek ahlaki karakterine olan inancını ve sözde Gettysburg suçlamalarının gerçek tarih veya tatmin edici kanıtlarla desteklenmediğini tasdik eder.

_Kararlaştırıldı_, General Longstreet'in ailesine bu, onların ve uluslarının kaybı için içten başsağlığı dileklerimizi iletiyoruz ve bu kararların bir kopyasının Bayan James Longstreet'e postalanması, birinin yerel gazetelerimizde basılması ve bir diğerinin bu Kampın tutanaklarına eklenmesi.

Saygılarımla,
JAMES R. KEITH.

Yukarıdaki kararlar, Cleburne, Teksas'tan Pat Cleburne Kampı, No. 436, U. S.
C. V. tarafından, 24 Ocak 1904 Pazar günü düzenlenen Kampın düzenli toplantısında kabul edilmiştir.

JAS. R. KEITH,
_Komutan_.
W. F. BLACK,
_Yaver_.

* * * * *

(_Pat Cleburne Kampı, No 222._)

"O, gerçek ve deneyimli bir liderdi."

_Pat Cleburne Kampı'na, No. 222, Waco, Teksas_:

Komiteniz, General Longstreet ile ilgili olarak aşağıdaki kararları saygıyla önermektedir:

BUNU DİKKATE ALARAK, Kuzey Virginia Ordusu, Konfederasyon Devletleri ordusunun Birinci Kolordu komutanı General James Longstreet'in yakın zamanda vefat ettiğini derin bir üzüntüyle duyduk; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, General James Longstreet'in ölümüyle ülke genel olarak gerçek ve deneyimli bir lider kaybetti ve Konfederasyon Gazileri, kendilerine tam bir güven duydukları ve davasını her türlü düşmana, ister yabancı ister yerli olsun, karşı savunmaya hazır bir yoldaş ve komutandan ayrıldılar.

_Kararlaştırıldı_, General Longstreet'in Gettysburg Muharebesi'ndeki görevini yerine getirmemesi nedeniyle askeri kayıtlarında yürütülen ve sürdürülen savaş, bizim görüşümüze göre, o çatışmada Konfederasyon ordusunun başkomutanı olan General Lee'nin raporlarından oluşan kayıtlarla uyuşmuyor. General Longstreet, General Lee'nin emirlerini yerine getirmede başarısız olsaydı ve iddia edildiği gibi Konfederasyon ordusunun yenilgisine neden olsaydı, mahkemeye çıkarılıp görevden alınırdı ve Appomattox'a kadar güvenilip orada tutulamazdı.

_Kararlaştırıldı_, General Longstreet'in tabutuna çiçek konulmasını reddeden Konfederasyon Kızları Savannah Bölümünün eylemini kınıyor ve derin bir üzüntü duyuyoruz. Konfederasyon askeri olarak gösterdiği kahramanca tavır, özgürlük için verdiğimiz şanlı ama felaketli mücadeledeki yaraları ve fedakarlıkları, aramızdan sonsuza dek
ayrılırken ona kesinlikle küçük bir minnettarlık nişanesi kazandırmış olurdu.

GEO. CLARK.
JOHN C. WEST.
M. B. DAVIS.

* * * * *

(_Cobb-Deloney Kampı._)

"Eşit olmayan mücadelenin sonunda paslanmaz bir kılıcı kınına koydu."

AMA, Her şeyi bilen bir İlahi Takdir, Kuzey Virginia Ordusu Birinci Kolordusu komutanı ve o ordunun ikinci rütbeli subayı olan
Korgeneral James Longstreet'i bu hayattan uzaklaştırmayı uygun görmüştür;
ve

O HALDE, Manassas'tan Appomattox'a kadar bu ordunun tüm olaylı seferlerinde General Longstreet, eşsiz şefimiz General Robert E. Lee'nin tam güvenini ve sevgisini kazanmış, destek için ona yaslanmış göze çarpan bir figürdü; ve

O HALDE, Bağımsızlık için verdiğimiz ikinci mücadelede samimi bir bağlılık, büyük bir askeri beceri, dingin bir cesaret ve Güney silahlarına onur kazandıran ve Güney askerlerinin ölümsüz ününe parlaklık katan yılmaz bir irade ve kararlılık gösterdi; ve

O HALDE, Kanını bizim için özgürce döktü ve eşitsiz mücadelenin sonunda dört yıl boyunca savaşın ve zaferin önünde parlayan paslanmaz bir kılıcı kınına koydu.

_Kararlaştırıldı_, Bu şanlı liderin ölümünü derin bir üzüntüyle anıyoruz ve onun örneğinin, fedakarlıklarının ve kahramanca başarılarının anısını her zaman minnet ve hayranlıkla anacağız.

_Kararlaştırıldı_, Bu büyük yasta ailesine içten başsağlığı dileklerimizi sunuyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararların kaydedileceği tutanaklarımızda bir sayfa ayrılsın ve bir kopyası General Longstreet'in ailesine gönderilsin.

Cobb-Deloney Kampı, Birleşik Konfederasyon Gazileri, Athens, Georgia, 14 Ocak 1904 tutanaklarından bir kopya.

WM. G. CARITHERS,
_Yardımcı_.

* * * * *

(_Belediye Başkanı ve Şehir Meclisi, Atlanta, Georgia._)

"Görevine ve Güney davasına her zaman sadıktı."

TÜMORgeneral James Longstreet, 2 Ocak 1904'te Georgia, Gainesville'deki evinde öldü; ve

O HALDE, Güneyli bir asker olarak General Longstreet, 60'ların kader dolu günlerinde Konfederasyon ordularında bir kolordu komutanı olarak ölümsüz bir ün ve zafer kazandı ve şövalye ve eşsiz Lee tarafından en yüksek saygı ve güvene layık görüldü ve Güney Konfederasyonu'nun görevine ve davasına her zaman sadık kaldı; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, Ülkesinin yüzlerce savaş alanında, yaşamı boyunca Güney'in cesaretini, şövalyeliğini ve vatanseverliğini en yüksek derecede örnekleyen bu yiğit beyefendinin ölümünü içten bir üzüntüyle duyduk.

_Kararlaştırıldı_, Güney Toprakları'nın tüm vatandaşlarıyla birlikte onun ölümüne üzülüyoruz ve Güney Konfederasyonu'nun bir askeri olarak ülkesine ve halkına yaptığı büyük hizmetlerden dolayı anısını onurlandırıyor ve saygı duyuyoruz. Konfederasyon grisi altında daha cesur bir kalp atmadı, daha kahraman bir ruh
Yıldızlar ve Çubuklara sadakat göstermedi. Anısına şeref! Küllerine huzur!

_Kararlaştırıldı_, Bu kararın Genel Konsey tutanaklarına girilmesi ve katibin eli ve mührü altında onaylanmış bir kopyasının
kendisi tarafından seçkin ölülerin ailesine iletilmesi ve Belediye Binası bayrağının yarın 6'sında yarıya indirilmesi.

Oybirliğiyle kabul edildi.

GEORGİA, FULTON İLÇESİ,
ATLANTA ŞEHRİ.

Ben, Atlanta şehrinin Konsey katibi W. J. Campbell, ekteki belgenin, söz konusu şehrin Genel Konseyi tarafından 5 Ocak 1904'te kabul edilen bir kararın gerçek bir kopyası olduğunu ve aslının söz konusu Konsey katibinin ofisinde kayıtlı ve dosyalanmış olduğunu onaylıyorum.

Şahit olarak, 11 Ocak 1904'te elimi ve görev mührümü bastım. W. J. CAMPBELL,
_Konsey Katibi_.

* * * * *

(_Camp Walker._)

"Savannah Kızlarının eylemini kınıyor ve derinden üzülüyoruz."

General James Longstreet'in askeri kaydıyla ilgili Camp Walker, U. C. V., No. 925'in görüşlerini ifade etmek üzere atanan komite, aşağıdaki şekilde rapor vermek için izin istiyor:

BUNU DÜŞÜNEREK, Kırk yıl önce Birinci Ordu Kolordusu, A. N. Va., Konfederasyon Devletleri ordusunun komutanı olan General James Longstreet'in yakın zamandaki ölümünü derin bir üzüntüyle duyduk; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, General James Longstreet'in ölümüyle ülke genel olarak gerçek ve deneyimli bir lider kaybetti ve Konfederasyon Gazileri, kendilerine tam olarak güvendikleri ve davasını herhangi bir düşmana, yabancı veya yerli, karşı savunmaya her zaman hazır olan bir komutandan ayrıldılar.

_Kararlaştırıldı_, Pensilvanya'daki Gettysburg savaşında görevini yerine getirmediği için General James Longstreet'in askeri kayıtlarında yürütülen ve sürdürülen savaş, bizim görüşümüze göre, o büyük çatışmada Konfederasyon ordusunun başkomutanı olan General Robert E. Lee'nin emirlerinden oluşan kayıtlarla uyuşmuyor. General Longstreet, General Lee'nin emirlerini yerine getirmede başarısız olsaydı ve iddia edildiği gibi Konfederasyon ordusunun yenilgisine neden olsaydı, mahkemeye çıkarılıp görevden alınırdı ve Appomattox'a kadar tutulup güvenilmezdi.

_Kararlaştırıldı_, Savannah Bölümü, Konfederasyon Kızları'nın, General James Longstreet'in cenazesine konulmak üzere çiçek sunmayı reddetmesi eylemini kınıyor ve derin bir üzüntü duyuyoruz. Konfederasyon askeri olarak gösterdiği kahramanca tavır, özgürlük için verdiğimiz şanlı ama felaketli mücadelede aldığı yaralar ve yaptığı fedakarlıklar, aramızdan sonsuza dek
ayrılırken ona bu küçük minnettarlık nişanını kesinlikle hak ettirirdi.

M. V. ESTES,
J. B. McFADDEN,
J. G. RAMSEY,
_Komite_.

Kampın emriyle oybirliğiyle kabul edilen kararlar.

J. S. HOLLAND,
_Komutan_.
JAMES G. RAMSEY,
_Yardımcı_.

ATLANTA, GEORGIA, 11 Ocak 1904.

* * * * *

(_Longstreet'in "Çocukları."_)

"Asil, kahraman ve lekesiz bir asker."

"Üç yıl boyunca Longstreet'in birliğinin bir üyesiydim," dedi General McGlashan, kararlarının önsözünde, "O birliğin talihini takip ettim, onunla birlikte görev yaptım, çalışmalarını gördüm, acılarını, zaferlerini ve Seven Pines'tan Appomattox'a kadar her savaş alanında davranışlarının ihtişamını gördüm, çünkü sadece bir savaşta yaralanacak kadar şanslıydım ve benim gibi mütevazı bir konumda olan biri lideri hakkında bir şey söyleyebilirse, sanırım ben de söyleyebilirim.

"Hepiniz Longstreet'in birliğinin itibarını biliyorsunuz; hizmetinin ihtişamını ve birçok savaş alanında neler başardığını biliyorsunuz ve General Longstreet'i birliğinin ihtişamından ve itibarından ayıramazsınız." General McGlashan burada tezahüratlarla kesildi.
Devam ederek, "General Longstreet hakkında savaştan sonra söylenmiş olabilecek hiçbir şeyle ilgilenmiyoruz; onu büyük bir Konfederasyon generali ve lideri olarak anmak için buradayız.

"General Longstreet, eski gri ceketiyle 1886'da Atlanta'ya geldiğinde, Jefferson Davis onu açık kollarla karşıladı; orada hiçbir güven veya kabul eksikliği yoktu ve Lee ve Davis'in söylemediği şeyi başkaları da söyleyemez. "

General McGlashan daha sonra şu kararları sundu:

Yüce Babamız, yılların doluluğunda, sevgili yoldaşımız ve liderimiz General James
Longstreet'i kendisine çağırmaktan memnun olmuştur; olsun

_Kararlaştırıldı_, General Longstreet'in ölümüyle, geçmişte Konfederasyon ordularının yetenekli ve muzaffer bir lideri olan, eylemleri Güney'in en gururlu

anıları arasında yer alan gerçek ve yiğit bir yoldaşı; Güney'in asil, kahraman ve lekesiz bir evladı;
ülkemizin üstlendiği her davada onur yansıtan gerçek bir vatandaşı; ve dünyanın ünü Kayıp Davanın yıllıklarında yaşayacak büyük bir askeri kaybettiğimizi.

_Kararlaştırıldı_, Merhum yoldaşımızın ailesine büyük yaslarında en derin sempatimizi iletiyoruz ve bu kararların bir kopyasının kendilerine gönderilmesini istiyoruz.

* * * * *

(_Floyd County Kampı._)

"Her şeyini veren vatansever."

ROMA, GEORGIA, 12 Ocak 1904.

BAYAN JAMES LONGSTREET,
Gainesville, Georgia:

HANIMEFENDİ,--Bugün Floyd County Kampı, Birleşik Konfederasyon Gazileri'nin düzenlediği bir toplantıda, aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:

BUNU DİKKATE ALARAK, Birleşik Konfederasyon Gazileri'nin saygıdeğer ve sevgili yoldaşımız, Korgeneral James Longstreet, 2 Ocak 1904 Cumartesi günü, Georgia, Gainesville'deki evinde sessizce ve huzur içinde öldü ve onda gerçek bir adam, iyi bir vatandaş, korkusuz bir asker, her şeyini gönüllü olarak sunan ve ülkesinin sunağında kendi kanını döken bir vatansever ve Tanrı'dan başka hiçbir şeyden korkmayan bir adam olduğunu fark ettik; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, Floyd County Kampı, No. 368, Birleşik Konfederasyon
Gazileri, Tanrı'nın her zaman bilge, her zaman sevgi dolu kararlarına boyun eğerken,
Güney Davası'nın bir başka büyük kaptanının ölümüyle derinden kederli ve içtenlikle üzgündür; aynı zamanda, bizden biraz daha önce, "nehrin üzerinden geçip şimdi ağaçların gölgesinde tatlı bir şekilde dinlendiği" Lee, Jackson, Beauregard, Johnston, Polk,
Gordon ve aynı sevgili bayrağı görkemli ve ihtişamlı bir şekilde takip eden binlerce kişiyle birlikte, emin bir şekilde güvenceye alınmış ve kalıcı bir güvene sevinmektedir.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararlar bu Kampın tutanaklarına yayılsın, bir kopyası ölen yoldaşımızın ailesine iletilsin,
en içten ve en derin sempatimizle birlikte.

THOMPSON STILES,
G. W. FLEETWOOD,
M. W. BRATT,
A. B. S. MOSELEY,
J. H. CAMP,
_Komite_.

* * * * *

(_Camp Niemeyer Shaw, Berkley, Virginia._)

"Hayatı erkekçe ilkelerle doluydu."

Bu Kamp, Korgeneral Longstreet'in ölümünü derin bir üzüntüyle duydu.

Hayatı insan denemesinin tam ölçüsüne ulaşmıştı; ancak erkekçe ilkelerle, kahramanca hizmetle ve yılmaz cesaretle doluydu. Güneyine ve ülkesinin kendisine verdiği tüm çıkarlara sadık kalarak, karakter bütünlüğünü ve tüm sağduyulu insanların sınırsız güvenini sonuna kadar korudu.

Sivil yaşam okulunda ve savaşın potasında denenmiş, altmışlı yılların kader dolu ve trajik olaylarında itibarlı bir sayfa doldurmuş ve ardından iç savaşın felaketiyle harap olmuş bir halkın evlerini onarmaya yardımcı olarak yoldaşlarının ortak yoksunluklarını paylaşmıştır. Bir Kamp olarak, askeri kariyerine ve insanlığın en iyi çıkarlarına olan sarsılmaz bağlılığına olan sınırsız güvenimizi yeniden ifade etmek istiyoruz. Tüm insanlık için aralık olan kapıdan geçtikten sonra, "Kayıp Davanın" eski komutanına ve gazisine hüzünle son bir veda ediyoruz.

J. A. SPEIGHT,
J. S. WHITWORTH,
J. L. R. HARRIS,
_Komite_.

E. L. COX,
_Komutan_.

* * * * *

(_Camp Ben McCulloch._)

"Şöhreti ve ihtişamı Güney'e aittir. "

O HALDE, Yüce Tanrı, seçkin yoldaşımız General James Longstreet'i bu dünyadan uzaklaştırmayı uygun görmüştür; bu nedenle

_Kararlaştırılmıştır_, Yoldaşımızın ölümünden dolayı derin bir yas tutuyoruz ve
anısını sonsuza dek besleyip saygıyla anacağız.

_Kararlaştırılmıştır_, İkinci Manassas Muharebesi'nde düşmanın ezici güçleri tarafından zor durumda bırakılan ve yenilgiyi bekleyen hızlı hareketin
şanlı bir zafere dönüştüğü o baş kahraman "Stonewall" Jackson'ın her zaman hatırlanacak rahatlaması, General Longstreet'e Şöhret Tapınağı'nda yüce bir
kaide hakkı vermektedir.

_Kararlaştırılmıştır_, Merhum yoldaşımızı yalnızca büyük askeri başarıları için değil, aynı zamanda özel askerin refahı ve rahatlığı için her zaman gösterdiği kişisel ilgi ve özen için onurlandırıyor ve saygı duyuyoruz, bu da onun altında görev yapan herkesin ona sınırsız bir güven ve sevgiyle bakmasına neden olmuştur.

_Kararlaştırılmıştır_, General Longstreet'in, eşsiz Lee'nin son büyük teğmenlerinden birinin ünü ve ihtişamı Güney'e aittir,
özellikle de onun gibi bağımsızlığı için savaşanlara aittir ve onlar tarafından
değerli hazinelerinden biri olarak saklanacak ve korunacaktır.

"Uyu asker, uyu, savaşın bitti."

J. B. WOLF.
ED. F. İNGİLİZCE.
W. M. McGREGOR.

Yukarıdakilerin, 13 Ocak 1904'te Kampımızın tutanaklarına yayılmış kararların bir kopyası olduğunu onaylıyorum.

JAMES B. MOORE,
_Adjutant_.

CAMP BEN McCULLOCH, U. C. V., CAMERON, TEXAS.

* * * * *

(_John B. Gordon Kampı._)

"Cesaret ve asker ve vatandaş olarak onun özelliklerine saygı."

_Kararlaştırıldı_, John B. Gordon Kampı, Konfederasyon Gazileri Oğulları,
Atlanta, Georgia, General
James Longstreet'in 2 Ocak 1904'te Gainesville, Georgia'daki evinde gerçekleşen ölümünü büyük bir üzüntüyle duymuştur.

Hayatı, uğruna savaştığı davaya sadakat ve bağlılıkla geçti, cesaret ve onur ise hem asker hem de vatandaş olarak onun özellikleriydi.

Onun hakkında doğru bir şekilde şunlar söylenebilir: Konfederasyon Devletleri ordusunun birçok şanlı lideri arasında o, insana ödenebilecek en büyük
ödül olamazdı ve ülkesine en karanlık saatlerinde cesurca hizmet ettikten sonra, tarihin şimdi takdire şayan olduğuna hükmettiği bir ruhla kılıcın hakemliğini kabul etti ve yeniden birleşmiş ülkemizin iyi bir vatandaşı oldu.

_Kararlaştırıldı_, Bu büyük kaptanın öncülüğünü izleyen adamların oğulları olarak, onun Güney'imize bir asker olarak yaptığı hizmetlere duyduğumuz yüksek saygının bir ifadesi ve bir insan olarak karakterine duyduğumuz saygının bir kanıtı olarak, bu kararların Kampımızın tutanaklarına eklenmesini ve ayrıca sekreterin, bu kararların bir kopyasını, İlahi Takdirin bilgeliğiyle onları maruz bıraktığı bu üzücü yas anında sempati duyduğumuz merhumun ailesine iletmesini emrediyoruz.

H. F. WEST, _Başkan_,
HUGH W. DORSEY,
C. H. ESSIG,
W. B. LADVALL,
A. J. McBRIDE, JR.,
_Komite_.

* * * * *

(_Alexander H. Stephens Kampı._)

"Asker ve vatanseverin güzel ideali."

DİKKAT, YOLDAŞLAR:

Kahramanca davranış, iyilik veya büyüklük veya diğer yüce başarılar gibi yüce eylemlerle göze çarpan adamlar "ölüm nehrinden" geçmeye çağrıldıklarında, hayatta kalan yoldaşların üzüntülerini ifade etmeleri vatanseverlik görevidir. Onlara ölümsüzler arasında bir yer vermek, görkemli eylemlerini ve erdemlerini canlı tutmak için bir panteon inşa etmeye veya bir senato oylamasına gerek yoktur.
Kesinlikle Longstreet'in durumunda buna gerek yoktur,--"Yaşlı Pete", dört yıllık savaş boyunca onu yılmadan takip eden yoldaşları tarafından sevgiyle çağrıldığı gibi. "Yaşlı Pete" öldü, ancak eski birliklerinin kalbinde yaşıyor ve tarihte, şiirde ve şarkılarda, bir askerin, vatanseverin ve özgürlük aşığının güzel ideali olarak yaşamaya devam edecek. Ancak üstün bir liyakate ve göze çarpan bir yüceliğe erişen tüm insanlar gibi,
şairin şu doğruluğunu fark etmek için yaşadı:

"Dağların tepelerine tırmanan,
En yüce zirveleri bulutlar ve karla en çok sarılmış olarak bulacaktır.
İnsanlığı aşan veya boyun eğdiren,
Aşağıdakilerin nefretine bakmalıdır,
Her ne kadar yüce güneşin parıltısı çok yukarıda olsa da,
Ve çok aşağıda toprak ve okyanus yayılmış olsa da;
Çevresinde buzlu kayalar vardır ve çıplak kafasında
Çatışmalı fırtınalar yüksek sesle esmektedir,
Ve böylece o zirvelere götüren emeğin karşılığını almıştır."

Kuzey Virginia Ordusu'nda bir kolordu komutanı ve korgeneral olan sevgili Longstreet'in kader dolu deneyimi böyleydi.
Ona göre, yerleşik otoriteye itaat, seçkin yaşam hizmeti için ideal bir asker ve vatandaşı şekillendirdi ve biçimlendirdi; ve Appomattox şartlı tahliyesini katı bir şekilde gözlemlemesinin nedenleri oldu. Biz
biliyoruz ki o, cesurların en cesurlarından ve gerçeklerin en gerçeklerinden biriydi.

Alexander H. Stephens Kampı, U. C. V.,
Crawfordville, Georgia tarafından oybirliğiyle kabul edilmiştir.

* * * * *

(_Marengo Tüfekçileri Bölümü, U. D. C._)

"Lee'nin ordusundaki en sert savaşçılardan biri."

OYBİRLİĞİYLE, Büyük Başkomutan "nehrin ötesinde" yiğit Longstreet'i çağırmıştır; bu nedenle

_Kararlaştırılmıştır_ ki, Marengo Tüfekçileri Bölümü, U. D. C., o cesur, cesur ve korkusuz asker General James Longstreet'in, en güçlü destekçilerden biri ve eşsiz Lee'nin ordusundaki en sert savaşçılardan biri olan ölümünün ardından tüm Güney Toprakları ile birlikte yas tutmaktadır;
Şöhreti bu Bölüm ve "gri giyen" herkes tarafından sonsuza dek anılacaktır.

_Kararlaştırıldı_, Büyük liderin dul eşine sempati duyuyoruz,
bu kararların bir kopyası sekreter tarafından kendisine gönderilecektir.

BAYAN GEO. W. LAYLOR.
BAYAN BENJAMIN F. ELMORE.
BAYAN MARY R. CLARKE.

* * * * *

(_Jeff Lee Camp._)

"Konfederasyonun savaş atı."

KARARGAHI JEFF LEE CAMP, NO. 68,
BİRLEŞİK KONFEDERASYON GAZİLERİ,
YARDIMCININ OFİSİ, McALESTER, I. T., 23 Ocak 1904.

BUNU DİKKATE ALARAK, Tüm orduların Başkomutanı, sevgili yoldaşımız ve dostumuz, Konfederasyonun eski savaş atı General James Longstreet'e, bizden biraz önce, asker arkadaşlarıyla birlikte karargahta hazır bulunmasını emretti; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, Kardeşimiz ve yoldaşımız, zorlu savaş alanlarındaki varlığının güneş ışığının dört yıllık seferin uzun yürüyüşlerini ve sert çatışmalarını daha kolay atlatmamızı sağladığı konseylerimizde ve genel toplantılarımızda özleyeceğimiz halde, emrin her şeyi iyi yapan Birinden geldiğini biliyoruz ve sonsuzluk düzeninde onun bilgeliğine katılacağımızdan eminiz.

_Kararlaştırıldı_, Küçük yaşam kalıntımız dayandığı sürece, kardeşimizin ve yoldaşımızın askeri siciliyle gurur duyacağız.

_Kararlaştırıldı_, Jeff Lee Camp, No. 68, hayatlarının en karanlık saatinde aramızdan ayrılan yoldaşımızın ailesine sevgi dolu başsağlığı dileklerini iletmektedir.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararlar Kamp kayıt defterine girilsin, birer kopyası yayınlanmak üzere günlük ve haftalık gazetelere sunulsun ve bir kopyası yoldaşımızın hayatta kalan dul eşine gönderilsin.

W. A. ​​TREADWELL,
J. J. McALESTER,
R. B. COLEMAN,
_Komite_.

* * * * *

(_John H. Morgan ve Bourbon Kampları._)

"Yıllar ve onurlarla dolu."

1 Şubat 1904'te Kentucky, Paris şehrinde düzenlenen John H. Morgan Kampı, No. 95 ve Bourbon Kampı, No. 1368, U. C. V. A. ortak meclis toplantısında, aşağıdaki kararlar kabul edildi:

Konfederasyonun seçkin subayları, ölüm meleğinin önünde hızla düşüyor. Eyaletler arasındaki savaşta
gelişen en büyük askerlerden biri olan
Korgeneral James Longstreet'in, yıllarla ve onurla dolu bir şekilde ölmesinin ardından yas tutmaya çağrılıyoruz.
Bir asker olarak, şefinin değerini biliyoruz: "Savaş atım."
Mezarına kazınmış bu mezar taşıyla, adının "Şöhretin ebedi kamp alanında"
işgal edeceği yer garanti altına alınmıştır; bu nedenle

Kararlaştırılmıştır_, En içten taziyelerimiz yaslı eşine iletilecektir.

JAMES R. ROGERS,
W. M. LAYSON,
RUSSELL MANN,
_Komite_.

* * * * *

(_Selma, Alabama, Bölüm._)

"Sadakat, vatanseverlik ilkesi ve
lekesiz dürüstlüğün nadir bir birleşimi."

SELMA, ALABAMA, 14 Ocak 1904.

12 Ocak'ta, Alabama, Selma Bölümü'nün bir toplantısında General James Longstreet'in anısına kararlar hazırlamak üzere atanan komite şunları teklif ediyor:

_Kararlaştırıldı_, Bu büyük üzüntünün gölgesinde Selma Bölümü, Konfederasyon Gazileri, Tümenleri ve Tugayları ile birlikte, "cennet ordusunda ve yeryüzü sakinleri arasında kendi isteğine göre hareket eden"
O'na itaat ediyor.

General Longstreet'in yaşamında ve karakterinde vatanseverlik ilkelerine sadakat, çekici bir kişilik ve lekesiz bir dürüstlüğün nadir bir kombinasyonunu görüyoruz ve Kuzey'den yüksek takdir, Güney'den en sıcak sevgiyi çağırıyoruz.

Bu karanlık saatte vatansever askerin ailesine ve eşine içten sempatimizi iletiyor, onları Cennetteki Babamızın şefkatli merhametine emanet ediyoruz.

BAYAN JULIA CLARKE,
BAYAN MARY LEWIS,
_Muhatap Sekreter_,
BAYAN E. F. FERGUSON,
_Komite_.

* * * * *

(_C. M. Winkler Kampı._)

"Modern zamanların en büyük komutanlarından biri."

AMA, Yüce Tanrı,
hayatı boyunca parlak bir asker, nazik bir beyefendi olan ve
Güney ordularındaki askeri kariyeri onu modern zamanların gerçek büyük komutanlarından biri
olarak işaretleyen birini aramızdan uzaklaştırmaktan hoşnut olmuştur; bu nedenle

_Kararlaştırılmıştır_, General Longstreet'in ölümüyle Güney,
büyük bir asker ve parlak bir komutan kaybetmiştir; bu tür bir
şöhretine hiçbir şey eklenemez, ancak o büyük Lee'nin "savaş atı"dır.

_Kararlaştırıldı_, Bu Kamp, seçkin asker ve vatandaşın ölümü nedeniyle yaslı eşine ve ailesine içten sempati ve başsağlığı dileklerini sunar ve bu Kampın emir subayı, General Longstreet'in eşine bu kararların bir kopyasını iletir ve şehir basınına yayınlanmak üzere aynı kararların gerçek bir kopyasını verir.

* * * * *

(_Şirket B, Konfederasyon Gazileri._)

"Mezarında bir şan ve şeref anıtı."

KARARGAHI ŞİRKET "B,"
KONFEDERASYON GAZİLERİ,
NASHVILLE, TENNESSEE, 12 Ocak 1904.

Şirket "B", Konfederasyon Gazileri toplantısında, aşağıdaki kararlar kabul edildi:

ÇÜNKÜ, General James Longstreet'in ölümünü büyük bir üzüntüyle duyduk, çoğumuz onun liderliğinde büyük savaşta savaştık; olsun

_Kararlaştırıldı_, Genel olarak Longstreet Konfederasyonun en büyük liderlerinden birine
sahip olduğu. Yeteneği, cesareti ve yorulmak bilmeyen gayreti
kalbimizde ona bir yer kazandırdı ve bir örgüt olarak
bir asker, vatandaş ve insan olarak değerine tanıklığımızı eklemek istiyoruz.

Gözyaşlarımızı ailesinin ve arkadaşlarının gözyaşlarıyla karıştırıyoruz ve
mezarına bir şanlı saygı duruşunda bulunuyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararların bir kopyasını yaslı eşine ve ailesine gönderiyoruz.

SPENCER EAKIN,
_Kaptan Komutan_.

GEO. H. HOWS,
_O. S._

* * * * *

(_Camp Hampton._)

"Adı, Virginia topraklarında kazanılan hemen hemen her Konfederasyon zaferiyle
ilişkilendirilir."

Güney Carolina, Columbia, Camp Hampton'daki bir toplantıda, Albay R. W. Shand, General Longstreet'in hayatı ve hizmetleri hakkında duygulu bir şekilde konuştu ve şu kararları sundu:

Konfederasyon Devletleri ordusunun kıdemli korgenerali James Longstreet'in 2 Ocak'ta vefat ettiğine dair üzücü haber, son düzenli toplantımızdan bu yana bize ulaştı. Tarafsız bir tarihçinin dilinde, adı "Virginia topraklarında kazanılan hemen hemen her Konfederasyon zaferiyle ilişkilendirilir" ve "büyük lideri tarafından güvenildi ve adamları tarafından putlaştırıldı." Şöhreti, Kuzey Virginia Ordusu'nun Birinci Kolordusu'nun kahramanca eylemleri, Chickamauga'daki muhteşem zafer ve Doğu Tennessee seferiyle görkemli bir şekilde bağlantılıdır; ve bu büyük savaşçının emrinde savaşanlar ona karşı her zaman sevgi ve saygı duyguları beslemiştir; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, Bu kamp, ​​Kuzey Virginia Ordusu'ndan Korgeneral James Longstreet'in, o ölümsüz
grubu yüceltmede çok büyük bir rol üstlenen
ölümünü en derin üzüntüyle duymuştur.

_Kararlaştırıldı_, Hayatta kalan ailesine en içten taziyelerimizi sunuyoruz ve bu anma yazısının bir kopyasının dul eşine gönderilmesini istiyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Tutanak defterimizde boş bir sayfanın onun anısına adanmasını istiyoruz.

Bu kararlar Yoldaşlar Jennings, Bruns, Brooks ve Mixon tarafından içtenlikle desteklendi ve yükselen bir oybirliğiyle kabul edildi.

* * * * *

(_Konfederasyon Gazileri Derneği._)

"Anısını lekelemek yanlış değil."

2 Ocak 1904'te, Korgeneral James Longstreet'in Georgia, Gainesville'de ölümüyle, aramızdan ayrılan az sayıdaki büyük kaptanlarımızdan biri daha aramızdan ayrıldı; ve

Bu seçkin ölü askerin komuta ettiği Konfederasyon ordularında görev yapan diğer hayatta kalan gazilerle birlikte, gerçeğin geniş ilkelerine inanarak ve birbirimize karşı kardeşçe bir saygı duygusu besleyerek ve aynı zamanda onun ölümüyle bizim de yavaş yavaş ama emin adımlarla sonsuzluğun eşiğine doğru sürüklendiğimizi hatırlayarak; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, Bizler, eski Konfederasyon davasını benimsemiş ve
sonuna kadar onun kaderini takip etmiş, ve aramızdan ayrılmış bir kardeşe karşı yüksek bir hak ve adalet duygusuyla donatılmış olarak, gelecek tarihe iyi bakmanın, kendimiz kadar gelecek nesiller için de bir görev olduğunu hissediyoruz ki, Longstreet'in 1861'den 1865'e kadar geçen dört olaylı ve zorlu yıl boyunca yaptığı gibi, seçtiği davaya bu kadar bağlılıkla ve
beceriyle hizmet etmiş, ne kadar yüksek veya alçakgönüllü olursa olsun, bir yoldaşın anısını lekeleyecek hiçbir yanlış yapılmasın.

_Kararlaştırıldı_, General Longstreet'in ölümünden dolayı derin bir üzüntü duyuyoruz ve bu vesileyle merhumun yaslı ailesine bu Derneğin en içten ve en içten taziyelerini iletiyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararların bir kopyasının merhumun ailesine verilmesi.

THOS. W. HUNGERFORD,
_Sekreter_, C. V. A.

WASHINGTON, D. C.

* * * * *

(_Camp Tige Anderson._)

"Kahramanca ve yiğitçe hizmetleri hatırlanacaktır."

ATLANTA, GEORGIA, 5 Ocak 1904.

Aşağıdaki kararlar Camp Tige Anderson'ın 5 Ocak 1904'teki toplantısında okundu ve kabul edildi.

BU KARARLAR, Bu Kamp, yaslı yoldaşımız General James Longstreet'in ölümünü en içten üzüntüyle duymuştur; ve

BU KARARLAR, General Longstreet'in sevgili davamıza yaptığı kahramanca ve yiğitçe hizmetlerini tanıyor ve hatırlıyoruz.

_Kararlaştırılmış_, Onun anısını Güney'in en iyi dostlarından biri, en cesur savaşçılarından biri, en sadık oğullarından biri olarak saygıyla anacağız.

_Kararlaştırıldı_, Biçici'nin çağrısı üzerine başımız açık bir şekilde eğileceğiz. _Kararlaştırıldı_, Yoldaşımızın ölümüyle gerçek ve deneyimli bir arkadaşımızı kaybettik ve çoğumuz General'in siyasi görüşüne karşı olsak da, ona parti üyeliğinin hakkını ve sadakatini verecek kadar cömert davrandık, özellikle de insanların ruhlarının zorlandığı ortamların ona büyük bir baskı uyguladığına inandığımızda.

Bir Kamp ve bireyler olarak duamız, merhum komutanımızın
"_hızla huzura kavuşması_." _Kararlaştırıldı_, Komutanımız, yarın Georgia, Gainesville'de yapılacak General Longstreet'in cenaze törenine, bu Kamp'tan resmi bir refakatçi olarak katılmak üzere bir heyet atasın.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararların bir kopyasının, emir subayımız tarafından ölen yoldaşımızın ailesine gönderilmesi.

H. P. FOSTER,
_Komutan_. SAM'L FULTON,
_Adjutant_.

* * * * *

(_Sidney Lanier Bölümü, U. D. C._)

"Güney'in çocuklarına onun yüce cesaretinin hikayesini öğreteceğiz."

MACON, GEORGIA, 7 Ocak 1904.

BAYAN JAMES LONGSTREET:

SEVGİLİ BAYAN,--Sidney Lanier Bölümü, No. 25, U. D. C., sizin ve sizin gibilerin, seçkin kocanızın kaybından dolayı yas tutuyoruz. Size ve çocuklarına en içten sempatimizi sunuyoruz ve sevgili Güney'imizin çocuklarına onun yüce cesaretinin, göreve olan bağlılığının, adamlarının onu nereye götürürse oraya gitmeye istekli olmasının hikayesini öğretmek için elimizden gelen her şeyi yapacağımıza söz veriyoruz.

"Çatışma bitti, savaş bitti,
Hayatın zaferi kazanıldı."

Saygılarımla,
ANNA HOLMES WILCOX,
_Başkan_.

* * * * *

(_Troy Bölümü, U. D. C._)

"Asker ve beyefendiye saygı ve hürmet."

TROY, ALABAMA, 10 Ocak 1904.

BAYAN LONGSTREET,
Gainesville, Georgia:

SEVGİLİ BAYANIM,--Troy Bölümü, Alabama Bölümü, U. D.
C. üyeleri, sizin aramızdan sizin vefatınız nedeniyle derin sempatimizi öğrenmenizi istiyor.
Asil kocanızın ölümünde kişisel bir kayıp yaşadığımızı hissediyoruz ve size cesur Konfederasyon generali ve onurlu Güney beyefendisine olan saygı ve hürmetimizi iletmek istiyoruz.

Bizim için Konfederasyon'un anısı kutsal bir emanettir ve tarihini yazan adamlara değişmez bir saygı besliyoruz. Seçkin kahramanlarından biri olan
General Longstreet için kalıcı bir
sevgi duyuyoruz.

Tanrı'nın bu zorlu sınavda sizi kutsaması ve desteklemesi
birleşmiş Bölümün duasıdır.

Saygılarımla,
BAYAN L. H. BOWHS.
BAYAN JNO. P. HUBBARD.

* * * * *

(_Williamsburg Bölümü, D. of C._)

"Evlerimizin savunucusu."

Williamsburg, Virginia, Konfederasyon Kızları Bölümü, seçkin asker Korgeneral James Longstreet'e
onur vermek isteyerek, oybirliğiyle şu kararı almıştır:

1. 5 Mayıs 1862'de General
Longstreet'in Federal ordunun ilerlemesini durdurduğunu ve düşmanın ezici güçlerinden evlerimizi ve ocaklarımızı koruduğunu asla unutamayız, o Konfederasyon başkentine doğru yürüyordu.

2. Mezarında tüm siyasi farklılıkları unutup onu evlerimizin savunucusu ve büyük komutanın "Eski Savaş Atı" olarak analım.

3. Bu kararların bir kopyasının basına ve bir kopyasının da Bayan Longstreet'e gönderilmesi.

BAYAN MARGARET CUSTIS HAVERFORD,
_Başkan_,
BAYAN I. LESSLIER HALL,
BAYAN W. L. JONES,
_Komite_.

* * * * *

(_Mobile Bölümü, U. D. C._)

"Büyük adı ve şöhreti Güneyli kalpler için değerlidir."

MOBILE, 19 Ocak 1904.

SEVGİLİ BAYAN LONGSTREET:

Mobil Bölümü, Alabama Bölümü, U. D. C.'nin yakın tarihli bir toplantısında ,
Yükselen bir oylamayla, yakın zamanda, seçkin kocanız General James Longstreet'in ölümüyle başınıza gelen büyük kayıpta, Bölüm üyelerinin şefkatli sempatisini size iletmem talimatı verildi.

Bu kayıpta, sizinle birlikte büyük ve onurlu ölüler için ağlayan, Konfederasyon'un her Kızının sempatisini kazanmış bulunuyorsunuz.

General Longstreet'in zorlu savaş meydanlarındaki göze çarpan cesareti ve kahramanca yiğitliği, Güney'e olan hiç bitmeyen bağlılığı ve dört uzun yıl süren acımasız savaş boyunca bu davadaki seçkin hizmetleri, onun büyük adını ve şöhretini kalplerimizde her zaman değerli ve kıymetli kılacaktır.
Güney'in dört bir yanından size gelen birçok taziye arasında, sevgi ve sempati sözlerini size iletmem
istenen Mobile Bölümü'nün taziyelerinden daha sevgi dolu ve içten olanı yoktur.

Sizi bu kadar derinden etkileyen büyük kayıp karşısındaki üzüntü ve kederlerini dile getirirken, büyük kocanıza olan hayranlığımı ve kendinize olan sempatik sevgimi
eklemeye cesaret edebilirim.

Büyük saygılarımla,
ELECTRA SEMMES COLSTON,
_Başkan_.

* * * * *

(_T. D. Smith Bölümü, U. D. C._)

"İnançlarına her zaman sadıktır."

DUBLİN, GEORGIA, 18 Ocak 1904.

BAYAN LONGSTREET VE AİLESİNE:

Konfederasyonun Kızları Dublin Bölümü, size ve ailenize en içten sempatilerini iletmek ister; biz ve tüm Güney, en büyük şeflerinden biri olan
General James Longstreet'in kaybında bunu hissediyoruz. Güney, ölümüyle asil, kahraman bir oğlunu kaybetti, eylemleri halkının kalbinde yaşayacak, bir asker, cesur eylemleriyle Güney'in her çocuğunun anısını onurlandırmasına, sevmesine ve saygı duymasına neden olan bir general; "öğelerin o kadar karıştığı ki Doğa ayağa kalkıp tüm dünyaya, bu bir adam diyebilirdi"

İnançlarına sadık kalarak, her zaman dikkatli bir şekilde düşünerek hareket etti, çünkü yargısı ona en iyisi olduğunu gösterdi.

BAYAN ADELINE BAUM,

_Konfederasyonun Kızları T. D. Smith Bölümü için_.

* * * * *

(_Cobb County, Georgia, Kamp._)

"Şövalye cesareti ona bir şan tacı kazandırdı."

Longstreet'in birliği C.S.A.'nın büyük lideri General James Longstreet'e olan yüksek takdirimizi, sevgimizi ve onurumuzu uygun bir şekilde ifade etmek ve onun ölümüyle ilgili derin üzüntümüzü bildirmek ve bu Kamp tarafından uygun bir eylem önermek üzere atanan komite, aşağıdakileri saygıyla sunar:

General James Longstreet, Güney Carolina'nın yerlisiydi ve entelektüel gücü ve asil karakteriyle öne çıkan seçkin bir aileden geliyordu. Memleketine ve Güney'e olan sevgisi, ilişkiler, erken eğitim ve çevrelerle içsel ve güçlendirilmişti. Doğal zevkleri ve seçtiği mesleğe uygunluğu doğrultusunda, eğitimini West Point'teki Amerika Birleşik Devletleri askeri okulunda tamamladı ve burada güçlü ve harika bir algı, kombinasyon ve karşılaştırma entelektüel gücünü, soğukkanlı özdenetim, şövalye cesareti ve yüce hırsla birleştirerek, korkunç savaş ve ölümcül muharebe alanında kendisine, önderlik ettiği orduları ve Güney Konfederasyonu'na, özgürlük davası için ulusların mücadelelerinin tarihi kadar kalıcı olan şan tacını kazandırdı. General James Longstreet, eşsiz Lee, General Joseph E. ve Albert Sidney Johnston, eşsiz Stonewall Jackson, Leonidas Polk, John B. Gordon ve Konfederasyon ordusunun diğer büyük liderlerinin dostu, yoldaşı ve yoldaşıydı; ve aynı sevgiyle memleketine ve Güney'e ilham oldu. Subaylarına ve ordusundaki erlere olan sevgisi, babadan oğula olan sevgi kadar gerçek ve samimiydi. Bu kampın birçok üyesi onu çadırda ve yürüyüşte, savaş alanında ve
korkunç saldırıda şahsen tanıyordu; emirlerini duydu, asil eylemlerine tanık oldu
ve onun cesaretlendirici ve sempati dolu nazik sözlerini dinledi. O bizim yoldaşımızdı, dostumuzdu ve büyük liderimizdi ve akan gözyaşlarında ve
tekrar bir araya geleceğimize dair görkemli umutta bir miktar teselli bulan bir acı, bir yas duygusu vardı. O bir Hıristiyan askerdi.

ANMA.

_Kararlaştırıldı_, Georgia Eyaleti, tüm hayatta kalan Konfederasyon gazileri ve özellikle Longstreet'in birliklerinden olanların, Atlanta'daki Capitol arazisine dikilecek
General Longstreet'in atlı bir heykelini sağlamasını gelecek nesillere borçlu olduğumuz bir görev olarak görüyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bu kampın Komutanı tarafından hareketi başlatmak ve böyle bir heykeli güvence altına almak için gerekli tüm adımları atmak üzere bir komite atansın.

_Kararlaştırıldı_, Kamp No. 763, U. C. V., sevgili şefimizin dul eşine ve ailesine, yas ve üzüntü saatlerinde en içten taziyelerimizi sunar.

_Kararlaştırıldı_, Yukarıdakilerin bir kopyasının aileye iletilmesine karar verildi.

_Kararlaştırıldı_, Kampın eyleminin Cobb County gazetelerinde yayınlanmasına karar verildi.

J. A. L. BORN,
W. J. MANNING,
B. A. OSBORNE,
L. S. COX,
WM. PHILLIPS,
_Komite_.

* * * * *

(_Atlanta Kampı._)

"Adı ve şöhreti Amerikan halkının mirasıdır."

Atlanta Kampı, No. 159, Birleşik Konfederasyon Gazileri, aşağıdaki
raporda, 2 Ocak'ta Georgia, Gainesville'deki evinde ölen merhum General James Longstreet'in anısına coşkulu bir saygı duruşunda bulunuyor.

General James Longstreet'in ölümüyle, İç Savaş'ın sonlarında Kuzey Virginia Ordusu'nun önemli
ve komuta eden bir figürü vefat etti.

Tarihi ve hizmeti, o ordunun tüm büyük hareketleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

Bu anıtın, onun birçok büyük savaşta üstlendiği rolü en azından özetlemeye çalışması mümkün olmayacaktır. Meksika'daki birçok alanda Amerika Birleşik Devletleri ordusunun bir subayı olarak gösterdiği cesur cesaret ve yiğitlik sayesinde, eğitimli ve deneyimli bir asker, yumuşak tavırlı, aslan gibi cesur bir adam ve ayrıca tüm ülkede ismi bir güç kulesiydi. Birinci Manassas'tan Appomattox'a kadar, komutası ve liderliği, bu ülkede veya başka herhangi bir ülkede düzenlenen en büyük ordunun büyük ordu birlikleri arasında ilk sırayı aldı. Savaşın başlarında korgeneral rütbesine yükseltildi, Williamsburg ve Seven Pines muharebelerinin ve 1862'de Richmond'dan önceki diğer büyük çatışmaların tam da krizinde gösterdiği göze çarpan cesaret, beceri ve güvenilirlik, General Lee'den ona "Eski Savaş Atı" lakabını kazandırdı. General Lee, General Pope'a doğru ilerlemeyi planladıktan ve Jackson, Thoroughfare Gap'ten General Pope'un arkasına geçtikten sonra ve yoğun bir şekilde meşgul ve çok baskı altındayken, Lee ve Longstreet, Thoroughfare Gap'ten geçiyorlardı. O dağ geçidinde yaşanan ateşli bir
mücadeleden sonra, Longstreet'in birlikleri, hatları hızla oluşturulduğu Manassas ovalarına doğru görkemli bir
akarsu gibi ilerledi. Düşmana "Mars'ın eli" ile vuran silahlarının
gürültüsü, Jackson'ın kulağına ulaştı ve İskoç gaydalarının sesi, Lucknow'daki kuşatılmış garnizona yardım kolunun yaklaştığını haber verirken, kuvvetlerine umut ve yardım verdi. General Pope'un önünde yaptığı iyi yönlendirilmiş saldırı, Güney kollarını tam bir zaferle taçlandırdı.

GÜNEY'E SADIK.

Güney davasının General Longstreet'ten daha sadık bir destekçisi veya daha cesur bir askeri yoktu; bunu ölümüne kadar taşıdığı onurlu yaralar ve izler bolca kanıtlıyor. Başkomutanının sınırsız güvenine sahipti. O büyük savaşın tarihi, Longstreet'in komutasında bulunmadığına dair tek bir kayıt verir ve bu da Mayıs 1864'te Wilderness sahasında aldığı ciddi yaralar nedeniyleydi. Orada, General Hancock'un birliklerine karşı güçlerini bizzat yönetmeye hazırlanırken, Güney Carolina'dan General Micah Jenkins'ten bir tebrik sözcüğü almak için bir anlığına durdu. Longstreet'in adamları, bu iki generali, etraflarını saran küçük atlı grubuyla karıştırarak, ateş açtılar ve General Jenkins'i öldürdüler ve General Longstreet'i boğazından ve omzundan yaraladılar. General bundan sonra sakat kaldı. 1863'te, birkaç tümeninin Tennessee Ordusu'nu takviye etmek için Virginia'dan Georgia'ya gönderilmesi emredildiğinde, Atlanta'ya vardığında ve Decatur ve Pryor Caddelerinin kesiştiği noktadaki eski Trout House'da, eski Austell binasının şu anda bulunduğu yerde, iki caddenin her santimini dolduran büyük ve coşkulu asker ve vatandaş kalabalığına konuşmak üzere otelin balkonuna çağrıldığında, "Konuşmaya gelmedim; düşmanla karşılaşmaya geldim." dediğini belirtmeden geçmeyelim. Varlığının verdiği ilham ve bu kısa ve özlü bildiri, toplanan kalabalığın "Ne muhteşem görünümlü bir adam ve asker." diye haykırmasına neden oldu. Chickamauga Muharebesi'ndeki görevini ne kadar iyi yerine getirdiği, tarih kayıtlarında hata yapmaz. Kuvvetlerinin General Thomas'ın kuvvetlerine nasıl
karşı savrulduğu ve ordusunun savaşın gidişatını nasıl zafere dönüştürdüğü, tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinmektedir. Bu savaşta, liderlik ettiği diğer savaşlarda olduğu gibi, ilerleyişi inatçı ve kararlıydı.

Son drama Appomattox'ta gerçekleşene kadar, Konfederasyon'un kaderini sarsılmaz bir cesaret ve bağlılıkla takip etti ve 8 Nisan 1865 gecesi ormanda düzenlenen son savaş konseyinin üyesiydi ve başkomutan tarafından atanan Konfederasyon kuvvetlerinin kıdemli komiseriydi ve dört yıllık acımasız ve kanlı mücadelenin tüm zorlu çileleri boyunca, ateş ve duman, açlık ve soğukta Konfederasyon bayrağını
yanında tutan o küçük, parçalanmış grubun teslimiyetinin ayrıntılarını ve şartlarını düzenlemekle görevliydi.

EN ÖNCEKİ RÜTBEDE.

General Longstreet'in adı ve şöhreti, Güney'in ve tüm Amerikan halkının ortak mirasıdır. Yakın atalarının adları, özellikle her Gürcü için tarihi ve değerlidir. Bir asker olarak nitelikleri ona sadece Güney halkının değil, Kuzey halkının da en büyük övgülerini kazandırmıştır. İngiliz bakış açısıyla yazılmış olanlar da dahil olmak üzere tüm gerçek tarih, Longstreet'i Lee'nin astları arasında yetenek ve generallik açısından en üst sıraya yerleştirir. Hiçbir zaman veya siyasi farklılıklar bu ismin parlaklığını etkileyemez veya azaltamaz. Geçmiş güvenlidir, gelecek güvenlidir. Kelimelerin önemli olduğu tüm vurguyla onun Konfederasyon liderlerinden en cesur, en sadık, en güvenli ve en sadık olanlarından biri olduğunu söyleyebiliriz. Gelecek nesillerde, tutku ve önyargı, gerçeğin berrak güneş ışığının varlığında sabahın sisleri gibi kaybolduğunda, Longstreet'in adı tüm medeni dünyanın elinden haklı olarak hak ettiği övgü ve onuru alacaktır.

LONGSTREET VE DAVIS.

Atlanta'daki Ben Hill anıtının açılışı vesilesiyle meydana gelen bir olaya kısaca değinmemize izin verilebilir. Platformda oturan birçok seçkin eski Konfederasyon şefi arasında eski Başkan Jefferson Davis de vardı. General Longstreet, Gainesville'deki evinden, Konfederasyon ordusunun bir korgeneralinin tam üniformasını giymiş, kılıcını takmış bir şekilde indi. Kendisine muhteşem bir binek sağlayarak Peachtree Sokağı'ndan anıtın olduğu yere gitti ve inerek habersizce platforma Jefferson Davis'in uzanmış kollarına doğru yürüdü. Birbirlerine sarıldıklarında, bir Raphael veya Rubens'in fırça darbesine layık bir sahne sundular. Bir zamanlar ortak zaferin kahramanları olan onlar, şimdi ortak yenilginin kahramanlarıydı. Bu, tüm sonraki
günümüz eleştirmenleri için güzel ve parlak bir örnekti.

Bu sessiz olay, sanki kırılamayacak kadar etkileyiciymiş gibi, büyük kalabalığı bir anlığına susturdu ve sonra kendiliğinden kırk bin Konfederasyon gazisi ve vatandaşı, mendil sallayarak gösteriye katılan hanımlar, havayı yırtan yüksek ve sürekli bir alkış yükseldi.

General Longstreet'in Kayıp Davaya verdiği dört yıllık şanlı hizmeti asla unutmayalım ve Güney'in onun anısına bir anıt dikmesine izin verin, böylece gelecek nesillere Güney'in savaştığı ve uğruna birçok kişinin kan döktüğü ve öldüğü davada verilen şanlı hizmeti asla unutmayacağını veya kayıtsız kalmayacağını anlatsın.

General Longstreet, 2 Ocak 1904'te Georgia, Gainesville'de öldü ve aynı ayın 6'sında askeri törenle gömüldü. Bu Kamptan bir ayrıntı ve çeşitli askeri örgütlerden müfrezeler, eski askere son onuru sunmak için bir araya geldi.

Ona hiçbir zaman kopamayacak bağlarla bağlı olan Gainesville'deki komşularının onun anısına gösterdiği nazik sempati dokunaklı ve güzeldi. Yaşadığı toplumun tamamı tarafından hiçbir cenaze törenine bu kadar çok katılım ve ölülere gösterilen bu kadar evrensel bir saygı olmamıştı.
Tüm iş yerleri kapalıydı. Konfederasyon Gazileri,
devlet okulu çocukları, üniversiteli kızlar, vatandaşlar, hepsi onun naaşını güzel Alta Vista'ya kadar takip eden alaya katıldılar,
burada uzaktaki Blue Ridge'e bakan tepenin tepesinde,
eski savaş yarası almış kahramanın ölümlü olan her şeyi dinlenmeye bırakıldı.

BENJAMIN F. ABBOTT,
GEORGE HILLYER,
J. F. EDWARDS,
_Komite_.

* * * * *

(_Houston, Georgia, Kamp._)

"Savaş yapısı yıkılamaz."

Houston County, Georgia'daki eski askerlerin, ölümsüz Lee'nin doğumunu anmak ve ayrıca, daha önce yapılmış bir düzenlemeyle, savaş boyunca bu eski askerlerin çoğunun hizmet verdiği General Longstreet'in ölümünü anmak ve taziyelerini iletmek için yaptıkları toplantıda, aşağıdaki kararlar sunuldu ve oybirliğiyle kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, General James Longstreet'in ölümüyle, "Kayıp Davanın" en yiğit ve yetenekli asker komutanlarından birinin kaybını yaşıyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Eyaletler arasındaki devasa savaş ve mücadele sırasında, General Lee onu neredeyse kendisinin bir parçası, "Eski savaş atım" olarak görüyordu, düşmana karşı ve düşmanın üzerinden görünüşte, bazen imkansız olan şeyleri gerçekleştirme ve başarmada.

Onu silahların arkasından ve şiddeti ve korkunç sonuçları en güçlü adamı bile sarsmaya ve hatta geri döndürmeye yetecek kadar olan çatışmaların altından görüyoruz, ancak onun en ufak bir korku gösterdiğini, onursuzca sırtını döndüğünü veya asil şefine itaatsizlik ettiğini hiç görmedik.

Savaş yapısı sıradan bir inşaatçının elini göstermez ve yıkılamaz.

Düşman saflarında yolunu öyle bir şekilde açtı ki,
onlar ve onların torunları, adamın büyük askeri yeteneğine hayran kaldılar; kendisi ve diğer pek çok kişi, eşit derecede yiğit ve yetenekli, vicdan uğruna sergilediği ve yarattığı o şövalyelik ve Amerikancılıktan daha az heyecan duyamazlar, böylece dünyayı daha önce hiçbir çağda olmadığı kadar uyandırıp elinde tuttular. Bu, o zamanlar gördüğümüz General James Longstreet'ti ve yüzeysellikten uzak bir şekilde, bugün onu, kaybolan anılarımız ve azalan erkekliğimizle gördüğümüz gibi, diğer tarafın birçok yiğit ruhuyla, kardeş Amerikalılarla, ölmeyen ve Tanrı'ya şükür ki ölemeyen bir ilke uğruna kılıçlarını çeken en büyük askerlerden biriydi; Tanrı'nın insanlığa, hak için ayağa kalkma, hak için savaşma ve hak için ölme armağanı, başarısızlıkta bile olsa, başkalarının bundan faydalanabilmesi için. _Kararlaştırıldı_, Konfederasyonun Kızları olarak bilinen o büyük, iyi ve duygu dolu örgütün tek bir Bölümünü bile kızdırmak ve kınamak zorunda kaldığımız için üzgünüz, ancak ne Savannah Bölümü'nün "General Longstreet, Gettysburg Muharebesi'nde General Lee'nin emrine itaatsizlik etti" şeklindeki ruhunu ve duygusunu ne de ifadesini onaylayamayız. _Kararlaştırıldı_, İnanıyoruz ve tavsiye ediyoruz ki, bu büyük örgütün yaşamı ve gelecekteki iyiliği, Bölümlerinin doğru tarihe göre kapsamlı bir şekilde eğitilmesinde ve tarikatın ruhu ve ilkelerinin uygun bir şekilde takdir edilmesinde yatmaktadır - tüzüğünün uygun şekilde gözetilmesinde.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararların bir kopyasının Bayan Longstreet'e gönderilmesi, beraberinde yalnızca aynı dumanla bronzlaşmış, aynı savaşlarla hırpalanmış ve vatan ve ülke sevgisi, hakikat sevgisi ve o zamanlar hayatın kendisinden bile daha değerli olan ve uğruna birçok yiğit ruhun düştüğü aynı öfkeyle yaralanmış eski askerlerin verebileceği türden bir sempati, sevgi ve üzüntü getirmesi.

_Kararlaştırıldı_, _Home Journal_'ın bu tutanakları yayınlaması istensin.

Saygılarımla,
W. H. NORWOOD.

C. C. DUNCAN,
_Komutan Karakolu 880, başkanlık ediyor_.
J. D. MARTIN,
_Yardımcı_.

* * * * *

(_Longstreet Kolordusu Hayatta Kalanlar._)

"Tarih ona hak ettiğini verecektir."

Longstreet'in adamlarının ölen generale duyduğu saygıyı ve ona duydukları sevgiyi gösteren bir dizi karar daha dün Longstreet'in kolordusu üyesi olan Bay A. K. Wilson tarafından hazırlandı ve şehirdeki gaziler tarafından imzalandı. Bu gaziler de Bay Wilson gibi ölen liderin takipçileriydi. Kararlar şu şekildeydi:

YOLDAŞLAR,--Yoldaşımız ve liderimiz aramızdan ayrıldı. O, büyük nehrin diğer yakasındaki ordulara katılmak için gitti ve onu Manassases, Thoroughfare Gap, Yorktown, Fairfax, Falls Church, Munson's ve Upton's Hills'de, Wilderness'ta takip eden bizler, yaranın kendi adamlarından olduğu söylenen Williamsburg, Sharpsburg, Tennessee; Chickamauga, Knoxville, Lookout Mountain, Missionary Ridge, Virginia'ya geri ve topraklarındaki tüm büyük tarlalar onun değerine tanıklık ediyor. Kolordusu Virginia'ya geri döndüğünde, onu Petersburg'da ve sayısız başka güvenilir yerde göründüğü gibi görün. Son olarak, yırtık pırtık, yarı aç, yalınayak kalıntısıyla, yaralarını taşırken, Appomattox'a yaklaşırken, adamlarının bir günlük erzak için sadece bir baş mısır topladığını görün. Yoldaşlarım, amblemlere ihtiyacı yok. Tarih zamanla ona hak ettiği şeyi verecek ve onunla birlikte olanlar, hayatta kalanlar, onun anısını her zaman
yeşil tutacaklar. Tıpkı bizim gibi, Appomattox'taki hizmetleri dünyaya onun askere alınmasına ve savunduğu davaya her zaman sadık olduğunu gösteriyor ve Lee'den ayrılması bu gerçeği kanıtlıyor. Şimdi, _Kararlaştırıldı_, Longstreet'in birliğinin hayatta kalanları olarak, yaslı ailesine içten sempatimizi sunarak, sevgili eski liderimize duyduğumuz sevgi ve saygıyı gösteriyoruz. 

LONGSTREET'İN BİRLİĞİNİN KALANLARI. 

SAVANNAH, GEORGIA. 

* * * * * 

(_Camp Hardee._) 

"Longstreet, diğer tüm astlarından daha sık olarak bağımsız emirlerle
güvenilirdi. "

_Camp Hardee, Konfederasyon Gazileri, Birmingham, Alabama'ya_:

Merhum Korgeneral James Longstreet'in hayatını ve hizmetlerini anmak üzere kararları bildirmek üzere atanan komiteniz,
şunları önermektedir:

_Kararlaştırıldı_, Eyaletler arasındaki büyük savaşta
Güney'e yaptığı hizmetler ve hayatıyla ilgili eski askerlerin değerlendirmesinin tanıklığında
Camp Hardee şu ifadeyi kabul eder:

Doğuştan Güney Karolinli olan, Alabama'dan bir öğrenci olarak West Point Askeri Akademisi'nden mezun olan General Longstreet, Federal orduda bir pozisyona sahip
olarak, yerleşik bir hizmette üstlendiği görevinden istifa ederek, Konfederasyon'un düzensiz ve yetersiz donanımlı ordusuna katıldı ve bu savaşın tüm zorlu görevlerini ve tehlikelerini üstlendi ve felaketle sonuçlanana kadar savaştı.

Tuğgeneral olarak atandığı zamandan itibaren Beauregard
Temmuz 1861'de Bull Run Creek hattı boyunca, Nisan 1865'te Appomattox'taki teslimiyete kadar, sadık, becerikli bir komutan ve yiğit bir asker olarak ayırt edildi.

Cesurluktan ziyade kalıcı nitelikleriyle dikkat çekiciydi.

Tüm bu cesur hizmette muhteşem bir şey yoktu, ancak
her zaman kararlı, sadık ve güvenilirdi.

General Longstreet hakkında ne söylenmiş olursa olsun,
hiçbir zaman verimsizlik, sonuç eksikliği veya
düzene itaatsizlik nedeniyle komutasından alınmamış olması dikkat çekicidir.
Başka hiçbir astına bu kadar sık ​​bağımsız ve zor girişimler emanet edilmemiştir. Şimdi ölüm tüm şikayetleri susturduğuna ve büyük komutan
ödülüne gittiğine göre, ondan sonra hayatta kalan bizler,
halkı adına yaptığı büyük işlerin fazlasıyla hak ettiği övgü derecesiyle anısını taçlandırmak istiyoruz. Bir asker olarak Güney'e tamamen sadıktı ve bu sadakati halkımızın minnettar
takdirini hak ediyor. Böylesine büyük bir ruhun savunulmaya ihtiyacı yok. Zaman,
kendisine yüklenen her şeyi örtüsüyle örtecektir. Belki de doğasının büyük muhafazakarlığında, ülkesi için en iyi olanın daha net
olduğunu görmüştür. Bu yas saatinde, sadece
büyük ve yiğit bir ruhun ödülüne gittiğini hatırlayalım; ve
bu nedenle,

Kararlaştırıldı ki, bu anıt kamp tutanaklarına yayılsın ve ölen generalin dul eşine, bu büyük yas saatinde, Kamp W.J. Hardee'nin sempatisini kazandığı güvencesiyle bir kopyası gönderilsin.

J. W. BUSH.
W. C. WARD.
W. H. DENSON.

* * * * *

(_Kamp No. 135._)

"Ordudaki en sert savaşçı."

Yoldaşlar, büyük şeflerimizden biri olan

Komutan General Longstreet'in anısına saygı duruşunda bulunmak için bir araya geldik. Onun için
"musluklar çalındı", "ışıklar söndü" ve "her şey sakin." Bu korkusuz lider gitti. O, Kuzey Virginia'nın "sert savaşçısı"ydı ve rakipleri onun ön saflarda olduğunu veya saldırıyı yönettiğini her zaman bilirlerdi. Adamlarının güvenini kazanmıştı ve onu seviyorlardı. Onları sadece zafere götürdü. Güney ona hayrandı ve güveniyordu. Adı, Kuzey Virginia Ordusu'nun adıyla anılıyor ve tarihi
toplanıp son haline getirildiğinde, büyük generalimize atanan yer onurlu olacak.

Bu nedenle, aşağıdaki saygı ve hürmet ifadesinin benimsenmesini öneriyoruz:

TÜMGENEL LONGSTERET, yakın zamanda Georgia, Gainesville'deki evinde vefat etti ve Güney'imizin farklı bölgelerinden toplanıp onun şanlı ismine gereken saygıyı göstermek için gelen birçok kişinin üzüntüleri ve gözyaşları arasında gömüldü; bu nedenle,

Kararlaştırıldı: Kariyerimizin yazarı ve bitiricisi olan O'nun önünde başımızı eğiyoruz ve her zaman anlayamasak da, her şeyi iyi yaptığını biliyoruz.

Kararlaştırıldı: 135 No'lu Kamp'ın yoldaşları, Konfederasyon Gazileri,
bu cesur generalin ve korkusuz komutanın ölümünü üzüntü ve pişmanlıkla duydular. _Kararlı_, Silah mesleğinde eğitim almış, hayatının en iyi yıllarını ülkesine hizmet etmeye adadı. Devletinin Birlik ile bağlantısını kesmesini gerektiren eylemden önceki yirmi beş yıl boyunca, onu savunmak için kılıcını en cesurca çekti. Meksika Savaşı boyunca ve Batı ovalarımızda Kızılderililerle yaşanan sürekli sıkıntılar sırasında hizmetleri o kadar yiğitçe göze çarpıyordu ki
binbaşı rütbesine ulaştı.

_Kararlı_, Devleti artık Birlik'te kalamayacak duruma geldiğinde ve geri çekildiğinde, görevinden istifa etti ve kaderini Devletininkine bağladı. Birlik ordusunda yiğit ve başarılı olduğu gibi, şimdi Konfederasyon ordusunda daha da yiğit ve başarılı oldu. Genişleyen fırsatlar, büyük yeteneğinin ihtiyaç duyduğu şeyi sağladı. Binbaşı rütbesinden hızla korgeneralliğe ve eşsiz Lee'mizin ikinci komutanına yükseldi. Tuğgeneral olarak Manassas'ta düşmanın sol kanadıyla çarpıştı ve hepimizin bildiği bir sonuç elde etti. Tümgeneral olarak Johnston'ın Yarımada'daki geri çekilmesini korumak için seçildi. Williamsburg'u kazandı ve Seven Pines'taydı. Richmond civarındaki Yedi Gün savaşındaki hizmeti için Kongre onu kıdemli korgeneral rütbesiyle ve tüm Konfederasyon kuvvetlerinin ikinci komutanı olarak ödüllendirdi. İkinci Manassas'ta Jackson'la ve South Mountain'daydı. Sharpsburg'da şefi tarafından "Savaş Atı" şövalyeliğine layık görüldü. Fredericksburg, Gettysburg, Chickamauga ve Wilderness onun varlığını hissetti; Petersburg, Five Forks ve Appomattox ise onun yiğitliğini gördü. Yoldaşlar, onu tanıyorduk, seviyorduk, ona güveniyorduk. Bugün ona saygılarımızı sunacağız; Lee, Albert Sidney ve Joseph E. Johnston ve Jackson'ın yanına yerleştirilmeye layık olduğuna inanıyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararlar kampımızın tutanaklarına yayıldı, yayınlanmak üzere ilçemizin her bir gazetesine birer kopya verildi,
ve bir kopyası Bayan Longstreet'e, emir subayı tarafından sempati ifadelerimizle birlikte gönderildi.

J. W. SHERRILL.
W. H. MORGAN.
R. L. ÖNERİYOR.

* * * * *

(_John B. Hood Kampı._)

"Unutulma, onun büyük ismine saldıranları dışarıda bırakacaktır."

_John B. Hood Kampı, No. 103, U. C. V. Subaylarına ve Üyelerine_:

YOLDAŞLAR,--Biz, Kuzey Virginia Ordusu Birinci Kolordu'nun eski komutanı
Komiser General James Longstreet'in ölümü üzerine kararlar taslağı hazırlamak üzere bugün düzenlenen bir toplantıda atanan komiteniz, aşağıdakileri sunmak için izin istiyoruz:

Tanrı, büyük komutanımızı nehri geçip kendisinden önce gelen eski yoldaşlarının çoğunluğuyla birlikte kalıcı bir pozisyon almaya çağırmayı uygun gördüğünden; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, General Longstreet'in ölümüyle, Kuzey Virginia Ordusu'nun kıdemli ve hayatta kalan son korgeneralinin kaybını anlıyoruz ve seksen üç yıllık olaylarla yüklü olmasına ve savaşta aldığı birçok yaranın etkileriyle acı çekmesine rağmen, yine de büyük ruhuna yakışan bir metanetle direndi.

_Kararlaştırıldı_, Onun karakterinde gerçek bir vatansever ve asker, göreve bağlılık ve silahlarımıza şan katan ve davamıza olan inancımızı 
ilham eden bir deha görüyoruz.

_Kararlaştırıldı_, En uzak tarihte bile başarılarının, o kanlı
drama sırasında bize gelen tüm şanla
takdir edileceği, unutulmanın ise onun güzel
adına
saldırmak isteyenlerin dışlanacağı.

_Kararlaştırıldı_, Ailesine içten başsağlığı dileklerimizi iletiyoruz, adamlarına karşı nazik davranışının, kibar tavrının ve cesaretinin, kendisini ilk Manassas'tan Appomattox'a kadar takip eden komutanlığının
hayatında her zaman yer alacağına dair güvence veriyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararlar bu kampın tutanaklarına yayılsın; emir subayı aileye bir kopyasını iletsin ve Devlet
baskısından bunları yayınlaması istensin.

J. D. ROBERDEAU. VAL C. GILES.
W. R. HAMBY.
C. F. DOHINE.

* * * * *

(_John B. Gordon Chapter, U. D. C._)

"Gri giyen kadar cesur bir asker."

WETUMPKA, ALABAMA, 12 Ocak 1904.

EVRENİN HÜKÜMDARI, General Longstreet'in ruhunu dünyevi evinden çağırmayı ve onu buradaki yaşamındaki sadakati ve bağlılığı için parlak bir ödül olarak
yücelerdeki evine götürmeyi uygun görmüştür. General Longstreet, Güney'in çetin mücadelesi sırasında gri giyen kadar cesur ve cesur bir askerdi. Bu güzel ve güneşli Güney'de, sadece Güney davasında adamlarını cesurca ve korkusuzca yöneten bir asker ve general olarak değil, aynı zamanda gerçek ve asil bir adam olarak tanınıyor ve seviliyordu ve son çağrısı geldiğinde ve dünyevi zırhını göksel bir taç için bıraktığında, tüm Güney'in üzerine, davasını asilce savunan cesur generallerinden birinin daha artık olmadığı gölgesi düştü.

Ama o bizi terk ettiği ve artık ailesi, yoldaşları ve
dostları arasında olmadığı için,

_Kararlaştırıldı_, Konfederasyon Kızları'nın bu Bölümü
General Longstreet'in ölümünden en derin üzüntüyle
üzülmektedir ve
bu küçük saygı duruşuyla onun anısına en derin ve en içten sempatisini ifade etmektedir.

_Kararlaştırıldı_, Eyaletinin ve ulusunun büyük ve asil bir adamı,
Güney davasının cesur ve korkusuz bir askerini kaybettiği.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararların bir kopyasının Bölüm'ün
tutanak defterine konulması ve bir kopyasının General Longstreet'in
ailesine gönderilmesi.

BAYAN S. J. McMORRIS.
BAYAN W. H. GREGORY.
BAYAN FANNY GOKON.

* * * * *

(_George W. Johnson Kampı._)

"Her göreve sadık ve sadık."

George W. Johnson Kampı, Kentucky Konfederasyon Gazileri Derneği'nin, Korgeneral James Longstreet'in ölümünü dikkate almak için yaptığı bir toplantıda, aşağıdaki kararlar bildirildi ve kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, General Longstreet'in ölümüyle, son savaşımızın
merkezi ve en önemli figürlerinden biri eylem sahnesinden ayrıldı.

_Kararlaştırıldı_, Onda, kayıp davanın en yetenekli ve en cesur askerlerinden birini tanıdık.

_Kararlaştırıldı_, Kuzey Virginia Ordusu'nun bir kolordusu komutanı olarak, adı, bu ölümsüz örgütün başarıları etrafında haklı olarak toplanan
şanla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

_Kararlaştırıldı_, Görevine olan her inancına sadık ve sadık,
ülkesine ve halkına en büyük sınav ve ihtiyaç anındaki bağlılığında sarsılmaz,
adı Güney Topraklarımızın ölümsüzleri arasına yazılmaya değer.

_Kararlaştırıldı_, Yaslı aileye en derin sempatimizi iletiyoruz ve
bu kararların bir kopyasının aileye ve
_Konfederasyon Gazisine_ gönderilmesini istiyoruz.

A. H. SINCLAIR,
_Komutan_.
ELLEY BLACKBURN,
_Emniyet Amiri_.

* * * * *

(_Tennessee Tümeni, Konfederasyonun Kızları._)

"İnsanlık, Longstreet'in birliklerinin yazdığından daha parlak bir tarih sayfası
bulamaz."

Konfederasyonun Kızları Tennessee Tümeni Kararları:

2 Ocak 1904'te, Georgia, Gainesville'deki evinde,
karısı ve beş çocuğundan oluşan ailesiyle birlikte, seksen üç yaşında,
son nefesini verdi, Korgeneral James
Longstreet. Meksika Savaşı'nın kahramanlarından biri olan West Point mezunu, Cherubusco'ya yapılan saldırıda ağır şekilde yaralanmış ve savaş meydanındaki kahramanlığı nedeniyle iki kez ünvan almış, bir kez Churubusco'da yüzbaşı, bir kez de Molino del Rey'de binbaşı olarak, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda profesyonel bir asker, o eyaletin ayrılması sırasında Alabama eyaletinin en yüksek rütbesi, Amerika Birleşik Devletleri ordusundan istifa etmiş, kılıcını Alabama'ya sunmuş ve o andan itibaren Güney'le özdeşleşmiş, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda kendisine garanti edilen ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde, Bull Run'dan Appomattox'a kadar belirtilen yerel özyönetim hakkı için verdiği ölümsüz mücadelede, ve sonunda "Lee'nin sol kolu" olarak tanınmıştır. Ölümünden bu yana, kendini savunamayacağı bir zamanda, bir asker olarak sicili eleştirildi, ancak Güney halkını ve geleceğin tarihçisini, Konfederasyon Devletleri Kongresi'nin 17 Şubat 1864'te, Korgeneral Longstreet ve komutanlığına Virginia, Maryland, Pennsylvania, Georgia ve Tennessee'deki vatansever hizmetleri ve parlak başarıları için teşekkür eden ve bu eyaletlerde yapılan neredeyse her büyük savaşa katılan, komutan generalin komutada her zaman büyük yetenek, beceri ve ihtiyat gösterdiği ve subaylar ile askerlerin kendilerine verilen her görevde en kahramanca cesaret, metanet ve enerjiyi gösterdiği kararları oybirliğiyle kabul ettiği için kutluyoruz. Bu karar Jefferson Davis tarafından onaylandı ve Konfederasyon Devletleri ordusunun komutan generali, ölümsüz Robert E. Lee'nin tavsiyesi üzerine kabul edildi. Bu kararların kabul edilmesinden sonra, askerlerinin siciline ekleyebileceğimiz hiçbir şey kalmadı. Savunmaya ihtiyacı yok. Adını tarihe gömüyoruz; insanlık bunu okuduğu sürece, Longstreet'in birliklerinin yazdığı sayfadan daha parlak bir sayfa bulamayacaklar. Güney'i uzun bir yaşamla resmetti, en iyi yıllarını ona ve davasına adadı, ona hizmet etmek için diğer herkes kadar fedakarlık yaptı, onun için bir sürü savaş verdi ve ona karşı hiçbir savaş vermedi ve bu Devlet, onun mezarı başında gözyaşlarını, hizmet ettiği insanların ve kendisinden sonra gelen sadık ailesinin gözyaşlarıyla karıştırdı; bu nedenle, Konfederasyon Devletleri Ordusu'nun hızla Büyük Öte'ye geçtiğine, gururla işaret ettiğimiz ve birkaç nesil sonra uygar insanın bakıp, en yüksek Amerikan vatandaşlığı türünü resmettiğini kabul edeceği bir kayıt, Amerikan halkının tarihinin bir parçası bıraktığına karar verildi. _Kararlaştırıldı_, General Longstreet'in hayatta kalan ailesine ve Güney'e, ölümünde başsağlığı dileklerimizi iletiyoruz ve yukarıdaki önsözün ve kararların bir kopyasının ailesine ve basına verilmesini istiyoruz.

BAYAN KATE FORT, _Başkan_.
BAYAN JAMES P. SMARTT.
BAYAN M. H. CLIFT.
BAYAN WM. G. OEHMIG, _Başkan_.

* * * * *

"Longstreet'in Gettysburg'daki muhteşem hizmeti, o alana bugün tarihte sahip olduğu büyük yeri kazandırıyor."

Onun savunucularından biri olarak, hakikat, adalet ve dürüstlük adına, Gettysburg,
Pensilvanya savaşına Pegram'ın bataryasında, A. P. Hill'in kolordusuyla katılmış ve çatışmadan beri o kanlı alana sık sık yaptığım ziyaretlerden, o olaylı olayda neler yaşandığına dair bir şeyler öğrenmiş biri olarak,
General Longstreet ve onun emrindekilerin o savaş alanında o kadar büyük ve muhteşem bir hizmet sergilediklerini
güvenle söyleyebilirim ki, ona bugün tarihte sahip olduğu büyük ve önemli yeri kazandırdılar. Savaştan sonraya kadar bunun başka türlü sorgulandığını hiç bilmiyorduk.
Gelecekteki tarih, onun karakterini o savaş alanında ve '61'den '65'e kadar olan olaylı dönemde görevin onu çağırdığı her yerde haklı çıkaracaktır.--JOHN T. CALLAGHAN, _Konfederasyon Birliği Başkan Yardımcısı_.

WASHINGTON, D. C.

* * * * *

(_Encampment No. 9, Union Veteran Legion, New Castle, Pennsylvania._)

"Cesur, cömert ve büyük bir adam."

_Kararlaştırıldı_, Korgeneral James Longstreet'in ölümü ulusa
cesur, cömert ve büyük bir adamın kaybına neden oldu. Hiç kimse onun cesaretini veya bir komutan olarak büyüklüğünü, Amerikalıların savaşma yeteneklerinin sınırlarını zorlayan alanlarda sık sık onunla karşılaşan Union Veteran Legion'dan bizden
daha iyi bilemezdi.

Eşine ve ailesine yaslarında başsağlığı ve kayıplarına olan büyük saygımızı iletiyoruz.

SAMUEL F. ELLISON,
_Albay Komutan_.
GEORGE W. GAGEBY,
_Emri_.

* * * * *

(_George E. Pickett Kampı._)

"Güney'in hemen hemen tüm önde gelen savaşlarında, adamlarını şöhret ve şan

ya götüren Longstreet vardı."

25 Ocak 1904.

_George E. Pickett Kampı Subaylarına ve Üyelerine, C. V._:

Korgeneral Longstreet'in ölümüyle ilgili kararlar üzerine atanan komiteniz, kayıtlara geçmesini istiyor,
biz, Konfederasyon Gazileri'nin hayatta kalanları, General Longstreet'in yakın zamanda ölümüyle en iyi ve en cesur subaylarımızdan birini kaybettik,
onun komutası altında Kuzey Virginia Ordusu dünyanın şimdiye kadar ürettiği en görkemli savaşan ordu
olarak ün kazandı. Bull Run,
Williamsburg, Seven Pines, İkinci Manassas, Boonboro, Sharpsburg,
Fredericksburg ve Güney'in hemen hemen tüm önemli savaşlarında ve zaferlerinde, adamlarını şöhret ve şan
ya götüren Longstreet vardı.

Bu nedenle, General Longstreet'in ölümüyle, uğruna kan döktüğü ve savaştığı davaya sadık, gerçek ve iyi bir Konfederasyon askerini kaybettiğimizi ifade ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Dul eşine ve ailesine içten taziyelerimizi iletiyoruz ve bu kararların bir kopyasının tutanaklarımıza eklenmesini istiyoruz.

CHAS. T. LOEHR,
WM. E. TALLEY,
W. U. BASS,
_Komite_.

Kamp oylamasıyla kabul edildi ve kopyasının Bayan General James Longstreet'e gönderilmesi emredildi.

R. N. NORTHEN,
_Adjutant No. 204, N. C. V. S._

* * * * *

(_John Bowie Strange Kampı_)

"Savaşın çalkantılı ateşinde Longstreet'i takip edenler, onun yeteneğine, cesaretine ve sadakatine her zaman güven duymuştur."

Charlottesville, Virginia'daki John Bowie Strange Konfederasyon Gazileri Kampı, özel bir toplantıda bir araya gelerek, yakın zamanda ölümü duyurulan, Konfederasyon Devletleri ordularında korgeneral olan James Longstreet'in anısına bir saygı duruşunda bulunmak istiyor. Büyük İç Savaş'ta onun emrinde görev yapan Virginialılar, bir kolordu komutanı olarak onun muhteşem yeteneğini, yılmaz cesaretini ve Kuzey Virginia Ordusu'nda Longstreet'in kolordu olarak tarihe geçecek olan o ölümsüz Güneyliler grubunun ona duyduğu mutlak güveni kabul ediyorlar. Üyelerinin büyük bir kısmı Virginia seferlerinde kendisinin yönettiği alay ve örgütlere mensup olan bu kamp, ​​kritik durumlardaki davranışlarına yönelik eleştiriler ne olursa olsun, onu savaşın çalkantılı ateşinde takip edenlerin onun sadakatine, sadakatine ve Güney davasına olan bağlılığına her zaman güvendiklerini; ve onu tehlike hattında takip eden Güney'den diğer yoldaşlarla birlikte, komutanları olarak onun muhteşem cesaretine ve yeteneğine mutlak bir inanç beslediklerini kaydetmek istiyor. Ölümsüz liderimiz R. E.'nin güvenine sahip olduğu tarihi bir gerçektir. Konfederasyon kuvvetlerinin başkomutanı Lee, Appomattox'un kader gününe kadar, yani Konfederasyon'un sona eren krizi sırasında Longstreet ve Güneyli birliklerinin savaş hattında, Güney'i savunmak için hayatlarını riske atmaya ve feda etmeye hazır ve istekli oldukları güne kadar, büyük şefleri tarafından kılıçlarını kınına koymaları, silahlarını istiflemeleri ve bayraklarını sarmaları emredilinceye kadar, onu korgeneral olarak komuta etmeye devam ettirdi.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararların bir kopyasının yerel gazetelerde yayınlanması ve ayrıca bu seçkin Güneylinin yaslı dul eşine gönderilmesi.

MICAJAH WOODS,
GEORGE L. PETRIE,
J. M. MURPHY,
_Komite_.

Yukarıdaki kararlar, bu amaçla atanan komite tarafından sunuldu ve Virginia, Charlottesville'deki John Bowie Strange Konfederasyon Gazileri Kampı tarafından oybirliğiyle kabul edildi. Söz konusu Kampın komutanı H. Clay Michie'nin imzasına ve söz konusu Kampın Yardımcısı ve Sekreteri W. N. Wood'un onayına tanık olun.

H. CLAY MICHIE,
_Komutan_.

Bu 12 Ocak 1904 günü.
W. N. WOOD,
_Yardımcı ve Sekreter_.

[İllüstrasyon: Başkan Theodore Roosevelt'in Mektubunun Faksı]

BEYAZ SARAY
WASHINGTON.

7 Haziran 1904.

Sevgili Bayan Longstreet:

Cesur kocanızın çalışmaları hakkında yazdığınız kitaba abone olmama izin verin. General Sickles, kitabın yayınlanacağı gerçeğine dikkatimi çekti. Sadece tüm Amerikalılar, kocanızın anısını İç Savaş'ın seçkin kaptanlarından biri olarak yüceltmekle kalmamalı, aynı zamanda onu, savaş sona erdiğinde, savaş sırasında savaştığı davaya sadık olduğu kadar Birliğe de sadık kılan ince ve yüce vatanseverlik nedeniyle yüceltmeliler. General Sickles'a yazdığı mektupta, General'in Birlik davası için Gettysburg'un zaferini kazanmada oynadığı rolden bahsederken, General Longstreet şunları yazdı:

"Bu, uzun yıllar boyunca hayatımın en acı ve en hüzünlü yansımasıydı;
ama bugün, en içten duyguyla söyleyebilirim ki, bu, Kuzey ve Güney'de hepimize gelebilecek en iyi şeydi ve olmaya devam ediyor; ve umarım, yeniden birleşen ulus, bu büyük eserin getirdiği şeref ve şanı her zaman tadar."

Bu, hepimize, Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı'ya, bir daha asla
birliğimizi kaybetmeyeceğimize ve birlik olduğumuz sürece hiçbir kötülüğün
bizi yenemeyeceğine dair güvenle geleceğe bakma hakkını veren ruhtur.

Saygılarımla,

Saygılarımla,
Theodore Roosevelt

Bayan James Longstreet,
Gainesville, Georgia.

KİŞİSEL MEKTUPLAR

"Her santimiyle bir adam."

NEW YORK, 12 Ocak 1904.

BAYAN JAMES LONGSTREET,
Gainesville, Georgia:

SEVGİLİ BAYAN LONGSTREET,-- Büyük kaybınız için başsağlığı dileklerimi sunmama ve gözyaşlarımı gözyaşlarınıza eklememe izin verin. General Longstreet'i her zaman sevdim ve ona hayran oldum ve onu Konfederasyon'daki en büyük generallerden biri olarak gördüm. Gerçekten de her santimiyle bir adamdı.

En içten saygılarımla,
Saygılarımla,
EDWARD OWEN.

* * * * *

"Büyük yüreği, Amerikalı olan her şeye karşı yalnızca şefkatliydi."

NICHOLASVILLE, KENTUCKY, 22 Ocak 1904.

BAYAN JAMES LONGSTREET,
Washington, D. C.:

SEVGİLİ BAYAN,--Kişisel olarak, sizin için tamamen yabancıyım, ancak uzun zamandır cesur kocanızın hikayesiyle ve özellikle Gettysburg savaşıyla ilgili kısmıyla ilgileniyorum.
Doğuştan Kanadalıyım, ancak vatandaşlığa geçmiş bir Amerikan vatandaşıyım ve buradaki Hristiyan Kilisesi'nin papazıyım. Konuyla ilgili hiçbir ilgim yoktu, sadece gerçeği bilmek ve onurun hak edildiği yerde onuru vermek. General Gordon'un eleştirilerini okumuştum ve buna karşılık ne söylenebileceğini merak ediyordum. Courier Journal'daki makalenizi büyük bir dikkatle okuduktan sonra, General Gordon'un
tamamen ve eksiksiz bir şekilde yanıtlandığını ve gerçek ifadelerinin kesinlikle
çürütüldüğünü söylemek istiyorum.

Sizin anlattığınız gerçeklerden sonra Sayın Pendleton'ı bulacak olan adamın bir fal çubuğuna veya bir dalış çanına ihtiyacı olacaktır. _O
sonsuza dek yok edildi._

Senin seçkin kocan, her zaman onurlandırdığım ve saygı duyduğum Güneyli adamlar sınıfına aitti. Onunla birlikte savaş sona ermişti ve
korkuyu asla bilmeyen büyük yüreğinde, Amerikan olan her şeye rağmen
sadece nezaket vardı. Onu şahsen tanımadığım için büyük bir kayıp yaşadığımı hissediyorum. Onun anısına seninle birlikte bir sempati gözyaşı
düşüyorum. "Gettysburg" için şu dizelerin şu an en uygun olduğunu düşünüyorum:

"Cesurlar utanç duymadan düştüler,
Yıkımın kızıl kucağına atladılar;
Şöhretin gök gürültülerinin uyandığını hiç duymadılar
Ne de göz kamaştırıcı güneş ışığının,
Zaferin kanlı yüzünde gülümsemelerle kırıldığını gördüler."

"Sancakları katlayın, silahları eritin,
Sevgi hükmeder, daha nazik bir amaç koşar;
Minnettar bir anne gözyaşlarıyla çevirir,
Savaş yıllarının sayfalarını;
Düşmüş tüm oğullarına ağıt yakar."

Lütfen muhteşem,
cevapsız mektubunuzun tüm soruya yaydığı beyaz ışık için teşekkürlerimi kabul edin ve
eşit derecede borçlu ve buna karşılık gelen şekilde minnettar olan binlerce kişiden yalnızca biri olduğumu fark etmeye çalışın.

En büyük saygılarımla,
En içten dileklerimle,
JAMES VERNON.

* * * * *

"Tüm zamanların en büyük askerleri arasında yerini aldı."

RALEIGH, Kuzey Karolina, 17 Ocak 1904.

SEVGİLİ BAYAN LONGSTREET,--Size bu postayla _Post_'un bir kopyasını gönderiyorum,
merhum kocanız ve büyük askeriniz hakkında bir makale içeriyor.

Bazı insanlarımızın davranışları bir vahşet. Ama size şunu temin etmek isterim ki
bu cehaletin bir sonucu. General Longstreet, tüm zamanların en büyük askerlerinin
yanında yerini aldı ve ona kötülük ulaşamaz. Umarım eski birliklerinden bir asker bu saldırılarla ilgili soruyu ele alır. Bunlara cevap verilebilir ve itibar edilebilir. Bu müdahaleyi mazur görün, tarihin gerçeğine karşı bir görev duygusu
ve büyük kocanızın anısına duyduğum sevgi benim mazeretim.

Gerçekten,
W. H. DAY.

[İllüstrasyon: Başpiskopos John Ireland'ın Mektubunun Faksimi]

St. Paul, 8 Ocak 1903

Sevgili Bayan Longstreet

Sevgili kocanız General Longstreet'in ölümüyle yaşadığınız büyük üzüntü için size derin ve samimi sempatimi sunmama izin verin.

Bu üzücü olay hiç kimse için sizin kadar acı ve keder taşımaz.

Tanrı'dan sizi teselli etmesini ve kocanızın dünyadan ayrılışında Cennetin iradesini ve bir Hristiyan Ruhunun denemeler diyarından dinlenme ve barışın son yurduna geçişini daha fazla görmenizi sağlamasını diliyorum.

Gerçekten büyük bir adam öldü. Bütün ülke yas tutuyor. O asil bir Amerikalıydı. Savaşta görevi olduğuna inandığı şeye itaat etti, barışta ise görevinin gerektirdiğini düşündüğü şeyi sadakatle ve cesaretle takip etti. Güney, savaş alanında onda bir savunucu buldu ve savaş alanı kararını verdiğinde en sadık dostu ve danışmanı oldu. Bir zamanlar onun becerisine ve cesaretine hayran olmak zorunda kalan Kuzey, daha sonra gönüllü olarak onun yüce gönüllülüğüne ve yüksek fikirli vatanseverliğine hayran oldu.

General Longstreet ile tanışmak ve onu aksi takdirde benim için mümkün olabilecekten daha yakından tanıma fırsatına sahip olmak benim için büyük bir ayrıcalıktı.

O zamandan beri Rab'bin gururlu bir Hizmetkarı oldu - her zaman Vicdan'ın sesini dinlemeye hazır, her zaman ona itaat etmeye hazır.

Ben, sevgili Bayan Longstreet, en yüksek saygı duygularıyla,

Çok içtenlikle,
John Ireland

Bayan E. D. Longstreet

* * * * *

"General Lee'nin bull-dog dövüşçüsü."

COMANCHE, TEXAS, 1 Şubat 1904.

BAYAN GENERAL JAMES LONGSTREET,
Gainesville, Georgia:

SEVGİLİ HANIM,--Ekteki listede John
Pelham Kampı, U. C. V., No. 565, Comanche, Teksas'ın kocanıza verdiği saygı kararlarını bulabilirsiniz.

Kayıp davanın sancağını dört yıl boyunca takip eden bir Konfederasyon askeri olarak
size bu büyük kaybınız için içten sempatilerimi iletmek istiyorum. Tennessee Ordusu'ndaydım ama General Longstreet'in büyük bir hayranıydım.
General Hood komutasında bir kardeşim vardı. Güney halkı General Longstreet'e asla hak ettiği saygıyı göstermedi. Savaş sırasında General Lee'nin bull-dog dövüşçüsüydü ve her şey kaybedilene kadar davaya sadık kaldı.
Gettysburg olayında kocanızı savunmanızı büyük bir ilgiyle okudum ve adil insanlara onun savaşın kaybından hiçbir şekilde sorumlu olmadığını gösteriyorsunuz. Bu konudaki cesaretinize ve sadakatinize büyük hayranlık duyuyorum. General Longstreet'in Teksas'ta birçok güçlü
dostu var. Size yazma özgürlüğüm için lütfen beni affedin. General Longstreet'ten çok değer verdiğim iki
mektubum var.

En içten saygılarımla ve en iyi dileklerimle, gerçekten sizin arkadaşınızım,

T. O. MOORE,

_Merhum F Bölüğü, Yedinci Teksas Gönüllü Piyade Alayı, 1861-1865; Albay Birinci Alay, Üçüncü Tugay, Teksas Tümeni,
U. C. V._

* * * * *

"Savaş teslim olmaya zorladığında, durumu iyi niyetle kabul ettim."

SAN FRANCISCO HUKUK KÜTÜPHANESİ,
SAN FRANCISCO, 6 Ocak 1904.

SEVGİLİ BAYAN,--General Longstreet'in yakın zamanda öldüğünü öğrendiğimde, size bir sempati ifadesi
göndermek zorunda hissettim.

Öyle oldu ki, İç Savaş'ın sona ermesinden kısa bir süre sonra, o ve ben bir süre Washington'daki aynı otelde misafir olduk.

Daha sonra onunla tanıştım ve onunla bir dizi sohbet ettim, ki bunlar benim için hoş anılar oluşturuyor.

Kuzeyli bir kökene ve duyguya sahip olmasına rağmen, sivil hayatta çok çekici görünen ve savaşta korkmayı öğrendiğim bir kişiliğe hayran olmayı öğrendim.

Daha sonra birçok Güneylinin şiddetli hoşnutsuzluğuna maruz kaldığının farkındayım.

Kendisinin suçlandığı şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak onun adil ve onurlu olduğuna inandığı şeyden
ayrıldığına inanmak saflığım için çok ağır bir yük olurdu.

Bana söylediği bir ifadeyi çok iyi hatırlıyorum. "Tartışma sürerken görevim olduğunu düşündüğüm şeyi vicdanen yaptım ve
savaşın kaderi teslimiyeti zorunlu kıldığında, durumu iyi niyetle kabul ettim." dedi.

Dul eşi, bir asker olarak büyük ve bir insan olarak da çok sevimli olan birinin kaybını çok hissetmiş olmalı.

Kuzeyli bir adam ve yabancı olarak, başsağlığı dilememe ve
bir kez daha seçkin kocanıza duyduğum büyük takdiri ifade etmeme izin verin.

Çok saygılarımla,
GEO. W. CHAMBERLAIN.

BAYAN JAMES LONGSTREET,
Gainesville, Georgia.

* * * * *

"Barışı ve muhafazakarlığı öğretti."

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEVLET İSTİNAF MAHKEMESİ,
NEW ORLEANS, LOUISIANA, 5 Ocak 1904.

BAYAN JAMES LONGSTREET,
Gainesville, Georgia:

SEVGİLİ BAYANIM,--Size içten sempatilerimi sunmak istiyorum. General Longstreet'i bir asker olarak seçkin kariyeri,
ve savaş sona erdiğinde barış ve muhafazakarlığı öğreten bilge ve vatansever yolu için büyük bir onurla anıyorum. Tarih, zaman tüm tutkuları ve önyargıları değiştirdikten sonra yazıldığında, kariyeri "savaşta görünmez ve barışta yenilmez" olan eleştirmenlerininkiyle onurlu ve seçkin bir tezat oluşturacaktır.

Asker ve vatandaş olarak anısını her zaman onurlandıracağım.

Saygılarımla,
DAVID D. SHELBY.

[İllüstrasyon: General Frederick D. Grant'in Mektubunun Faksimi]

KARARGAHI
TEKSAS DEPARTMANI
SAN ANTONIO. 7 Ocak 1903

Sevgili Bayan Longstreet,

Bu sabahki gazetede ekteki makaleyi görünce çok şaşırdım. Bir süre önce arkadaşlarım aracılığıyla General Longstreet'in sağlık durumunun iyi olmadığını öğrenmiş olsam da, sonun bu kadar yakın olduğunu bilmiyordum. Sevgili yaşlı General, babamın ve annemin en eski ve en değerli arkadaşlarından biriydi ve Julia Dent ve Teğmen (daha sonra General ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı) U. S. Grant'in çocuklarının kalbinde her zaman sıcak bir yer tuttu. Emin olun, sevgili Bayan, iyi bir arkadaş, zeki asker ve asil bir adam olan General James Longstreet'in vefatının yasını sizinle birlikte tutuyorum.

Saygılarımla ve Saygılarımla, Frederick D Grant

* * * * *

TECUMSEH, MICHIGAN, 16 Ocak 1904.

BAYAN JAMES LONGSTREET:
Gainesville, Georgia:

SEVGİLİ BAYAN,--Bu müdahaleyi mazur göreceğinize güvenerek, General Gordon'un kitabında talihsiz bir şekilde yeniden canlandırılan General James Longstreet'e yönelik suçlamaları kesin bir şekilde çürüten makalenizden aldığım zevk için size nazikçe teşekkür etmek istiyorum. İç Savaş'ın son iki yılında bir Federal asker olmama rağmen, benim için sonu, mutsuz çekişmenin sonuydu.

James Longstreet'e olan hayranlığım samimi ve yerindeydi ve en çok değer verdiğim hatıralardan biri de 18 Aralık 1893'te bana cömertçe yazılmış bir imzalı mektup.

Kocanızın ölüm haberi benim için kişisel bir üzüntüydü. Katılanların hayat devam ederken hatırlayacağı büyük çatışmada kalan tek göze çarpan figür oydu.

Çok saygılarımla,
JOHN D. SHULL.

* * * * *

"Her görevini sadakatle ve vicdanlı bir şekilde yerine getirdi."

IVANHOE, VIRGINIA, 23 Ocak 1904.

SEVGİLİ BAYAN LONGSTREET,--Ivanhoe Kampı, Birleşik Konfederasyon Gazileri komutanı ve belki de "er olarak askere alınan" en genç Konfederasyon gazisi olarak, size kendim ve komuta etme şerefine sahip olduğum Kamp adına başsağlığı dileklerimi iletmek istiyorum. Bu üzücü yas saatinizde sizinle birlikte yas tutarken, General Longstreet'in her görevini sadakatle ve vicdanlı bir şekilde yerine getirdiğini ve birçok erdeminin onu yukarıdaki daha iyi dünyada yüksek bir yere hak ettiğini bilmek memnuniyet vericidir. Burada, yeryüzündeki görevimiz
tamamlandığında, birçok erdeminin ona haklı olarak verdiği tüm ihtişamla onunla buluşmamıza izin verileceğini umuyoruz. Evrenin Yüce Komutanı ve Hükümdarı olan Yüce Tanrı'nın,
üzücü denemelerinizde sizi rahatlatmasını umarak ve en iyi dileklerimle, en içten dileklerimle,

M. W. JEWETT,
_Komutan Ivanhoe Kampı, U. C. V._

* * * * *

"Ulus tarafından yas tutuluyor."

MINNEAPOLIS, 3 Ocak 1904.

SEVGİLİ BAYAN LONGSTREET,--Binlerce vatandaşımla birlikte, büyük asker ve vatandaş olan seçkin kocanızın
ölümüne içtenlikle yas tutuyorum ve en çok yas tutan size içten başsağlığı dileklerimi iletiyorum.

Bayan Torrance bu duyguları benimle paylaşıyor ve sevgi ve başsağlığıyla anılmanızı istiyor.

Saygılarımla,
ELL TORRANCE.

BAYAN'A JAMES LONGSTREET,
Washington, D. C.

* * * * *

"Adı ve şöhreti tüm Amerikalıların paha biçilmez hazineleri arasındadır."

MONROE, GEORGIA, 4 Ocak 1904.

BAYAN JAMES LONGSTREET,
Gainesville, Georgia:

SEVGİLİ BAYAN LONGSTREET,--General Longstreet'in ölüm haberini büyük bir üzüntü ve
size karşı büyük bir sempatiyle duydum.

Onun büyük kariyerine aşina olan herkes onun
ölümünden dolayı üzülecektir. Tarihteki yeri sağlamdır. Ve adı ve şöhreti tüm Amerikalıların
paha biçilmez hazineleri arasındadır.

Şu anda içinde bulunduğunuz üzüntünün derinliğini anlıyorum ve sizinle birlikte üzülüyorum. En derin sempatimle,
Saygılarımla,
GEO. M. NAPIER.

* * * * *

"Karakterinin büyüklüğü, kendi ve diğer ülkelerin saygısını kazandı."

WASHINGTON, D. C., 3 Ocak 1903.

SEVGİLİ BAYAN LONGSTREET,--Sabah gazetesi, adını dünya tarihinde yücelten
Güney'in cesur oğullarının son hayatta kalanının vefatının üzücü duyurusunu yapıyor.
Ülke, karakterinin büyüklüğüyle yalnızca kendi ülkesinin değil, diğer ülkelerin de saygısını
kazanan asil bir adamın kaybının yasını tutuyor.
Güney, kendisine lekesiz dürüstlükle bir yaşam
sürdürerek ayrıcalık kazandıran bir oğul için ağlıyor.

Daha da büyük olan, en yüce özellikleri ve yıllar boyunca başarısızlığa uğramayan bir dostlukla sevgisini
kazandığı bir sürü kişisel dostunun
acısıdır.

En büyük acı, ailesinin sevgi dolu arkadaşlığını ve şefkatli ilgisini kaybetmesidir. Özellikle sizin için bu kayıp çok ağırdır,
son yıllarındaki yoldaşı, bağlılığı yorgun ayaklarının hayat yolunun sonuna kadar yolunu düzeltmiştir. Kederinizde size içten sempatilerimi gönderiyorum.

Sevgi ve sempatim, çocukluğumda kollarımda tuttuğum, sevgili arkadaşım olan anneleri olan ve küçük kardeşleri henüz tatlı bebekliklerinin tomurcuğundan
açılmamışken sevgi dolu gözlerimin önünde solup giden sevgili çocuklara gidiyor
ve ölümlü tabut, saf ruhun mücevheri
öteye götürüldüğünde kilise bahçesindeki zambakların arasına
götürülmek üzere General Pickett ve bana emanet edildi.

Yeni yılın, giden büyük kişi için yas getirdiği birçok kişiye
samimi sempatilerimi gönderiyorum, hepsinin Babasının
derin üzüntülerinde onları teselli edeceğine güvenerek.

Saygılarımla
BAYAN GEO. E. PICKETT.

* * * * *

"Büyük şöhreti sabitlendi."

CINCINNATI, OHIO, 9 Ocak 1904.

BAYAN JAMES LONGSTREET,
Gainesville, Georgia:

SEVGİLİ BAYAN,--General Longstreet'in itibarına yönelik hiçbir lekeden korkmanıza gerek yok. Büyük şöhreti sabitlendi.

Bu ülkenin her yerinde, altmışlı yıllarda mavi giyen ve Longstreet'in birlikleriyle savaşmak zorunda kalan yaşlı adamları
nerede bulursanız
aynı görüşü alırsınız.

O, sert bir savaşçıydı, her zaman savaşa hazır, yorulmak bilmez bir generaldi ve sert vurmanın, asla pes etmemenin ve her avantajı takip etmenin emirlere uymanın doğru yolu olduğuna inanıyordu.

Alayımız, Altıncı Ohio, General Longstreet ile birçok kez karşılaştı. Ve
ne zaman geleceği bildirilse, zorlu, inatçı
mücadelelere hazırdık ve bu yönde asla hayal kırıklığına uğramadık.

O cesur bir düşmandı ve onun büyük niteliklerine saygı duyduk.

Bu ay G. A. R. Karakolumuzda bir "Longstreet gecesi" yapacağız (açık toplantı) ve buraya yakın tüm Konfederasyonluları bizimle buluşmaya ve eski günler ve zorlu mücadeleler hakkında konuşmaya davet ettik.

Kaybınız için size sempati duyarak,
Sizinle itaatkar bir şekilde,
GEO. C. JAMES.

* * * * *

"Longstreet itaatsiz olsaydı, Lee bir hain olurdu."

WACO, TEXAS, 12 Ocak 1904.

BAYAN LONGSTREET,
Gainesville, Georgia:

SEVGİLİ BAYAN,--Ekte General Longstreet'e yaptığım kısa bir saygı duruşunu gönderiyorum.

General Longstreet'in ünü tüm adil düşünceli adamlar için güvendedir, ancak onu tanıyan ve onun emrinde görev yapan bizlerin görevi, artık bunu yapamadığı için, eskiden olduğu gibi, onu savunmak için sesimizi yükseltmektir ve ben burada Gettysburg'da görevini yapmadığı suçlamasını savunuyorum.

Eğer General Longstreet'in Gettysburg'da General Lee'ye ihanet ettiği ve General Lee'nin bunu bildiği doğruysa, meşru ve mantıksal sonuçlar General Lee'nin yalnızca Konfederasyon'a değil, emrinde görev alan herkese karşı bir hain olduğudur. Herkes bilir ki
Gettysburg'da Lee, Longstreet'in birliklerine bir imparatorluk kurdu ve herkes bilir ki
o kanlı yüksekliklerden geri çekildiğinde, en cesurunu ve en iyi soğukluğunu çimenli yamaçlarında ölüme terk ettiğinde, Konfederasyon'un güneşi, savaş hedefi kırmızı olarak, yavaşça sonsuz gecenin koynuna
battı. Ve General Lee'nin General Longstreet'in savaşın kaybından, orada boşuna ölen birçok cesur adamın ölümünden, birçok kalbe değer bir davanın mahvolmasından sorumlu olduğunu bildiğini söylemek ve sonra tüm bunları gerçekleştiren adamın ordusunun Birinci Kolordusunun komutanı olarak kalmasına, ondan sağ kolu olarak sevgiyle bahsetmesine, Gettysburg savaşından iki ay sonra onu Bragg'in yetersizliğinin yol açtığı yıkımdan Tennessee Ordusunu kurtarmak için kolordusuna komuta etmeye göndermesine, Doğu Tennessee'de geçirdiği uzun ve kasvetli kış boyunca kalmasına, onu Virginia'ya geri getirmesine ve Wilderness'tan James kıyılarına ve James'ten Appomattox'a kadar onun seçilmiş teğmeni olmasına izin vermek, General Lee'yi hem kendisine hem de ülkesine ihanetten mahkum etmek demektir, General Lee'nin sözde hayranlarının yaptığından daha lanetli bir ihanettir Longstreet'e karşı suçlama.

Ben, en içten duygularımla,
G. B. GERALD olarak kalıyorum.

* * * * *

"Pendleton'ın ifadesini sert bir şekilde kınadım."

CORSICANA, TEXAS, 8 Ocak 1904.

BAYAN JAMES LONGSTREET,
Gainesville, Georgia:

HANIMEFENDİ,--Büyük kocanızı asil bir şekilde savunmanız,
şanlı bir kariyerin ününü itiraz veya tartışmanın ötesine taşıyor.

Dün, okumayı bitirdiğimde, onu her yere "mermilerin ateşli sancıları arasında" takip eden birinin eğik duruşu geçti,
ve onu çağırdım ve suçlamayı okudum. "Yalancılar! Yalancılar!" ve General Longstreet'i savunurken gözlerine bir kez daha savaş ışığı yansıdı. Sonra ona mektubunuzu okudum ve sonra ağladı.

Üzüntünüzü bu şekilde rahatsız ettiğim için beni affedin. Babam Scott'ın Meksika'daki harekatında gönüllü olarak görev alan bir süvari subayıydı. Orada General Longstreet ile tanıştı ve hiçbiri Pendleton'ın ifadesini
bu kadar sert bir şekilde kınamadı.

Gelecekteki mutluluğunuz için içten dileklerimle,
En derin saygılarımla,
J. C. GAITHER.

* * * * *

"O, kendi dönemi için fazla büyük bir adamdı."

New ORLEANS, LOUISIANA, 4 Ocak 1904.

BAYAN GENERAL JAMES LONGSTREET,
Gainesville, Georgia:

SEVGİLİ BAYAN,--Size seçkin kocanızın ve onurlu komutanımın ölümüyle ilgili _Picayune_ yorumunu ekte gönderiyorum.

General Longstreet, General Lee'nin Gettysburg tepelerine hücum etmesindeki
hatadan sorumlu tutuluyor. Aynı hata
General Burnside tarafından Fredericksburg'da yapıldı; Bu da Amerikan askerlerinin Amerikalılar tarafından korunan yüksekliklere başarılı bir şekilde saldıramayacağını açıkça kanıtlıyor. Bu
anlaşıldı.

General Lee, Longstreet'i düşmanlarının ısrarla suçladığı herhangi bir şeyden
suçlu olsaydı, neden Gettysburg'dan hemen sonra Chickamauga'ya göndersin ki?

General Longstreet'in suçlu olduğu tek şey, savaştan sonra
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti altında göreve kabul edilmesiydi. Şimdi varsayalım ki
tüm Konfederasyon generalleri onun gibi göreve kabul edilmiş olsaydı, bu,
halı torba hükümeti tarafından buraya yerleştirilen görevlileri etkili bir şekilde
iktidardan uzak tutmaz mıydı? Ayrıca, bugün kaç eski Konfederasyonlunun
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti altında göreve gelmeyi
reddettiği sorusunun cevabını almak isterdim. Longstreet, kendi dönemi için fazla büyük bir adamdı, hepsi bu.

Ahlaksız partilerin karalamaları onun ününü gölgeleyemez. İç Savaş'ın en sert savaşçısıydı, Kuzey Virginia Ordusu'nun tüm savaşlarına katıldı ve Batı'da Konfederasyonlar tarafından kazanılan tek büyük alan olan Chickamauga'nın galibi oldu. Sizinle derin bir sempati duyuyorum, Longstreet'in tüm birliklerinin de aynı şekilde hissettiğini biliyorum.

Saygılarımla,
GEO. W. WEIR,

_Bölük A, Hampton Lejyonu, Hood Tugayı, Longstreet Birliği,
Kuzey Virginia Ordusu._

* * * * *

"Gettysburg'daki savaşın en sert darbesini o çekti."

KRUMDALE, TEXAS, 3 Ocak 1904.

BAYAN GENERAL JAMES LONGSTREET,
Gainesville, Georgia:

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,--On Sekizinci Virginia Alayı, Pickett'in tümeni, General James Longstreet'in birliği eski bir Konfederasyon askeri olarak, yiğit ve seçkin kocanızın ölümüyle yaşadığınız üzücü acı için size içten sempati ve başsağlığı dileklerimi iletmek istiyorum. Eski yoldaşları ona atılan iftiraya bir an bile inanmayacaklar. Saf, gerçek bir asker, iyi, asil
ve sadık bir vatandaş. Şimdi nehrin üzerinde, güzel cennet ağaçlarının gölgesinde, Sayın Jeff Davis, General R. E. Lee, Stonewall Jackson ve diğerlerinin lordu olarak dinleniyor. Külleri huzur içinde yatsın. Gazetelerde ölümünün duyurusunu ve mektubunuzu okuduğumda
yüreğim kanadı ve bulabildiğim tek teselli bir çocuk gibi ağlamak oldu. İyi yazılmış savunmanız ve eski yoldaşımı ve generalimi tamamen akladığınız için sizi tebrik ediyorum. Onu çok sevdim ve hayatım sürdüğü sürece onun birçok asil ve yiğit eyleminin canlı bir anısını saklayacağım. O unutulmaz günde yanındaydım ve 3 Temmuz'da Gettysburg'daki savaşın en sert noktasında durduğuna tanıklık edebilirim. Herhangi bir saf, asil veya cesur adamın ordumuzdaki en iyi ve en cesur adamlardan birine karşı böyle yanlış ifadeleri nasıl yayabildiğini anlayamıyorum. Ancak kıskançlık kötü niyetli bir düşmandır, taklit edemediği veya geçemediği şeyi yok etmeye her zaman hazırdır. Tanrı sizi rahatlatsın ve bereketleri sizinle olsun ve sizin duanız, size ve kocanızın anısına en yüksek saygıyı
duyan birinin duasıdır.

R. P. GOODMAN.

* * * * *

"Çağın en büyük askerlerinden biri."

BAYAN LONGSTREET:

SEVGİLİ BAYAN,--Ünlü kocanızla kişisel olarak tanışma şerefine erişemedim, ayrıca savaşta onun tarafında da değildim, hiçbir şekilde. Ancak onun çağın en büyük askerlerinden biri olduğuna ve Güney tarafında hiçbir üstününün olmadığına inanıyorum. Savaştan bu yana izlediği yol, Birliğin her vatansever ve zeki aşığının en yüksek saygı ve takdirini uyandırdı.

Gettysburg'da, bence, Lee'nin birçok danışmanının tek sağlam danışmanıydı.

Yakın zamanda hayatı hakkında yorum yapan gazetelerimizden biri, Gettysburg'daki eski gecikme suçlamalarına atıfta bulunma fırsatı buldu. Bu suçlamalara uzun bir makalede cevap vermeyi umuyorum.

Saygılarımla,
H. W. HARMON.

EFFINGHAM, N. H.

* * * * *

"Her zaman kritik ve tehlikeli noktada hazır."

ATİNA, 4 Ocak 1904.

SEVGİLİ BAYAN LONGSTREET,--Size büyük kaybınızda içten sempati duyduğumu temin etmek için yazıyorum.

General Longstreet'in ölümüne derin bir üzüntüyle yas tutuyorum. Onun cesaretine ve bağlılığına birçok kez tanık oldum. Bana savaş meydanında
kesinlikle her yerde bulunuyormuş gibi geldi--her zaman kritik ve tehlikeli
noktalarda hazır bulunuyordu.

Hayatımın en gurur verici anıları, Kuzey Virginia Ordusu'nun
şanlı Birinci Kolordusu ve kahraman komutanıyla ilişkilidir.

Yenilenmiş bir sempati güvencesiyle,
En içten dileklerimle,
ALEX. T. ERWIN.

* * * * *

"Yaşadığı gibi öldü, insanlık için bir örnek."

METROPOLITAN CLUB,
NEW YORK CITY, 3 Ocak 1904.

SEVGİLİ BAYAN LONGSTREET,--Bugün asil şefimin, sevgili kocanızın ölümünü okuduğumda hissettiğim üzüntüyü size ifade edemem.
Bir
canlı anılar seli beni sardı. Benim için sürpriz olmadı,
çünkü onun çektiği hastalıkların doğasını biliyordum; yine de ölmüştü,
ve hayatımda zamanın iyileştiremeyeceği bir boşluk kalmıştı. O benim için
çok şeydi. Dört yıl boyunca onun yanında at sırtında gezdim, güvenini paylaştım,
ve onu iyi sevmeyi öğrendim. Aramızda hiçbir kötü söz veya bakış yok,
ve benim üzüntüm onun oğullarından birinin üzüntüsü.

Size birçok mutlu yıl borçlu ve eski yoldaşları sizi her zaman şefkatle anacak.

Bana yazdığınız son mektupta doktorların ona "bir mücadele şansı" olduğunu söylediğini yazmıştınız. Ama ne yazık ki! Zamanı gelmişti ve eminim ki onu hazır buldu. Hayatı cesur olduğu kadar kusursuzdu ve yaşadığı gibi öldü, insanlığa örnek oldu.

Size ve çocuklarına içten taziyelerimi sunuyorum. Kalbim çok dolu olduğu için daha fazlasını söyleyemem. Yarın gömüleceğini gördüğümden orada bulunamam ama kalbim sizinle birlikte olacak.

Her zaman en içten dileklerimle,
OSMAN LATROBE.

* * * * *

"Ülkede ondan daha sadık bir vatansever yoktu."

SEVGİLİ BAYAN LONGSTREET,--Büyük kaybınız için derin sempatimi lütfen kabul edin.

Örgütünün kurulduğu zamandan sonuna kadar birliğinin bir üyesi olarak, General Longstreet'i yalnızca bir astın üstünü tanıdığı gibi tanıdım, mücadele bittikten sonra onunla sık sık buluştum ve birçok konuda konuştum ve askere ve generale olan hayranlığım ve bağlılığıma, bir vatandaş olarak ona karşı daha fazla saygı ve bir arkadaş olarak ona karşı yüksek bir saygı ve sevgi eklendi.

Bazı eleştirmenler onun bir komutan olarak yöntemlerini bilselerdi ve savaştaki güçlerine tanık olsalardı, tıpkı bizim gibi, birçok zorlu alanda,
ve bir sivil olarak onun gidişatını ve amaçlarını arkadaşları gibi anlasalardı,
ona sadece övgü ve minnettarlık sözcükleri verirlerdi.
Lee'nin büyük ordusunun rütbeli korgeneraliydi, her zaman başkomutanın güvenine ve herkesin saygı ve hayranlığına sahipti ve "kaybedilen dava"nın ondan daha cesur veya daha gerçek bir savunucusu ve ülkenin ondan daha sadık bir vatanseveri yoktu.

Ama ben sadece bir sempati satırı yazmak istedim, sizinle tekrar
görüşmeyi umuyorum, kendisi ve kariyeri hakkında konuşabileceğimiz bir zamanda.

Saygılarımla,
Çok içtenlikle,
N. L. HUTCHENS.

LAWRENCEVILLE, GEORGIA.

* * * * *

"Cesur orduların parlak lideri, ama vatansever bir vatandaş olarak barışta daha da büyük."

WASHINGTON, D. C., 5 Ocak 1904.

SEVGİLİ BAYAN LONGSTREET,--General Longstreet'in ölüm haberi kalbimi çok derinden etkiledi ve size bu olaydan dolayı duyduğum derin üzüntüyü ve yaşadığınız tarifsiz kayıp için size duyduğum sıcak sempatiyi bildirmek için yazıyorum.

General Longstreet, her zaman diğer insanların önüne koyduğu büyük ve yüceltici örnekle yaşayacaktır. Savaşta cesur orduların parlak lideri olarak gerçekten büyüktü, ama ülkesinin uyumlu bir kardeşliğe kavuşması davasına görkemli ününü sadakatle adayan vatansever bir vatandaş olarak barışta daha da büyüktü.

Güçlü mücadelenin sona ermesinden bu yana, seçkin bir rol üstlendiği
en yüksek bilgelik ve
en saf vatan sevgisi tarafından yönlendirilen davranışları. Ve onun ünü, dar görüşlü birkaç kişinin onun kalbinin ve beyninin büyük niteliklerini takdir edememesiyle asla gölgelenemez. Onun olgun bir yaşa kadar yaşamasından ve
bu sayede asil kariyerinin
iyi meyvelerine tanıklık etme ayrıcalığına sahip olmasından dolayı sevinç duyuyorum.

Derin saygılarımla,
gerçekten sizinim,
GEORGE BABER.

* * * * *

"Olağanüstü yeteneği, bir Amerikan askeri olarak ona hayranlık kazandırdı."

FİLADELFYA, 3 Ocak 1904.

SEVGİLİ BAYAN LONGSTREET,--Üzücü kaybınız ve beklenmedik kaybınız için içten sempatimi ifade etmeme izin verin. Generalle tanışmak benim için hiç iyi bir şans olmamıştı, ancak onun üstün yeteneği ve Güney'e olan büyük ve içten bağlılığı, bir Amerikan askeri olarak, ona hayranlığımızı kazandırdı ve uzun süredir fedakarlıklarının amacı olanların sevgisini ve teşekkürünü hak etti.

Biz Kuzeyliler, ya da çoğumuz, General Longstreet'i bize karşı savaşanların en yeteneklilerinden biri olarak görüyoruz ve bizim için şanslı olan şey, bazı kritik anlarda, üstün yargısının yapılanlardan farklı hareketleri yönlendireceği zamanlarda komutayı elinde tutmamasıydı.

Ben, hanımefendi,
Saygılarımla,
H. S. HUIDEKOPER.

* * * * *

"Ateş hattında görev yapan askerler liderleri tanırdı."

SEVGİLİ BAYAN LONGSTREET,--Ateş hattında dört yıl görev yapan biz askerler liderlerin kim olduğunu biliyoruz; ve Longstreet, Kuzey'de geniş görüşlü bir adam olarak yüksek itibara sahiptir.

Saygılarımla,
J. L. SMITH.

FİLADELFYA, 5 Ocak 1904.

CUMHURİYETİN BÜYÜK ORDUSUNDAN SAYGI

O muhteşem asker ve cömert beyefendi, Tümgeneral Oliver
Otis Howard, 15-20 Ağustos 1904 tarihlerinde Boston, Massachusetts'te otuz sekizinci yıllık oturumda toplanan Büyük Ordu Kampına şu mektubu gönderdi:

"BURLINGTON, VERMONT, 10 Ağustos 1904.

"_Boston'da toplanan G. A. R.'a_:

"YOLDAŞLAR, Başkomutanımız, dul eşi tarafından yazılan Anma Cildine aboneliğini General Longstreet'e
göndermiş olduğundan, bu kamptan Bayan Longstreet'e iletilecek abonelerin bir listesine katılmak istiyorum.
General Black'ten, büyük kocasına olan saygımızı ve hayranlığımızı güvencelerle birlikte iletmesini rica edeceğiz.
Kendisinden korkmayı öğrendik. "Bu kadar çok parlak alanda ve daha sonra yeniden birleşmiş ulusun vatandaşı olarak asil niteliklerine hayran olmak için."

Bu övgü bana bu küçük ciltteki abonelerin
çok uzun bir listesiyle birlikte geldi.
Listeyi basmaktan memnuniyet duyardım, ancak yer darlığı buna izin vermiyor.

OĞULLAR BABALARINI TAKİP EDİYOR

ABD Gazilerin Oğulları Başkomutanlığı'nın yirmi üçüncü Yıllık Kampı, 17-19 Ağustos 1904 tarihlerinde Boston'da yapıldı.

Kapanış oturumunda, Washington, D. C.'den E. R. Campbell, Eski Başkomutan, oybirliğiyle hareket ederek, Gazilerden gelen yukarıdaki övgüyü Gazilerin Oğulları'nın dikkatine sundu.

Zarif bir konuşmada, Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'ndan gelen bu güzel tanıklığa,
cesur bir rakibin anısına atıfta bulundu;
oğulların, yeniden birleşmiş bir ulusun ruhuna tanıklık eden her şeyde babalarının izinden gitmeleri gerektiğini; oğulların, savaş alanındaki
General Longstreet'in kahramanca eylemlerini ve savaş sona erdiğinde ülkesine yaptığı eşit derecede takdire şayan
hizmetleri coşkulu bir şekilde takdir ettiklerini kendi hesaplarına ve tarih ışığında ifade etmekten
zevk duyduklarını; ve konunun daha fazla resmi işlem ve onay için Dwight, Illinois'li yeni başkomutan General William G. Dustin'e havale edilmesini istedi.

Duygular alkışlandı, istenen işlem kabul edildi ve bireysel onay ve takdir
belirtileri, General Longstreet'in adını ve ününü takdir etmek için cömertçe birleşen babalara, oğullara ve herkese
minnettar teşekkürlerini sunarken kalbimi sevindirmeye devam ediyor.

DİPNOTLAR:

[A] Hood, "Emmitsburg yoluna vardığımda bir veya iki bataryayı konumlandırdım ve ateş açtım. Düşmanın silahlarından gelen bir karşılık
kısa sürede hatlarını oluşturdu. Sol tarafı Round Top'ta veya yakınında duruyordu, hat geriye ve tekrar öne doğru kıvrılıyordu, sanki Emmitsburg yolu tarafından yaklaşıldığında
içbükey bir hat oluşturuyordu. Emmitsburg yolu ile Round Top Dağı arasında, ana hatlarının önünde önemli bir birlik konuşlandırılmıştı. Bu kuvvet, şeftali bahçesinin yakınındaki bir tepede savaş hattındaydı.

"Emirlere göre saldırıyı yaparken, yani Emmitsburg yolundan yukarı doğru, önce bu ileri muharebe hattıyla karşılaşmam ve onu uzaklaştırmam gerektiğini gördüm; ikinci olarak, dağın tabanında ve yamacında, dar açıklıklar oluşturacak şekilde bir araya toplanmış devasa taş kayalarıyla karşılaşmam gerekiyordu; bu kayalar saflarımızı parçalayacak ve adamların kayalık uçurumdan yukarı tırmanırken dağılmasına neden olacaktı. Ayrıca, tümenimin, Round Top'un en solunda olduğu yüksek sıradağların tepesindeki düşmanın ana hattından yoğun bir ateşe maruz kalacağını ve düşmanın ana hattının içbükeyliği nedeniyle, ön tarafta olduğu gibi yan ve arkada da yıkıcı bir ateşe maruz kalacağımızı gördüm; ve bu dik ve engebeli dağa kayalar boyunca tırmanmanın ve bu kadar çok çapraz ateş altında düşmanı Uçmak için. Eğer bu başarı elde edilirse, bunun savaşta şimdiye kadarki en cesur ve yiğit askerlerin en korkunç fedakarlığıyla gerçekleşeceğini biliyordum.

"Size, emredildiği gibi Emmitsburg yoluna saldırmanın akıllıca olmadığı yönündeki fikrimi derhal bildirmeyi ve bana Tepenin Etrafından dönüp düşmana yandan ve arkadan saldırmama izin vermenizi
istemeyi görevim olarak gördüm. Buna göre, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı önerilen hareketi yapmama izin verilmesi talebimi size ileten bir kurmay subayı gönderdim. Cevabınız hemen alındı: 'General Lee'nin
emri Emmitsburg yoluna saldırmak.' Başka bir subayı böyle bir saldırıyla hiçbir şey başaramayacağımdan korkmadığımı söylemesi için gönderdim ve Tepenin Etrafından dönme talebimi yeniledim. Cevabınız yine 'General
Lee'nin
emri Emmitsburg yoluna saldırmak.' oldu. Bu arada, düşmana karşı bataryaları kullanmaya devam ettim ve Federal hattının Round Top'a kadar uzandığına giderek daha fazla ikna oldum ve emredildiği gibi saldırıyla makul bir şekilde fazla bir şey başaramayacağımı düşündüm. Aslında, bana öyle geliyordu ki düşman doğası gereği o kadar güçlüydü ki - hatta zaptedilemez diyebilirim - yan ateşlerinden bağımsız olarak, yaklaştığımızda dağın yamacından aşağı taş atıp yuvarlayarak saldırımızı kolayca püskürtebilirlerdi.

"Üçüncü kez, personelimden birini durumu tam olarak açıklaması ve gelip kendiniz bakmanız gerektiğini söylemesi için gönderdim. Bu durumda, yalnızca büyük cesarete sahip bir subay değil, aynı zamanda belirgin bir yeteneğe sahip olduğunu bildiğiniz emir subayım Albay Harry Sellers'ı seçtim. Albay Sellers aynı mesajla geri döndü: 'General Lee'nin emri Emmitsburg
yolundan yukarı saldırmak.' Hemen hemen aynı anda, sizin ekibinizden Albay Fairfax geldi
ve yukarıdaki emirleri tekrarladı.

"Gettysburg savaşına girmeme karşı bu acil protestodan sonra, talimatlarıma göre, ki bu protesto tüm askeri kariyerim boyunca yaptığım ilk ve tek protestodur, hattıma ilerlemesini ve saldırıyı yapmasını emrettim.

"Birliklerim ilerlerken, siz şahsen geldi; aramızda kısa bir
sohbet geçti, bu sırada yukarıda belirtilen
korkuları tekrar dile getirdim ve Round Top'un etrafında yan taraftan saldırıya izin verilmediği için pişmanlık duydum. Siz şu şekilde cevap verdiniz: 'General Lee'nin emirlerine uymalıyız.' Sonra hattımla yoğun bir ateş altında ilerledim. Şeftali Bahçesi'ne ulaştıktan yaklaşık yirmi dakika sonra kolumdan ağır şekilde yaralandım ve savaş alanından taşındım.

"Bu yarayla bu büyük savaştaki katılımım sona erdi. Bir sedyeyle arkaya doğru taşınırken,
dünyaca ünlü ordunun en büyük bölüklerinden birini oluşturan cesur asker arkadaşlarımın kaçınılmaz kaderini düşünerek
zihnimde ve kalbimde derin bir sıkıntı hissettim; ve eğer
Tepe Dağı'nın etrafında dönmeme izin verilseydi, sadece o pozisyonu elde etmekle kalmayıp
sonunda düşmanı bozguna uğratabileceğimize her zaman inanacağım. "

[B] "Gettysburg Harekatı", Korgeneral James Longstreet tarafından. Hem Birlik hem de Konfederasyon olmak üzere farklı seçkin katılımcıların İç Savaş üzerine bir dizi makalesinden biri, Albay A. K. McClure'un Philadelphia _Weekly Times_, 1877.

[C] "Manassas'tan Appomattox'a", Korgeneral Konfederasyon Ordusu James Longstreet tarafından. Philadelphia: J. B. Lippincott Şirketi, 1896. Gözden geçirilmiş, 1903.

[D] Bkz. "İlerleme ve Geri Çekilme", ​​General J. B. Hood'un Biyografisi, sayfa 55.
Hood'un Round Top'ta önerdiği yan hareketle ilgili bilgileri bu mektuptan edindim. Tarihçilere "General Lee'nin emirlerinin Emmitsburg yolundan yukarı doğru saldırmak" olduğunu bildiren General Hood'un mektubuydu. Hood'un mektubuna bakın buna; ayrıca bu eserin 63. sayfasındaki Albay Fairfax'ın raporu.

[E] General Pendleton'ın resmi raporu için, Bölüm II, Cilt XXVII, Savaş Kayıtları, s. 346-354'e bakın. Bu, metinde atıfta bulunulan diğer tüm
Konfederasyon raporlarının bulunacağı cilttir.

[F] Birkaç yıl önce General Longstreet aceleyle Meksika Savaşı'nın oldukça ayrıntılı bir tarihini
hazırladı, bu tarihin yayımlanması,
bu savaşta hiçbir ipucu olmayan bir kardeş subayın kitabı tarafından engellendi.
Bu kısa hikayenin olayları ve tarihsel verileri,
General Longstreet'in Taylor ve Scott ordularının resmi _personeli_ ve bunların Birlik ve
Konfederasyon ordularındaki sonraki kariyerleri hakkındaki yorumlarının eklenmesiyle birlikte, bu yayınlanmamış tarihten alınmıştır.

[G] Longstreet'in Gettysburg'dan önce ve sonraki birkaç ünlü angajmanına dair bu kısa inceleme, esas olarak savaş tarihi ve Century Company tarafından birkaç yıl önce yayınlanan savaş
belgelerinden derlenmiştir.

[H] Swinton, Decisive Battles of the War, s. 378.

Yazıcının Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra dengesiz
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Sayfa 336: Bayan Geo. E. Pickett'in mektubu yanlış tarihlendirilmişti "1903"
ama burada doğru olarak "1904" olarak tarihlendirildi.

El yazısıyla yazılmış mektupların bazı kısımlarının okunması zordu ve buradaki
yazımlar hatalar içerebilir; Bilinen zorluklar
aşağıda belirtilmiştir.

Sayfa 82: Bu el yazısı mektupta "Viga" belirsizdir. Mektup
kitabın İllüstrasyon Listesi'ne dahil edilmemiştir.

Sayfa 82: "always born for" "borne" için bir yanlış basım olabilir.

Sayfa 165: "The march was quite" muhtemelen "quiet" olmalıdır.

Sayfa 280: Bu mektuptaki "Pendor" ve "Heath" yazımı korunmuştur, ancak başka yerlerde "Pender" ve "Heth" olarak doğru yazılmıştır.

Sayfa 332: Bu el yazısı mektubun sondan bir önceki paragrafının başındaki "Since" ("Since then") belirsizdir. Son
satırda, "Mrs. E. D. Longstreet"e hitap edildiği anlaşılıyor ancak onun baş harfleri "H. D."dir. Mektubun yazarının yazımı
kitabın basılı İçindekiler Tablosundan alınmıştır.

Lee ve Longstreet'in Yüksek Gelgitte Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Helen D. Longstreet

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEE AND LONGSTREET AT HIGH TIDE ***

***** This file should be named 44459.txt or 44459.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/5/44459/

Produced by Charlie Howard and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
