*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Great Sermons, Volume 9: Cuyler to Van Dyke (Dünyanın En Büyük Vaazları, Cilt 9: Cuyler'dan Van Dyke'a)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 17, 2013 [EBook #44450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World's Great Sermons, Volume 9: Cuyler
to Van Dyke, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World's Great Sermons, Volume 9: Cuyler to Van Dyke

Author: Various

Release Date: December 17, 2013 [EBook #44450]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREAT SERMONS, VOLUME 9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julio Reis, Moises S. Gomes, Julia Neufeld ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılmış metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Eşit işaretleriyle çevrili metinler kalın yazı tipindedir (=kalın=).

* * * * *

[Resim: kapak sayfası]

[Resim: başlık sayfası]

_Dünyanın En Büyük Vaazları_

IX. CİLT

CUYLER'DEN VAN DYKE'A

DÜNYANIN EN BÜYÜK VAAZLARI

DERLEYEN
GRENVILLE KLEISER

Eskiden Yale İlahiyat Okulu Öğretim Üyesi;
"Kamuoyunda
Nasıl Konuşulur" kitabının yazarı, Vb.

En Önde Gelen
Yaşayan Vaizlerin ve Diğer İlahiyatçıların Yardımıyla

GİRİŞ
LEWIS O. BRASTOW, D.D.

Yale Üniversitesi'nde
Uygulamalı İlahiyat Emeritus Profesörü

ON CİLTTE

IX. CİLT--CUYLER'DAN VAN DYKE'A

FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ
NEW YORK ve LONDRA

1908 TELİF HAKKI, FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

İÇERİK

IX. CİLT

CUYLER (1822'de doğdu). Sayfa

Yaşamın Değeri 1

BROADUS (1827-1895).

Tanrı ile Barışalım 19

WILBERFORCE (1840 doğumlu).

Ana Kilise 37

SPALDING (1840 doğumlu).

Eğitim ve Dinin Geleceği 49

MACARTHUR (1841 doğumlu).

Mesih--Yüzyılların Sorusu 73

CARPENTER (1841 doğumlu).

İlerleme Çağı 91

PARKHURST (1842 doğumlu).

Yapıcı İnanç 111

PATTON (1843 doğumlu).

Ölümle Yüceltme 129

SCOTT HOLLAND (1847 doğumlu).

Bir Müridin İnancının Hikayesi 145

STALKER (1848 doğumlu).

Günaha Giriş 165

BURRELL (1849 doğumlu).

Hristiyan Nasıl Olunur 183

WATSON (1850-1907).

İyimserlik 199

NICOLL (1851'de doğdu).

Gethsemane, Tanrı'nın Gül Bahçesi 211

VAN DYKE (1852'de doğdu).

Erkekliğin Anlamı 231

CUYLER

HAYATIN DEĞERİ

BİYOGRAFİK NOT

Presbiteryen ilahiyatçı Theodore Ledyard Cuyler, 1822'de New York, Aurora'da doğdu. 1841'de Princeton'dan derecesini aldı ve
Princeton İlahiyat Okulu'nda teoloji okudu. 1848'de rahipliğe atandı, ancak üç pastoral pozisyonun görevlerini yerine getirdikten sonra, ölçülülük ve hayırseverlik çalışmaları da dahil olmak üzere
daha genel faaliyetlerin yürütülmesini üstlendi. Kendisi, önde gelen dini organlara yaklaşık dört bin makale
yazmış olan hacimli bir yazardır. 26 Şubat 1909'da öldü.

CUYLER

1822-1909

HAYATIN DEĞERİ

_Tanrı'nın ruhu beni yarattı ve Yüce Olan'ın nefesi
bana hayat verdi._--Eyüp xxxiii., 4.

Günümüzde, insanın kökenine ilişkin iki çelişkili teori
vardır. Bir teori onu hayvandan yukarıya, diğeri Tanrı'dan aşağıya; biri ona maymundan bir yükseliş, diğeri Yüce Olan'dan bir iniş sağlar. İlk teoriyi çürütmek için zaman kaybetmeyeceğim. Avrupa'nın en derin fizikçisi, Berlinli Profesör
Virchow, son zamanlarda insanın hayvandan evrimi
teorisinin sağlam bir bilimsel temeli olmadığını ileri sürdü. Neden
siz ve ben, hiçbir insanın
henüz kanıtlamadığı veya kanıtlayamayacağı bir şeyi çürütmeye çalışalım? İnsanın kökenine dair diğer teori, var olan en eski kitap olan Eyüp Kitabı'nda bize kadar gelir ve Musa tarafından derlenen en eski ikinci kitaptaki anlatıyla tam olarak örtüşür: "Tanrı'nın ruhu beni yarattı ve Yüce Olan'ın nefesi bana hayat verdi." Bu, sizin ve benim atalarımızın İncil'deki anlatımıdır.

Biz atalarımızdan çok bahsederiz. Bir dükün oğlu bir dük olabilir; bir kralın çocuğunun damarlarında kraliyet kanı vardır; ve şerefli bir soy ile birlikte büyük bir onurun da gelmesi beklenir.
Bu doğru kabul edilirse, çok şey kanıtlıyor; bazılarımızın
hayal ettiğinden daha fazlasını kanıtlıyor. Bu,
insanın babası olarak bir kral veya imparator, bir devlet adamı veya
bir fatih, bir şair veya bir filozof bulundurmasından daha büyük bir şeyin olduğunu kanıtlar. Evrendeki en büyük
soyağacına, bütün bir ırkın atalarına bakar; birkaç
kayırılmış birey değil, tüm insanlık. Kardeşlerim, ölümsüzlüğün
paylaşımcıları, bu aile kaydını açın. Atalarınızı evrendeki en yüce
ebeveynliğe kadar takip edin: Biri Babamız, Tanrı;
Biri ağabeyimiz, İsa. Hepimiz soyumuzu kralların Kralı'ndan ve efendilerin Efendisi'nden alırız. İnsan hayatının değeri ve onuru buradadır. Dünyanın kökenine geri dönüyorum.
Yüce Tanrı'nın yaratıcı elinin beş gün boyunca saray ihtişamında bir meskeni
düzenlemekle meşgul olduğunu görüyorum. O, onu süslüyor; Denizleri oyar
insanın yolu için, dağları gözlemevleri için yükseltir,
madenleri depolar
depolar için, dereleri ona içecek vermek için döker,
ve günlük ekmeğini vermek için tarlaları gübreler. Konak
yeşil halılarla kaplıdır, gündüzleri daha büyük ışıkla,
geceleri daha küçük ışıklarla aydınlatılır. Sonra Tanrı en büyük
işe gelir. Dünya biçimlendirilecek ve okyanus yatağına dökülecek olduğunda, Tanrı sadece "Bırakın olsunlar" der ve onlar olur. İnsan
yaratılacak olduğunda, Tanrılık ciddi bir duraklama yapar,
kendi dinginliğinin derinliklerine çekilir, bir model arar ve
onu Kendisinde bulur. "Ve Tanrı dedi ki, insanı kendi suretimizde,
benzerliğimizde yaratalım... Böylece Tanrı insanı kendi suretinde yarattı,
Tanrı'nın suretinde onu yarattı; erkek ve dişi olarak onları yarattı... Böylece
Tanrı insanın burun deliklerine yaşam nefesini üfledi ve o yaşayan bir can oldu." Artık güzel bir model değil, artık konuşamayan bir
heykel değil, canlandırılmış. Yaşam, hiçbir fizikçinin tanımlayamadığı, vücuttaki gizli yerini henüz hiçbir tıbbi gözün
bulamadığı o ince, gizemli şey--yaşam kil yapıya girdi. Nefes almaya, yürümeye, düşünmeye, bedeninde "nephesh"i hissetmeye başladı: İbranicedeki kelime, ilk olarak yaşam nefesi,
son olarak da ruh denen o ölümsüz öz anlamına gelir.

Şimdi, bu ifadenin, "ruh"un herhangi bir analizine girmek niyetinde değilim, ancak sizinle yaşam, onun erişimi ve geliri, kıymeti ve gücü, ödülleri ve cezaları, bu dünya ve ötesindeki uzak dünya için yaşam hakkında konuşmak istiyorum. Yaşam Tanrı'nın armağanıdır; sizin ve benim güvenimizdir. Biz, sonunda bedendeki her düşünce, söz ve eylem için hesap vereceğimiz Veren'in emanetçileriyiz.

I. İlk olarak, yaşam, kökeninde, sonsuz derecede önemlidir.
Bir bebeğin doğumu muazzam bir olaydır. Doğumların sıklığından ve ölümlerin sıklığından dolayı, canlı bir çocuğun varoluşuna çok düşük bir tahminde bulunmaya meyilliyiz,
eğer çocuk bir sarayda veya başkanlık köşkünde veya başka bir yüce makamda doğmamışsa. Koşullarda olağanüstü bir şey olmadıkça, olayın kendisine olması gereken önemi vermiyoruz. Sadece asil bir doğum, seçkin bir doğum
günlüklerde kayıt altına alınır veya top atışlarıyla duyurulur. Bir prensin, bir başkanın ve bir devlet adamının ilişkilerinin diğer insanlar için daha önemli olduğunu ve onları belirsiz bir yoksulunkinden daha fazla noktada etkilediğini kabul ediyorum; ancak olaylar
sonsuzluk terazisinde tartıldığında, fark neredeyse
algılanamıyor. Brooklyn'deki en karanlık kulübede, en karanlık tavan arasında
veya bodrumda veya bir insanın ilk ışık parıltısını gördüğü herhangi bir yerde, Her Şeyi Bilen'in gözü muazzam bir an
olayı görür. Bir hayat başlar, asla bitmeyecek bir hayat.
En keskin zevke veya en keskin ızdıraba çarpacak bir kalp atmaya başlar. Bundan da fazlası--bir ruh, üzerinde hareket ettiği
dünyadan daha uzun süre dayanacak bir kariyere başlar. Ruh, zamanın dokunmayacağı bir varoluşa girer, güneş gökyüzündeki bir mum gibi söndüğünde, ay silindiğinde ve
cennetler bir giysi gibi sarılıp sonsuza dek değiştiğinde.

İskandinavyalılar insan yaşamıyla ilgili çok etkileyici bir alegoriye sahiptirler.
Onu bir ağaç, "Igdrasil" veya varoluş ağacı olarak tasvir ederler, kökleri gizemli toprağın derinliklerine kadar uzanır; gövdesi bulutların üzerine ulaşır; dalları
dünyanın her yerine yayılır. Dibinde Geçmiş, Şimdi ve Gelecek oturur, kökleri sular. Dalları, yapraklarını dökmüş halde,
tüm topraklara ve tüm zamanlara yayılır; ağacın her yaprağı bir
biyografidir, her lifi bir kelime, bir düşünce veya bir eylemdir; dalları ulusların
tarihleridir; hışırtısı, insan varoluşunun eski zamanlardan beri devam eden gürültüsüdür; kasırganın
uğu arasında büyür, insanlığın büyük ağacıdır. Şimdi yarı vahşi İskandinavların bu anlayışında, insan hayatının ihtişamını nasıl tahmin ettiklerini öğreniyoruz. Bu aşkın, önemli bir şeydir, bu
yaşayan, yalın yaşam, düşünme, hissetme, karar verme. Tanrı'dan gelir;
O, onun Yazarıdır; hizmet edilmeye
tek layık olan Tanrı'ya, Veren'e doğru yükselmelidir; böylece Tanrı ile sonsuza dek yaşayabilir.

II. Bir sonraki yerde, insan hayatı, Tanrı'nın ihtişamının ilerlemesinde ona sağlayabileceği hizmetlerden
aşırı derecede değerlidir.
İnsan, bir tahmin parçası olarak yaratılmadı, bir yetim olarak
varlığa fırlatılmadı. Her insanın yaratılışında bir amaç vardır.
Tanrı, sana hayat nefesini üflemedi, dostum, sen
duyusal veya görkemli bir hayvan olasın diye. O ruh sana
kendine layık, daha da çok Yaratıcı'ya layık bir amaç için verildi.

Hayatın amacı nedir? Bu ilerleme mi? Bu terfi mi? Bu sadece mutluluk arayışı mı? İnsan mutlu olmak için yaratıldı, ama daha fazlası olmak için - kutsal olmak için. Kudüs salonunda toplanan Westminster rahiplerinin bilgeliği bunu iyi bilinen bir ifadeye dönüştürdü, "İnsanın en önemli amacı Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek ondan zevk almaktır." Hayatın çifte amacı budur: önce görev, sonra sonuç olarak mutluluk; Tanrı'ya onur gelirleri getirmek, krallığını inşa etmek, gerçeğini yaymak; tüm bu dünyayı Tanrı'nın Oğlu'nun ayaklarına getirmek ve tabi kılmak. Bu varoluşun en yüksek amacı ve hedefidir ve burada bu yaşam amacına yükselen herkes yaşar. O sadece bitkisel yaşam sürmez, daha yüksek bir hayvan türü olarak var olmaz: yeryüzünde bir insanın hayatını yaşar ve öldüğünde bir insanın hayatını cennetin daha yüce hayatıyla harmanlamak için alır. Erkekliğin ve kadınlığın en yüksek tarzı Tanrı'nın Oğlu'na adanmakla elde edilir. Bu, dostlarım, mabetlerinizden evlerinize geri getirdiğiniz bu güçleri kullanmanın tek doğru yoludur. Bu, yarın haftanın zahmetlerine ve ayartmalarına götürmeniz gereken tek yaşam fikridir. Bu, itiraflarınızda ve dolaptaki şükranlarınızda Tanrı'ya taşımanız gereken tek yaşam fikridir. Bu, sonsuzluğun aşkın ışığının üzerine düşmesine izin vermeniz gereken tek yaşam fikridir. Bu güçler, bu armağanlar, kazanılan zenginlik, aktarılan etki, hepsi sizin için hayatını veren O'nun ayaklarına serilecektir. Yaşam gerçektir, önemlidir, sahibine karşı korkunç ve ezici bir sorumlulukla giydirilmiştir. Hayır, ben yaşamın en zengin nimetlerden biri veya en tahammül edilemez lanetlerden biri olduğuna inanıyorum. İyi geçirilmiş bir hayatın gücünü önünüze sererek, elbette
önce Beytüllahim'in yemliğinden Calvary'deki haça uzanan
ışıltılı yola işaret edebilirim. O yol boyunca sevginin tek amacını okudum, her şeyi kucaklayan ve ölümsüz: "Benim yemeğim, beni
gönderenin isteğini yapmaktır... Seni yeryüzünde yücelttim, bana yapmam için verdiğin işi
tamamladım." O hayatın yanına, Şam yolunda başlayan hayatı koyarız. Mesih, onda
tekrar yaşadı, harikulade bir güçle, hizmetkarın sözlerinde ve adımlarında mevcuttu. "Benim için yaşamak Mesih'tir:" bu, Pavlus'un en büyük tutkusudur. İster yemiş ister içmiş, ister kazanmış ister kaybetmiş, ister çalışmış ister
acı çekmiş olsun, Mesih gözü doldurdu ve her adımı canlandırdı. Pavlus'un başlıca amacı Kurtarıcısını yüceltmekti; ve varoluşun o çok yönlü döneminin
sonunda övünerek değil,
sevinçle haykırabilirdi: "İyi mücadeleyi verdim; yarışı
tamamladım; inancımı korudum: Bundan böyle benim için bir doğruluk
tacı saklıdır."

Son zamanlarda kendimi Baxter'ın biyografisini yoğun bir ilgiyle incelerken buldum. Yarım yüzyıl boyunca o adam, sizin ve benim gibi aylakların utanmasına neden olacak bir azim ve çalışkanlıkla kendini İsa'nın hizmetine verdi. Her Rabbin gününde iki kez Efendisinin müjdesini en ayrıntılı özen ve yılmaz titizlikle ilan eden bir adamı düşünün; haftanın ilk iki gününde her gün yedi saatini cemaatin çocuklarına eğitim vererek geçirdi, yoksulluk veya belirsizlik nedeniyle tek bir tanesini bile atlamadı; her haftanın bir gününü bedensel refahlarıyla ilgilenmeye, üç gününü de çalışmaya ayırdığını ve bu süre zarfında, söz ruhuyla dolu yüz altmış öğretici cilt hazırladığını düşünün, bunların arasında, pek çok inananı yüceliğe ulaştıran ölümsüz "Azizler Ebedi Dinlenmesi" de vardı. Böyle bir hayatın etkisi, Kidderminster kasabasının tüm görünümünü değiştirdi. Oraya vardığında, cehalet, sefahat, Şabat'ı bozma, ahlaksızlıkla doluydu; oradan ayrıldığında tüm topluluk
ayık ve çalışkan olmuştu ve büyük bir kısmı dindar ve dindardı. Şöyle diyor: "Rab'bin Günü akşamı, sokaklarda yürürken yüzlerce ailenin kapılarında ilahiler söylediğini veya İncil okuduğunu duyabilirsiniz." Bir anda on altı yüz kişi onun komünyon masasına oturdu. Neredeyse her ev bir dua evi oldu. Böyle bir hayat, çoğu zaman sakat olan, en dayanılmaz bedensel acılardan kurtulmak için sık sık Tanrı'ya yalvaran bir adamın hayatıydı. Üzerine "İsa'ya Kutsallık" damgası vurulmuş ve Hıristiyan gücünün ve iyiliğinin sürekli olarak aktığı bir hayattı. Böyle bir adam asla ölmez. İyi insanlar sonsuza dek yaşar. Yaşlı Augustine bugün öğretilerinden ilham alan zengin söylevlerde yaşıyor. Lord Bacon, insanlara nasıl icat edeceklerini öğrettiği
motorlar, telgraf ve telefonların giderek genişleyen çemberlerinde yaşıyor. Elizabeth Fry, onun parlak ve yararlı ayak izlerini
takip eden hapishane reformcularında yaşıyor. Bunyan, Bunhill
Fields'da yatıyor, ancak parlak ruhu "Hacının İlerlemesi"nde yeryüzünde yürüyor. Calvin Cenevre'de uyuyor ve hiç kimse onun mezarını
bugüne kadar bilmiyor, ancak onun muhteşem "Tanrı'nın Egemenliğinin Haklı Çıkarılması"
sonsuza dek yaşayacak. Onu bir anlamda cumhuriyetimizin bir atası olarak selamlıyoruz. Wesley, City Road Şapeli'nin yanında uyuyor; ölü eli,
dünyanın dört bir yanındaki on binlerce Metodist kilisesinin çanlarını çalıyor. Isaac
Watts öldü, ancak ilahilerinin arabasında bugün on binlerce ruh görkemli bir bağlılıkla yükseliyor. Howard hala
hapishaneleri temiz tutuyor. Franklin meskenlerimizi yıldırımlardan koruyor. Dr.
Duncan tasarruf bankasındaki yoksulların kazançlarını koruyor. Robert Raikes, yüz yıldır Pazar okullarını Hristiyanlık aleminin her yerine
topladı; ve Abraham Lincoln'ün nefesi hala, Tanrı'nın altında, özgürlüğün yeni bir doğuşunu verdiği
ulusun yaşamında esiyor. İyi bir adamın veya iyi bir kadının kalbi asla ölmez. Neden, ölmek ve özlenmemek
utançtır. Yaşa, ölümsüz dost, İsa'nın
kardeşi olarak yaşa, Tanrı'nın
işinde Mesih ile birlikte bir iş arkadaşı olarak yaşa. Phillips Brooks bir keresinde halkına şöyle demişti: "Sizi dua etmeye teşvik ediyorum
yaşamın doluluğu için--bedende tam kırmızı kan, zihinde tam ve dürüst
gerçek, kalpte ölmekte olan Kurtarıcı'ya adanmış sevginin doluluğu."

III. Bir sonraki noktada, yaşam sonsuz derecede değerlidir, sadece kökeninin onurundan ve ulaşabileceği sonuçlardan ve gelirlerden değil, aynı zamanda ondan akan ebedi sonuçlardan dolayı. Ah,
bu dünya, ışık perdeleriyle, cennetlerin nakışlarıyla ve yeşillik halılarıyla, sonsuzluğa giden ciddi bir antredir. Dinleyicim, bu sabah doğanızı sergilediğiniz bu dünya, cennetin sundurması veya cehennemin kapısıdır. Burada, Mesih aracılığıyla ve Mesih için hazineler biriktiriyor olabilirsiniz, böylece sonsuza dek milyoner olabilirsiniz. Burada, sadece dinlemeyi reddederek, haçı reddederek, Ruhu üzerek, ruhunu sonsuza dek avlayacak bir pişmanlık solucanını
tüketecek ve doğuracak bir alevi yakabilirsiniz. Bu kısa
yirmi, otuz veya kırk yılda, hata yapmadan, sizi tarif edilemez coşku yüksekliklerine çıkaracak veya karanlığın ve umutsuzluğun derinliklerine
sürükleyecek bir soruyu çözmelisiniz. "Sonsuzluk" sözcüğünü düşünürken bir bebek gibiyim; bu beynimi, yoksulluğu ve zayıflığı içinde zorladım ve
onun hakkında en ufak bir fikrim yok, Yehova'nın her yerde
varlığı hakkında da; ancak biri diğerinden daha gerçek ve siz ve ben, Atlantik'in bir derenin damlalarından daha fazla olduğu gibi yılların sayısından daha fazla olan bir varoluşun devamında devam edeceğiz; yaşları dün gece gökkubbede parıldayan yıldızlardan daha fazla olan bir varoluş -- sonsuz bir varoluş, ancak hepsi o sıradaki o hayatın ekseninde sallanıyor. Bunaltıcı.

Öyleyse, hayat ne kadar da önemli! Sahip olduğu şey ne kadar da muhteşem! Nefesinde ne kadar büyük bir sorumluluk! Onu boşa harcamak ne büyük bir suç! Onu kutsamak ne büyük bir şan! O,
sarılıp sarmalanıp,
kendisini bağlarından kurtarıp,
Vereninin huzuruna fırlayıp,
ebedi hayatının tüm aşkın ihtişamlarına yükseldiğinde ne kadar muhteşem bir sonuç!

Bu açıdan bakıldığında, Tanrı'nın sözünü vaaz etmek ve
yaşayanlar ile ölüler arasında durmak ne kadar ciddi bir şeydir! Ve hayat, onun
değerliliği ve gücü, geniş kapsamlı ödülleri ve cezaları açısından,
burada, bitirirken,
üzerimize alınması ve bizim tarafımızdan
uygulanması gereken üç veya dört pratik düşünce olduğunu söylememe izin verin:

1. İlk pratik düşünce, sizin ve benim onu ​​ne kadar dikkatli bir şekilde yönetmemiz gerektiğidir.
Hayatı ihmal etmek bir günahtır; Tanrı'ya bir hakarettir; O'nun bahşettiği en değerli emanete
karşı çıkmaktır.
Hayata özen göstermek dini bir görevdir. Mutluluğunuzun büyük bir kısmı buna bağlıdır ve size şunu söyleyebilirim ki, Hristiyan kardeşim, ruhsal gelişiminizin ve faydalı olma kapasitenizin büyük bir kısmı, vücudun bu harikulade mekanizmasına nasıl davrandığınıza bağlıdır. Dini hayatınız, ruhun çadır kurduğu vücudun durumundan etkilenir. Sadece yalancı dudaklar değil, aynı zamanda "Rab'be iğrenç olan, kasıtlı hazımsızlık çekenlerdir." Kötü saatler, sağlıksız beslenme, zehirli uyarıcılar veya şehvetle bedensel güçleri pervasızca bozan, tehlikeye atan ve zayıflatan herhangi biri bir intiharcıdır; ve korkarım ki bu cemaatte, kendilerini iş iddialarına o kadar acınmaz köleler olarak teslim eden bazı adamlar var ki, hayatı yıllar kısaltıyor ve her gün güçlerini zayıflatıyorlar. Brooklyn'de her yıl binlerce intihar, en basit kendini koruma ve sağlık yasalarına meydan okuyarak işleniyor. Bir ayartma yuvası açan, tuzaklarını kuran ve kasıtlı olarak dramla ölüm dağıtan kişi hakkında ne diyeceğiz? Bu kadar çok kan için bu kadar çok gümüş parçası ve teraziye atılan ölümsüz bir ruh! Eğer her dram dükkanına bir sonsuzluk ışığı
yaratabilseydim, sanırım zehir satıcısını çukurun ağzında geçimini sağlamaktan korkutabilirdim.

2. Yine, hayatın değerine ilişkin bu görüşte, ne kadar da muazzam bir suç
olur, saldırgan bir savaş, kalabalıkların fetih arzusu veya altın açgözlülüğüyle
içine atıldığı bir savaş. Savaş
hoş karşılandığında, bir ulus intihar etmeli ve
insanların umutları yok olmalı, o zaman dualar ve kendini adamayla
vatansever savaşa ve fedakarlığa çıkabilir; ancak saldırgan
savaş cehennemin bir canavarıdır. Napolyon'un
zeki ve eşsiz dehasına olan tüm hayranlığımıza rağmen, hayatında
bazen kanımın parmak uçlarına kadar karıncalanmasına ve
bu kadar devasa bir kasabın
kendisi gibi istemeden tıslamasına neden olan bölümler vardır. Eğer o adam bir bataryanın ancak bir lejyon adam pahasına taşınabileceğini bilseydi, onların fedakarlığını bir sivrisineğin hayatı kadar hafife almaktan asla çekinmezdi. Okudum ki, Austerlitz'deki muhteşem zaferi
sona erdikten ve zafer kazanıldıktan ve imparatorluğun demir tacı
alnına sabitlendikten sonra, yüksek bir zeminde dururken, yenilmiş Rusların bir kısmının donmuş bir gölün üzerinden yavaş ve acı dolu bir şekilde geri çekildiğini gördü. Onlar onun gücündeydi; bir bataryaya doğru gitti ve
"Adamlar, zaman kaybediyorsunuz! O kitlelere ateş edin; yutulmalılar! O buzlara ateş edin!" dedi. Emir yerine getirildi. Mermiler
atıldı ve buzun kırılgan köprüsünden geçerek
yüzlerce ve yüzlerce zavallı sefil, o gölün donmuş sularına gömüldü. Yaradan'ın bu yüzyılda yarattığı en muhteşem güçleri, yaşamı kısaltmak, diğer yaratıklara işkence etmek ve bir milyon insanı davetsizce Tanrı'nın önüne çıkarmak gibi korkunç bir işe
sahtekarlık eden bir adamın, diğer yaratıkların ölmekte olan çığlıklarının sonsuzluğunu rahatsız edeceğine inanıyorum.

3. Sevgili halkım, bir kez daha size hayatın kıymetini ve gücünü, ödüllerini ve cezalarını vurguluyorum. Ve yine de,
ne bir buhar, ne bir ok uçuşu, ne bir hikaye anlatılıyor!
Kısa, ama erişimi ve cezası sonsuz! Hayat bir ok uçuşu ve bir buhar olarak temsil edildiğinde, bu onun sonsuz öneminin hafife alınması değil, sadece bizi kısalığının doğru anlamına itmemiz içindir. Tanrı'nın dünyasındaki her şey insanlığı yüceltir ve hayatı ciddi, ciddi, kararlı, önemli olarak gösterir. Var olduğu sürece ona en yüksek hedefler teklif edilir, en muhteşem ödüller onun kutsanmış canlılıklarının
sonunda sunulur. Sonunda büyük beyaz taht ve yargı kararları vardır. Bazılarınız, bu sabahki konuşmadan dönüp, bunun kutsal bir şiirden başka bir şey olmadığını söyleyebilir, çünkü hayatınız sadece bir değirmen atının sabit, monoton dönüşüdür - yarın feribotla, gece eve - dükkandaki, sayım odasındaki, ailedeki, kilisedeki Şabat'taki rutini boyunca - ve "Hayatımda böyle parlayan, ışıldayan veya bu yüce özelliğe sahip hiçbir şey görmüyorum!" diyebilirsiniz. Ah, dostum, hayatınızın değirmen atının değirmen dönüşü olmasını kabul edin; duvardan geçen bir şaftı sonsuzluğa çevirirsiniz ve bu evdeki en mütevazı hayat, sonunda Tanrı'nın değerli tahılını veya boşa harcanmış bir varoluşun değersiz samanını öğütmek için dönen çarkları harekete geçirir. Bu yüzden tekrar söylüyorum, hayat sonsuzluğun verandasıdır, sahip olabileceğimiz tek şeydir; ve şimdi bunun güçten güce, şandan şandan şanlığa yükseliş mi yoksa aşağı ve daha da aşağı ve daha da derinlere, karanlığa ve
ebedi ölüme doğru dalış mı olacağına karar vermelisin.

Dostum, nasıl bir hayat yaşıyorsun? Gerçekten içten,
alçakgönüllü bir Tanrı adanmışlığı mı? Devam et. Benim yapmayı planladığım gibi yaşa,
Tanrı ona hizmet etmek için güç ve entelektüel yetenek ayırdığı sürece.
Yaşayabildiğin kadar, olabildiğince geniş yaşa; ve sonra tüm yaşam birikimini
taşı ve onu Calvary'deki haçta senin ve benim için kalbi kırılan O'nun ayaklarına bırak ve de ki: "Efendim, işte buradayım,
ve bana verdiğin hayat."

BROADUS

TANRI İLE BARIŞALIM

BİYOGRAFİK NOT

John A. Broadus 1827'de Virginia'da doğdu. Vaiz olarak üstünlüğüne, esas olarak Kentucky, Louisville'deki Baptist İlahiyat Semineri'nde Yeni Ahit Yorumlama ve Vaazcılık profesörü olarak çalışırken ulaştı. (Aslen Güney Carolina, Greenville'de kurulmuştur.) Dr. Broadus uzun yıllar Güney'in en önde gelen vaizi olarak kabul edildi ve birçok önemli kamu etkinliğinde vaaz ve konuşmalar için talep gördü. "Vaazlarının düşüncesi ve dili, melodik ve ilham verici müzik tınıları gibi zihinde kaldı." Burada verilen vaaz, tarzının ciddi sadeliğinin ve vaaz yöntemlerinin teolojik ve felsefi eğiliminin karakteristiğidir. 1895 yılında öldü.

BROADUS

1827-1895

TANRI İLE BARIŞALIM[1]

[1] A. C. Armstrong & Son'ın izniyle, John A. Broadus'un "Vaazlar
ve Adresler" adlı eserinden yeniden basılmıştır. Telif hakkı, 1886.

_Bu nedenle imanla haklı çıkarılmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barışalım._--Romalılar v., 1. (R. V.)

Yaklaşık dört asır önce, Almanya'nın kuzeyinden genç bir profesör Roma'ya gitti. Oldukça bilgili ve çok yönlü bir
zihne sahip bir adamdı. Yine de antik çağın kalıntılarını veya modern sanatın hazinelerini incelemek için Roma'ya gitmedi. Günahları yüzünden başı dertte olduğu ve huzur bulamadığı için Roma'ya gitti. Roma'yı Hıristiyan dünyasının merkezi olarak görmeye alışmış olan o, şeylerin kalbine gidip orada ne bulabileceğine bakmayı düşündü. Evde biraz düşünmüş ve kendisinden daha ileri seviyedeki diğer insanlarla konuşmuştu, adil olanın imanla yaşayacağı düşüncesi üzerine; ama yine de bu düşünce onu hiç ele geçirmemişti. Okuduk ki -bazılarınız hikayeyi gayet iyi hatırlıyor- bir gün, Roma'da yaygın olan ve hala yaygın olan garip fikirlere göre, dizlerinin üstünde bir merdiveni tırmanıyor, her adımda dua etmek için duruyor, bunun günahları için ona yardımcı olup olmayacağını görmek istiyordu. Sonra, yavaşça tırmanırken, merdivenlerden aşağı yankılanan bir ses duydu, "Adil olan imanla yaşayacak; adil olan imanla yaşayacak." Ve böylece ölü işlerini yalnız bıraktı, dizlerinin üstünden kalktı ve merdivenlerden aşağı evine indi, o büyük söz hakkında düşündü, "Adil olan imanla yaşayacak." Böyle bir deneyim ve böyle bir doğayla
Martin Luther'in, imanla haklı çıkarmanın Hristiyanlığın büyük doktrini, "ayakta duran veya düşen bir kilisenin maddesi" olduğu düşüncesiyle Hristiyan dünyasını sarsacak şekilde yaşaması şaşırtıcı değildir.
İngiltere ruhsal ölümün örtüsüyle kaplandığında, canlı bir ciddiyetle yükselen John Wesley'in aynı düşünceyi - imanla haklı çıkarmayı -
canlandırması şaşırtıcı değildir.

Ancak imanla haklı çıkarma doktrininin
tümüyle müjde olduğu doğru değildir.
İmanla haklı çıkarma doktrininin, müjdenin insanları ele geçirmesinin birkaç yolundan biri olduğu doğrudur.
Yuhanna'nın Mektuplarında bu doktrinden hiçbir şey duymazsınız. Müjde kurtuluşunu sunmanın başka bir yolu daha vardır, yani Mesih'i sevmemiz, O'na benzememiz ve O'na itaat etmemiz gerektiği. Bazen Martin Luther'in imanla haklı çıkarma doktriniyle dünyayı biraz tek taraflı hale getirdiğini düşünüyorum; Protestan dünyasının büyük çoğunluğunun, müjdeye başka bir bakış açısı olmadığını varsaymaya meyilli olduğu. Bugün burada, Yuhanna'nın konuyu sunma biçiminden daha çok etkilenecek çok sayıda kişi var; ancak büyük olasılıkla çoğunluk, Pavlus'un yolundan daha çok etkilenecektir ve şimdi bunu ve şimdi şunu sunmak, önce bir tarafı sonra diğer tarafı sunmak bizim görevimizdir. Dolayısıyla bugün önümüzde, belki de en çarpıcı ifadelerinden birinde, Pavlus'un imanla aklanma konusundaki büyük doktrini var. "Bu nedenle, imanla aklanmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içinde olalım. "

Arkadaşlarım, bu İncil hakikatleri hakkında konuşuyoruz ve duyuyoruz ve bu Kutsal Kitap sözlerini tekrarlıyoruz ve kendimize
ne kastedildiğine dair net bir fikrimiz olup olmadığını sormayı hiç bırakmıyoruz. Pavlus haklı olmaktan bahsettiğinde ne demek istiyor? Onun anlamı konusunda çok fazla yanlış anlaşılma var. Martin Luther erken yaşamında tamamen yanılmıştı, çünkü haklı bir adamın sadece adil bir adam, iyi bir adam anlamına geldiği ve tamamen iyi bir adam olana kadar kendisini haklı sayamayacağı veya kurtuluş umamayacağı fikriyle yetiştirilmişti. Şimdi, "haklı" kelimemizi ödünç aldığımız Latince kelime, adil yapmak anlamına gelmez ve Romalıların Latinceyi kullandığı gibi, hataları doğaldır. Ancak Pavlus'un Yunanca kelimesi adil yapmak değil, adil olarak görmek, adil olarak davranmak anlamına gelir. Bu çok önemli bir farktır - adil yapmak değil, adil olarak görmek ve davranmak. Eğer doğru bir adam olsaydınız, Tanrı size nasıl davranırdı; eğer tüm hayatınız boyunca, tüm görevlerinizi sadakatle yerine getirmiş, diğer insanlarla olan tüm ilişkilerinize uymuş olsaydınız - O size nasıl bakar ve davranırdı? Size memnuniyetle bakardı. Gözünde hoş olan biri olarak size gülümserdi. Bu dünyada yaşadığınız sürece sizi kutsardı ve bu dünyayla işiniz bittiğinde, sizi başka bir dünyada, koynuna almaktan mutluluk duyardı, çünkü bunu hak ederdiniz. Ve şimdi Tanrı, adil olan bir adama, bunu hak ettiği için davrandığı gibi, İncil, Rab İsa Mesih'e inanırlarsa, adil olmayan ve bunu hak etmeyen insanlara da davranmayı önerir. Mesih'e inanırlarsa, adil olmasalar da, onlara adilmiş gibi davranacaktır; yani, onlara lütfuyla bakacaktır; onlara sevgisiyle gülümseyecektir; Yaşadıkları sürece onları her iyilikle kutsayacak ve öldüklerinde onları, Oğlu İsa Mesih aracılığıyla, asla hak etmemiş olsalar da, kendi koynuna götürmekten mutluluk duyacaktır. Pavlus'un haklı çıkarma ile kastettiği budur. Ve Martin Luther bunu öğrendiğinde huzur buldu. Romalılara Mektup, Yeni Ahit'i okurken ilerlemesini her zaman durdurmuştu. Latince versiyonunda, "Çünkü orada Tanrı'nın adaleti ortaya çıkar" ifadesini okurdu ve yüreğinde Tanrı'nın adaletinin onu mahkûm etmesi gerektiğini hissederdi. Ama şimdi Tanrı'nın doğruluğunun, Tanrı'nın İsa'ya inananlara sağladığı ve bahşettiği doğruluğun gerçekte ne anlama geldiğini görmeye başladı. Günahkâr, hak etmeyen bir insan, Rab İsa Mesih'e inanırsa, Yüce Tanrı'nın bağışlamasını, lütfunu ve sevgisini alabilir, hak etmese de, memnuniyet ve sevinçle karşılanabilir. Bu, imanla haklı çıkarmadır. Bu konuyu doktrinel anlayış ve ifade yoluyla ele almak bir şeydir ve tabii ki Tanrı'ya şükür! Bunu yüreğe almak başka bir şeydir. Bunu güven ve huzurla yüreğe alan birçok insan vardır ki
asla bunun bir doktrin olarak doğru bir anlayışı yoktur. Yine de sanırım bu şeyleri açıkça görmeye çalışmamız değerlidir.
Diğer şeyler eşit olduğunda, onlar en kutsal ve en yararlı Hıristiyanlar olacaklardır
müjdenin büyük gerçeklerini ve hakikatlerini en net şekilde algılayanlar. Bu yüzden size tavsiyem, biri size bu büyük doktrinel hakikatlerden birini açıklamaya çalıştığında, dikkatle dinlemeniz ve bu konudaki müjde öğretileri hakkında daha net bir görüş elde edip edemeyeceğinize bakmanızdır, çünkü bu size iyi gelecektir.

Şimdi buradaki ikinci düşünceye gelelim, yani imanla haklı çıkarılmak. Bir adam diyebilir ki, Tanrı adil olmayanlarla, sanki adilmiş gibi ilgilenmeyi teklif ediyorsa, neden bunu İsa Mesih'in müjdesine inanmaya bağlıyor? Tanrı neden tüm günahkâr, zayıf çocuklarına, hemen evrensel bir af ilan edip, onlarla işi bitiremiyor ve hepsine, inanmadan, adilmiş gibi davranmıyor? Bunun görülmesinin zor olduğunu sanmıyorum. Tanrı, sadece bize sadece bir süreliğine adilmişiz gibi davranmayı teklif etmez, ama sonunda bizi gerçekten adil kılmayı teklif eder. Tanrı'nın sadece bizi günahlarımızın sonuçlarından muaf tutmayı teklif etmesi ve bizi günahlarımızdan kurtarmamayı teklif etmesi, sağduyulu bir insan için tatmin edici olmayan bir kurtuluş olurdu. Sadece günahın cezasından kaçmak ve asla iyi olmamak istemezsiniz; siz doğru ve kutsal olmak istersiniz, günahın kendisinden ve günahın sonuçlarından kurtulmak istersiniz. Ve Tanrı'nın insanlara adil davranmaya istekli olduğunu ilan ederek başlayan bu müjde, adil olmasalar bile, burada bitmez. Tanrı'nın insanların karakterlerini ele geçirip onları adil, kutsal kılacağı bir araç olmayı teklif eder. Şu an için Tanrı'nın evrensel bir af ilan etmesi ve tüm insanlara adilmiş gibi davranması gibi bir şeyi düşünebilirsiniz; ama bu onları daha iyi yapmaz. İncil yalnızca bizi günahın sonucundan kurtarmak için değil, aynı zamanda bizi günahın gücünden kurtarmak içindir. Günahın sonucu olarak bir af düşünebilirsiniz, bu böyle bir af olduğuna bile inanmayacak kişilere kadar uzanmalıdır; ancak İncil'in günahın egemenliğinden bizi kurtarmada herhangi bir güce sahip olduğunu göremezsiniz, eğer İncil'e inanmazsak. Bunu ancak inançla yapabilir. Bu nedenle bir insanın inanç olmadan haklı çıkarılması mümkün değildir. Bence bunun evrenin egemen Gücünün keyfi bir ataması olmadığını, ancak koşulun gerekli olduğunu - başka türlü olamayacağını - görmeye çalışmamız yararlıdır. "İmanla haklı çıkarılmak" yazıyor; ve inanç olmadan haklı çıkarılamayız, çünkü aynı İncil bizi de yakalayacak ve bizi haklı çıkaracaktır.

Ve şimdi, bu konuya biraz daha tazelenmiş bir ilgi duyan biri, İncil inancını hiç kavramamış biri, kendi kendine şöyle diyor: "Acaba vaiz bana inanmanın ne olduğunu, imanın ne olduğunu açıklayacak mı? İnancı açıklamada
başarılı olan hiç kimse duymadım." Pekala, eğer beni affederseniz, duyduğum en iyi
inanç açıklaması Virginia'daki bir zenci vaiz tarafından yapılmıştı. Hikaye bana
birkaç yıl önce bir Pazar öğleden sonra anlatıldığı gibi, birkaç zenci birlikte yerde yatıyordu ve içlerinden biri konuştu ve şöyle dedi, "Reuben Amca, bunu açıklayabilir misin: Tanrı'ya iman, ve şeytana iman?" "Elbette yapabilirim. İki şey var:
ilk başta, Tanrı'ya inanç ve sonra şeytana inanç.
Şimdi, ilk başta, ilk başta, inanç var. İnanç nedir? Neden,
inanç sadece inançtır. İnanç, inançtan daha az bir şey değildir. İnanç, inançtan
daha fazla bir şey değildir. İnanç sadece inançtır--şimdi açıkladım."
Gerçekten, o adam haklıydı, açıklanacak hiçbir şey yok. İnanç, insan zihninin
sahip olabileceği kadar basit bir kavramdır. Öyleyse, inancı
nasıl açıklayabilirsiniz? Onu parçalara ayırıp analiz edemezsiniz,
veya onu karşılaştırabileceğiniz daha basit bir şey bulamazsınız. Aynı şekilde,
pratik uygulamada tamamen kolay ve doğal olan ve açıklanamayan
başka şeyler için de. Aşk nedir? Peki,
Aşkın ayrıntılı bir metafizik tanımına girmeyeceğim, ama
eğer bir çocuğun beni sevmesini isteseydim, kendimi ona öyle bir karakterde sergilemeye çalışmalı ve küçük çocuğun bende sevilecek bir şey göreceği ve sevmek isteyeceği şekilde davranmalıydım.
O zaman aşkın ne olduğuna dair bir açıklamaya gerek kalmazdı.
Hiç
gülmenin tatmin edici bir tanımını duydunuz mu?
Bir adamı güldürmek isteseydiniz, ona kahkahayı tanımlamaya çalışır mıydınız?
Muhtemelen gülünç bir tanım yapmayı başarabilirsiniz; ama
aksi takdirde tanımlar bir adamı güldürmez. Sadece
gülünç bir şey söyler veya yapardınız ve eğer o buna eğilimliyse
kolayca gülerdi; ve eğer adam gülmek için bir ruh halinde değilse, tüm
açıklamalarınız tamamen işe yaramaz. Peki inanç nedir?
Açıklanacak bir şey yok. Herkes inancın ne olduğunu bilir. Bir insanı Rab İsa Mesih'e inanmaya ikna etmek istiyorsanız, Rab'bi ona gerçek karakteriyle göstermelisiniz ve sonra, inanmak için bir ruh halindeyse, inanacaktır ve inanmaya meyilli değilse, tüm
açıklamalarınız sonuçsuz kalacaktır. Pratik sonuç, açıklama girişimleriyle
engellenebilir. İman nedir? İmanın ne olduğunu biliyorsunuz. Herkes bilir.

O zaman, bir insan şöyle diyebilir, "Eğer Rab'be olan imanla, Kutsal Yazılar'ın O'nun hakkında söylediklerine inanmanın basit fikrini, Rab İsa Mesih hakkındaki öğretilerinin doğru olduğuna inanma fikrini kastediyorsanız, eğer iman bu anlama geliyorsa, o zaman hepimiz inanıyoruz, hepimiz inanıyoruz." Korkarım hayır. Korkarım ki burada imanı olmayan
bazı insanlar var. Rab İsa Mesih'e iman eden ve ona inanmayan biri var mıdır? İncil'in söylediklerinin doğru olduğunu inkar etmiyorum, ama bu inanmak mıdır? Şurada bir beyefendi oturuyor;
birisi aceleyle koridordan gelip adını söyleyerek, "Eviniz yanıyor," dese diyelim.
Beyefendi tamamen sessiz oturuyor ve insanların vaaz dinlerken sıklıkla yaptığı gibi, ilgisiz görünüyor.
Adam tekrarlıyor: "Evinizin yandığını söylüyorum."
Ama yine de yerinde oturuyor. Yakınındaki biri, "Bu adamın ne dediğini duyuyor musunuz? İnanıyor musunuz?" diyor. "Evet, inanıyorum," diye
dikkatsizce cevaplıyor ve kıpırdamıyor. Hepiniz, "Bu adam
deli, ya da kesinlikle inanmıyor; çünkü inansaydı,
oturup tamamen ilgisiz kalmazdı," derdiniz.
Vaiz günahtan, suçluluktan ve yıkımdan, Tanrı'nın gazabından ve söndürülmeyen ateşten bahsettiğinde de aynı şey geçerlidir; ya da neşeli bir yüzle durup dinleyicilerine günahları ve yıkımları için bir Kurtarıcı olduğunu ilan ettiğinde de; ve inandıklarını söylüyorlar, ama sanki
hiçbir şekilde
onları ilgilendirmiyormuş gibi görünüyorlar; sonra ben de
inanmadıklarını söylüyorum--bu mümkün değil. İnanmayabilirlerdi;
onu altüst etmeye çalışmakla ilgilenmeyebilirlerdi; bir tür
olumsuz ruh halinde olabilirler; ama inanmıyorlar.

Sanırım bu ifadeye katılan ve hemen "Sık sık gerçekten inanmadığımdan korkuyorum. Eğer inansaydım, müjde kalbim
üzerinde ve hayatım üzerinde olduğundan daha fazla güce sahip olurdu. Ve
ne, ah, ne yapacağım?" diyecek olan çok sayıda kişi var. Vaiz size, öğrencilerinin acı çeken çocuğunu iyileştirmek için boşuna uğraştıkları zaman Kurtarıcı'nın geldiği o babayı hatırlatmalı. İsa ona şöyle dedi: "İnanan için her şey
mümkündür;" ve o da şöyle cevap verdi: "İnanıyorum;
inansızlığıma yardım et." Bu sizin haykırışınız olmalı: "İnanıyorum; inançsızlığıma yardım et." Adam inandığını inkar etmedi, ama yine de inanması gerektiği gibi inanmadığını bildiğini eklemek zorunda hissetti. Şimdi teselli, tüm kalpleri gören O'nun o adamın itiraf ettiği
kusurlu inancını kabul etmiş ve isteğini yerine getirmiş olmasıdır. Vaizin aynı haykırışı söylediğinde verdiği teselli sık sık bu olmuştur, "İnanıyorum; inançsızlığıma yardım et"; ve Tanrı bunu size bir teselli olarak versin! Ama
kendinizi böyle bir durumla, böyle zayıf, yarı yolda inanan biriyle yetinmeyin. Hayır, İncil'e olan inancımızı güçlendirmeye yönelik her şeyi besleyelim; Tanrı'nın Sözünü okuyalım,
inanabilmemiz için dua edelim;
öğrencilerin dediği gibi her gün şöyle diyelim: "Tanrım, inancımızı artır."

Metin şöyle devam ediyor: "Bu nedenle, imanla haklı çıkarılmış olarak, Tanrı ile barışalım." "Tanrı ile barışalım" ifadesi yerine, metnin en iyi otoriteleri bunu bir öğüt haline getiriyor, "Tanrı ile barışalım"; ve revize edilmiş versiyonda da böyle okunuyor. Bazı eleştirmenler, belgelerin bizden böyle okumamızı istediğini kabul ediyorlar, ancak bu noktada bir öğütte hiçbir uygunluk göremediklerini söylüyorlar - elçinin bir gerçeği iddia ettiğini anlamanın çok daha uygun olduğunu düşünüyorlar. Yine de, metinde anlamı ve uygunluğu düzeltilmiş olarak görebileceğimizi düşünüyorum: "İmanla haklı çıkarılmış olarak, Tanrı ile barışalım."

Değersizliğimize rağmen Tanrı ile barışalım. Arkadaşlar, Tanrı ile barış içinde olamayız, yeter ki bunu hak edeceğimiz fikrine tutunalım. İşte Tanrı ile barış içinde olmaya çalışan birçok kişi için zorluk. Önce layık olmaları, sonra da Tanrı ile barışmaları gerektiği düşüncesine tutunmuşlardır; ve barışmış olarak iyi olabilmeleri, layık olabilmeleri için Mesih'e gelmeleri gerektiğini daha net görmeleri gerekecektir. Tanrı ile barış içinde olmanın iki olası yolu olduğunu söyleyebiliriz. Değerliliğimiz aracılığıyla Tanrı ile barış içinde olmak olasıdır ve değersiz olsak da Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içinde olmak olası ve uygulanabilirdir. Öyleyse, her ne kadar değersiz olsak da Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla O'nunla barış içinde olalım. Tekrar, Tanrı ile barış içinde olalım, hala günahkâr ve kutsal olmasak da, karakter ve yaşam olarak Tanrı'nın çocuklarının olması gerekenlerden çok uzak olduğumuzu bilsek de. Kendimizden yoğun bir şekilde
hoşnutsuz olmalıyız, olmalıyız; ama Kurtarıcımızla
hoşnut olalım ve O'nun aracılığıyla Tanrı ile barış içinde olalım; olduğumuz gibi kalma fikriyle yetinmeyelim, ama bize bağışlanma ve kabullenme sunan aynı müjdenin, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize gerçek bir yenilenme de sunduğunu ve sonunda Tanrı'nın kutsal olduğu gibi kutsal kılınacağımızı, gerçekten de mükemmel olacağımızı, göklerdeki Babamızın mükemmel olduğu gibi vaat ettiğini görerek. O mükemmel yaşamın lütuf dolu vaadinde sevinelim ve olmamız gereken şey olmaya çalışırken Tanrı ile barış içinde olalım. Kutsallaştırılmamız hala üzücü bir şekilde
kusurludur - en iyimiz bunu çok iyi bilir ve muhtemelen en iyimiz bunu en derinden hisseder; ama eğer Rab İsa Mesih'e inanırsak,
haklı çıkarılmamız mükemmeldir. Şimdi haklı çıkarıldığımızdan daha fazla haklı çıkarılamayız,
yaşadığımız sürece giderek daha fazla kutsallaştırılacağız ve
sonunda mükemmel dünyaya geçtiğimizde
mükemmel bir şekilde kutsallaştırılacağız. Kardeşlerim, bunu daha fazla düşünün ve daha fazla konuşun. Bu, sadece sizin rahatınız için değil, aynı zamanda
hayatınızın gücü için de yoğun bir şekilde pratik bir konudur. Eğer Rab İsa Mesih'e inanırsak,
karakter ve yaşam olarak olmamız gerekenden
uzak olduğumuzun acı bir şekilde bilincinde olsak da, hemen sahip olduğumuz mükemmel
haklı çıkarılma sayesinde, sonunda O'nun lütfuyla
mükemmel bir şekilde kutsallaştırılacağız.

Günahla sürekli çatışmamız olsa da, Tanrı ile barış içinde olalım. Ne kadar da sıra dışı bir fikir! Tanrı ile barış ve yine de çatışma, evet,
sürekli çatışma, günaha bin türlü ayartmayla,
ruhsal ayartıcılardan kaynaklanan ayartmalarla--sürekli çatışma,
ve yine de Tanrı ile barış. Bu düşünülemez mi? Bu
mümkün değil mi? Bu çatışmada biz Rab'bin tarafındayız; bu
çatışmada Rab bizim tarafımızda; ve böylece, savaş her türlü günaha karşı verilmek zorunda olsa da, Tanrı ile barış içinde olabiliriz.

Ve son olarak, Tanrı ile barış içinde olalım, O bizi bin türlü sıkıntı ve denemeyle acı çekmeye
bıraksa da. "Tanrı ile barışalım
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, imanla bu lütfa eriştik; ve Tanrı'nın yüceliği umuduyla
sevinelim. Ve sadece bu kadar da değil, sıkıntılarımızda da sevinelim; çünkü sıkıntı sabrı, sabrın da sınamayı, sınamayı, umudu ve umudun utandırmayacağını
bilerek, çünkü Tanrı'nın sevgisi bize verilen
Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize yayıldı." Elbette insan, acı çekmeye bırakılsa bile Tanrı ile barışabilir. Çünkü bunların hiçbiri bizi Tanrı'nın sevgisinden ayıramaz. Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir? "Çünkü eminim ki ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki ne de gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz." Sıkıntıya düştüğümüzde, o büyük düşünceye sımsıkı sarılalım, sıkıntı bizi Tanrı sevgisinden ayırmasın. Evet, Tanrı'nın huzuru sıkıntıyı yenebilir ve bizi bir kale gibi onun saldırılarına karşı koruyabilir. "Hiçbir şeyde kaygılanmayın; ama her şeyde, dua ve yakarışla, şükranla, isteklerinizi Tanrı'ya bildirin. Ve her anlayışı aşan Tanrı'nın huzuru, Mesih İsa'da yüreklerinizi ve düşüncelerinizi koruyacaktır."

WILBERFORCE

ANA KİLİSE

BİYOGRAFİK NOT

Winchester piskoposu Samuel Wilberforce'un oğlu Ernest Roland Wilberforce, 1840'ta doğdu ve Harrow ve Oxford'da eğitim gördü. 1882'de Newcastle piskoposu olarak atandı ve oradan 1895'te Chichester'a geçti.

WILBERFORCE

1840'ta doğdu

ANA KİLİSE[2]

[2] "The Anglican Pulpit"ten. Yayıncıların, Baylar Hodder & Stoughton'ın izniyle yeniden basılmıştır.

_Oğlunu al._--2 Krallar iv., 36.

Çoğu misyoner vaazında metalik bir ses vardır ki bu, en azından bazılarına göre, içgüdüsel olarak kalpleri sertleştirir ve dinleyicilerin sempatisini geçersiz kılar. Gelecek koleksiyonun şıngırtısı, vaizin dudaklarından sık sık akan ciddi gerçekler ve yürekten gelen çağrılarla ayrılmaz bir şekilde karışmış gibi görünüyor ve en azından ikisini mümkün olduğunca geniş bir ara zaman uçurumuyla ayırmayı tercih ederiz, tüm insan duygularının bilinen soğuma eğilimleriyle tutarlı bir şekilde. Bu vaazın bu genel kuralın gerçek anlamda bir istisnası olduğunu kanıtlayacağını düşünmek için hiçbir nedenim yok ve yine de kardeşlerim, Tanrı'nın bana şimdi güç vermesiyle, tüm misyonerlik başarılarının altında yatan daha derin ilkelerden bazılarını size çok kısa bir şekilde hatırlatmak istiyorum, çünkü bunların Tanrılığın bağrından aktığı için kalıcı destek sağlama konusunda özel bir güce sahip olduğuna inanıyorum. "Oğlunu al." Sadece Tanrı, söylendiği gibi, onu Kendisi
yaratmış olan, insan doğasının sonsuz acısını tam olarak anlayabilir. Kesin olan şu ki, ilham edilmiş kayıtların altında eski erkek ve kadınların tarihleri ​​parıldamaya ve yanmaya başlıyor, hayat ve kişilikle donatılmış olarak, hatalarıyla sempati duyduğumuz, dayanıklılıklarına hayran kaldığımız, sergiledikleri insanlık özelliklerine hayran kaldığımız ve sevgilerinin çekici gücüyle onlara doğru çekildiğimiz için tarihlerini önümüzde yeniden canlandırıyorlar; Burada artık gerçekten yalnız olamayacağımızı hissediyoruz, kaderimiz ne kadar yorucu olursa olsun, o eski kayıtlardan konuşan dostlarımız var, kendi hayat hikayemizin çoğunu sadakatle onlarınkinde beklerken kalplerimizin etrafında daha yakın olan canlı ellerini birbirine bağlayan dostlarımız var ve geçmişin zorluklarında bugünün birçok mücadelesinin çözümünü okumayı öğreniyoruz. "Oğlunu al." Başlangıçta Tanrı'nın onurlu hizmetkarı için bir sığınak oluşturmak üzere inşa edilen o eski odadan, şimdi evin tek çocuğunun cesedinin yattığı yerde, bana Tanrı'nın insanlıkla olan ilişkileriyle ilgili bir kehanet sesi geliyor gibi geliyor.

O Doğu evinde gölgelenme ve karanlık zamanıydı. Kocasının yaşlılığında mucizevi bir şekilde verilen oğlunun ölümü, annenin kalbini eskisinden bin kat daha fazla sızlatan, ezen ve yorgun bırakmıştı. İçgüdüsel olarak o kalp Tanrı adamına doğru uzanır. Annenin ayakları Karmel'e çevrilir. Hiçbir ikameyi kabul etmeyecektir; hiçbir makam asası, hiçbir otorite
sembolü onun sevgisinin hevesli isteklerini tatmin etmeyecektir. O büyük, her şeyi kısıtlayan gücün ipleriyle
çekilen peygamber sonunda karanlık odada durur ve peygamberin ölülerle kişisel teması aracılığıyla Tanrı'nın gücü cesedi canlandırır. Böylece hem uzakta hem de karanlık odada, endişeli, beklentili kalpler aşağıda nöbet tutarken, Elişa'nın eylemleri bin yıl içinde Doğu kasabalarının sokaklarında ve şeritlerinde yürüyecek ve kırsal kesimdeki sevgi dolu kalpler tarafından
tanınacak Olan'ın eylemlerini örneklemektedir. İnsanlık günah yüzünden ölmüştü
geçmiş çağlar boyunca; Tanrı'nın huzurunun
Karmel'inden gelen otorite sembolleri, Düşüş'te insanlara kadar ulaşmıştı. Günahın derin uykusuna dalmış insan doğasına, görev asası
kullanılmıştı, ancak hayata geri döndürülmemişti.
Birbiri ardına haberciler gelmişti, Tanrılarıyla
iletişim kurmuş insanlar, şüphesiz Gehazi o gün Şunem'e gitmek için Elişa'nın huzurundan ayrılmıştı; ancak ne ses ne de duyma vardı,
ve her hizmetkar hala üzüntüyle görevine tanıklık ediyordu: "Çocuk uyanmadı." Ah, kardeşlerim, kim tahmin etmeye, hatta dogmalaştırmaya kalkışabilirdi ki, üçlü Tanrı'nın öğütlerinin yerine getirilmesini hızlandırmak için dua nasıl edilebilir?
Yine de
duanın Enkarnasyon planında hiçbir rolü yok muydu? Şunemli annenin sevgisi peygamberin varlığını zorunlu kıldıysa, evrende bilinen en büyük ahlaki güçlerden biri, kendisinin "Sen en yakın dua edensin?" diye kaydedilmesini sağlayan Tanrı tarafından, insanın kurtuluşunun büyük eserinden kasıtlı olarak dışlanabilir miydi? Bu kadar uzun bir krallar, patrikler, peygamberler ve Yahuda'nın tepeleri ve vadileri arasında, Baal'in sahte ve kanlı ibadetine karşı çıkan yedi bin diz bulduğu, hatta büyük İlyas'ın İsrail'in gerçek Tanrısı'na ibadette yalnız olduğuna inandığı bir yerde, bu kadar yalnız ve fark edilmeyen bir noktadan yukarı doğru yuvarlanan ateşli dua ve kudretli şefaat; sonraki nesillerin gördüğü şeyleri görmeyi arzulayan kalplerin özlemleri, sunağın altından gelen ruhların "Ah, Tanrım, ne zamana kadar?" çığlığı olabilir miydi? Sorarım,
tüm bunlar sonuçsuz ve boş olabilir miydi? Ya da her birinin en azından krallığın gelişini hızlandırmada ve zamanın doluluğunun ne zaman geldiğini belirlemede kendi hak ettiği yeri vardı?

En azından bu kesindir. Egemen bir sevginin yasaları tarafından kısıtlanan Tanrı, tüm elçilerinin iletmeyi başaramadığı şeyi getirmek için Kendini verdi. Bir zamanlar günah yüzünden ölmüş olan o ete bürünmüş olan Mesih, insanlıkla kişisel ilişkilerde duruyordu, eli onlarınkinde,
Gözleri onların gözlerine, ağzı onların ağzına; ve işte! Oradaki kişisel temasının altında, bir zamanlar Tanrı ve insanın özgür ve yön değiştirmemiş bir ticaret yaptığı Eden'de yanan
ilk yaşamın sıcaklığı yeniden parlamaya başladı. Ve sonra Mesih, Suriye peygamberinin son eylemi olan, çok basit ve çok doğal görünen şeyi, tüm manevi anlamıyla doldurdu. Çünkü, Kendisinin ölümün Fatihi olduğunu kanıtladığı arenadan ayrılmadan önce, Mesih, oluşturduğu Kiliseyi çağırdı ve insanların kalplerine yeniden yerleştirdiği hayatı sürdürmesini emretti, güçlü göreve, kalıcı bir güç vaadiyle eşlik etti: "Koyunlarımı güt; kuzularımı otlat: işte, ben her zaman seninleyim, hatta dünyanın sonuna kadar." Her pozisyonda eylemin tekdüzeliği, her iş sınıfında mekanik kesinlik, ister donmuş iklimlerde ister kavurucu bölgelerde müjdeleyin, ister cilalı Doğu zekalarına vaaz verin veya aşağılanmış vahşilere ders verin, ne beklenir ne de henüz arzu edilir. Mekanik hale gelen din her zaman kendini durdurur. Fakat Tanrı Kilisesi, görevlendirmesi dahilinde, pratikte şunu göstermek zorundadır:
tüm kalplere dokunabilir, tüm sempatileri toplayabilir, tüm hayatları etkileyebilir,
Üstat'ın sevdiği herkesi geniş koynunda toplayabilir; tıpkı bir annenin ailesinin tüm üyelerini,
zevklerinin, alışkanlıklarının ve yaşam tarzlarının çeşitliliğine bakılmaksızın,
hatta başarısızlıklarına ve çoğu zaman günahlarına rağmen,
yüreğine katlaması gibi,
ve o sevgi dolu kucaklamanın sevgi dolu sempatisi altında, herkes içgüdüsel olarak, geniş sevgi dolu kalbin birçok konağı içinde her birinin kendine özgü bir yeri olduğunu bilir.

Gelişme çağında yaşıyoruz. Eski şişelerin içinde,
kesinlikle yeni bir şarap mayalanmaya başlıyor ve temel güçler
çatışma için toplanıyor. Hayat asimile olmayı gerektirir; asimile olma, güçlerin birleşmesi veya bu tür kombinasyonlardan yükselen yeni enerjiler anlamına gelir. Mesih Kilisesi, ilk zamanlarda, etrafındaki hayatı, öğretileri, güçleri asimile etti, yanlışı kovdu, doğruyu yüceltti; ve dünya tarihinin tanıklık ettiği yaşayan güç oldu. Peki tüm bunlar bize ne öğretiyor? Tıpkı bir annenin, aileyi bilgece yönetmesinde çocuklarının sergilediği çeşitli karakterlere uyum sağlaması gibi, İngiltere Kilisesi'nin de tüm çalışmalarında oğlunu bağrına basması, iyiyi öğretmesi ve doğruyu zorlaması, ancak yöntemlerini bilgece, kesin olarak kazanmak, kalıcı ancak manevi bir egemenlik kurmak için uyarlaması gerektiğini. Burada gerçek bir tehlike var, özellikle de görüşümüzden gizlendiği için daha da gerçek; Hayırseverlik etrafımızda o kadar meşgul ki, artık bu sınıfın veya o halkın veya başka bir ülkenin yüceltilmesi için yarım düzine planın kışkırtıcısı olmamak neredeyse bir ayıp. Fakat bu, çoğu zaman dogmatik gerçeklerden bir isyanla birlikte gelmiyor mu? Bu planların birçoğu sadece sosyal değil, dini değil ve bu nedenle, en iyi ihtimalle, amaçlarında ebedi olmaktan ziyade geçici değil mi, çünkü bunlar Tanrı'ya değil, insana dayanıyor? Dini duygu, korkarım ki ölüyor. İnsanın geçmişteki kazanımları, sonraki nesil tarafından her zaman küçümseniyor. Bunlar, her şeyin referans alınacağı standart olmamalı. Faydacı ilkeler ve duygusal öznellik artık el ele gidiyor gibi görünüyor; ve eski formül, "Rab böyle dedi", artık dünyanın güçleri arasında bir formül olmayacak; Dini duygu, korkarım,
yok oluyor ve bununla birlikte tüm gerçek misyonerlik girişimleri de kaçınılmaz olarak kayboluyor. Bunlar ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Eğer bir ulusun, bir cemaatin veya bir bireyin manevi yaşamının, içinde misyonerlik şevkinin bir tezahürü olmadığı sürece ölüme sürüklenme tehlikesi altında olduğu doğruysa, aynı şekilde, toplumsal reform arzusundan daha güçlü bir kaldıraç olmadığı sürece, Tanrı yaşamın amacı ve hedefi olmadığı sürece, hiç kimse Tanrı'nın öğretisini yaymaya veya İnsanoğlunun iyi haberini uzaklara ve genişlere taşımaya devam etmeyecektir.

İlk insan annesi, Tanrı'nın çağrısıyla Adem'in yanından geldi; büyük manevi annemiz, Rabbimiz Mesih'in yanından geldi. Ah, kardeşlerim, Tanrı'ya şükredecek çok şeyimiz var;
şimdi cesaretimizi dirilten, hedeflerimizi yücelten ve amaçlarımızı güçlendirmeye yardımcı olan çok şey. Dünyanın her yerinden, İngilizlerin enerjisinin nüfuz ettiği her yerden, artık "Oğlunu al" diye bir haykırış yükseliyor. Kalpler, kendilerine paha biçilmez müjde nimetinin vaaz edilmesini istiyor. Putperest kabileler, araya giren suların
çoraklığına hasretle bakıyor ve zengin İngiltere, aktarılan dogmatik hakikat ve vahyedilmiş inanç hazinesiyle, oğullarının çeyiziyle ve gümüş ve altınla zenginliğiyle zengin, henüz
yetersiz bir cevap veriyor ve henüz oğlunu tam olarak kucaklamadı. Bu belirsizlik, şafak vakti güneş ışığı alacakaranlığı doldurmadan önceki gibi ne kadar sürecek? Annenin kalbinde daha gerçek bir sevgi ve sıcaklık olsun, yani evde manevi yaşamın canlanması olsun ve bir kez daha, "Vaizlerin topluluğu harikaydı" denilecek, iffet, ölçülülük ve doğruluğun demir zırhı içinde, insanlar Mesih için çalışmak ve kazanmak için dışarı çıkıyorlar. Her biriniz bunu yeterince bir dua, özveri, derin, sadık bir şekilde her şeyi Tanrı'ya güvenme meselesi haline getirdiniz mi? Kardeşlerim, Tanrımızın krallığında ve sabrında etrafımızda net notalar duyuluyor ve işaretler sadece tekrarlayan uyarı notaları. Derin öneme sahip mesajlar havada titriyor gibi görünüyor, daha önce hiç görülmemiş daha büyük bir çatışma için toplanıyorlar. Çalışma topluluğu düşüncede birlik yaratıyor; uzun süredir ayrı tutulan eller şimdi kenetleniyor. Dünya, Mesih tekrar gelip gelinini alana kadar altın ışığın sürekli parladığı manevi kalelerle yavaş yavaş kuşatılıyor. O zaman bizimle karşılaşan her türlü muhalefete şaşırabilir miyiz? Ama giderek toplanan, vahiy gününde Tanrı'ya Baba diyecek olan güçlü ailedir. Bir gün, askerler birbirlerini tanıyacak; bir gün uzun yoklama yoklaması yapılacak. Sonra kurtuluşumuzun Kaptanı tüm çocuklarını etrafında toplayacak. Beklemek uzun mu, mücadele etmek zor mu, tüm misyonerlik hayatını etkileyen cesaret kırıcı olaylar sırasında ruhu ayakta tutmak zor mu? Bazen çok koyu bir renk mi takınıyorlar? İşte, Vahiy'in sözleri şimdi bilimin sayfalarında yankı buluyor ve bu sesler uyum içinde harmanlanıyor. Altımızda bile şu katı küre yorgunluğu hissetmeye ve yolunda gevşemeye başlıyor. Son zamanlarda yazılan dikkat çekici sözler şunlardır: "Dünya belirlenmiş yörüngesinde dönerken bile, kuzeydeki buzullar yavaş yavaş kalınlaşıyor ve buzullarının tekrar akacağı zaman yavaş yavaş yaklaşıyor ve kuzeye doğru ilerleyen güney denizleri, şimdiki uygarlığın tohumlarını okyanus atıklarının altına gömüyor, bir zamanlar bizimki kadar yüksek bir uygarlığı gömüyorlar. Ve bu dönemlerin ötesinde bilim, ölü bir dünya, tükenmiş bir güneş keşfediyor, bir araya gelerek güneş sisteminin gaz halinde bir forma dönüşeceği bir zaman, tekrar ölçülemez mutasyonlara başlayacak." Vahiy'in yüksek sesle ilan ettiği şeyi, bilim artık sonunda anlamaya başlıyor. Her ikisinden de, diyorum, sesler çağırıyor; bir trompet uyarısına karışıyorlar, söylenemez bir acıyla yumuşamışlar: "Gündüz vakti çalış; oğlunu al." SPALDING

EĞİTİM VE DİNİN GELECEĞİ

BİYOGRAFİK NOT

Roma Katolik piskoposu ve yazar John Lancaster Spalding, 1840 yılında
Kentucky, Lebanon'da doğdu. Mount St. Mary's College'da ve Belçika'daki Louvain Üniversitesi'nde eğitim gördü. 1863'te rahip olarak atandı ve altı yıl sonra Louisville piskoposluğunun sekreteri ve şansölyesi olarak seçildi. 1877'de Peoria piskoposluğunda benzer görevlere atandı. Kardinal Manning tipinde tipik bir modern piskopos ve son sosyal ve eğitim hareketlerinde gösterdiği faaliyet, 1902'de grevleri araştırmak üzere Başkanlık komisyonunda görev almasıyla tanındı. Edebi çalışmalarının eğilimi, "Eğitim ve Yüksek Yaşam" (1890) adlı ciltlerinde görülebilir; "Sosyalizm ve Emek" (1902); "Din, Agnostisizm ve Eğitim"
(1902).

SPALDING

1840'ta doğdu

EĞİTİM VE DİNİN GELECEĞİ[3]

[3] Baylar A. C. McClurg & Co.'nun izniyle yeniden basılmıştır,
Piskopos Spalding'in "Din, Agnostisizm ve Eğitim" adlı eserinden.

_Canlandıran ruhtur; beden hiçbir şeye yaramaz;
Size söylediğim sözler ruhtur ve hayattır._--Yuhanna VI., 63.

Bir insana yapabileceğimiz en büyük hizmet, ona doğru bir
eğitim vermektir, fiziksel, entelektüel, ahlaki ve dini. Eğer herkese iyilik yapmak
görevimizse; İçimizdeki yalanlara gelince, Tanrı'nın hiçbir çocuğunun zayıf bir bedenle, kararmış bir zihinle, duygusuz bir kalple, veya sapkın bir vicdanla yaşamaması için herkesin eğitimi için çalışmak bizim görevimizdir. Eğitmek bizim görevimiz olduğundan, en iyi eğitimi vermek ve her şeyden önce kadına en iyi eğitimi vermek görevimizdir; çünkü o, anne olarak, Tanrı tarafından atanan ilk eğitimcidir. Özellikle dini yaşamda, onu eğitimsiz bırakırsak gerçek ilerleme için ne umut olabilir? Kadın cahil olduğunda, erkek kaba ve şehvetlidir; dininin bir
batıl inanç olduğu yerde, erkek şüpheci ve saygısızdır.

Aydınlanmış, asil ve cesur erkeklerden oluşan bir ırkımız olacaksa, kadına alabileceği en iyi eğitimi vermeliyiz. Kadının da erkekle aynı şekilde olabileceği her şey olma, bilinebilecek her şeyi bilme, adil ve doğru olan her şeyi yapma hakkı vardır. Ruhlarda cinsiyet yoktur. Yarışın yarısını cehalet içinde bırakırsak, diğer yarısını hakikat ve sevgi ışığına
nasıl yükselteceğimizi umabiliriz? Kadının zihinsel gücü artsın, etkisi büyüsün ve Tanrı'nın iradesini
kazandırmak için verdiği tüm mücadelelerde erkeğin yanında bir yardımcı olarak daha da fazla duracaktır. Bakire annenin bebek Kurtarıcı'yı kucağına aldığı zamandan bu saate kadar, kadın Mesih'in büyük sevgilisi ve küçüklerinin yorulmak bilmeyen yardımcısı olmuştur; ve onu ne kadar güçlendirir ve aydınlatırsak, yüce inancına ve bağlılığına bilgi ve kültür gücünü o kadar çok eklersek, hayatı arındırmak, adaleti, ölçülülüğü, iffeti ve sevgiyi
kazandırmak için o kadar etkili bir şekilde çalışacaktır. O daha özverilidir, manevi amaçlar için daha fazla coşku duyabilir, güzel, asil ve tanrısal olana erkeklerden daha fazla sempati duyar; ve bilgisi arttıkça, Tanrı'nın krallığını yeryüzünde yaymak için daha fazla göksel bir güç haline gelecektir.
Şüphesiz tüm insanların kalbini kazanmadaki başarısızlığımız, kadınların eğitimine olan ilgisizliğimizden kaynaklanmaktadır.

Kilise, ilahi kurumu sayesinde, Hıristiyan gerçeğini öğretme ve dolayısıyla tüm eğitimi etkileme konusunda en yüce ve mutlak hakka sahiptir. Mesih, vahyettiği ve emrettiği her şeyi öğretme görevini yalnızca ona vermiştir; ve O'nun ebedi Baba'nın sözlerini söylediğine inanan hiç kimse, din ve kurtuluşla ilgili şeyleri söyleyen tarihi Kilisesi'nin sesini dinlemeyi reddedemez. Mesih, havarilerini tüm bilgiyi öğretmek için değil, dinini öğretmek için göndermiştir; Tanrı'ya ibadeti ruhta ve gerçekte, alçakgönüllülükle ve kalbin saflığıyla, doğruluk için açlık ve susamış insanlar olarak öğretmek. Dini yaşamla ilgili her şeyde Kilise, Mesih'in görevini üstlenir, O'nu temsil eder ve O'nun yetkisiyle konuşur; ve bunu yanılmaz bir kesinlikle yapabilmesini sağlamak için Kutsal Ruh gönderildi ve O'nunla birlikte kalır. Fakat Mesih edebiyat, felsefe, tarih veya bilim öğretmedi; ve sonuç olarak bunları öğretmek için
Kilisesini kurmadı. Bir akademi değil, bir Kilise kurdu.
_Non in dialektica complacuit Deo salvum facere populum suum._
Doğal bilgiyi bulduğu yerde bıraktı; özel zihinlerin ve ırkların faaliyeti ile, çağların süreciyle, birikim ve gelişme yoluyla büyümesine izin verdi. Havarilerine, kendilerine emrettiği her şeyi öğretmelerini emretti - kurtuluş doktrinleri
ve Hıristiyan yaşamının ilkeleri. Bunları ifşa etmek için geldi; bunları insanların zihinlerine ve kalplerine ölümsüz yaşamın tohumları olarak
ekmek için yaşadı ve öldü. Tanrı şüphesiz
en başından itibaren bilimin tüm gerçeklerini bildirmiş olabilirdi; ancak bu ilahi ekonominin bir parçası değildi. Binlerce yıl boyunca ırk, evrensel cehaletin karanlığında yolunu bulmaya bırakıldı; ve
burada ve orada bir ışık huzmesi bir dahinin zihninden düştüğünde,
genel karanlığın ortasında hızla sönmüş gibi görünüyordu. Platon ve Aristoteles'in felsefesi ve bilimi, Mesih geldiğinde
üç yüzyıldır dünyadaydı, ancak O onlara hiçbir şekilde
imada bulunmadı. Bilenlerin bu büyük ustalarını ne övdü ne de suçladı. Kınadığı kişiler bilgelik öğretmenleri değil, yasanın harfine sıkı sıkıya bağlı kalan, gözleme gözlem ve kurala kural ekleyen, dinin ruhunu kaybetmiş, sonsuz sevgiden, yani Tanrı'dan,
irtidat etmiş biçimcilerdi. Mesih, insana ölümsüz inanç, umut ve sevgi getirmek için geldi. O, edebiyatı, felsefeyi, tarihi veya bilimi, Tanrı'ya ruhen ve gerçekte ibadet etmenin önünde bir engel olarak gördüğünü varsaymamıza yol açabilecek hiçbir söz söylemedi. O, açgözlülüğü ve şehveti, kayıtsızlığı ve kalpsizliği kınar; ancak bilme arzusuna, kişinin varlığını her yönden geliştirme arzusuna, güçte, bilgelikte, iyilikte ve güzellikte Tanrı'ya giderek daha çok benzeme arzusuna karşı uyarmaz. Örneği ve öğretisinin vurgusunu dine, ebedi şeylere koyar. Bize Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemeyeceğimizi söyler, ancak inanç ve aklın çatıştığını söylemez. Biz insanız çünkü Tanrı ruhta mevcuttur; aklımız var çünkü ilahi ışık içimizde parlar - bu dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışık. Tanrı ile evreni, doğa ile doğaüstü, inanç ile bilgi arasında gerçek bir çelişki olamaz. Aksine, evren Tanrı'nın bilgeliğinin, iyiliğinin ve gücünün tezahürüdür. Doğa ve doğaüstü her ikisi de O'ndan gelir; ve daha geniş ve daha derin bilgide, ebedi Baba ve O'nun ilahi Oğlu'na daha güçlü ve daha manevi bir inanç için bir temel bulacağız. Gerçek, gerçeği çürütemez; çünkü gerçek, mutlak gerçek olan ve Kendisiyle bir olan Tanrı'da kök saldığı için doğrudur. Şeyler oldukları gibidir ve Tanrı bize akıl vermiştir, böylece onları oldukları gibi görebiliriz. Yanlış olanın doğru olduğu asla kanıtlanamaz ve gerçeğin Yazarı, hatayı öğretemez veya hataya inanmak için lütuf veremez. Tüm gerçekler, ister bize vahiy yoluyla gelsin, Kilise'nin sesi tarafından yeniden doğrulansın, ister kesin ve bilimsel bilgi biçiminde gelsin, ortodokstur. Hem Kilise hem de bilim adamları, aklın geçerliliğini kabul etmeli ve bu nedenle aklın kendisiyle çelişemeyeceğini savunmalıdır. Bilgi ve inanç, ikisi de Tanrı'nın işini yapar, ikisi de insanın varlığının O'na giderek artan bir şekilde benzemesine yardımcı olur. Geçici ve ebedi arasındaki karşıtlığı vurgulamayalım. Tanrı burada ve biz şimdi bile ölümsüzüz; ve
bizi daha etkili bir şekilde insanlara hizmet ederek O'nun iradesini yerine getirmeye yardımcı olan her şey kutsaldır ve paha biçilmez bir değere sahiptir. Doğru ruhla bir bardak
su vermek ilahi bir hizmettir; ve aynı şekilde acı ve hastalıkların nedenlerini bilmemizi sağlayan ve böylece vebayı dışarıda bırakmamızı veya yaşanmaz bölgeleri sağlıklı hale getirmemizi sağlayan sabırlı araştırma da öyledir.

İncil'i cehalet ve yoksulluk içinde yaşayanlara, ölümün karanlığının gölgesinde yaşayanlara etkili bir şekilde vaaz etmek ne kadar da sonsuz derecede zordur! Tüm insanları eğitmek, herkese daha özgür ve daha insani bir yaşam fırsatı getirmek için çabalayan ve çabalayan herkes, ister kasıtlı olsun ister olmasın, insanların kurtuluşu için Mesih davasında çalışanlar olmuştur ve olmaktadır.

Katolikler ve Protestanlar bilimsel astronomiyi ilk kabul görmeye başladığında ne kadar da kuşkuyla karşıladılar! Ve yine de bize, insanların hayal edebileceğinden sonsuz derecede daha harikulade ve yüce bir evreni bildirmekten başka ne yaptı? Bu, tüm ilerleyen bilgiler için geçerlidir. Tanrı'nın işine dair görüşümüzü genişleterek, bize O'nun mutlak mükemmelliği hakkında daha yüce bir anlayış kazandırır; ve aynı zamanda, insanın iyiliği için daha etkili çalışma araçları elimize verir. Gerçekten Katolik bir ruh, insana hizmet edebilecek hiçbir şeyi, Mesih'te vahyedildiği gibi, Tanrı'nın iradesine yabancı görmez. Otorite ilkesine sıkı sıkıya bağlıyız; ve aynı zamanda, insanın zihninin özgür olduğuna ve araştırılıp bilinebilecek her şeyi sorgulama ve öğrenme hakkına sahip olduğuna inanıyoruz. Kilise modern dünyada yaşayacak ve gelişecekse, Katolikler yalnızca öğrenme özgürlüğüne değil, aynı zamanda öğretme özgürlüğüne de sahip olmalıdır. Ruh bir mekanizma değildir ve mekanik kurallara ve yöntemlere tabi tutulduğunda kendi etkinliğini kaybeder, cüceleşir ve biçimselleşir ve yavaş yavaş güçsüzlüğe gömülür. Köle bir zihin özgürleştiren gerçeği asla bilemez. Mesih, Kilise'sini felsefi, bilimsel veya tarihi sorunları çözmek için kurmadı. Bunlar insan araştırmalarına bırakıldı; ancak Katolikler, doğaüstü inançlarını bir medeniyet ve kültür çağına etkili bir şekilde sunmayı umuyorlarsa, zihnin güçlü, esnek ve aydınlık hale getirildiği başlıca araçları ihmal etmemelidirler. Yetenekli adamlarımız, ister rahip ister laik olsun, Yaratıcının kendilerine emanet ettiği yetenekleri iyi bir şekilde kullanmaya teşvik edilmelidir; ve onları bu çok önemli işe hazırlamak için, onlara en iyilerle eşit okullar sağlamak için hiçbir şeyi yapmamış bırakmamalıyız. Kendimizi izole edersek ve etrafımızdaki dünyanın en yüksek entelektüel ve ahlaki yaşamından düşersek, ölümcül bir şekilde aşağılık bir konuma sürükleniriz ve kendimizi duyurma ve anlaşılma gücümüzü kaybederiz. Eğer Hristiyanlığın ilk yüzyıllarında Kilise, pagan felsefesi ve kültüründe doğru ve iyi olanı kendine alabildiyse; Eğer
Aziz Augustine ve Aquino'lu Aziz Thomas, Platon'u ve Aristoteles'i Mesih davasında yardımcı olmaya
zorlamayı biliyorlarsa, neden
cesaretimizi kaybedelim ve Kilise'nin asimilasyon yeteneğini kaybettiğini düşünelim? O gerçekten yaşlıdır, ama aynı zamanda gençtir, ölümsüz yaşam vaadine sahiptir; ve bu nedenle kendisini sürekli
değişen bir çevrenin gereksinimlerine
uyum sağlama gücünden asla yoksun kalamaz.

Mesih dininin başarısını büyük ölçüde insan çabasına bağlı kıldığı için, doğayı lütufla ortadan kaldırmak yerine, özgür iradenin oyununu
artırarak, en iyi ve en güçlü adamlarımızı nasıl kullanacağımızı bilmeliyiz; çünkü en iyi ve en güçlü adamlarını kullanamayan bir kurum çökmüştür. Korkacak ne var? İnsan hatasının Tanrı'nın gerçeğine karşı galip gelmesi düşünülebilir mi?
Mesih'in dini, mutlak ve kalıcı inanç,
gizliliğin, sofistike özür dilemenin veya yalanların savunmasına mı ihtiyaç duyar? Gerçek, zihnin en yüce iyiliğidir, kutsallık kalbin iyiliğidir; ve doğruluk doğruluğun temelidir. Son yüz yılın felsefi düşüncesinin en kesin sonucu, tüm şeylerin ilk nedeninin ve nihai sonunun mekanik veya maddi değil, ruhsal olmasıdır. Yeterince derine inersek, Tanrı'yı ​​ve ruhu bulmakta asla başarısız olmayız. Tarihsel araştırmanın sonuçlarından korkmalı mıyız? Kilisede, dünyada olduğu gibi, iyilik kötülükle karışmıştır - buğdayla midye. Tanrı'nın olmasına izin verdiği şeyi, insan bilmeye izin verilebilir; ve eğer akıllıysak, en az umut vadeden tarlalardan bile, içimizde daha yüksek bir bilgelik ve daha asil bir cesaret besleyecek meyveler toplayabiliriz. Haklı bir dava, ne çekingenler ne de samimiyetsizler tarafından asla gerçek anlamda hizmet edilemez. Ve Kilise tarihi için doğru olan, İncil tarihi için de doğrudur. Kompozisyonuyla ilgili hiçbir gerçek, sayfalarında sonsuza dek parlayan, daha yüksek ve daha mükemmel bir hayata ve sonunda sonsuz hayata giden yolu aydınlatan Tanrı sözünün ışığını gölgeleyemez.

Fikir insanları yönetir ve fikir inançlarla beslenir ve inançlar
fikirler tarafından yaratılır ve sürdürülür. Çağın entelektüel hareketinin dışına düşmemize izin verirsek,
fikir yaratan ve geleceği şekillendiren zihinler üzerindeki etkimizi kaybederiz.
Von Hertling, "Araştırma alanlarında başarıyla çalışan, adı tarihin sayfasına çok parlak karakterlerle yazılmış ve aynı zamanda Kilise'nin gerçek bir oğlunun hayatını sürdüren bir bilim adamı, bütün ciltler dolusu savunmadan daha ağır basar." diyor. "Kurtuluşun gerçekleri şüphesiz bilimin gerçeklerinden sonsuz derecede daha önemlidir; ancak bu doğal bilgi, günümüz insanlarının dikkatini o kadar çeker ve ilgisini uyandırır, medeniyetin teşvik edildiği yöntemleri ve süreçleri o kadar dönüştürür ve geliştirir ki, yalnızca birkaç derin düşünür ve orijinal araştırmacının zihninde değil, aynı zamanda zeki erkek ve kadınların genel halkında da yeni bir dünya görüşü yaratmıştır; ve eğer sözlerimiz bir tepki uyandıracaksa, kendimizi dinleyicilerimizin bakış açısına yerleştirebilmeliyiz. İlahiyatçı, savunucu, hatip, bu neslin çocuklarına şunu söyleyebilmelidir: "Sizin gördüğünüz her şeyi görüyoruz ve ötesinde daha ilahi bir gerçek görüyoruz." Argümanlar ve kıyaslamaların ikna gücü çok azdır. İnsanları hayatın gerçeklerini göstererek kazanırız; ve bunu yapmak için şeylere birçok noktadan bakabilmeliyiz. Bu yetenek, en iyi eğitimin tam olarak verir; çünkü zihni açık, aydınlık, adil, esnek ve çok yönlü hale getirir.

Zihinde yaşamak, sonsuz gerçeği daha fazla öğrenmek için durmaksızın çabalamak
hiç kimse için kolay değildir. Sadece çok azının edindiği bir disiplin,
bir cesaret, bir özveri ruhu gerektirir; ve bu güç ve mükemmelliğe sahip insanlar kendilerini dinin doktrinlerinin açıklanmasına ve savunulmasına adadıklarında, onlara saygı duymalı ve güvenmeliyiz, aksi takdirde cesaretlerini kaybederler
veya emeklerinin takdir edileceği çalışmalara yönelirler. Eğer
en yetenekli zihinlerimize karşı güvensizlik var olmaya izin verilirse, kaçınılmaz sonuç Katoliklerin tüm entelektüel yaşamlarının düşmesi ve bunun sonucunda ahlaki ve dini yaşamlarının düşmesi olacaktır. Eğer büyük ustalarımız yoksa, nasıl hevesli ve sevgi dolu müritlere sahip olmayı umabiliriz? Hayati kitaplar yazan adamlarımız yoksa -güç kitapları, edebiyat olan ve kalıcı kitaplar-
çağın daha yüksek yaşamına içsel bir çizgi boyunca girmeyi, insanların umutlarını ve düşüncelerini canlandırmayı, arındırmayı ve yüceltmeyi nasıl bekleyebiliriz? İncil'in kendisi matematiksel bir incelemenin katı kesinliğiyle mi yazılmıştır? Daha ziyade semboller, metaforlar ve şiirle dolu bir yaşam, edebiyat kitabı değil midir? Dürüst ve aydınlanmış zihinler, hatta ilahiyatçılar tarafından bile bu kadar yanlış anlaşılan ve yanlış yorumlanan hangi kitap vardır? İlham alan yazarlar bu şekilde kolayca yanlış anlaşılabileceğinden, doğaüstü bir şekilde yardım görmeden, Tanrı'nın kendilerine verdiği ve kendi yorulmak bilmez çalışkanlıklarının en üst noktaya kadar geliştirdiği yetenekleri kullanarak, eski gerçekleri, modern zihnin sahip olduğu evrenin ve insanlık tarihinin daha geniş ve daha gerçek bilgisinin ışığıyla giydiren yazarlara iyi niyet ve sevgi dolu nezaketle davranmanın bizim görevimiz olduğu sonucuna varamaz mıyız? Yeni zamanlar yeni insanlar talep ediyor; eski inanç, canlı bir şekilde tutulacaksa, taze bir güçle övülmeli ve en iyi felsefe, bilim ve edebiyatın önerebileceği tüm argümanlarla savunulmalıdır. Mesih yeryüzüne ateş
atmak için geldi ve O, bunun yakılmasından başka ne istiyor? _Currit verbum Dei_, der Aziz Paul;
ve yine: "Vaaz etmezsem vay halime." O, tüm insanlara borçludur. Mars Tepesi'nde döneminin en aydınlanmış zihinlerine sesleniyor. O bir vaiz olduğu kadar bir akılcıdır da. Bir Yunan şairinin dizelerini kendi ilham ettiği sözcüklerin arasına yerleştiriyor. Bu entelektüel, ahlaki ve dini faaliyete, doğaüstü inançla artırılıp yoğunlaştırılarak, Hristiyanlığın Yahudi olmayanlar arasında yayılmasını, tüm havarilerin gayreti ve emeklerinden daha çok borçluyuz. Eğer St. Thomas of Aquino şu anda hayatta olsaydı, yaratılış veya takdir hakkında hiçbir şey bilmeyen ve doğa bilgisi bizimkiyle karşılaştırıldığında bir çocuğunki kadar olan Aristoteles'in felsefesi ve bilimiyle yetineceği inanılır mı? St. Loyola'lı Ignatius, bilimle, saf ve dindar bir ruhla meşgul olmanın, tövbe uygulamalarından daha Tanrı'yı ​​memnun ettiğini, çünkü bunun bütün insanın daha eksiksiz bir işi olduğunu söyler. Teoloji, diğer bilimler gibi, gerçekleri kabul etmek zorunda değil midir? Bir gerçeği inkar etmek, kendini aptallaştırmaktır. Fakat, eğer bilgili ve entelektüel
güç sahibi insanların evrenin gerçeklerine ulaşmak için dünya çapındaki çabalarından habersizsek, neyin olduğunu nasıl bileceğiz? En yüce gerçek hayattır; ve yalnızca kelimenin en iyi anlamıyla, hayata, onun büyümesine, neşesine, gücüne, özgürlüğüne, kalıcılığına elverişli olan şey doğrudur. Hayatı küçülten, durduran, zayıflatan her şey kötüdür.

Gerçek eğitimin büyük amacı hafızayı depolamak veya ibadetlere alıştırmak değil, insanı kendi zihniyle güçlendirmek, onu daha yüksek bir öz-etkinliğe uyandırmak, canlandırmak, ona taze bir inanç, umut ve cesaret vermek, varlığının temellerini derinleştirmek, yeteneklerini geliştirmek, ona gerçeği daha sağlam bir şekilde kavramasını ve şeylerin olduğu gibi daha net bir şekilde görülmesini sağlamaktır. Daraltan, sertleştiren, köleleştiren her şey eğitimin amacına yabancıdır. Ruhsal enerjiyi baltalayan şeylerden daha çok korkmamalıyız; çünkü insanın en yüksek güçleri uyarılıp aktif tutulmadığı sürece, duyusal düşkünlüğe düşer veya zayıf ve şüpheci bir mizacın kurbanı olur, artık hiçbir şeye inanamaz, hiçbir şey umamaz veya tüm kalbiyle hiçbir şeyi sevemez. Bu, çökmekte olan ırkların, yok olan medeniyetlerin ve ölmekte olan dinlerin mizacıdır. İnanma gücünü
Tanrı'ya ve ruha olan canlı inancını
kaybeden insanlar, ucuz ve bayağı zevklerin
hayal ürünü yaşamına tutunurlar. Altın ve mevki ararlar;
mekanik cihazlara, politik planlara güvenirler;
doğan güneşe taparlar; onların gerçeği popüler olandır, onların iyiliği
şu anki başarıyı sağlayan şeydir. Ebedî ve sonsuz olana sıkı sıkıya tutunmadıkları için, ilahi gerçeğin
kudretine değil, insan kurnazlığına inanırlar. Tüm gerçeğin ortodoks olduğunu ve tüm gerçeğin arkasında, Kendisini bilimin yasalarında, tıpkı sonsuz dağların ve yıldızlarla dolu göklerin
görkeminde olduğu gibi, Tanrı'nın doğruluğu ve gücünün durduğunu unuturlar. Tanrı ve insan sevgisi için söylenen nazik bir söz dini hale geldiği gibi, doğru bir ruh da insan eylemini her alanda kutsar. Aziz Augustinus, "Kim gerçeği söylerse," der, "onu gerçeğin kendisi olanın yardımıyla söyler." Dindar ve aydınlanmış bir ruh, her şeyin ebedi Baba'nın ayakları etrafında uyum ve güzellikle bir arada olduğunu görür. Bilgi, inancı doğrular ve inanç bilgiye yöneltir. Din, ahlakı besler ve ahlak, dini güçlendirir ve arındırır. Sanat, sonsuz ihtişamın zayıf ışınlarını yansıtarak, ilahi yaşamın manzaralarını açar. Bilim, her yerde, hatta uyumsuzluğun ortasında bile düzenin hüküm sürdüğünü, her şeyin yasaya tabi olduğunu göstererek, bize Tanrı'nın sonsuz bilgeliği ve gücü hakkında daha net bir algı verir. Dünyevi şeyleri insan bilgisine ve becerisine tabi kılmada maddi ilerleme, her şeyi insan için yaratan Yaratıcı'nın iradesini yerine getirir. Böylece bilim, sanat ve ilerleme, dinle birlikte, insanın varlığını geliştirmek ve onu Tanrı'ya giderek daha fazla benzeyecek şekilde şekillendirmek için işbirliği yapar. Ancak, ruhun fetheden kudreti en iyi dinde açığa çıkar ve bu kendi başına ona üstünlük kazandırmak için yeterlidir. Bu sadece bir dünya görüşü, bir inanç ve bir ibadet değil; aynı zamanda insan yaşamında dönüştüren ve özgürleştiren ilkel gücün orijinal ve tarihi bir tezahürüdür. Bu, varlığın içsel kaynağının, Kendisini alçakgönüllülere ve kalbi temiz olanlara, var olan her şeyin başlangıcı ve sonu olarak, tek ebedi Mutlak olarak, her şeyin içinde, onun aracılığıyla ve onun için olduğu Tanrı'nın açığa çıkmasıdır. Dinin bu ebedi temele dayandığının bilincinde olan ruh, onun doğruluğu veya yararlılığı konusunda endişelerle rahatsız olmaz. Varlığımızın en iç kısmında mevcut olan Tanrı'dır; insanı geçici ve görünür olana, bedenin şehvetinden, yalnızca duyulara hizmet eden açgözlülükten kurtarmak için Yüce Baba ile birlikte çalışan Mesih'tir. Dolayısıyla, bağımsız bir dünya, kendi başına bir krallıktır, sonsuza dek değişen ve yok olan bir düzenin ortasında dayanabilir ve aynı kalabilir. Entelektüellerin görüşlerinde ne tür bir değişiklik olursa olsun, siyasi ve sosyal kurumların ne tür bir çürümesi veya dönüşümü olursa olsun, din, Mesih'in Katolik dini, hala orijinal tazeliği ve canlılığıyla, kaç asır geçerse geçsin, varlığını sürdürecektir. Henüz gerçek bir düşünür, şair veya sanatçı olmamıştır ki,
eğer yeterince güçlü ve açık görüşlüysek,
saf dinin davasına katkıda bulunacak eserleri ortaya çıkmasın. Dünyanın edebiyatının yaratıcıları tarafından düşünülen ve söylenen en iyi şeylerden habersiz olan ilahiyatçı, vaiz ve savunucu,
mucizevi bir durum olmadığı sürece, aydınlanmış bir çağa ilahi gerçeği doğru bir şekilde tavsiye etmenin mümkün olmadığı kültüre, entelektüel canlılığa, açıklığa ve esnekliğe sahip olamaz.
Mesleği kamu öğretmenleri olmak, kanaatleri şekillendirmek ve düşünceyi yönlendirmek olan kişiler, aydınlatmaya ve yönlendirmeye çalıştıkları kişilerden daha fazla bilgiye, daha geniş bir bakış açısına,
manevi gerçekliklere dair daha sağlam bir kavrayışa sahip olmalıdır.
En derin gerçek, anlamsız kişiler tarafından dile getirildiğinde sığ görünür; en kutsal şeyler, kaba ve cahil kişilere emanet edildiğinde kutsallıklarının yarısını yitirmiş gibi görünür. Din görevlisinin saf ve sevgi dolu bir kalbe, güçlü ve disiplinli bir zihne sahip olması yeterli değildir: aynı zamanda bir beyefendinin yetiştirilmesine ve kültürüne de sahip olmalıdır. Davranışlar boş değildir; içsel değerden kaynaklanırlar; yüksek düşüncenin ve sade yaşamın çiçeğidirler. Mesih'in dünyanın ilk beyefendisi olduğu ve O'nun ruhunda yaşayan ve hareket edenlerin beyefendi olması gerektiği söylenmiştir. Eğer görkemli tapınaklar inşa ediyorsak, sunaklarımızı pahalı mermerlerden yapıyorsak, kutsal kaplarımız ve rahip giysilerimiz altın ve ipekten yapılmış ve değerli taşlarla süslenmişse, neden kurban sunan ve müjdeyi vaaz edenlerin temiz ve terbiyeli, adil ve nazik olmaları gerekmesin? Eğer rahatça ve zarafetle konuşmak, doğru ve belirgin bir şekilde telaffuz etmek, doğru tonlama ve vurguyla okumak kibirse, o zaman Aziz Paul'ün dediği gibi, insan eliyle yapılmış evlere kapatılamayan Tanrı'ya ibadet etmek için muhteşem yapılar inşa etmenin de kibir olduğunu söylememeli miyiz? Rahip eğitilecekse, en kapsamlı ve eksiksiz eğitimi almalıdır. Tamamen lütfa güvenmeli, aksi takdirde yeteneğin yeteneğe dönüşmesi için hiçbir çabadan kaçınmamalıdır. Geleceğin umudu olan gençler, yalnızca en yüksek ideallerle kazanılabilir ve tutulabilir, bu ideallerin ışığında umutla
coşabilirler ve canlı ve aktif olmanın, iyi mücadeleyi vermenin ve gerekirse değerli bir amaç uğruna yok olmanın kutsanmış bir şey olduğunu hissedebilirler. Onlara on dokuzuncu yüzyılın yaptıklarından, biliminden ve edebiyatından, geçmişe dair daha doğru bilgisinden, daha keskin eleştirel duygusundan, tüm şeylerin insana tabi kılınması yönündeki ilahi emri yerine getirmedeki şaşırtıcı ilerlemesinden, cehalete, yoksulluğa ve hastalıklara karşı verdiği mücadeleden küçümseyerek bahsetmek, onları anlayışsız ve kalpsiz insanlar olarak kendimize karşı küçümsemeyle doldurmak anlamına gelir. Gerçekten de
gurur, kendini beğenmişlik, yarım yamalaklık ve amatörlüğe,
saygısızlığa ve bilmişliğe karşı uyarmalıyız; ancak
onlara bilime ve kültüre karşı bir güvensizlik veya bu tür şeylerin dini inanç üzerindeki etkisinden bir korku aşılamaya çalışarak
zarardan başka bir şey yapamayacağımızı hayal etmek ölümcül bir hata olur. Bizler,
bilgi yollarında güvenle yürüyebilmeliyiz.
Para almaktan ve manevi çalışmamızda bize yardım etmeleri için yüksek yerlerdeki insanların lütfuna sahip olmaktan
memnun olduğumuza göre,
tam anlamıyla disiplinli ve aydınlanmış zihinlerin yardımından,
Tanrı'nın insana verdiği en karşı konulamaz güç olan düşünce gücünden
ne kadar mahrum kalmaya nasıl razı olabiliriz? Teolojiye yalnızca kristalleşmiş formüller sistemi, çağın genel kültürünü dikkate almayan bir bilim olarak bakarsak, eski gerçekleri eski şekilde sunmakla yetinirsek, yalnızca daha ayrıntılı bir tanım ve çürütme açıklamasıyla daha büyük bir din dersi olarak bakarsak, kanatlarının büyümesi gibi acil düşüncelerle yaşayan; yeni bilimlerin ortaya çıkardığı ve vurguladığı sorunların ortasında kafası karışmış ve insan hayatının manevi içeriğinden boşaltılıp boşaltılmayacağından şüphe etmeye başlayan insanları etkileme gücünden mahrum bırakırız. Tüm bilgiler ilişkilidir, tıpkı tüm cisimlerin birbirini çekmesi ve yerinde tutmaya yardımcı olması gibi; ve eğer vahyedilmiş gerçeği etkili bir güçle övmeyi ve yürürlüğe koymayı umuyorsak, bunu araştırma ve keşfin doğaya ve insan tarihine döktüğü ışığın tüm parıltısında yapmaya hazır olmalıyız. Sonuç olarak, artık savunulamaz olan pozisyonları terk etmeyi, yeni koşullar karşısında yeni tavırlar edinmeyi gerekli görürsek, şunu hatırlamalıyız ki, Kilise ilahi bir kurum olsa da, yine de insani şeyleri değişken kılan yasaya tabidir, gerçeğin aynı kalması gerekir, yeni örnekler almaya muktedirdir ve eğer hayat verici olacaksa, her bireyin ve her çağın yapısına yeniden işlenmelidir. İnsanın büyük, istekli, özlem dolu, şüpheci ve acı çeken hayatına bakmak ve yardım etmek için sonsuz bir arzu hissetmemek mümkün müdür? İçimizde sonsuz yaşamın sözlerine sahip olduğumuza inanabilir miyiz ve kayıtsızlığımızdan ve uyuşukluğumuzdan, resmi eğitim ve yarım bilgiyle kolayca yetinmemizden, gökten gelen bir ses tarafından uyandırılmış gibi olmaz mıyız? Yeni ibadetlere ve yeni türbelere ihtiyacımız yok, ancak yeni bir ruha, yeni bir hayata, inancın, umudun ve sevginin yeniden canlanmasına, taze cesarete ve güç kaynaklarına tutunma iradesine ihtiyacımız var, böylece tüm bilgi ve bilimi Mesih'e hürmet etmeye ve Tanrı'nın tüm çocuklarına en asil şekilde hizmet etmeye zorlayabiliriz. Sadece şeyleri oldukları gibi değil, kendimizi de olduğumuz gibi görmeye çalışmak için kararlı olmalıyız. Özeleştiri eksikliğinin olduğu yerde, ister bireylerde ister toplumsal kümelerde olsun, çürüme ve yozlaşma kaçınılmaz olarak başlar. Yaşam ve doktrinin gerçek ve sağlıklı gelişmeleri varsa, aynı zamanda her zaman dikkatli olmamız gereken sahte ve hastalıklı bir evrim de vardır. Kesintisiz uyanıklık tek başına özgürlüğün bedeli değildir, tüm ruhsal iyilik için ödememiz gereken bedeldir; ve kendimizi ve yaşamımızın beslendiği ve korunduğu çevreyi eleştirmemiz yasaklanırsa nasıl her zaman uyanık olabiliriz. Yürümek sürekli bir düşüş ve yükseliş olduğu gibi, tüm ilerleme de hata ve başarısızlıktan geçerek gerçeğe ve zafere doğru yukarı doğru bir harekettir. Irkların çöküşü, medeniyetlerin yıkımı, devletlerin çöküşü,
sonunda insanlığın ilerlemesine yardımcı olarak görülür, çünkü bunlar tamamen yok olmazlar, ancak kendi hayati özlerinden bir kısmını takip edenlere katarlar; böylece insan düşüncesinin tarihi, sistemler yükselip yok olurken, samimi ve özgün zihinlerin hatalarının bile, gerçekle ilişkilendirildikleri için, bir şekilde bilgi ve kültürün genel ilerlemesine yardımcı olduğunu gösterir. Her şey Tanrı'yı ​​sevenler için birlikte çalışır. Eylem düşünceden, düşünce de eylemden ayrılamaz. Şüphe, soyutlama ve tartışmayla değil, bize yapmamız için verilen şeyi yaparak aşılır. Zekâ, yaşamın merkezi ve ruhu değildir; ve bilmek
varlığın tamamı değildir. İnanç, bir akıl yürütme çizgisinden çıkan bir sonuç değildir. Kaderimizi zihnin fetihlerine bağlayamayız. Düşünme gücümüz var, ancak başlıca işimiz eylemde bulunmaktır; ve bu nedenle sonsuza dek inanca, umuda ve sevgiye ve bunların ilham ettiği davranışa geri dönmeliyiz, aksi takdirde
sadece spekülasyon bölgelerine, boş biçimlerden oluşan kasvetli bir dünyaya
sürüleceğiz. MACARTHUR

MESİH--YÜZYILLARIN SORUNU

BİYOGRAFİK NOT

Robert Stuart MacArthur, 1841'de Quebec, Dalesville'de doğdu
ve 1870'te Rochester İlahiyat Semineri'nden mezun oldu. 1870'ten beri New York'taki Calvary Baptist Kilisesi'nin sürekli olarak
papazı oldu. En başından itibaren papaz ve vaiz olarak dikkat çekmeye başladı ve bakanlığında elde ettiği başarı
olağanüstü oldu. Bakanlığı sırasında kilisesi hayırseverlik ve misyonerlik girişimlerine iki milyon dolardan fazla bağışta bulundu.

MACARTHUR

1841'de doğdu

MESİH--YÜZYILLARIN SORUNU

Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz.--Matta xxii., 42.

İdeal insan henüz keşfedilmedi. Uzaklara seyahat eden, çok şey gören ve daha fazlasını hisseden Humboldt, günlüğüne şu cümleyi kaydetti:
"Dünyanın yaratıcısına sunduğu en güzel meyve bir insandır." Burada, bu en güzel meyvenin ideal insan olduğu ima ediliyor. Ancak Humboldt, bu insanı
hiç bulduğunu iddia etmedi. İdeal insan, sıradan insanlar arasında henüz keşfedilmedi. En asil insanlarımızdan hiçbiri lekesiz bir güneş değildi; hiç kimse günahsız mükemmelliğe ulaşmadı.
En yüce erkeklik örneklerimizden memnuniyetsiz bir şekilde
İsa Mesih'e dönüyorum ve O'nda idealin gerçek, rüyanın gerçek ve umudun meyve verdiğini görüyorum. Tabor Dağı, Esdraelon ovasının kuzeydoğu kolundan aniden yükselen, eşsiz simetrisi ve güzelliğiyle, İsa Mesih'in kendisidir, tüm yüzyılların en asil insanlarının
ulaştığı ovanın üzerinde yalıtılmış bir ihtişam ve lekesiz mükemmellikle yükselmektedir.

Alplerin kralı olan Mount Blanc, kristal kubbelerini ve kulelerini Akdeniz seviyesinden 15.781 fit yukarıya kaldırarak, Alplerin diğer karla kaplı ve bulutların öptüğü dağlarıyla karşılaştırıldığında, İsa Mesih, tüm çağlar boyunca diğerlerinin dağ yükseklikleri kadar yükselen en yüce insanlarla karşılaştırılır. Dünyadaki en yüksek ve en görkemli dağ sistemi olan Himalayalar, New York'tan Chicago'ya ve tekrar New York'a kadar uzanan tarihi toprakları kaplar ve o kadar yükselir ki, muhteşem Matterhorn, fiziksel olarak kaldırılıp Jungfrau'ya yerleştirilse, ışıltılı Himalaya yüksekliklerine ulaşamaz, İsa Mesih, insan ırkının tarihinde ölümlü ihtişamda en yükseğe yükselen uzun insan soyu için daha da önemlidir. İsa Mesih, insanlığın incisi ve tacıdır; O, ırkın ürettiği en yüce erkeklik örneğidir; O, Tanrı'nın dünyaya verdiği
ilahiliğin en eksiksiz tezahürüdür; O, Tanrı'nın
görkeminin parıltısı ve O'nun özünün ta kendisidir. O, yalnızca insanların değil, aynı zamanda azizlerin ve meleklerin, meleklerin ve başmeleklerin de üzerinde, yaklaşılmaz bir
görkemle yükselir. Ona baktığımızda,
anlatılamaz bir coşku ve dile getirilemez bir coşkuyla,
"_Ecce Homo!_" diye haykırabiliriz ve aynı genişlik ve eşit bir gerçeklikle,
aynı zamanda saygıyla, "_Ecce Deus!_" diye haykırabiliriz.

Bu metnin ortamı öğretici bir şekilde düşündürücüdür. Bir süredir, Ferisilerle yaptığı tartışmada, Rabbimiz savunmada hareket ediyordu. Hem Sadukiler hem de Ferisiler O'na sorular soruyordu. Cevapları Sadukileri susturdu ve
karışıklıkları Ferisileri fazlasıyla memnun etti. Şimdi, O'nun cevaplarının hızı ve ustalığı nedeniyle benzer bir karışıklığı deneyimleme sırası onlarda. İsa Mesih kadar yetenekli bir tartışmacı hiç olmamıştı. O, düşünce netliğinde, konuşmasının sadeliğinde ve amacının saflığında ustaydı.

Karşımızdaki davada, savunmadan saldırıya geçiyor ve Yazıcıları ve Ferisileri Mesih hakkında
yanlış görüşlere sahip olmakla suçluyor. Onlar, O'nun ruhsal bir Mesih olduğu iddialarını tartışmışlardı ve O, şimdi O'nun sadece dünyevi bir Mesih olduğu
görüşleri ile kendi peygamberlik Kutsal Yazılarının öğretileri arasındaki uzlaşmaz çelişkiyi gösteriyor. O'nun hızlı, saldırgan ve cevaplanamaz saldırısı karşısında susturuldular ve hatta sersemletildiler.
Bize önemli bir şekilde "hiç kimse ona tek bir söz bile söyleyemedi, o günden sonra hiç kimse ona bir daha soru sormaya cesaret edemedi" deniyor.

Şüphesiz, her toplumda İsa Mesih hakkında kesin bir kanaati olmayan insanlar olduğu kabul edilmelidir. Kültür ve Hıristiyanlık topluluğunda Mesih'in kişiliği ve karakteri hakkında kesin sonuçlara varamamış erkek ve kadınların bulunması neredeyse inanılmaz görünüyor. O zaman soruyu _son derece_ doğrudan bir şekilde soruyorum, "Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?" Bu, insan ırkına sorulan
en geniş, en derin ve en yüce sorudur. Bu, tüm çağların sorusudur.
Bu soru neredeyse İbrahim'in düşüncesini meşgul etti; Musa'dan bir yanıt
uyandırdı; ve lirini sallayıp ölümsüz şarkılarını
söylerken Davut'un en derin duygularını ve en yüce övgülerini harekete geçirdi....

Bu cemaatte İsa Mesih'in en azından büyük bir tarihi karakter olduğunu kabul etmeye isteksiz dinleyiciler yok.
Onlar açıkça
Beytüllahim'de doğduğunu, Nasıra'da büyüdüğünü ve
Kudüs'te çarmıha gerildiğini kabul ediyorlar. Onlar, O'nun dünyevi kariyerinin dışsal özelliklerinde tamamen haklıdırlar, ancak O'nun harikulade hayatının ve vekaleten ölümünün manevi önemi hakkında nispeten az anlayışa sahiptirler.

Onlar, O'nun Harikulade hayatının tarihsel unsurlarını, Buda, Zerdüşt veya Muhammed'inkiler gibi düşünürler. Onların, O'nun dünyevi hayatına dair anlayışları, tarihin basit bir karakteri dışında, kendi hayatlarının gelişimi üzerinde hiçbir güce sahip değildir. Onun eşsiz bir hayat olduğunu ve O'nun tarafından dünyada yaşandığını, böylece bizim de bir ölçüde dünyada tekrar yaşayabileceğimizi göremezler. O'nun, bizim Tanrı'nın oğulları olabilmemiz için İnsan Oğlu olduğunu göremezler. O'nun, Tanrı'nın babalığını ve insan kardeşliğini, birini tatlı bir şekilde deneyimlememiz ve diğerini sürekli olarak tasvir etmemiz için ifşa ettiğini öğrenmezler. Tarihsel Mesih'in, klasik efsanenin geleneksel kahramanlarından daha fazla, bazılarının pratik hayatları üzerinde gücü yoktur. Onlar için neredeyse Mesih veya Tanrı yoktur. Pratikte onlar için tarihi bir Mesih yoktur.
Tarihi Mesih, kişisel bir Kurtarıcı ve Üstat olarak tercüme edilene, eylemlerimizi, sözlerimizi ve düşüncelerimizi eşsiz örneği, eşsiz kişiliği ve ruhsal saflığıyla kontrol edene kadar,
bizim için isme layık tarihi bir Mesih yoktur.

Mesih'i hayalperest, duygusal ve şiirsel bir karakter olarak düşünenler vardır. Olağanüstü hayatının övgüye değer
özellikleriyle büyülenirler. Ondan yatıştırıcı konuşma ve hayalperest şefkat terimleriyle bahsederler. İlahi-insan Mesih'ine dair tüm anlayışlarında bir şiirsellik unsuru vardır. Onu, güçlü Chalmers'ın yüce alaycılığıyla "çocuk yuvası sevgisi" dediği bir dille düşünürler.
Ünlü Fransız ilahiyatçı, seçkin Oryantalist ve parlak retorikçi Renan'ın Tanrı'nın Mesih'inden "tatlı Celileli" olarak bahsettiğinde kullandığı dili benimsemeye hazırdırlar. Bu tür sıfatlar Mesih için kesinlikle hoş karşılanmaz. Eğer O, insandan daha fazlası değilse, o zaman insandan daha azdır. Eğer O, en yüce bağlılığımıza layık değilse, kesinlikle en
ağır kınamamıza layıktır. Kısacası, eğer O, Tanrı değilse, iyi bir insan değildir. Carlyle materyalizmi "pisliğin müjdesi" olarak tanımladı; bu tatlı ve aptalca duygusallığı "coşkunun müjdesi" olarak tanımlamak yerinde olur. Ancak Mesih'in ayaklarına kapanıp O'na ilahi-insan İnsan olarak ibadet ettiğimizde, O'na hak ettiği ve talep ettiği onuru verebiliriz. O zaman O'nu övmek için en yüce şiiri, O'nun kişiliğini tasvir etmek için en asil sanatı ve O'nun insanlara ilahi-insan Kurtarıcı olarak iddialarını ileri sürmek için en derin mantığı kullanabilir ve kutsayabiliriz. İsa Mesih'in insan ırkının ideal insanı olduğunu kabul etmeye istekli ve içtenlikle onaylayan birçok kişi var. İnsanın başlangıçta Tanrı gibi yaratılmış olmasının görkemli bir şey olduğunu ve Tanrı'nın insan gibi yaratılmış olmasının daha da küçümseyici bir şey olduğunu ilan etmeye hazırlar. Mesih gerçekten de insan ırkının ideal insanıydı. O, büyük bir örnekti, mükemmel bir modeldi,
tüm gerçek erkekler ve kadınlar tarafından taklit edilecek yüce bir orijinaldi.
Onun içinde ve sadece O'nun içinde, insanlığın bitkisi
mükemmel bir çiçeğe dönüştü ve çiçek açtı.

Ama eğer O'nun ilahiliğinin gerçekliğini inkar edersek, O'nun insanlığının mükemmelliğini nasıl açıklayabiliriz? Edebiyat ve yaşam öğrencileri olarak, İsa Mesih'i açıklamalıyız.
Sokrates ve Platon'u, Davut ve İşaya'yı, Pavlus ve Luther'i, Washington ve Gladstone'u, Lincoln ve McKinley'i açıklamaya çalışıyoruz.
İsa Mesih'i açıklamak için mümkün olan en güçlü yükümlülük altında değil miyiz? İnsanlar İsa Mesih'in iyi olduğunu, ancak Tanrı olmadığını söylüyorlar. Bu adamlar kendi ağızlarından kendilerini ifadelerindeki tutarsızlık ve akıl yürütmelerindeki mantıksızlıkla suçluyorlar. Eğer İsa Mesih Tanrı değilse, iyi değildir. O ya affedilemez bir egoisttir ya da umutsuz bir deli, ya da Tanrı'nın Mesih'idir ve Tanrı her şeyin üstündedir, sonsuza dek kutsanmıştır. Kendisinin Tanrı olduğunu iddia etti ve eğer iddiası doğru değilse, nasıl iyi olabilir? Yaşamının akışı insan ırkı boyunca daha yüksek bir seviyede aktı ve insanlık tarihinde veya ilahi vahiyde bilinen diğer tüm akışlardan çok daha yüksek bir noktaya yükseldi. Bu akışın yükseldiği yüksekliği nasıl açıklayacağız? Su asla kaynağından daha yükseğe çıkamaz. Eğer bu kaynak sadece insan olsaydı, ulaştığı insanüstü yüksekliği nasıl açıklayabiliriz? İncillerde verilen bakireden doğum ve ilahi kökenini kabul edersek, tüm yaşamı kolayca açıklanabilir. Ancak benzersiz kökenini reddedersek, mantıksal olarak benzersiz yaşamını açıklayamayız. Başka hiçbir yaşamın devam etmediği bir yaşamın, başka hiçbir yaşamın devam etmediği gibi devam etmesini bekleyebiliriz. Doğal olarak şüpheci bir insan, Mesih'in olağanüstü doğumunu kabul etmeyi, O'nun olağanüstü doğumunu inkar ederse, O'nun olağanüstü hayatını açıklamaya çalışmaktan daha kolay bulur. Doğumunun tekliğini, doğal olarak, hayatının tekliğinde ortaya çıkmasını bekleriz. Hayatı, herhangi bir kalıtım ilkesiyle açıklanamaz. Kanındaki kraliyet unsurunu kolayca kabul ederiz, ailesinin serveti O'nun doğumundan önce düşmüş olsa da; ancak hiçbir kalıtım yasası, Mesih İsa'nın fiziksel çekiciliğini, zihinsel üstünlüğünü ve ahlaki saflığını açıklayamaz. Çevre de, O'nun harikulade kariyerini ve karakterini açıklayamaz. Köylü aile hayatının koşullarında, O'nun erkekliğinin benzersizliğini üreten ne vardı? Eğitim de Mesih'i açıklayamaz. O, hiç, bu terimin teknik anlamıyla, okula gitmedi, ancak şüphesiz köy sinagogunda eğitim gördü; ve yine de, etrafını saran tüm sınırlamaların, geleneklerin ve bağnazlıkların üzerine çıktı. O'nun zamanın en büyük hahamlarının ayaklarının dibinde oturup oturmadığı şüphelidir. Yunan ve Roma filozoflarının veya hayalperest Doğu'nun ayaklarının dibinde hiç çalışmadığı kesindir. O, muhtemelen New Hampshire eyaletinin büyüklüğündeki bir ülke olan Filistin'in sınırlarının ötesine kadar seyahat etmemiştir. Ülkesinin ve yüzyılının mezhepçiliğinden ve bölgeciliğinden nasıl kurtuldu? Nasıl oldu da tüm çağların çağdaşı oldu? Nasıl oldu da Dağdaki Vaaz'da, günümüzün en önde gelen düşünürlerinin sosyal ve dinsel olarak
zor anladığı ve saatin sorunlarının çözümüne tam olarak uygulamaya cesaret edemediği gerçekleri dile getirdi? Hiçbir sıradan insan düşünürü Dağdaki Vaaz'a
yaklaşamadı. Fakat saf düşünce maneviyatında, Rabbimiz
son konuşmasında öğrencilerine bunu aştı. Bu konuşma, O'nun yüce ilahiliğinin ve mutlak tanrısallığının silinmez izlerini taşıyor. Ey eleştirmenler, edebiyat ve yaşam sorunu olarak sizden İsa Mesih'in hesabını vermenizi istiyorum. O'na hiçbir iyilik istemiyorum. Mesih'e karşı çıkıyorsanız, iyiliklere ihtiyacınız olan sizsiniz. O'na
basit adalet talep ediyorum. "Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Dr. Geikie, "Mesih'in Hayatı" adlı eserinde, Yahudilerin İsa'nın karakterine ve sözlerine büyük hayranlık duyduklarını itiraf ettiklerine; Muhammed dünyasının O'na Mesih unvanını verdiğine; çok yönlü Shakespeare'in O'na alçakgönüllülükle saygı gösterdiğine ve Galileo, Kepler, Bacon, Newton ve Milton gibi adamların Mesih'in adını diğer tüm adların üstünde tuttuğuna dikkat çekiyor. Ayrıca, vatandaşlarının "Der Einzige", yani eşsiz dediği Jean Paul Richter'in bize "Mesih'in hayatı, en güçlüler arasında en kutsal, en kutsallar arasında en güçlü olan, delinmiş elleriyle imparatorlukları menteşelerinden kaldıran, yüzyılların akışını kanalından çıkaran ve hala çağları yöneten kişiyle ilgilidir." dediğini hatırlatıyor. Portekizli Yahudilerin oğlu, Aben-Ezra ve Descartes'ın öğrencisi olan büyük filozof Spinoza, Mesih'i ilahi bilgeliğin simgesi olarak adlandırıyor. Schelling ve Hegel, O'ndan ilahi ve insani olanın birleşimi olarak bahseder. Alman şairlerinin kabul görmüş prensi ve on sekizinci yüzyılın en mükemmel yetenekli adamlarından biri olan ölümsüz Goethe, "İncillerin tamamen gerçek olduğunu düşünüyorum, çünkü onlardan yansıyan bir yücelik ihtişamı parlıyor, İsa Mesih'in kişiliğinde, yalnızca ilahi olanın yeryüzünde tezahür ettirebileceği kadar ilahi bir türde." der.

Ey Jean Jacques Rousseau, Mesih hakkında ne düşünüyorsun,
tüm zekanın parlaklığı, karakterinin tekliği ve yazılarının coşkusuyla? Tanık Rousseau'ya yer ver; onun tanıklığını dinle. Rousseau şöyle der: "Filozofların kitapları, İncillerle karşılaştırıldığında ne kadar da önemsizdir! Acaba
yazılar aynı anda hem bu kadar yüce hem de bu kadar basit olabilir mi insanların eseri?
Hayatını
anlattıkları Kişi, Kendisi sıradan bir insandan başka bir şey olabilir mi?... Evet,
Eğer Sokrates'in ölümü bir bilgenin ölümü ise, İsa'nın yaşamı ve ölümü bir Tanrı'nın yaşamı ve ölümüdür." Sen, tüm o harikulade okumaların, derin düşüncelerin ve ikiyüzlülüğe ve gerçeğe olan sevgine olan küçümsemenle, güçlü,
sert, cesur ve kahraman Thomas Carlyle'ı, Mesih'i ne olarak görüyorsun? Carlyle öne çıkar ve şöyle der: "Nasıralı İsa, bizim
en ilahi sembolümüz! İnsan düşüncesi henüz daha yükseğe ulaşmadı."
Dr. Channing'i çağıralım, kültürlü ve belagatli vaiz ve yazar, kendi dönemindeki Amerikan Üniteryenleri arasında en önde gelen adam.
Sen, ey Channing, İsa Mesih'i ne olarak görüyorsun? Cevap verir:
"İsa Mesih'in karakteri insan prensipleriyle tamamen açıklanamaz."

Ey Herder, seçkin Alman düşünür, geniş bilgin ve mükemmel deha, İsa Mesih hakkında ne düşünüyorsun? Cevabı muhteşemdir: "İsa Mesih, insanlığın en asil ve en mükemmel anlamıyla gerçekleşmiş
idealdir. "Ey Napolyon, Mars'ın kudretli oğlu, dünyada bir Kolossus gibi yürüyen, öğle vaktinin aydınlığını dumanla karartan ve gece yarısı karanlığını savaş ateşleriyle aydınlatan Mesih hakkında ne düşünüyorsun? Bu devasa zekaya sahip adamı, ahlaki nedenleri hakkında ne söylenirse söylensin dinleyin: "Sanırım insan doğasını biraz anlıyorum ve size söylüyorum ki
bunların hepsi (antik çağın kahramanları) insandı ve ben bir insanım,
ama hiçbiri O'na benzemiyor; İsa Mesih insandan daha fazlasıydı. İskender,
Sezar, Şarlman ve ben büyük imparatorluklar kurduk; ama
dehamızın yaratımları neye dayanıyordu? Güce. İsa tek başına imparatorluğunu sevgi üzerine kurdu ve bugüne kadar milyonlarca kişi onun için canını verebilirdi." Bu tür tanıklarla karşılaştırıldığında, bugünün İsa Mesih'in muhalifleri, zihinsel olarak o kadar aşağılık ve ahlaki olarak o kadar şüpheli cücelerdir ki, entelektüel yetenek ve ahlaki değerin ağırlık taşıdığı her tanıklık mahkemesinden dışlanabilirler.

Seni çağırıyorum, ey iğrenç Yahuda. Baş rahiplerin ve ihtiyarların önünde otuz gümüş parçayı fırlatırken gör. Ruhunun ızdırabıyla konuşurken dinle: "Masum kana ihanet ettiğim için günah işledim." Seni çağırıyorum, ey Pontius Pilatus,
çağların inançlarındaki utanç ölümsüzlüğünle. Romalı
Vali ellerini yıkıyor. Garip bir görüntü! Şöyle diyor: "Bu adil kişinin kanından masumum." Tekrar konuşuyor: "Bu adamda hiçbir kusur bulamıyorum." Kahraman Baptist Yahya'yı çağırıyorum. Dinle Onun
tanıklığı: "İşte, dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu." Ey sevgi dolu ve ilahi Evanjelist Yuhanna, Mesih hakkında ne düşünüyorsun? "O, Asma, Yol, Gerçek, Işık ve
Söz'dür ve Söz Tanrı'ydı." Seni çağırıyorum, ey eşsiz Pavlus.
Senin tanıklığın nedir? "O, görünmez Tanrı'nın suretidir...
En
kutsanmış ve tek Hükümdar, kralların Kralı, efendilerin Efendisi."
Seni çağırıyorum, Havari Petrus, bir zamanlar itirafçı, sonra inkarcı, ama
sonra tövbekar tanık ve kahraman şehit. Senin tanıklığın nedir?
"O, Mesih'tir, yaşayan Tanrı'nın Oğlu." Seni çağırıyorum, ey
bir zamanlar şüpheci ama her zaman cesur Thomas. Bu tanığın, Üstadın ayaklarına kapanıp "Rabbim ve Tanrım!" diye haykırdığı tanıklığını duy.

Seni çağırıyorum, ey John Bunyan, ölümsüz tenekeci; senin görkemli Hac'ın,
çağlar boyunca yürüyen, kurtarıcı sevginin hikayesini anlatan, senin Rabbinin karakterine dair tanıklığındır. Seni çağırıyorum, ey Charles
Spurgeon ve tüm ciltlerinin, görkemli hayatının ve eşsiz hizmetinin tanıklığı şudur: "İsa Mesih on binler arasında en önde gelenidir ve tek ve en sevimli olandır." Seni çağırıyorum, ey De Wette, Almanya'nın büyük İncil eleştirmeni: "Sadece şunu biliyorum ki, kurtuluş, çarmıha gerilmiş İsa Mesih'in adından başka hiçbir isimde yoktur." Seni çağırıyorum, ey bilgili, kültürlü
MacIntosh; görevliler senin son anlarını izliyorlar, senin son fısıltılarını yakalamak için sana eğiliyorlar: "İsa, sevgi!--İsa, sevgi!--Aynı şey." On bin kişiyi daha çağırabilirim, Edinburgh'daki Grassmarket'ten ve binlerce raf ve kazıktan
şana ve Tanrı'ya doğru gidenler ve tanıklıkları "İsa'dan başkası, İsa'dan başkası" olurdu. Seni çağırıyorum, Toplady ve bu büyük ilahiyi söylerken duyuyorum, "Çağların Kayası, benim için yarıldı."

Seni çağırıyorum, ey Tennyson, ölümsüz ödüllü, şüphelerinle savaşan ve ilahi yardımı bulan sen. Çatışmalarının sonucunu duyalım:

Tanrı'nın güçlü Oğlu, ölümsüz sevgi,
Yüzünü görmemiş olan bizler,
İmanla ve yalnızca imanla,
Kucaklıyoruz,
İspatlayamadığımız yere inanıyoruz.

Senindir bu ışık ve gölge küreleri;
Sen insanda ve hayvanda hayat yarattın;
Sen ölümü yarattın; ve işte! Ayağın
Senin yarattığın kafatasının üzerinde.

Sen insan ve ilahi görünüyorsun,
En yüce, en kutsal insansın;
İradelerimiz bizimdir, nasıl olduğunu bilmiyoruz;
İradelerimiz onları Senin kılmak için bizimdir. Seni çağırıyorum, ey Browning, ilahi iyimserliğin şairi ve insan kalbinin daha derin içgüdülerinin yorumcusu, felsefi zihninin sonucunu duyalım:

Diyorum ki Mesih'teki Tanrı'nın kabulü,
Aklın tarafından kabul edildiğinde,
Senin için dünyadaki ve dışındaki tüm soruları çözer,
Ve seni bilge olmaya kadar ilerletmiştir.

Seni çağırıyorum, ey Gladstone, devlet adamlarının en asili, dünyanın taçsız kralı, dünyanın, siyasetin, edebiyatın ve dinlerin nabız gibi atan yaşamıyla temas kuran sen, insanlığın en büyük ihtiyacı hakkında ne diyorsun? "Bir insanın hayatında ilerlemesinde, onu zorluklar altında
destekleyecek ve sıkıntılarıyla
erkekçe yüzleşmesini sağlayacak güce
bakması gerektiği soruluyor. İyi bilinen bir ilahide 'Eski, eski hikaye' olarak adlandırılan ve eski, eski bir öğretiyle öğretilen bir şeye işaret etmeliyim ki bu, insanlığa verilmiş en iyi hediyedir. Yaşlandıkça, İsa Mesih'in insanlığın
tek umudu olduğuna olan inancım daha da güçleniyor."

Kendini çağırıyorum, Ey Tanrı'nın Mesihi, Sen kutsalların en kutsalı, Sen gerçek Tanrı'nın Tanrısı. Sen Kendin hakkında ne diyorsun? "İbrahim olmadan
önce ben varım." "Ben ve Babam biriz." "Beni gören,
Baba'yı görmüştür."

CARPENTER

İLERLEME ÇAĞI

BİYOGRAFİK NOT

İngiliz ilahiyatçı William Boyd Carpenter, 1841'de Liverpool'da doğdu, Royal Institution ve Cambridge Üniversitesi'nde eğitim gördü ve 1878'de Hulsean öğretim görevlisi olarak atandı. Birkaç
küratörlük yaptıktan sonra 1879'da Christ Church, Lancaster Gate'in papazı olarak atandı. Ayrıca 1884'e kadar Windsor'da bir rahiplik yaptı ve ardından Ripon piskoposu olarak kutsandı. 1887'de Bampton derslerini verdi. Çok sayıda eser yayınladı, bunların arasında "Commentary on Revelation" (1879); "Lectures on Preaching" (1895); ve "Popular History of the Church of England" (1900) sayılabilir.

MARANGOZ

1841'de doğdu

İLERLEME ÇAĞI

_Ve peygamberlerin oğulları Elişa'ya dediler ki, İşte,
seninle birlikte oturduğumuz yer bizim için çok dar. Hadi gidelim,
yalvarıyoruz, Ürdün'e, ve oradan her adam bir kiriş alsın ve
orada oturabileceğimiz bir yer yapalım. Ve o cevap verdi,
Gidin._--2 Krallar vi., 1, 2.

Dünyada gerçek kişisel gücün iki koşulu vardır. Birincisi,
bu dünyanın yukarısına bakıp karşılaştığımız her şeyi
çevreleyen bir göksel ışık görebilmemizdir. Buna, günlük dilde, içgörü gücünü öne sürmek diyoruz ve bu,
hayatı sıradan bir şey olarak görülmekten kurtaran şeydir. Her şey, her şeyden önce cennetin ışığını görenler için cennetsellikle renklenir;
ve bu güce sahip olmak,
hayata gücün sırlarından biri olan o anlayış onurunu verir. Fakat bir başka
koşul daha vardır ve o da kişisel iddialılığın
güçlü olmasıdır. Bir adam hiç bu kadar
içgörüye sahip olmayabilir ve yine de arkadaşları arasında kendini hissettirebilen
kişisel karakterin sağlamlığından yoksun olabilir; aslında, kişisel eylem
güçlerinden yoksun olabilir.

Şimdi bu iki armağan Elişa'nın sahip olduğudur. O, içgörünün yüceliğine
sahiptir. Efendisi alındığında onu göklere götüren
ateşli arabanın bir anlığına görüntüsünü görmüştü ve o zamandan
sonra hayatı
cennetin bilinciyle renklendi. Tanrı'nın o ilk vizyonunu görmüş bir adam için hiçbir şey aşağılık veya basit olamazdı. Bu, bir bakıma, tüm sonraki-kavrayışlarının kalıcı ve kalıcı bir arka planıydı. Bu yüzden ordular ve düşmanlar tarafından kuşatılmış gibi göründüğü, serbest kalma
gücünün olmadığı bir saatte, sanki gözleri hala açıktı
kendisi etrafındaki göksel parlaklığı görmek için. Ayrıca kişisel iddialılık
gücüne de sahipti. Ürdün'ün önünde durarak, kariyerine
başlamasını engelleyen her zorluğu bir kenara itti. Ancak bu iki gücün, sanki hayatla pratik bir temasa getirilebilmesi için hâlâ ihtiyaç duyulan üçüncü bir nitelik daha vardır. Büyük adamlar, kendi büyük öğretmenlerimizden birinin söylediğine göre, büyük ölçüde kendi çağlarında yaşayan insanlardır; yani, zihinlerinin akışı ve yapısı tam olarak kendilerinden önceki nesle ait olmayan, içgörü güçlerine sahip olsalar da, kendi çağlarından sonraki nesle ait olmasalar da, kendi zamanlarının çıkarlarına ve zorunluluklarına karşı çok fazla sempati ve kapsamlılık gücüne sahip olan kişilerdir. Onlar, tabiri caizse, kendi çağlarıyla temas halinde olan insanlardır. Ve
bu nedenle, bir adam her şeye
göksel ışık üfleyen o kadar çok içgörüye sahip olsa da, belli bir
güçlü iddialılığa ve karakter enerjisine sahip olsa da,
bir bakıma, aralarında hareket ettiği insanların anladığı dilde
kapasitelerini ayarlama
gücüne sahip değilse, tüm bu güç, yaşamın pratik amacı için
boşa gidecektir.

Elişa ikisine de sahip. Üçüncüsüne sahip mi? Gerçekten,
zamanının insanları arasında etkisini hissettirebilen bir adam mı?
Zamanıyla temas halinde mi? Sadece kendi adına hareket edebilen değil, aynı zamanda o ince ve büyülü etkiyle başkalarının faaliyetini harekete geçirebilen bir adam olabilir mi? Çünkü bir adam,
gerçekten de, kendi zamanının insanlarının hayranlığını
üretebilecek, izole bir ihtişam pozisyonuna sahip olabilir; ama gerçek bir peygamber olmak, bence, büyük ölçüde kendi bireyselliğimizi başkalarının bireysellikleriyle birleştirebilmek ve hayranlığın sebebi olmaktan çok faaliyetin sebebi olmaktır.

Şimdi, bu sahnenin bize Elişa'nın bu armağana büyük ölçüde sahip olduğunu açıklayacağını düşünüyorum. Eğer izlerseniz, burada o zamandan beri tüm büyük hareketlerin hikayesinde sıklıkla sergilenen bir sahne olduğunu göreceksiniz. Yaşamın en büyük koşullarından biri genişleme kapasitesidir. Ölü şeyler gerçekten de bir tür soğuk tekdüzeliğe dönüşebilir, ancak içinde yaşam olan şey her zaman genişleyen bir enerjiye sahiptir. İşte bu peygamberlerin oğulları, yaşadıkları yerin kendileri için çok dar olduğunun farkına varıyorlar.
Bu, peygamberin önerisinin dışında ortaya çıkan bir harekettir; onlara yerin çok dar olduğunu söyleyen kişi o değildir. Kendilerini bir araya toplayıp, "Burası bizim için çok dar; gidip kendimize daha büyük ve daha geniş bir mesken inşa edelim." diyorlar. Ve hemen, ilerleme ruhuna uyan zihinleri olan bu adamların ortasında onu izliyorsunuz. Kendisini onların özlemleriyle özdeşleştiriyor; harekette onlarla bir oluyor; kendi kurumlarının uzantısı olan görkemli özlemlerine soğuk bir şekilde kaşlarını çatmıyor, aksine onlarla bir oluyor. Sadece bu kadar da değil. Kendisini onların bireysel yaşamlarına nasıl bağladığını görün. Onlara hareketin tüm yöntemini bile dikte etmiyor; her adam, kendi kirişini seçmekte özgür olacak, diyor. Kendi meskenimiz için kendi kirişimizi seçelim, dediklerinde, öyle olsun. Onların bireysel çabalarını küçümsememeli, aynı zamanda, onlarla birlikte giderek, çalışmalarının tutarlılığını, olduğu gibi, korumalı. Bireysel faaliyetin en özgür kapsamına izin verir, ancak yine de onları çalışmalarının büyük
birliğinde korur. Ve büyük hareketlerin hikayesinde sıklıkla meydana gelen bölüm gerçekleştiğinde - bir adamın
kalbi umutsuzlukla çarpıldığında, iş hala önündeyken, ancak işi sürdürme gücü elinden
düştüğünde, en iyi hırslarımızı ve çabalarımızı boğmaya her zaman hazır olan akıntıya
kaydığında - Elişa umutsuzluk içindeki bir adamın yanında durur, umutsuzlukla
bunalmış ruhunu neşelendirir ve ona umut, kapasite ve güç kazandırır. Diyorum ki
bu, büyük anlamda, gününün gerçek bir peygamberi olan bir adamdır,
sadece kişisel hayranlık için poz vermekle, sadece kendini iddia etmekle ve etrafındakilerin yeteneklerini yok etmekle kalmayıp,
o tatlı esneklik ve o harikulade kararlılıkla birleşmiştir, ki bu da etrafındaki genç hayata hareket kazandırma ve aynı zamanda onları varoluşun tek büyük amacına çekme yeteneğine sahiptir.

Ve böylece bana öyle geliyor ki sahne kendi çağının ötesine yayılıyor.
Bu, tüm büyük hareketlerin bir türüdür ve bize bu tür hareketleri yönlendirecek ve kontrol edecek olanların uygun bir tavrını verir. İşte peygamber, ilerleme çağı fikriyle ilgili olarak.
Bu yer bizim için çok dar. Bu sadece Yahudi Kilisesi'nin çığlığı değil; tüm çağların çığlığıdır. "Bu yer çok dar." Siz ve ben bunun Hristiyanlığın büyümesine dair bir vizyon olduğunu söyleyebiliriz;
bu yer çok dar. Kudüs'teki küçük üst oda üç bin mümin için yeterli değildi. "Burası çok dar," diye haykırmak zorunda kalıyorlar. Yahudiye'nin sınırları, Hıristiyanlığın sürekli genişleyen enerjisi için çok küçük. Her ülke ve her millet onun etkisi altına alınmalı ve işçiler bu sahnedeki işçiler gibi çok çeşitli olmalı. Burada, İncil'in ne olduğuna dair güçlü bir adli duyuya sahip olan ve buna ihtiyacı olan insanların kalplerine bunu iletmek ve onları sıradan şeylerin üzerine çıkarmak için gidecek olan Aziz Paul gibi adamlar olacak. Burada, Rabbinin koynunda dinlenen ve onlara cennetsel vizyonları ve dünyanın büyümesi ve gelişmesinin beklentilerini açabilen Aziz John gibi biri olacak. Burada, Origen gibi bir araya getirecek, Jerome gibi tercüme edecek, Augustine gibi açıklayacak, daha sonraki çağların insanları gibi reform ruhunu vaaz edecek biri var. Yer çok dar, ama her insana bireysel özgürlüğü verildiğinde, Kilise'nin gücü ve genişlemesi devam ediyor.

Ama bir yandan, bunun karanlık çizgilerle dokunulmamış ve renklendirilmemiş görkemli bir resim olduğunu söylesek de, pratik biçimine bakmaya başladığımız anda gelişiminin zorluklarını görmeye başlamamız doğru değil mi? Ürdün'e gidelim ve her bir insanı kendi kirişimize alalım. Kilise'nin genişlemesi, sayılarının artması veya yeni toprakların kazanılması yönünde olduğu sürece, şevk ruhuna sahip olan insanlar bu genişlemeyi onaylamaya istekli olmuştur. Ama genişlemesinin bilincinin yalnızca sayılar çizgisine göre değil, yeni kurumların ve yeni düşüncelerin çizgisine göre hareket ettiği bir zaman gelir. Öyleyse, rehberliğinin sorumluluğu ellerine verilenler tarafından nasıl karşılanacaktır? "Yer bizim için çok dar;" Böylece, Yahudi kurumlarının Hıristiyanlık ruhu için çok dar olduğunu
gördüklerinde erken Kilise'de ağladılar. Yeni şarap eski şişelerde bırakılamazdı. "Burası bizim için çok dar" diye ağladılar; böylece, ortaçağ Kilisesi'nin koynunda, manevi yaşamlarının genişlemesi ve misyonerlik enerjilerinin
geliştirilmesi için fırsat olmadığını
gördüklerinde ağladılar. Fakat yeni gelişmeler ve yeni başlangıçlar için özlem duyan bu dini şevkin ruhu her zaman bilgelik ruhuyla karşılanmış mıdır? Siz ve ben, Mesih Kilisesi'nin tarihinin binlerce pişmanlığın tarihi olduğunu çok iyi biliyoruz. Ortaçağ Kilisesi, Valdensleri bölünmeye sürüklediği eylemden hiç pişman olmadı mı? Kilisemiz, John Wesley'nin çalışmalarına ters baktığı günden hiç pişman olmadı mı? Çok iyi biliyorsunuz, daha önceki zamanlardaki hisler ne olursa olsun, aramızda daha büyük ve daha geniş bir ruh büyüyor, -söyleyeyim mi?- Elişa'nın hayatında böyle parlayan gerçek yönlendirici ruhu yakalıyor; ve her insanın hayatta bir işlevi olabileceğine ve her insanın kirişini seçerek o kirişi taşıyarak Tanrı'nın tapınağını inşa edebileceğine inanıyor. Ama ne yazık ki insanların buna inanması zor. Yine de, şimdi bile, önyargı ruhu, hayatı ve Kilise hareketini ele aldığımız her yönü çevreliyor. Örneğin, bir cemaatte yetişmiş bir adamın, bir başkasının gözdesi haline gelen azizlik türlerine inanması zordur; Belki de Roma'nın tam kalbinde yetişmiş olan insanların Molinos'un göğsünde yaşayan azizlik ruhuna inanması daha zordur; Protestanlığın kalbinde yaşayanların Bonaventura'yı veya Xavier'i anlaması zordur; Presbiteryen çizgide eğitilmiş birinin Cosin ve Ken'den bize miras kalan kutsallığa inanması zordur; ve belki de Episkopalyenlerin Richard Baxter ve John Bunyan'da yaşayan kutsallığı tanıması zordur....

Kilise'nin -söyleyeyim mi?- bireysel yaşamın özgürlüğünü kısıtlayarak biçimlerinde klişeleşme tehlikesi olduğuna inanabilirsiniz. Diğer tarafta ise Kilise'nin görkemli bireyselliklerin bir araya gelmesinde yayılması tehlikesi vardır; ve insanlar kendi misyonlarına yoğun bir şekilde inandıkları için, yonttukları kirişin Tanrı'nın tapınağını desteklemede bir yer edinmesi için en önemli olanlardan biri olduğunu görmeden edemedikleri için, izolasyon tavrını tercih etmeye meyillidirler. Bu akıllıca mıdır ve iyi midir? Eğer sizden, bu ruhun büyümesine izin verilirse, çeşitli yönlerinden, her şekilde, yüzümüzü ona çevirmemiz gereken bir ruh olduğunu söylemenizi istersem beni affedin. Bizim kendi kirişimiz Tanrı'nın tapınağı değildir. Dini düşüncenin her hareketi ve biçimi bütünü kapsamaz; ancak insanların kendi kirişlerini seçerek, kendilerine ve yalnızca kendilerine inanmaya başladıkları ve sanki Tanrı'nın Kilisesi'nin her bölümünün mutlak bir zorunluluğuymuş gibi kendilerine ait o küçük şeyi empoze etmeye çalıştıkları yer burasıdır, gerçek bölünme ruhunu elde edersiniz. "Bütün, parçasından daha büyüktür." Eğer sıradan yaşamın aforizmalarını Tanrı Kilisesi'nin temellerine taşıyabilseydik daha mutlu olurduk. Fakat, sizi temin ederim ki, bir adam kirişini aldığında ve bana o kirişin Tanrı'nın tapınağına inşa edileceğini, çatısını destekleyeceğini ve belki de ondan çıkacak muhteşem
kemere yeni bir onur katacak şey olacağını söylediğinde, bunu kabul etmekten memnuniyet duyarım. Bırakın onu güzelleştirecek ve genişletecek her şeye inansın. Fakat bana kirişinin her şey olduğuna inanmanın Katoliklik olduğunu söylediğinde, sanki korumaya çalıştığı şeye karşı günah işlemiş olur. Bu entelektüel sıradanlığın bir işaretidir; mezhepçiliğin ruhudur; nihayetinde şüpheciliğin ruhudur. Bir adam kendi ruhuna
yararlı bulunan dindar görüşlerin tüm Katolik Kilisesi için kural haline getirilmesi gerektiğine inandığında; Bana özel ayinler için özel saatlerin
tüm Hıristiyan ruhlarının refahı için elzem olduğunu söylediğinde; Tanrı'nın evindeki özel tutumların
Katoliklik için elzem olduğunu söylediğinde, bu, parlak Fransız şairin yazdığı gibi, kendisinden öte hiçbir şeyi kavrayamayan entelektüel vasatlıktır. Bu bir mezhepçilik ruhudur; rica ediyorum, mezhepçilikle neyi kastediyorsunuz, eğer bu ruh değilse, kendi özel doktrininizi, insanların bundan başka bir şey olmadığını hissetmelerine yol açacak şekilde abartıyorsunuz? Siz kendi küçük Kilise'nizdensiniz ve dünyanın geri kalanından şüphe ediyorsunuz. Bu mezhepçilik ruhudur ve eğer doğru anlarsanız, şüpheciliğin tek hatası budur; çünkü Tanrı'nın böyle bir şeyin anlayışına daraltılacağına inanmak, Tanrı'nın tapınağının kendi küçük kirişinizin ölçüsüne indirileceğine inanmak, Tanrı'nın böylesine bodur bir gelişimine, böylesine bodur bir anlayışına inanmak, pratik olarak O'nu tamamen inkar etmektir. Bazen Mesih'e olan inancımızı tamamen kaybettiğimizi düşünmeye cesaret ediyorum. İnsan bilgeliğiyle yönlendirilebilen bir Kiliseye inanıyoruz, örgütlenmeyle harekete geçirilebilen bir Kiliseye inanıyoruz, ancak gelişimi Mesih'in rehber ruhu ve ebedi varlığı tarafından engellenen bir Kiliseye inanamayız. Eğer Hristiyanlığa geniş bir açıdan bakarsanız, tehlike sizin olur. Bazıları, Tanrı'nın tapınağı için kirişler keserler,
kendileri yerleştirildikleri tapınağı bilmeden;
çünkü Tanrı'nın büyük dünyasının gelişiminde, çabalarının hangi yöne gittiğini gerçekten bilmeyen ciddi ve dürüst insanların çabalarının, bir şeyin teşviki, bir gerçeğin ortaya çıkarılması, Kilise'nin yaşayabileceği, üzerine inşa edilebileceği bir gerçeğin kurulması için gerçek çabalar olduğu görülecektir, Kilise'nin tüm yapısı, her eklemin sağladığı şeyle uygun şekilde çerçevelenip sıkıştırıldığında, böylece Rab'bin kutsal tapınağına dönüşecektir.

Ancak sahne, tek bir terslikle geçilmemiş bu faaliyetlerin sahnesi değildir. İşte kaza, işte insanların güçlerinin onları terk ettiğini hissetmeye başladıkları zamandır. Biri, biraz fazla hevesli bir ruhla hareketlenerek, belki de işini arkadaşlarından daha hızlı geliştirmesini sağlayan o egoizmle
donatılmış olarak, kirişini keserken çok sert bir darbe vurur ve gevşek balta başı sapından kayar ve dereye düşer.
Anında, insanın kalbini ziyaret edebilecek en acı verici bilinçle yüz yüze gelir ve bunun bilincinde olur - işin ihtişamı ile başarması gereken işin ideali ve kendi acizliği arasındaki çelişki. Kiriş oradadır ve etrafımda işçiler vardır ve ev peygamberlerin oğulları için inşa edilecektir. Fakat burada, elimde bu
basit sapı tutuyorum, o büyük işte kendi payıma düşeni yapma gücünden yoksun. Bu, sık sık tekrarlanan bir resimdir. Bir zamanlar, şeylerin gücünün bizi terk ettiğini hissetmez miyiz? İnançlarımızın bize büyük bir zevk verdiği
bir zaman vardı. Tanrı'ya inandık; kurtuluşa inandık; insan işlerini yönlendirebilecek Ruh'a inandık; o inançtaki güvenin coşkusuyla dolu
işimize yöneldik. Fakat
işte, belki de neredeyse bilinçsizce, bize umut veren şeyi kaybettiğimiz bir zaman geldi.

Şimdi, Kilise tarihinde yeni bir doktrin veya yeni bir gerçek ortaya çıktığında, ilk etapta, buna göre yaşayan ve kendi hayatlarını buna bağlayan insanlar tarafından tutulmuştur. O balta başının hiçbir gücü
hayatın akışına
kaybolmadı. Ne yaptıklarını biliyorlardı. İnsanlar
İncil'in ilham doktrinini ortaya koyduklarında,
ne yaptıklarını biliyorlardı; etraflarındaki ağaçları kestiler ve
gerçekten buna inandılar. Hayatları bu gerçekle yaratıldı. Bu yüzden
Mesih'in gerçek varlığına inandıklarında,
Mesih'in gerçekten mevcut olduğuna inandılar. Bu bir kurgu değildi.
İmanla haklı çıkarılma doktrinine inandıklarında,
Tanrı'nın onları kendi ellerine aldığına, Tanrı'nın hayatlarını kavradığına ve Tanrı'nın kendisinin hayatlarının arkasında olduğuna inandılar. Gerçek, onlar için gerçekti ve kutsanmış bir şeydi; ama unutmayın ki, bir çiçek olan gerçek, orada köklere sahiptir ve ancak onu köklerinden kavradığınızda sizin için gerçek olur. Gerçek yalnızca
zihnin bir şeyi değildir; ahlaki doğamıza iner, sevgilerimize ve vicdanımıza
eklenir; onu ondan kesip çıkardığım anda
gerçek olmaktan çıkar; bir dogma haline gelir - ayrıcalık uğruna. Yani, bu gerçekle yaşamayan çağımızdaki insanlar, sanki, bu gerçeği kendilerine bağlamak isterler; onu
gerçekten bir parti
nişastası yapmak isterler. Büyücünün asasını çaldılar, ama büyücünün
gücüne sahip değillerdi. Çiçeğe sahip olduklarını biliyorlardı, ama ahlaki kökünden kesilen çiçeğin hiçbir gücü ve
canlılığı yoktu ve bu yüzden onu kristalleştirir. Dolayısıyla, bir doktrinin doğal tarihi şudur: İnsanlar onu doğru şekilde aldıklarında, Tanrı için kullanır gibi kullandıklarında, doğru şekilde ele aldıklarında, ellerinde bir güçtür. Kendi amaçları için, tembel bir anlayışı tatmin etmek amacıyla, diğer hakikatlerin zihinlerine
yapabileceği Tanrı iddialarından kaçınmak amacıyla alındığında, o zaman gücünden
boşalır; acizdir, sürekli değişen zamanın
akımının altına gömülür.

Peki, o zaman, nasıl restore edilecektir? Tekrar söylüyorum, gerçek kulptan
alınarak. Eğer hakikatin
gücünü restore etmek istiyorsanız, ahlaki varlığınız üzerinde hak iddia edenin hakikat olduğunu görmelisiniz. Çünkü bize güneşin sonsuza dek ışınlarını ayın yüzüne dökebileceği, ışınlarıyla yüzeyini yakıp kavurabileceği ve orada her şeyin o ışınların altında soğuk ve donmuş kalacağı söylendiği gibi, çünkü hiçbir tatlı atmosfer güneş ışınlarını kıvrımında tutamaz, bu yüzden gerçeği alıp onu yanlış tarafından kullandığınızda, en parlak ışınlarını zihninize dökeceği doğrudur, Bacon'ın kastettiği kuru ışık değil, bazılarının onun yerine koyduğu yanlış ışık. Anlayışınızda gerçek bir ışık alırsınız ve doğanızda o güneş ışınlarını kucaklayacak, onları saklayıp kendinize ait kılacak ve varlıklarıyla onları yaşam kanınız yapacak ahlaki bir atmosfer yoktur. Eğer gerçeği böyle alırsak, bizim için yanlış, gömülü ve işe yaramaz bir şey olur. Fakat gerçeği ahlaki tarafından alırsanız ve ona ahlaki ve ruhsal tarafından yaklaşırsanız, o yine doğanızda bir güç haline gelir. İnsanlar Tanrı'nın ve İncil'in ilhamına inandıklarında bu onlar için bir güçtü; ancak bu, her bir noktanın ve zerrenin Tanrı'nın ilhamının bir parçası ve parçası olduğuna dair bir inanca dönüştüğünde, o zaman sadece büyük ve yaşayan bir gerçeği bir dogmaya dönüştürdüler. İnsanlar bize, Hıristiyanlığın doktrinleri öldü mü; tükendi mi? diye sorduğunda cevabım, onları yanlış kullananlar için öldüler, tıpkı ahlaki olarak gerçeğe karşı sevgisi olmayanlar için tüm gerçeklerin ölü olduğu gibi - onları tılsım ve büyü olarak kullanacak olanlar için ölü, tıpkı Ferisilerin bazı metinleri cübbelerinin kenarına diktiği gibi; onları kendi hayatlarının bir parçası yapmayanlar için ölüdürler, ancak görüşlerini Hıristiyanlığın partizan bir kesimini tatmin edecek şekilde formüle edemeseler bile, eski ilhamın kendileri için hayat olduğunu hissedenler için ölü değildirler. Tanrı'nın yaşayan sesi onlara her satırda tanrısal
bir şekilde konuşacak, çünkü onlar tüm bu gerçeklerin arkasında bir Mesih'e
inanıyorlar ve bunların sadece insanların yaşayan düşüncenin ve Tanrı'nın sesinin gücünü ifade etme çabaları olduğuna inanıyorlar. Sonra onlar için törenler yaşayacak; yollarında gerçek bir varlık olacak.
Kutsallıklar ve törenler yaşayacak çünkü arkalarında bir şey yaşıyor. Onları sahte bir şekilde değil saygıyla kullanıyorlar ve gerçekten Tanrı
ruhlarına konuştu; gerçekleri yeni bulunan bir hayatın kulpuyla kalplerine geri koydu.

Bizim hayatlarımız için de aynı şey geçerlidir; sıklıkla ve sıklıkla hayatın gücünü ve çekiciliğini kaybettiğini hissedersiniz; canlılığı bir zamanlar
harikaydı. Örneğin, üniversite hayatının tüm coşkusuyla
buradaki arkadaşlarımın arasına çıktım ve
onlara seviniyordum; ama şimdi, bir şekilde, yenilik kayboldu ve
ilgi azaldı ve umursamıyorum. Hayat benim için anlamını
kaybetti ve hayatın yaşamaya değer olduğunu hissetmiyorum. Evet, bu
hayatın daha asil anlarınızda
oluşturduğunuz şekliyle algılanmasıyla
kendi acizliğiniz arasındaki kendi zihninizdeki bir çelişkidir.
Balta başı gitti mi? Suya mı kaydı? Nasıl geri getirilebilir?
Bir insanın kendi acizliğinde keşfettiği ilk şey,
elindeki gücün kendisine ait olmadığıdır.

Ancak siz ve ben bunu gördüğümüzde tekrar ele alabiliriz.
Hayatı alın ve onu hoşgörünün sebebi yapın; eğlenceleri alın ve onları
sadece eğlencenin araçları yapın; çalışmayı alın ve onu
sadece gururun sebebi yapın; ve balta başının
kaydığını göreceksin. Sahip olduğun tüm bilgi, kör
bilgi gibi olacak, hiçbir şeye uygulanamayacak. Ama bunun
kendin olduğuna, Tanrı tarafından sana verildiğine inan - bu eller, bu beyin, bu kalp,
Tanrı'nın, senin değil; bu dinin kuralları Tanrı'nın, senin değil; Kilise'nin tüm çağlardaki bu öğretileri Tanrı'nın çeşitli sesi,
doğru duyulursa, kulaklarında tek bir kalıba karışacaktır.
Bunu O'nunmuş gibi al, senin değil; hayatını doğru bir şekilde saygıyla yükselt;
onu yalnızca O sana güçlerinin
yeniden kazanılmış doluluğunu verebilecek olan elinden aldığında eğil. İşçilerle çevrilisin; zihnin çoğu zaman birçok çığlık ve birçok ses arasında rahatsız oluyor; ama
inan, her birinizin kendi kirişi var ve Tanrı onu
keserken kullanacağın silahı eline koyabilir. İleri git ve korkma.

PARKHURST

YAPICI İNANÇ

BİYOGRAFİK NOT

CHARLES HENRY PARKHURST, 1842'de Massachusetts, Framingham'da doğdu. 1880'den beri New York'taki Madison Square Presbiteryen Kilisesi'nin papazı. Vaazlarını, konuşma sırasında gözlerini kaldırmadığı dikkatlice hazırlanmış bir el yazmasından okuyor. İngiliz tarzı, gücü ve kompaktlığı nedeniyle çok beğeniliyor. Sesi, dinleyiciyi alışılmadık derinliği ve yankısıyla etkiliyor ve etkiliyor. Dr. Parkhurst, medeni saflık ve doğruluk çabasında göze çarpan bir rol üstlendi. Birçok kitap yayınladı.

PARKHURST

1842'de doğdu

YAPICI İNANÇ

_Tanrı'nın ölüleri diriltmesi sizin için neden inanılmaz bir şey olarak düşünülüyor?_-Elçilerin İşleri xxvi., 8.

Pavlus, Agrippa'nın önünde, kendisine yöneltilen suçlamalardan dolayı ona hesap vermek için durdu. Ve kendisine yöneltilen suçlamalardan biri de İsa Mesih'in dirilişine olan inancı ve bu inancını ilan ettiği
kamuoyuna duyurulmasıydı.

Bu tür bir diriliş Pavlus için güvenilirdi, Agrippa içinse görünüşte
inanılmazdı. Neden? Neden biri için güvenilir, diğeri içinse
inanılmaz? Zorluk olayda mı yoksa olaya yaklaşma yönteminde mi? Olayda mı, yoksa belki de bunu düşünen insanların zihinsel veya ahlaki
yapısında mı?

Bu soru yalnızca akademik bir ilgi alanı değil. Tüm Hristiyan planına o kadar derinden dahil olmuştur ki,
sadece entelektüel veya skolastik bir davetsiz misafir olarak
kapı yüzüne çarpılamaz. Birinci Korintliler mektubunun yazarı, "Eğer Mesih dirilmemişse, vaazımız boştur
ve sizin inancınız da boştur" diye yazdığında bu konuyu oldukça sert bir şekilde çözmüştür. Pavlus'un anladığı kadarıyla, bu müjdenin temellerinden biriydi ve eğer biri varsa, o, temellerinin ne olduğunu yargılamaya yetkiliydi.

Ve Kilise'nin, on dokuz yüz yıl sonra, olayı kutlama biçiminde bir formalite, tören ve geçit töreni unsuru olsa da, yine de Kilise olaya karşı büyük bir yüreğe sahiptir, buna biraz inanır ve daha fazla inanmak ister. Bugün ona karşı tutumu, "Tanrım, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et." Ölümsüzlük düşüncelerimizle o kadar derinden bağlantılıdır ki, onu isteyerek bırakamayız. Bir adamın ölümsüz bir şekilde mezardan kayması, diğer her adam için bir şans yaratır. Mesih, kendisine atfedilen şekilde dirilmemiş olsa bile, biz hala ölümsüz olabiliriz; ancak ruh, kendisini bağlamak için kesin bir şey olarak ölümcül olmayan bir ölümün iyi bir doğrulanmış örneğini sever ve her zaman bağlanma yerlerinden o kadar emin değildir ki, beslemeye çalıştığı umutta dinlenemez. O dirilmiş olsa bile, bunun çok uzun zaman önce olduğu gerçeğinin yanı sıra - ve bir olgunun argüman değeri yüzyıllar geçtikçe zayıflama eğilimindedir - davayı karmaşıklaştıran başka hususlar da vardır, bu yüzden her zaman yerleşmemiş bir güvenin gerginliğini biraz olsun hafifletme vaadinde bulunan her şeyi memnuniyetle karşılarız. O zaman, eminim ki, bu günün kutladığı olayın, kanıtlanmamış ve belki de kanıtlanamaz olana ikna olmamızı sağlayan yeteneğimiz üzerinde biraz ağır bir vergi olduğu gerçeğiyle açıkça yüzleşmemiz bizim için daha avantajlı olacaktır. Yolun bir kısmını buna göre düşünebiliriz, ancak olumlu bir sonuca varmadan önce tüm nedenler tükenir; ve hala kalan boşluğu inançla doldururuz.

Durumu bu şekilde açık bir şekilde ifade etmek daha iyidir, çünkü o zaman
neyle başa çıkmamız gerektiğini tam olarak biliriz. Mesih'in dirilişinin gerçeğini kısmen doğrulayabiliriz, ancak kısmen de bunu inanç kullanarak kabul etmeliyiz. Bu, şeylerin cesaret kırıcı bir durumu olabilir ve olmayabilir de - belki de sadece kısmen bildiğimizi ve gerisini tahmin ettiğimizi veya hayal ettiğimizi kastediyorsak cesaret kırıcı olabilir. Ancak inancın bundan biraz daha onurlu ve yapıcı bir işlevi olduğunu aramalıyız.

İnanç hakkında söylenecek en azından şu var: Daha sürekli kullandığımız veya akıllıca kullanıldığında daha büyük etkiyle kullandığımız hiçbir yetenek yoktur; ve kişiliğimizin en zengin içeriklerinin daha fazla yoğunlaşmasına izin veren hiçbir yetenek yoktur. Bu yetenek bugün insanlar tarafından oldukça fazla kullanılacaktır ve bunun hakkında yorum yapmak için uygun bir zamandır. Dini konularda büyük bir faydası vardır ve bu mevsim kullanımını teşvik etmek ve daha eksiksiz bir gelişime teşvik etmek için uygun bir zamandır. Agrippa için inanılmaz olan şeyin Pavlus için neden güvenilir olduğunu bir ölçüde anlamamızı sağlayabilir. Dinde inancın uygulanması için başka herhangi bir yerden daha geniş bir alan olmasına rağmen, bunun orada başka herhangi bir yerden daha vazgeçilmez olmadığını bilmeliyiz. Elbette, kesinlikle kanıtlanabilecek çok az şey olduğunu biliyorsunuzdur - tatmin edici bir kanaati garantilemek için fazladan bir şeye ihtiyaç duyulmayacak şekilde kanıtlanabilir. Matematiksel gösterimler bu kuralın bir istisnası gibi görünse bile, orada bile gösteriminizin kanıtlanmamış ve kanıtlanamayacak bir şeyle başlaması gerektiğini unutmamalısınız. Aslında, mutlak gösterim, ister entelektüel, ister ahlaki veya manevi dünyada olsun, nadir görülen şeylerden biridir ve mantıksal
kanıtımızı farklı bir görünüme sahip başka bir şeyle birleştirmeye hazır olacak kadar donanımlı olmayan bir adam hiçbir şeyden emin olamaz.

Genellikle, sonuçlarımız öncüllerde yer alanlardan çok daha fazlasını içerir. Mantık ders kitaplarında yeterince iyidir, ayrıca, önemli ölçüde pratik bir hesaba sahiptir ve yine de bir şeyi mantıksal doğruluğundan tatmin olana kadar yapmaya karar vermezsek, hemen hemen her şeyi yapmamış oluruz.

İnançlarımızı çerçevelerken bir miktar akıl kullanırız, ancak ya
muhakeme yeteneğimiz zayıf olduğu için ya da daha da fazlası
durumumuz inançlarımızın tamamen akılla açıklanması gerekmediği için, vardığımız sonuçlar
genellikle mantıksal olarak açıklanabilecek olandan çok daha sağlamdır.
Bizde bir miktar akıl vardır ve başka bir şeyin de olması gerekir. Aksi takdirde, ister bireysel ister kolektif olsun,
hiçbir yere varamayız. İnsanlara güvenmenin güvenli olduğundan yarıdan fazla emin olmadan güveniriz ve genellikle sonunda onlara güvenmekte hata yapmadığımızı keşfederiz. Makinist, lokomotif, demir yolu hakkında tek bir hece bilgimiz olmadan hızlı bir trene bineriz ve binde dokuz yüz doksan dokuz kez ve hatta daha fazlasında Chicago'ya bir bilet bizi Chicago'ya götürür. Aynı şekilde güneş hakkında güvenle konuşuruz, ancak bir tane olduğunu kanıtlamaya çalışırken garip bir iş çıkarmalıyız - kendi gözümüzün penceresine çarpan küçük, eterik nabız atışının onun hakkında sahip olduğumuz tek doğrudan bilgi olduğunu gördüğümüz için. Sonuçlarımızdaki kahramanlık muazzam bir şeydir ve tüm bu konulardan sanki onlarla tamamen evimizdeymişiz ve onların kalbine entelektüel olarak nüfuz etmişiz gibi konuşuruz. İlginçtir ve sadece ilginç değil, aynı zamanda düşündürücüdür; güvenimizin, güvenimizi haklı çıkarmak için ortaya koyabildiğimiz az miktardaki belirgin gerçekle ne kadar az bir ölçüde engellendiği; daha önce hiç doğru bir şekilde keşfedilmemiş ve bu nedenle yalnızca en kaba taslak haritası hazırlanmış olan bir alanda attığımız adımların ne kadar cesur olduğu. Ancak aynı zamanda yolumuzu bulma ve terminale güvenli bir şekilde ulaşma olasılığımızın ne kadar yüksek olduğu. Bu tür örnekler, mükemmel bir şekilde göremediğimiz yerde inanma yeteneğimizin saygın bir yetenek olduğunu, tüm sıradan düşünce biçimlerimizde ve olağan eylem yöntemlerimizde kullandığımız süreklilikle saygımızı gösterdiğimiz bir yetenek olduğunu göstermeye yeterlidir. Bu yüzden dini inançtan bahsettiğimizde - dini şeylere ve Hristiyanlık tarihinin olaylarına olan inançtan - her gün bağımlı olduğumuz bir içsel dürtüyle uğraşıyoruz, tek fark
bu dürtünün çalıştığı alanla ilgili bir fark; tıpkı göksel yerçekiminin karasal yerçekimiyle aynı olması gibi, sadece
bir durumda yıldızlar arasında çalışırken, diğerinde burada, yerde çalışır.

Şimdi, genel meselelerde inanç ve dindar kişilerde inanç olarak adlandırdığımız bu yetenek, ışık olmadığında karanlıkta yürüme eğiliminden oldukça farklı bir şeydir. İnanç safdillik değildir.
Bir aptal safdil olabilir ve kesinlikle öyle olacaktır, ancak inanç
kök salması ve büyümesi için derin ve güçlü bir toprak gerektirir. Büyük düşünürler ve muazzam işçiler olabilecek kadar büyük olan adamlar, İbranice mektubun yazarının inanç peygamberleri olarak tanımladığı kişilerdi. İnanç yeteneğinin, insan güçleri ölçeğinde ona aşağı bir konum veren kişiler tarafından yeterince takdir edilmeyen bir onuru ve otoritesi vardır: ışık sadece alacakaranlıkken, yolu parlak hale getirecek belirgin bir güneş ışığı olmadığında, yanından yürüyebilecek kadar ışık bulma yeteneği. Eğer inanç sadece bir varsayım süreci olsaydı, kolayca ve belki de kayıtsızca şeyleri hafife alma meselesi olsaydı, o zaman bir adamın ruhu ne kadar küçükse, inancının bolluğu olasılığı o kadar büyük olurdu. Ama durum böyle değil. Kutsal Yazıların tarihi özellikle inancın dayanak noktası olarak gösterdiği kişiler, tarihin entelektüel ve ahlaki devleridir; gerçeğin bölgesine uzun yolculuklar yapabilecek ve eylem alanına geniş ve etkili bir şekilde çıkabilecek kadar güçlü ve güçlü şövalyelerdir. Safdillik, kökleri yalnızca kuru kumda saklı olarak büyüyecek ve çiçek açacaktır, ancak İbraniler'in on birinci mektubunda kutlanan nitelik ve düşünce ve faaliyet biçimlerini yaymak için insan kumundan oldukça farklı bir şey gerekir. Dünyada her şey olabilme veya her şeyi yapabilme yeteneğini göstermiş olan tüm erkekler ve kadınlar, bu yeterliliği, gözle görülemeyecek kadar uzakta olan, zihinden açıkça bilinemeyecek kadar uzakta olan nesnelerin varlığını hissetmiş olmalarına borçludur. Net görüş alanları, neredeyse geçilemez olacak kadar yoğun, ancak görünmez kalmak için fazla belirgin olan
kapsayan bir bölgeyle her zaman kuşatılmıştır. Onlarda, neredeyse tamamen görüş alanının dışında olan şeyin tökezleyen bir algısı vardır. Aziz Paul'ün inanç için "görülmeyen şeylerin kanıtıdır" derken ifade ettiği şey budur. Kesin görüş kapsamının ötesinde yatan bölgelerin o büyüleyici kavrayışı, büyük olasılıkların sonu olmadığı hissini yaratır ve böylece önceki itirazların inatçılığını ortadan kaldırır.

İnancın dehasını oluşturan bu gizemli ayırt etme, bedensel gözün oyununda bile hassas bir şekilde resmedildiğini görürüz.
Hemen etrafımızdaki maddi atmosfer ne kadar şeffaf olursa olsun,
göz uzaklara doğru uzandıkça, ana hatlar giderek daha belirsiz hale gelir ve görüş, yalnızca hissedebildiği ve zorlukla ayırt edebildiği olasılığın enginliğinde kendini kaybeder. Ama bu bile, evrenin önümüzde büyümesini sağlar çünkü bildiğimiz küçük dünyanın, neredeyse görüş alanımızda olmayan büyüleyici bir dünyanın
kenarlarıyla çevrili olduğu kanıtlanmıştır.

Örneğin, yıldızlı bir gecede gökyüzüne baktığımızda,
elbette, belirgin parlaklıktaki yıldız noktalarına hayran kalırız,
ama sonuçta, böyle bir gökyüzünün tarif edilemez ve neredeyse ezici cazibesi, açıkça görebildiğimiz yıldızlar değil,
kenarları baştan çıkarıcı bir belirsizliğe yumuşamış, görünür şeylerin dünyasına mı yoksa görünmez aleme mi ait olduklarına neredeyse kararsız bırakan belirsiz belirsizlik parçalarıdır; böylece
onlara dair hissimiz, neredeyse görünen kadar görünmeyene dair bir his haline gelir. Ve zihni ve kalbi bu şekilde harekete geçiren göksel manzaraların varlığında, astronomik dünyayla ilgili herhangi bir bildiri, hatta yetkili otoriteler tarafından oldukça doğrulanmış olsa bile, bizden sadece istekli değil, aynı zamanda hevesli bir kabul alacaktır. Göz için, göz güçlü bir görsel kavrama yeteneğine sahip olmadan önce, gökyüzünün köşesindeki bilinmeyen harikalar hakkında bir his veren bir tür keşif öncüsü görevi vardır. Ve dediğim gibi, evreni daha büyük ve daha zengin hale getirir ve sadece bu değil, bize, gözün deneysel ve macera dolu yolculuklarda görüşünün tükenmesine izin vermesi için teşvik edildiği bir tür karanlık yol çizer. Bu tür gezilerden keşif ürünlerinden daha fazla veya daha azıyla dönebilme olasılığı vardır. Bazen gözlerini yerden yukarı kaldıran insanlar için, uzak şeylerin kendilerinden verdiği bu tür kaçamak ipuçları çok kışkırtıcıdır; Gözü uyanık hale getirme, onu en büyük çabasıyla zorlama, onu sorgulamayla doldurma eğilimindedirler ve bir sorgulama her zaman keşfin öncüsüdür.

Ve bu, her ne türden olursa olsun şeylerin bizim tarafımızdan bilinmesinin her zaman yoludur, bilinenin kenarına olabildiğince yakın durarak ve sonra yolumuzu hissederek - yolumuzu görmeden, ama yolumuzu hissederek - bilinenin kenarından, neredeyse, tam olarak değil, tam bir belirsizlik içinde bilinmeyenin havada asılı kaldığı uçsuz bucaksız alana kadar. Kolomb'un Amerika'yı keşfetme süreci buydu.
Önsezisinin çizgisinde yelken açarak keşfetti.
Ona doğru olabildiğince akıl yürüttü ve sonra aklın yetersizliğini cömert bir inanç katkısıyla tamamladı;
sahip olmak, yani, o kadar uzun bir düşünce menziline ve Tanrı'nın dünyasına dair o kadar geniş bir
kavram'a sahip olmak ki, orada bir şekilde o boşluğu doldurmak için orada olması gereken başka bir
Avrupa için yer varmış gibi görünüyordu.

Ve Palos'tan yelken açan kâşifin
yeni bir coğrafi dünyayı keşfetme biçimi, bizim de din dünyasının şüpheli içeriklerine, Hıristiyan tarihinin şüpheli olaylarına yaklaşma biçimimizdir. Dışsal manevi bölgenin anlamı, hakim olan anlamı, hakkında çok fazla kesin şey söyleyemeyeceğimiz kadar belirsiz, ancak kesinlikle inkar edilemeyecek veya görmezden gelinemeyecek kadar da orada olan, kutladığımız gibi bir günün başarılı bir şekilde kullanılması veya kutlanması için gerekli bir ön koşuldur. Düşünceleri, o düşüncelerin mükemmel ışıkta hareket etmeyi bıraktığı noktada duran bir adam, Paskalya'yı bir formalite olarak kutlayabilir, ancak asla bir gerçeklik olarak değil.

İsa'nın dirilişi mutlak bir gösteriye izin vermez.
Şüphesiz, olayın lehine olan tanıklık güçlüdür. İddia edilen olayın gerçekleştiği dönemde yaşayan çok sayıda zeki insan tarafından açıkça sorgulanmamıştır. Bu tür kanıtların sahip olduğu güç, mantıksal değeri üzerinden tahmin edilmelidir. Bu yüzden Kolomb, kendisine başka bir kıtanın varlığına dair verilen tüm göstergeleri mantıksal değeri üzerinden tahmin etti. O neslin çoğu
insanı için bu kanıtlar keşif gemileri donatmak için yeterli değildi ve amaç için gerekli fonların sağlanması uzun zaman aldı. Ve muhteşem sonuç ve keşif, Kolomb'un zihninde Amerika'ya yer olması ve diğer insanların zihninde olmaması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Onun düşüncesi veya buna ne ad verirseniz verin, kendisini tatmin edici bir şekilde açıklayabileceği noktanın ötesine geçmesini sağlayan bir canlılığa sahipti. Açıkça görebildiği noktanın ötesini görebiliyordu. Zihninde çizilen şeylerin şeması, zaten kesin olarak bilinen her şeyi, belirsiz bir şekilde tahmin edilen her şeyi ve ne kendisinin ne de başka birinin tahmin ettiği çok daha fazlasını kavrayabilecek kadar büyük bir ölçekte çizilmişti. Şimdi sizin anlamanızı istediğim şey, dünyanın işini yapan zihin türünün, gelen zihin türünün, sınıra yaklaşma, sınırı geçme, dışarıda keşif yapma, yeni keşfedilen topraklarda yetişen ürünlerden bazılarını geri getirme ve böylece pratik olarak sınırı ilerletme ve dünyanın coğrafyasına, ister ülke, ister düşünce veya dini deneyim coğrafyası olsun, bir miktar daha toprak ekleme yeteneğine sahip zihin türünün olmasıdır. Ve burada, yaşamın ve genişlemenin her diğer çizgisinde talep edilenden daha fazlası istenmiyor. Sadece zihinleri bilinmeyene karşı yeterince hassas olan ve henüz kesin olarak bulunmuş olandan daha fazlasını alabilecek erkekler ve kadınlar, her zaman yeni bir şeyin _bulunduğu_ araçlardır. Bu, astronomi ve jeoloji bölümlerinde ve düşüncenin herhangi bir iş yaptığı her türlü alanda doğrudur. Keşfedilmemiş olanın önsezisi, keşfin düzenli başlangıcıdır ve insanlar, ister entelektüel daralmadan, ister ahlaki nefretten olsun, bu önseziye sahip olmadıkları ölçüde, Hıristiyan olaylarının tarihi kanıtlarına bile, bu tür kanıtlara ait olan argüman gücünü kabul edemeyeceklerdir. Bir argümanın ikna edici gücü, hitap edilen kişinin boyutuna, dokusuna, niteliğine olduğu kadar, ona hitap ederken kullanılan mantıksal zorlamalara veya argümana da bağlıdır; yani, inandığımız şeylerden ve bildiğimiz şeylerden sorumluyuz ve inancın mekanizması etik alanında işliyor. Örneğin: İncil anlatılarının akıllı yazarları tarafından verilen uyumlu tanıklık temelinde, hiç kimse bu anlatıların gerçekliğini tartışmazdı, eğer bunlarda aşina olduğumuz planlarla uyuşmayan olaylara atıflar olmasaydı ve bizim saf insanlığımızın utanmaz kibriyle bunların her şeyin tamamı olduğunu varsaymaya cesaret edersek; bu da insanların dünyanın daha büyük veya daha farklı olmasını istemedikleri anlamına gelir; ne de herhangi bir olayın dünyada veya herhangi bir günlük hayatımızda hareket eden en yaygın şeyle uyum sağlayacak kadar yavaş tempolu olanların dışında herhangi bir yerde gerçekleşmesini isterler. Thomas dirilmiş Mesih'e inanmazdı çünkü dirilmiş Mesih'ler onun tasarladığı evrenin bir parçası değildi. Diğer
müritler dirilmiş bir Mesih'e inanıyorlardı çünkü
açıkça düşünebildiklerinden daha uzağı düşünebilecek kadar büyüklerdi ve
mantıksal olarak döşenmemiş bir yolda inançlarının arabasını itebiliyorlardı. Ve şüphesiz
Thomas sonunda Mesih'i kabul ettiğinde, bu onun zihninde O'nu
mantıklı bir şekilde
düşündüğü veya ellerini çivi izlerine
bastırarak O'nu parmakladığı için değil, ilahi olarak
içinde zihinsel ve ahlaki
sıkışıklığının şimdiye kadar barındırabildiğinden daha büyük iknalar için bir kapasite yaratmış olması nedeniyleydi.

Ve bu hala büyük inanma sanatını, inancın muazzam güvencesini ve bununla birlikte gelmesi gereken
muzaffer sevinci edinmemizin yoludur. Sadece küçük uğraşlarımızı veya küçük zevklerimizi ve değersiz şehvetlerimizi barındıracak kadar büyük olan bir dünya, Tanrı'nın bir insan Oğlu'na veya O'nun ölümsüz mezardan kaçışına yer olacak kadar büyük değildir. Kilisemizi bir Paskalya konservatuvarına ve kalabalık katına, galerilere ve koroya dönüştürebiliriz ve tüm bunlar dirilişin Rabbine muhteşem bir övgü ve büyük Paskalya olayının muhteşem bir anısı olabilir, ancak her şeyin asıl noktası her birimizin içsel olarak böylesine görkemli bir olayın boyutlarına ulaşması, içtenlikle böylesine heyecan verici bir düşüncenin samimi ve yerleşik eğlencesine eşit olması, içimizde bu küçük sıradanlık dünyasını çevreleyen böylesine geniş bir manevi bölge duygusu yaratmamızdır, bu da harika doğum, güneşin karardığı ölüm ve bu dünya ile diğeri arasındaki duvarları yıkan, tabutu sonsuz yaşamın beşiğine dönüştüren ve cennetin kapılarını ardına kadar açan büyük mezardan çıkış gibi büyük ölçekte yürütülen işlemler için bolca alan sağlayacaktır. Duamız, bu anma mevsiminin önümüzde açtığı geniş bakış açısının bizi daha yüksek düşünce seviyelerine teşvik etmesi; küçük ve geçici ilgi alanları ve hayatın sıradan olaylarıyla doldurulamayacak kadar büyük bir dünya yaratması; bu şekilde önceki itirazların inatçılığını bizim için yok etmesi; zihinsel isteksizliğin ve ahlaki düşmanlığın daha büyük bir beklentinin sıcak ışığında çözülmesi, ta ki İsa'yı zarif yüzünde ve yara izli figüründe tanıyabilene kadar; ve ikna olmuş Thomas'ın "Rabbim ve Tanrım" sözlerini yankılayacak tam bir inancın samimiyetinde.

PATTON

ÖLÜMLE YÜCELTME

BİYOGRAFİK NOT

FRANCIS LANDEY PATTON, Presbiteryen papaz ve eğitimci, 1843'te Bermuda'da doğdu. Toronto'daki Knox College'da ve New Jersey'deki Princeton Seminary'de eğitim gördü. 1865'ten 1871'e kadar birçok papazlık yaptı, ancak sonraki yıllarda bir tartışmacı ve eğitimci olarak çalışmalarına başladı. Prof. David Swing ve Dr. C. A. Briggs'in kilise davalarında önemli bir rol aldı ve 1888'de Princeton başkanlığında Dr. McCosh'un yerine seçildi, ancak 1902'de istifa etti ve ardından Princeton Seminary'nin başkanı seçildi. Derin bir düşünür ve diyalektikçidir ve ilgi duyduğu teolojik konularda güçlü bir konuşmacıdır.

PATTON

1843'te doğdu

ÖLÜM ARACILIĞIYLA YÜCELTME[4]

[4] Telif hakkı, 1905, _The Homiletic Review, New York_.

_Gerçekten, gerçekten, size derim ki, bir buğday tanesi
toprağa düşüp ölmedikçe, yalnız kalır; ama ölürse,
çok meyve verir._--Yuhanna xii., 24.

Hepimiz Mesih'in ölmesinin gerekli olduğunu ve yolunun ölüm gölgesinin vadisinden geçtiğini biliyoruz. Bu metni bu fikri açıklamak için değil, O'nun ölümüyle hiçbir ilgisi olmayan bir örnekle ilgilenmek için alıyorum ve bu yüzden bu öneriden
kaçınacağım. Burada, ilk olarak, dünyamızın ahlaki ve manevi tarihini birleştirmeye doğru giden bir ilkenin
ifadesi var. Ölüm yoluyla yüceltme,
çeşitli gözlem alanlarında ve
bireyin ırkla ilişkisinde görülebilecek bir ilkedir. Örneğin,
sıradan eğitimli bir adamın erkek ve kızlardan oluşan bir ailesi vardır.
Yaşamının o dönemine, orta yaşın kesin işaretine, belki de biraz ötesine ulaşmıştır,
kendisi hakkında sorduğu soruyu sormayı bıraktığında,
Kendimden en iyi şekilde nasıl faydalanabilirim?
ve şu soruyu sormaya başlar-bundan sonra aklına gelen tek soru--Onlar için ne yapacağım? "Eh," diyor, "benim sadece
sınırlı bir eğitimim vardı; onlar ülkenin verebileceği
ya da almaya istekli oldukları en iyisine sahip olacaklar. Çok az fırsatım oldu; onlar için
fırsat eksikliği yok. Dünyaya ilk adım attığımda birçok
zorlu karşılaşma yaşadım; onlar benim biriktirdiğim
kazançlarımın avantajına sahip olacaklar ve onları hayata hazırlayacaklar."

Gerçekten de, çocuklar büyür ve baba ve annenin
doldurmadığı ve
dolduramayacağı pozisyonları doldururlar; ve zamanla hepsi tekrar
eve dönerler ve ölü adamın yüzüne baktıklarında, "Babamız bize iyi davrandı" derler veya daha doğrusu öyle derler ve bunu çok iyi söyleyebilirler. Eli onlar için çalışmıştı; kafası onlar için düşünmüştü; kalbi onlar için atmıştı; uzun vadeli sonuç şudur: baba tabutunda yatar ve çocuklar hayatlarında çeşitli yollara
gider ve kendi deneyimlerinde hikayeyi tekrarlar; ve böylece "birey
solur ve dünya giderek daha da fazlalaşır."

Ve bu ölüm yoluyla yüceltme ilkesi, daha düşük yaşam biçimleri veya medeniyet daha yüksek olana yer açmak için ortadan kalktığında, evrim doktrininin tek baskın aşamasının her şeyi kuşattığı görünen birlik olduğu gerçeğiyle daha da açıklanır; çünkü, bunun doğru olduğunu hayal edin ve
şairin sözlerinin ne kadar etkileyici olduğunu hemen orada görürsünüz:

Birbirinden farklı tonlarda tek bir berrak arp için şarkı söyleyen kişiyle birlikte,
İnsanlar ölü benliklerinden daha yüksek şeylere basamak taşları üzerinde yükselebilsinler diye.

Bu, potansiyelin değil, gerçek olanın hikayesidir. Ve
maddi dünya için doğru olan, manevi dünya için de doğrudur.
Manevi dünyanın tarihi, bir yer değiştirmenin tarihidir.
Bunu şan sevgisiyle veya intikam duygusuyla açıklayabilirsiniz, ancak Tanrı'nın şanının nihai neden olduğunu ve bunların hepsinin ilahi takdirin büyük ölçeğinde açıklanabileceğini biliyoruz. Hepimiz,
şimdiki zamanımızla geçmişimiz arasında kesin bir ilişki olduğunu ve bugün bizlerin
gitmiş olan tüm o medeniyetin mirasçıları olduğumuzu anlıyoruz. Eylemlerimiz, daha önce olmuş olan her şeyin sonucudur. Onlar tohumdu ve biz de hasadız: "Bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmediği sürece, tek başına kalır; ama
ölürse, çok meyve verir." Bu erken medeniyetin büyük kısmı, bugünün medeniyetinde varlığını sürdürmektedir. Büyük medeni özgürlük ilkesinin kökenini bulmak için nereye
gidersiniz? Ren nehri kıyısında yaşayan ve Tacitus'un anlattığı güçlü halk kalabalığına mı, yoksa Kral John'dan Magna Charta'yı gasp eden Runnymede'deki güçlü baronlara mı? Bu, bilim veya felsefe alanında da aynı şekilde geçerlidir. Miletli Thales'e çok
uzak bir mesafedir, ancak bizim övündüğümüz yüzyıl, on dokuzuncu yüzyıl ve bu yüzyıl kendi övünçlerine sahip olabilir, çok uzak geçmişin medeniyetiyle yakın bir ilişkiye sahiptir. Bizim astronomimiz onların astrolojisinden farklıdır ve kimyamız onların simyasından farklıdır, ancak bunlar yakından ilişkilidir. Bazen biz onlardan
daha uzağı görürüz, çünkü biz bir devin omuzlarında taşınan cüceleriz.

Bu ölümle yüceltme ilkesi, yeni ve genişletilmiş bir yaşam biçiminin ölümün meyvesi olmasıyla bir kez daha gösterilmiştir. Yılın uygun mevsiminde demir yoluna binin ve
altın Batı'nın bereketli tarlalarında göz kamaştırıcı bir ihtişam olarak duran mısırı görün. Kulelerin kasabalara ve şehirlere
yaklaşımı nasıl müjdelediğini fark edin ve orada ne için durduklarını sorun? Bunlar ulusun
hazine evleridir. Bunlar dünyanın ambarlarıdır. Bu, doğanın
yıllık taç giyme törenidir ve metnin şu kadar çok örneğidir: "Bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmediği sürece
yalnız kalır; ama ölürse çok meyve verir."

Örneği değiştirin ve hayvan dünyasının daha mütevazı evrelerinden birini ödünç alın, tıpkı süründüğü yaprağın tabanını yiyen tırtıl gibi, zamanla hayatının neredeyse bittiğini fark ettiğinde evini düzene koyar, cenaze levazımatçısı olur, kendine ipek bir kefen örer ve diriliş gününün şafağını bekler ve parlak kanatlı bir kelebek uçar - metnin güzel bir örneği: "Bir buğday tanesi
toprağa düşüp ölmediği sürece, yalnız kalır; ama ölürse,
çok meyve verir." Hayatımızın hikayesi budur. Doğuyoruz ve büyüyoruz; yolumuza devam ediyoruz, çocukluğumuzu bozulmuş yeteneklerle yeniliyoruz ve sonra ölüyoruz. Hayat bir savaştır ve en büyük zaferimizi o savaş meydanına uzanıp öldüğümüzde kazanırız. Hayat
bir yarıştır ve hedef mezardadır. Hayat bir yolculuktur ve gittiğimiz yol doğrudan ölüm gölgesinin vadisine uzanır. Vadi karanlıktır, ancak karanlığın ötesinde ve nehrin karşısında göksel şehrin ışıklarını görüyorum; meleklerin şarkısının yankısını duyuyorum ve aldığım görüntü bana ölmenin tüm bedeline değdiğini söylüyor. Ölümle yüceltme ilkesi Yahudiliğin ölümünde örneklenmiştir. Yahudilik ilahi olarak kurulmuş bir kurumdu - bir ilahiyat okulu. Amacı, yaşayan ve gerçek Tanrı'nın bilgisini yaymaktı. Pagan dünyasının ve Hıristiyanlığın yaklaşmasıyla enerjilerini Nasıralı İsa'yı doğurmak için topladı. Bunun için var oldu; ve doğum mücadelesinin sancıları içinde Yahudilik öldü. Yahudilikten sitem ederek bahsetmeyelim, çünkü Hristiyanlığın şanı Yahudiliğin şanıdır, 
eklenmiş bir şanla: "Bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmedikçe, yalnız kalır; ama ölürse, meyve verir." 

Bir kez daha (çünkü bu, Rabbimiz'in Kendisiyle ilgili kendi örneğidir), ölümle yüceltilme ilkesi Rabbimiz İsa Mesih'in ölümü ve dirilişinde gösterilmektedir. İsa'nın meleklerden biraz daha aşağı hale getirildiğini ve şan ve şerefle taçlandırıldığını görüyoruz. O, bizim galip gelmemiz için acı çekti. O, Babasının evinin sevinçlerinin tatlılığından bir parça tadabilelim diye acı kadehi içti. O, kendi yeri ve bizim de varlık ölçeğindeki yerimiz sorusunu çözdü. Sonlu ve sonsuzun bir araya gelip gelemeyeceği sorusu, enkarnasyon doktrininde çözüldü. Artık eski şarkıyı söylemek istemiyoruz, ki bu şarkı asla müzik veya şiirle pek uyuşmamıştır:

Bir melek olmak istiyorum,
Ve meleklerle birlikte duralım,
Alnımda bir taç,
Elimde bir arp.

Biz böyle bir şey istemiyoruz. Melekler asla insan kadar yükseğe çıkmazlar veya
insan kadar alçakta durmazlar. Onlar günah, tövbe veya İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş hakkında hiçbir şey bilmezler ve İsrail'in on kabilesini yargılayan
O'nunla oturmaya layık değillerdir.

Bu metin bize sadece ölüm yoluyla yüceltme ilkesini
sabitlemekle kalmıyor, ikinci olarak, bize ölümün iki yönlü bir haklılığını veriyor, birincisi hayatta kalmanın tehlikeleri, ikincisi ise lütuf vaadi. Ölüm dünyadaki en felsefi şeylerden biridir; ve kendinizi buna karşı doğru tutuma sokarsanız, doğadaki en nazik etkenlerden biridir. Ölme zamanı diye bir şey vardır; en azından iki nedenden dolayı.

Biri yaşlılığın yalnızlığıdır--hayatta kalma tehlikesi--"Bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmediği sürece, tek başına kalır";
tek başına kalır. Çok yaşlı bir insan hayal edebilirsiniz. Gözleri
donuklaşmıştır. Nesiller yaşlanmış ve ölmüştür, ama o hala yaşamaya devam etmektedir. Yeni fikirlere hoşgörüyle yaklaşamayacak veya meydana gelen değişikliklerin
nedenini
göremeyecek kadar yaşlıdır. Şimdiki zamana ilgi duyamayacak kadar yaşlıdır, arkadaş edinemeyecek kadar yaşlıdır ve sonunda
yaşar, yaşar ve yaşar, ta ki şimdiki zamana devasa bir müdahale gibi görünene kadar, insanların düşünceli bir ruh halindeyken durup baktıkları ve yılların uçuşunu
işaretlemek istedikleri bir nesne gibi. Hayatta kalmanın tehlikelerini
risk almaktansa kim yeni yapılmış bir mezar istemez ki?

Sonra lütuf vaadi vardır. Kutsanmış Rabbimiz, mezarı
varlığıyla kutsadı ve üçüncü günün sabahında terk etti. Mesih'in vaadi bize kendi
şanlı dirilişiyle bir bağlantı sağlar; ve O'nun ölümüyle birlikte ekildiğimizde, O'nun
şanıyla
birlikte olacağız. Ve böylece mesaj size ve bana geliyor: Korkmayın. Aşağıya, hatta mezara bile gitmekten çekinmeyin. Rabbimiz ölmemizi gereksiz kılmadı, ama O, ölümün dehşetini çaldı. Yaklaşmayı kolaylaştırdı; girişi çiçeklerle süsledi; ve biz onun
kapılarından geçerek, "Ey mezar, zaferin nerede? Ey ölüm,
dikenin nerede?" diye şarkı söylüyoruz ve dönüp ölümün kapısının
cennetin kapısı olduğunu keşfediyoruz.

Yine, bu metin başka bir gerçeği daha öğretiyor. Bunu okurken, iki zıt varoluş biçiminin olduğu düşüncesinin somutlaştırıldığı fikrinden etkilenmemek elde değil: verimsiz bir koruma ve verimli bir çürüme. Tohum mısır hayata karşı çok dirençlidir ve bir Mısır mumyasından alınan tanelerin İngiliz bahçelerine ekildiği ve çimlendiğine dair bir hikaye vardır. Bunun böyle olmadığına inanıyorum, ancak buğdayın hayata karşı direnci
gerçektir. Kalıcıdır; ancak tek başına kalıcıdır. Kendini çoğaltmasına izin verin ve bir süre sonra bir ulusu beslemeye yetecek kadar hasat olacaktır. Verimsiz bir koruma ile verimli bir çürüme arasında bir seçim yapmalıyız. Ve bu seçim bize birçok şekilde gelir. Bunu önyargı alanında görürüz. Önyargı genellikle doğrudur, ancak her zaman doğru değildir. Çok sıklıkla yanlış yerleştirilir veya herhangi bir işe yaradığı zamandan daha uzun süre devam ettirilir. (Bir adamın önyargı beslediğini asla göremezsiniz, çünkü o "bir ilkeyi savunduğunu" söyler.) Başladığında yeterince iyiydi; ilk başta amacına hizmet etti; ancak yararlılığını yitirdi ve artık sadece bir önyargı. Uzun yıllar önce, Londra Misyoner Topluluğu'nun kuruluşunda bir konuşmacı, "Bugün bağnazlığın cenazesindeyiz." demişti. Buna itiraz eden tek bir kelime yok, ancak bu cenaze törenlerinin gereğinden fazla uzaması dışında. Tanrı, insanların birbirlerinin yüzünde İsa Mesih'in çizgisini
tanıyacakları günü göndersin, ister Presbiteryenler, ister Episkopalyenler,
veya başka bir şey olsunlar! Ve bu ilke, bu seçim, verimsiz bir
koruma mı, yoksa cömert bir harcama mı olacağı,
her yerde karşımıza çıkar. Geçmişle olan ilişkimizde karşımıza çıkar.
Bazı insanlar tarafından kutsallık kokan bir tür ortaçağcılık
tabanlık vardır - eski şeyleri severler.
Ve eskiyi yok eden ve yeniye tapan bir vandalizm vardır, çünkü yenidir. Dostlarım, ikisi de yanılıyor.
Bunun kanıtı olarak geçmişin mirasına bakalım.
Doğru olana sımsıkı sarılın ve olmayan hiçbir şeyi tutmayın. İbadetin büyük formüllerini modern düşüncenin eleştirel ışığıyla okuyun ve doğru olana sımsıkı tutunun. Kudüs Odası kutsal bir yer değildir, Westminster ilahiyatçıları ilham almamıştır. Eğer
doğru olanı
söyledilerse, bunun nedeni,
söyledikleri şeyin doğruluğudur, onlar söylediği için değil. Ve bu formüllerle ilgili olarak doğru olan şey, kendi bireysel
yaşamımızla ilgili olarak da doğrudur. Fakat, sanırım, bu kadar yoğun bir
şehirde yaşayan ve haftanın meşguliyetlerinin iki haftaya
sürdüğü ve her saatin kendine özgü bir işi olduğu
zamanlar vardır, sanırım, burada bile, insanların ateş yanarken
oturmak için boş vakitleri vardır; ve bu seçilmiş çalınmış saatlerde, sanırım, uzun zaman öncesine ait figürler tuvale gelir ve orada
kalın bir şekilde
durur; ve biz bunların mutlu günler olduğunu söyleriz.
O sevgili eski odayı ve hayal gücümüzün tamamen parladığı
zamanlarda önümüze gelen o uzun zaman öncesine ait resimleri hayal edin.
Kapı zili çalabilir ve elli yıldır
görmediğimiz
birinin duyurulabileceğini hayal edebiliyorum.
Bunun ardından gelecek konuşmayı hayal edebiliyorum. Yirmi dakika boyunca heyecanla konuşurduk ve sonra
sohbet biterdi ve saat dolmadan
tamamen hayal kırıklığına uğrardık ve yollarımızın ayrıldığını görürdük.
Bütün bu tür şeyler kendi tarzında ve zamanında iyiydi, ama şimdi
zamanı değil. Elbette, ev için bir temele sahip olmalıyız. Yine de bodrumda yaşamıyoruz. Güneş ışığında üst katta yaşıyoruz ve deneyimlerimiz iyi yaptığımızı söylüyor. Hayatın bu geçmiş olayları sadece temeldir ve üzerine inşa ettiğiniz her şeyden sonra üst yapıdır; ve bir insan geçmişten ayrılmaya
istekli değilse, bir hata yapacaktır. Dün yaptığımız şeyleri bugün daha iyi yapmayı, bugün daha iyi bir resim çizmeyi, bir öncekinden daha iyi bir şiir yazmayı ve sanatımızda daha yetenekli olmayı öğrenmezsek, ölü kadar iyiyiz. Sonsuza dek gelişiyoruz ve ilerliyoruz. Bir koruma var, kararlı
ve durağan; ve geçmişteki başarıların unutkanlığı ve cömertçe savurganlığı vardır ki bu da büyük sonuçlar doğurur. Sağlığınız var. Onunla ne yapacaksınız? Paslanmaktansa
yıp yıpranmanız daha iyi olur. Sürekli şikayet etme tutumlarıyla
sizi rahatsız eden insanları görebilirsiniz. Bir insanın
sağlığına dikkat etmekten daha iyi yapabileceği bir şey vardır ve bunu yapmazsa muhtemelen daha uzun yaşayacaktır.
Zeka sahibi bir adamın, Kuzey'de yaz, Güney'de kış geçirmek zorunda olduğu vücuduna bakıcılık yapmaktan, mor ve ince keten giymekten, her gün
lük ziyafet çekmekten ve arada sırada Avrupa'ya bir yolculuk yapmaktan başka yapacak daha iyi bir şeyinin olmaması mı bekleniyor? Bu ölmeye mahkum bir vücut? Hayatınız var. Onunla ne yapacaksınız? Paranız var. Onunla ne yapacaksınız? Neden, yatırım yapın ve güvenliğinize dikkat edin ve faize dikkat etmeyin ve yatırım yapmaya ve yeniden yatırım yapmaya devam edin, ta ki onu saymak için astronomi rakamları gerekene kadar. Şimdiki talih
ler
gibi, astronomi bunun içinde değil. Yatırım yapın ve sonra ne yaparsınız? Bazı insanların yapabileceği ve yaptığı, daha çok insanın yapabileceği çok şey var. Kilise, eğitim ve dünya için bir şeyler yaparak isimlerini yaşatabilirler ve ahlaki, manevi ve entelektüel ilerlemesini sağlayabilirler. Tanrı'ya şükürler olsun! Siz, iyilikseverlik ekmeğinizi Hıristiyan hayırseverliğinin sularına
atmış olan sizler, umarım onu
birçok gün sonra alırsınız. Bu dünyanın tarihi, ormanlarımızın
rahat evlerde yaşayan adamların kas gücüyle temizlenmediğini gösteriyor.
Özgürlüklerimiz nasıl güvence altına alındı? Hiçbir hizmeti fazla saymayan adamların
kanıyla. Bunu yapabilir miyiz? Orange'lı William
uzun bir hayat yaşayabilirdi, ancak kendini topraktan ve servetten mahrum etti ve
Alva'ya ölümcül bir muhalefete dikti ve İspanyol tiranlığının çöküşünün bir anıtı olarak öldü. Evet dostlarım, daha mütevazı alanlarda
bu çadırın evinde, sizin ve benim ayrıcalığımız,
verimsiz bir tasarruf ile önemli, cömert ve savurgan bir harcama arasında seçim yapmaktır. Bu bizim yapmamız gereken bir seçimdir. Mumya kıvrımlarınıza sarılın ve
kendiniz için yaşayın ya da cömertçe unutarak Tanrı ve ülke için ve yaşarken diğer insanlar için yaşayın ve zaman geldiğinde,
korkmadan, gerekirse, yere düşüp ölün.

Ey Rab, İsa Mesih'in iyi askerleri olarak dayanmamıza yardım et.
Görevimizi o kadar eksiksiz yapmamıza yardım et ki her gün daha iyisini yapalım ve
daha iyi olalım ve Mesih'le olalım.
Ölüme hazır olabilmemize ve o son karşılaşmada hayatımızın diğer tüm karşılaşmalarında olduğu gibi
cesur olabilmemize yardım et. Bize sonuna kadar bu inancı ver.
Mesih uğruna. Amin.

SCOTT HOLLAND

BİR MÜRİTİN İNANCININ HİKAYESİ

BİYOGRAFİK NOT

HENRY SCOTT HOLLAND, İngiliz din adamı ve yazar, 1847'de Wimbledon'da doğdu. Eton ve Oxford'da eğitim gördü ve bu üniversitede öğrenimi ve karakteriyle öne çıktı. 1844'te Londra'daki St. Paul Katedrali'nin Kanonu olarak atandı. "Mantık ve Yaşam"; "İnanç ve Karakter" ve diğer ciltleri yayınladı.

SCOTT HOLLAND

1847'de doğdu

BİR MÜRİTİN İNANCININ HİKAYESİ

_Sonra mezara ilk gelen diğer mürit de içeri girdi ve gördü ve inandı._--Yuhanna xx., 8.

Sevgili mürit Yuhanna tanıklığını verdi, itirafını yaptı. Bir zamanlar dokunduğu, tattığı ve ellediği şeyi bize bildirdi. Bu, kendisinin ve on iki kişinin keşfettiği, Mesih'in bedeninde yanlarında çadır kurmuş olduğu Tanrı Baba'nın parıltısı, tezahürüydü. "Onun ihtişamını, Tanrı'nın ihtişamını gördük." Böyle diyor. Yine de dinleyicileri hala ayaklarının dibinde oturuyorlar. Harika sözler duyuyorlar, ancak bu sözler uzun ve endişeli bir meditasyonun sonu. Havari bize, onlara tamamlanmış sonuçlarını veriyor - evet, ve onlar sonuçları kabul ettiler; onlara sıkıca sarıldılar. Ancak neye inanmaları gerektiğini bilmek yeterli değil, bu çok olsa da - sonuca nasıl ulaşılacağını da bilmeleri gerekir. Oluşumunun yaşayan hikayesini kendi içlerinde yeniden üretmeleri gerekir. Aşamalarının, derecelerinin ve büyümesinin bilincinde olmaları gerekir. Onlar
başkalarının emeklerine giren biçiciler gibi olamazlar, iyi tohumla ağlayarak dışarı çıktılar. Kendi inançlarının büyüdüğünü hissetmeliler, önce bıçak, sonra başak ve böylece en sonunda, bolluk içinde, başaktaki dolu tane; ve bu yüzden
şaşırmaya devam ettiler. "Hepsini duyalım," derler; "bize o günü anlat,
ilk önce sana orada harika bir şey olduğunu hissettir. Bize
büyük gizemi nasıl yavaş yavaş öğrendiğini anlat; ve sonra bize
tam gerçeğin kalbinden ve dudaklarından ne zaman ve nasıl koptuğunu anlat. Bunu bize anlat ki, biz de seninle ve on bin kere on binlerle birlikte şöyle diyebilelim: 'Kesilen Kuzu değerlidir.'"

Bu, Aziz'in sorduğu sorudur. Yuhanna kendini cevaplamaya adar; ve bunun böyle olduğunu görebilirsiniz, o müjdesine Rabbimizin kendi başlangıcı olan Yuhanna'nın vaftiziyle değil, öğrencilerinin O'na inanmaya başladığı günle başlar; ve onu Rabbimizin kendi sonu olan göğe yükselişiyle değil, bir havarinin İsa'yı ilk
tamamlanmış itirafıyla - Thomas'ın itirafıyla - bitirir. Bu başarıldığında, müjdesi tamamlanır; onun için şefkat dolu kişisel ilgi dolu bir sahneden başka ekleyecek hiçbir şeyi yoktur.

Dördüncü Müjde bize havarisel inancın nasıl inşa edildiğini ve
kurulduğunu anlatır. Dikkatlice ona dönelim, çünkü havarinin kendi kalbinin bir vahiyidir. Yaşlı adam bizzat bize yaklaşmamızı ve kendi deneyimlerini tatmamızı emrediyor. Ruhunu bize açıyor ki, o kadar sakin, o kadar emin, o kadar güçlü olan
güvenilir huzuruna tırmanmamıza yardım etsin. Orada oturup sürekli mırıldanıyor: "Gel, Rab İsa, hatta gel"; ve etrafında, yaşın ihtişamıyla taht kurmuş, Ruh ve Gelin'in seslerinin "Gel" dediği o gizemli sessizlik var. Ve yine de o yukarı doğru bakışından dönüp gözlerini bize, şaşkın, sıkıntılı, tereddütlü, korkmuş ve şaşkın olan bize çevirebilir. Bizi sevincinde bir araya getirmek için can atabilir. "Küçük çocuklarım, son saattir. Şu anda bile birçok deccal var. Ve şimdi, küçük çocuklarım, onda kalın. Küçük çocuklarım, hiç kimse sizi saptırmasın, çünkü bu gerçek Tanrı ve sonsuz yaşamdır; ve bu nedenle, ey ​​çocuklarım, kendinizi putlardan koruyun." Çok şefkatli, çok yalvaran, baba sevgisi! Ve o sevgi adına, kendi dönüşümünün hikayesini, nasıl başladığını anlatmaya koyulur. O, o ilk kritik saatin her küçük ayrıntısını hatırlayabilir.
Vaftizci Yahya'nın kendisine hevesle bağlı olan umutları
söndürdüğü gün başladı; çünkü o, Rab İsa değil, Vaftizci'ydi; kalplerinde Hıristiyanlığı
oluşturan o ruhsal hareketi ilk uyandıran oydu. O, ilk önce yeni inancın haykırışını uyandırdı ve
tutkuyla ona ruhlarını verdiler - onlar ve
Yahya'yı gören herkes, kalplerinde Mesih'in ne olacağını düşündüler. Hatta
Kudüs'teki Ferisiler bile heyecanı hissetti ve umudu paylaştı;
ve Vaftizci büyük
reddini onların heyetine yaptı: "Hayır; ben o değilim, Mesih değilim; hayır, İlyas da değilim, bir
peygamber de değilim. Ben çölde uçan bir çığlıktan başka bir şey değilim, rüzgarda
yüzüp yok olan bir çığlık. Ben değilim, benden sonra gelen bir başkası; evet, şimdi aranızda duran, siz bilmeseniz bile." Böylece itiraf etti. İnkar etmedi, itiraf etti; çok cesur bir
yüreğe sahipti! Bütün o kalpler onun hizmetindeydi, hepsi ayaklarının dibinde yatan bir bağlılık dünyası; ama o ayartılmaya
caydı. Kendi sınırlarını biliyordu; bunlardan hiçbirine sahip olmayacaktı. İtiraf etti ve inkar etmedi: "Ben Mesih değilim."

Ve sonra büyük an geldi. Büyük itiraftan hemen sonraki gündü--elçinin hafızası çok kesindir. Ertesi gün, Yuhanna İsa'nın kendisine doğru geldiğini gördü ve ondan harika bir söz
çıkardı: "İşte, dünyanın günahlarını kaldıran Tanrı Kuzusu." Günahı kaldırır! Ah, Ürdün'de yıkanmış, tövbe etmiş, itiraf etmiş ve yine de günah yüklerini her zamanki gibi acınası, dayanılmaz bulmuş olanlara verilen böyle bir vaadin huzuru! Bu sözler onları rahatsız etti; ve ertesi gün, Yuhanna bunları tekrar söylediğinde, en azından ikisi
rahat edemedi. Kalpleri daha fazlasını öğrenmek için yandı. Bu garip ziyaretçi kimdir - bu kadar sessiz, bu kadar sessiz, bu kadar fark edilmeyen? Hiçbir işaret yapmıyor. Hiçbir şey söylemiyor. Dikkat çekmiyor. Bakmak için bile durmuyor. Sadece geçiyor; ve işte! O çoktan geçti bile - bir sonraki
anda gitmiş olacak. O zaman kendileri için hareket etmeliler. Onu durmaya ve sırrı onlara söylemeye
zorlayacaklar. Yani, Yuhanna'nın konuşmasını duyanlardan ikisi O'nu takip etti - ikisi ve şimdi bize hikayeyi anlatan sevgili Yuhanna, ikisinden biriydi. Ve şimdi onlar takip etti, O, Yabancı, dönüp konuşmalıydı. İlk kez,
sonra, onlara, tekrar tekrar, bir ruhu tek bir bakışla günah gecesinden sonsuz ışığın yaşamına çekme gücüne sahip olan o bakışla baktı. Döndü ve onları takip ederken gördü ve
o zaman ilk konuşan sesini duydular--o ses ki haykırışıyla ölüleri diriltebilirdi. "Kimi arıyorsunuz?" Hepsi bu. Ve
onlar--ne söyleyeceklerini bilemiyorlardı--sadece O'nu görmeleri, O'nunla birlikte gitmeleri gerekiyordu; ve kekeledi: "Rabbi, nerede oturuyorsun?" Ve
O dedi ki: "Gel ve gör."

Gel ve gör! Her şey sıradan bir görüşme kadar sessiz, doğal ve kolaydı. Kimse sıra dışı bir şey göremezdi. Sadece birkaç selamlama sözcüğü--yarım dakikada söylenebilecek sadece üç kısa cümle. Ve yine de bu onların sonsuzluk için kaderini mühürledi.
Karar anı buydu. "Gel ve gör." Gidip gördüler. Elçinin o mübarek saatin anısı o kadar yoğundur ki
o günün o saatini asla unutamaz. Eve vardığında saat tam ondu. O gece O'nunla orada durdular; ve sabah bulduklarından o kadar emindiler ki, ikisi de o iyi haberi alıp kardeşini bulup getirene kadar rahat edemezdi. Andreas, Yuhanna Yakup'u bulamadan önce kardeşini buldu; ya da ikisi de aynı anda Petrus'u aramaya gittiler ve Andreas onu ilk bulan oldu. Her neyse, Petrus bulunduğunda ikisi de "Mesih'i bulduk" demeye hazırdı. Ve böylece büyük şefi Efendisine götürdüler; ve bir anda Efendi o sadık, sevgi dolu ruhta ne kazandığını anladı ve o derin gözlerini ona çevirdi ve ona yeni adını verdi. "Sen Yunus'un oğlu Simun'sun; sana Kefas denecek."

Her şey böyle başladı. Bundan hemen sonraki gün Üstat kendisi sayıya bir kişi daha ekledi - Petrus ve Andreas'ın arkadaşı olan Filipus - ve Filip Nataniyel'i getirdi; ve bunlar Üstad'ın Ürdün'den Kana'ya beraberinde götürdüğü küçük gruptu - şu anda Babil'den Roma'ya kadar hüküm süren o büyük Kilise'nin tohumu.

"Ve sonra ne oldu?" - dinleyiciler soruyor - "bir sonraki adım ne oldu?" Üç gün sonra, Kana'da, ilk kez, elçinin bahsettiği o garip sır ortaya çıktı. Görkem, içindeki derinliklerden aniden bir şimşekle parladı; bir güç sözcüğü çok sessizce dışarı fırladı. Çok az kişi gördü veya biliyordu. Ancak birkaç kişi orada beyaz suyun şaraba dönüştüğünü gördükçe, kendi varlıklarının üzerinden geçen o değişimin harikasını anladılar ve hissettiler. O güç sözcüğü içlerinde iş başındaydı, onları hastalıklı güçsüzlükten muhteşem bir enerjiye dönüştürüyordu. Şimdi Rab konuştuğunda ne olduğunu gördüler, ister maddeye ister ruha, ister bedene ister ruha
konuşsun; ister: "Günahların bağışlansın," ister "Kalk ve yürü," desin, aynı güce sahip olacaktı. Suyun şaraba dönüşmesi gibi, eskinin yeniye dönüşmesi gibi.

Böylece ışık parladı; sır ilk ifşasını yaptı. Tekrar
kaybolmuştu, çünkü saati henüz gelmemişti; ama görmüşlerdi ve bu, bugün bizim tarafımızdan hatırlanan Yuhanna'nın kalıcı kaydıdır,
İsa ilk olarak Kana'da görkemini gösterdi ve orada
öğrencileri ilk olarak O'na inandı.

Ve sonra ne öğrendiler? Yeruşalim'de, Fısıh bayramında. Üstat ilk girişini yaptı ve onları şaşırttı, çünkü çok sessiz ve çekingen olan O, Yehova'nın tapınağına
baktığında aniden öfkeyle yandı. Çok, çok nadiren Kendisini heyecanlı veya rahatsız
gösterdi; ama sonra korkunçtu. Küçük iplerden bir kamçıyı bir araya getirdi. Sığırları önünde sürdü;
Para bozdurma masalarının üzerinden geçti. Ve Yuhanna hala
paraların kaldırıma döküldüğü o bakışı hatırlayabiliyor. Ve
onlar, öğrenciler, duygunun şiddetine şaşırdılar, ta ki
eski bir Mezmur'dan bir kelime akıllarına gelene kadar ve
Rab'bin evinin gayretinin bir peygamberin yüreğinde
yıpratıcı bir ateş gibi olması gerektiğinin nasıl yazıldığını hatırladılar. O zaman da, Rab Kendisi bir işaret verdi ve bir söz söyledi,
o zamanlar öğrenciler hiçbir şey anlayamadılar ve unuttular.
Bu, tapınağın yıkılıp üç
gün içinde yeniden inşa edilmesiyle ilgiliydi. Bunu unuttular; ama uzun süre sonra, O ölümden
dirildiğinde, eski sözler onlara geri döndü: "Üç gün sonra onu
yeniden
dirilteceğim"; ve o zaman, O'nun ölümünden iki
yıl önce kendilerine nasıl söylediğini hatırladılar ve hatırladıkça inandılar...

Ve tüm bu harika hikaye boyunca elçiyi takip etmeyi nasıl bırakabiliriz? Yine de göz ardı edemeyeceğimiz tek bir şey var: Celile'deki korkunç kriz saatleri. Tam da her şey en parlak göründüğünde, insanlar O'nun etrafında
koşup O'nu kral yapmak istediklerinde geldi.
Onunla birlikte ölüme gideceklerdi. Ama O--her şeyi
rüzgara fırlattı. O, kalabalığın coşkusunu yakalamış ve sakinleştirilemedikleri için on iki kişiyi bir vücut halinde gölün karşısına doğru aceleyle
götürdü. Kalabalığı dağıttı; Kendisi tek başına karanlık tepelere doğru geri kaçtı ve ertesi gün Kefarnahum'da, yükselen inancı
sarsacak bir sözle her şeyi parçaladı. Bu, O'nun bedeni ve kanı hakkında bir sözdü - çok sert bir söz. Sadece Ferisiler
öfkelenmekle kalmadı, kendi takipçileri de şaşkına döndü. Buna
dayanamadılar, inanamadılar. Geri çekildiler ve İsa ile bir daha yürümediler.

"Ve sen, ey çok sevilen öğrenci, senin ve kardeşlerinin hali ne olacak?"

"O saatte çok korkunç, çok acı, çocuklarım," diye cevapladı yaşlı adam. "Onun arkasından titreyerek, sarsılarak yürüdük. Korkmuştuk
ve cesaretimiz kırılmıştı, ta ki Üstat, bizim dehşetimizin üşümesini hissedene kadar ve bize dönüp, zayıflayan inancımıza meydan okuyana kadar. 'Siz de gidecek misiniz?' Ah, böylesi bir aşağılık suçlamasına açık olmanın utancı! Sorunun ve sitemin şefkati bizi hatırlattı ve iyileştirdi. Hiçbir şey bilmiyorduk. Hiçbir şeyi açıklayamıyorduk. Her ipucu kaybolmuştu. Karanlık başımızın üzerinde yoğunlaşıyordu, kalplerimiz korkudan çöküyordu, ruhlarımız büyük su taşkınlarında batıyordu, toprak üzerimizden düşüyordu; mücadele, ıstırap ve şüphe bizi vahşi bir korkuyla sarsıyordu; ve yine de, gözlerini bize çevirdiğinde, eski yenilmez inanç uyandı, kıpırdandı ve hızlandı; ve güçlü bir rüzgar gibi bir hızla bizi kaldırdı; ve Petrus'un dudaklarından bizi kurtaran sözler çıktı - bizi sonsuza dek O'na mühürleyen sözler: 'Gidecek miyiz? Hayır, Rab, kime gideceğiz? Ebedi yaşamın sözleri sende!' Böylece
yanan kalplerle konuştuk, ve yine de içimizden ve içimizden
o garip gözleri hâlâ delinmişti. Tüm duygularımızın derinliklerine
işledi. Oldukça sakin bir şekilde değerini tarttı; ve içimizden birinde
o zaman bile genişleyecek ve kötüleşecek bir kusur tespit etti. İçimizden birinin,
Aziz Petrus'un itirafını yankılamaktan kaçındığını biliyordu.
Bir ruh
orada dehşetini üzerinden atamayan,
bir karanlık ruh vardı ki onda sert söz, acı ve zehirli meyvenin tohumuydu.
'Siz on ikinizi ben seçmedim mi, ve yine de içinizden biri şeytan mı?'
Ona ihanet edecek olan Yahuda İskariyot'tan söz etti."

Böylece titreyen grup takip etti ve tutundu; Yahudi düşmanlığının
nefretin nefretine dönüştüğü tüm daralmış günlerde tutundular; St. Peter'in coşkusundan Thomas'ın çaresiz feryadına, "Onunla gidelim ki en azından onunla ölelim" diye sarıldılar; o son akşamın dehşetlerine bile sarıldılar, ölümün titreyişiyle titreyerek oturdukları, Üstadın ruhunun bile sıkıntıya girdiği, havada ihanet kokusu olduğu, sonun çok yakın olduğu ve O'nun takip edemedikleri belirsiz, karanlık sözler söylediği o geceye bile. Tek bildikleri şey, O'nun kendilerinden alınacağıydı ve onlar, O'nun hiçbir güvencesinin azaltamayacağı veya kaldıramayacağı muazzam bir kederle örtülü oturdular. Gerçekten de, bir an vardı ki, O'nun anlamını aniden kavramış gibiydiler. "Şimdi inanıyoruz," diye haykırdılar. "Şimdi Tanrı'dan
çıktığından eminiz. "Böylece haykırdılar, ve yine de O, onların itiraflarını hüzünlü bir tereddütle karşıladı. "Şimdi inanıyor musunuz? Evet; saat neredeyse geldi, hepiniz kaçıp beni yalnız bırakacaksınız." Reddedilme karşısında ne kadar üzgün ve korkmuş hissettiler! O zaman hiç net ve tam inancın
sevincine yükselmeyecekler miydi? Evet; sonunda geldi. Ne mutlu bir güvence!
John'un buna nasıl ulaştığını anlatmasına izin verin.

Kendi inancının dönemlerini işaret eden iki noktayı kendisi için seçti ve her ikisinde de en içteki zihninin işleyişine
giriyoruz. Ve ne kadar ilginç, ama ne kadar doğal bir
işleyiş! Çünkü her acı saatinde zihin çok küçük şeylere karşı garip ve
korkunç bir şekilde uyanık hale gelir. Ani ve silinmez izlenimlere karşı hassastır. En ufak ayrıntı dokunuşlarıyla en hızlı ve en incelikli aktiviteye dokunur. Genellikle karanlık bir trajedinin en üst anında, hayal gücünün lifleri bir ölüm odasının sessizliğindeki bir saatin tik takları gibi
küçük bir olayın etrafında kapanıyor gibi görünür; ve asla uzun yıllar
takip eden o küçük olayı kara saatin
hafızasından ayırabilir. Ve Aziz John da böyle. Acı dolu haçın altında durdu,
ve ellerine ve ayaklarına çakılan çivileri gördü, ve son yüksek sesli çığlığı duydu, ve yine de umutsuzluğu hala ölüm kadar ağır bir şekilde ruhuna asılıydı, ta ki, askerin mızrağının dokunuşuyla,
ölü taraftan küçük bir kan ve su fışkırıncaya kadar.
Gördüğü ve hissettiği şey neydi? Onu bu kadar ürküten şey neydi?
Neden o küçük kan ve su fışkırması asla görüş alanından çıkmıyordu? Neden altmış yıl sonra bile, kalbi hala
suyun ve kanın gizemli tanıklığı üzerinde merak ederken onu rahatsız ediyordu?
Bunu
söyleyemeyiz. Belki de asla söyleyemezdi. Sadece ruhu
bir ürpertiyle uyandı. Sadece garip bir titreme onu sarstı ve bir şekilde tam o anda,
tam o küçük dönüm noktasında, tüm hikayesini yarıda kesmeli,
ani ve titrek bir vurguyla ilan etmeliydi: "Bu,
bu şeyleri yazan öğrencidir. Suyu ve kanı gören odur,
ve kaydının doğru olduğunu bilir."

Ve bir kez daha, diriliş sabahının telaşında,
umutsuzluğunu inanca
dönüştüren an ve sahne neydi? Eğildiği ve
boş mezarın içinde katlanmış peçeteyi ve keten bezleri gördüğü andı. Neyi
fark etti? Neden, Üstadın başının etrafında olan peçetenin
keten bezlerin yanında yatmadığını, fakat kendi başına bir yerde
sarılmış olduğunu. Çok çok çok küçük bir şey! Yine de bir şekilde gördüğü
ve asla unutamadığı şeydi. Diriliş hikayesinden asla çıkaramayacağı şeydi -- keten bezlerden ayrı duran sarılmış peçete. Ona önceden tasarlanmış, amaçlanmış bir şeymiş gibi gelen düzen ve uygunluk duygusunun ani hissi miydi? Orada, her şeyin ona tam bir karmaşa kaosu gibi göründüğü yerde, kasıtlı bir amacın sessiz işaretlerini tespit etmenin tepkisi miydi? Kim bilebilir? Ancak tam o sırada bir anahtar hafifçe çevrildi ve bir cıvata göğsünün içinde bir yere
fırladı ve bir sır ona çaktı ve bir içgörü
ürsüsü onu sardı ve körlüğü pullar gibi düştü ve bir umut titremesi bir alev gibi yükseldi ve yeni bir ışık
üzerine
yayıldı ve tek bir sıçrayışta ölümden hayata geçti.
"Sonra, mezara ilk gelen diğer öğrenci içeri girdi ve gördü ve inandı."

Kardeşlerim, siz neredesiniz? Bu inanç yolunda ne kadar yol kat ettiniz? Hala başlangıçta mısınız, aç gözlerle, sizi bu tarafa ve o tarafa yönlendiren yüz cesur insan kahramanının ardından hasretle mi bakıyorsunuz? Kalbinizde hangisinin rehberiniz ve efendiniz, hangisinin Mesih olduğunu düşünüyor musunuz? İyi, adil ve yüksek olabilirler; ancak hepsi itiraf etmeli, inkar edemezler - onlar Mesih değiller. Ve dürüst olanların hepsi size içtenlikle "Ben değilim, başkasıyım" diyecektir. "Ah, ve o diğeri
şimdi bile aranızda duruyor, henüz O'nu tanımıyor olsanız da; ve O'nun üzerine, kadından
doğmamış hiç kimseye çıkmamış bir ses çıktı, bu tanıklıkla, "İşte Tanrı Kuzusu, dünyanın günahını
alır!"

Düşünün. Ne büyük bir güvence! Böyle bir selamı, itirazın bir fısıltısı, en ufak bir tereddüt olmadan kabul edecek kadar cesur olan kimdir? Kimdir bu, arkadaşlarının tüm kalabalığının önünde ayağa kalkıp, "Gelin, hepiniz
yorgun ve ağır yük taşıyanlar - gelin, hepiniz
günahla çok ağır yüklenenler - gelin, hepiniz bana gelin - size rahat vereceğim?" demeye cesaret eden? O kimdir? Ona bakın. Şu anda bile önünüzden geçiyor. Onu takip edin. Çok
sessiz, hareketsiz ve sessizdir; ama O'nu takip edin. Sonunda dönecek ve konuşacak ve sizi davet edecek - sizi biraz daha davet edecek. "Efendim,
nerede oturuyorsun?" "Gel ve gör."

Ey İsa, Rab ve ruhların sevgilisi, aramızda hastalık ve günahla yüklü çok kişi var, şüphe ve korkuyla üzgün olan çok kişi var, "Efendim, nerede oturuyorsun?" diye soruyorlar. Ah, hatta seninle birlikte
eve gelip görsünler. Git ve gör. Onunla kal, onunla konuş.
Onu bekle. Sözlerini öğren. İncillerini ele al. Onları dikkatlice, kendi kendine sessizce, düşünerek ve dua ederek oku. En azından bir gece
Onunla kal ki, sabah arkadaşlarına şunu söyleyebilesin: "Mesih'i buldum." Ve sonra aniden, ara sıra, bir ışık parlar ve sana bir ihtişam gösterilir. Gizli sessizlikten İlahi bir kutsama dokunuşu,
ani bir sevinç, bir güç armağanı çıkacak. Seninle Kana'da
suyun şaraba dönüşmesi gibi.

Ancak bu geldiğinde, unutma, son değildir. Bu sadece bir
rehindir. İmanın nimetlerine ve armağanlarına tutunmamalısınız.
Bir anda parlayıp kaybolurlar ve daha katetmeniz gereken uzun bir yol olduğunu fark ettiğinizde şaşırmazsınız - hayal kırıklığı, artan başarısızlık, artan acı, büyüyen şüphe - şüphe!
neden olmasın? Tanrı'nın yollarından ve yöntemlerinden şüphe. Karanlığın
kapsadığı yoldan şüphe, Mesih'in anlamından,
bilgeliğinden, hazırlığından, ilgisinden, rehberliğinden şüphe. İman yolunda ilerledikçe belirsizlik daha da derinleşebilir.
Fırtına daha da karanlık ve şiddetli hale gelebilir, çünkü Tanrı'ya olan inancınız
ne kadar yüksekse, O'nun adını iyi yapmadaki başarısızlığından duyduğunuz umutsuzluk da o kadar karanlık olacaktır. Ve O'nun başarısız olduğunu göreceksiniz. Dünyada çok az yol kat etmiş gibi görünecek; fırsatları kaçırıyor gibi görünecek. Başkalarının her geçen gün daha az inandığı Birine inanmak çok zordur. Ve sonra, herkes düştüğünde ve teolojinin sert sözleri taciz etmeye ve itmeye başladığında, o zaman
içinizdeki Aziz Petrus'a tüm gücünüzle seslenmeniz gerekir ki, tek bir şey hissedecek, dünya harabeye dönse ve Tanrı'nın gücü gizlense bile, Mesih hala orada, şu soruyla karşınızda duruyor: "Gidecek misin? Başkalarının beni başarısızlığa uğrattığı gibi sen de başarısızlığa uğrayacak mısın?" O zaman sadece şunu mu hissedeceksiniz, sadece inancınızı tek bir tutkulu haykırışla göndermeniz gerektiği: "Tanrım, sen oradasın ve hepsi bu. Sonsuz yaşamın sözlerine sahipsin. Kime gidebilirim? Bütün insanlar seni terk etse de ben terk etmeyeceğim; ve her şeye rağmen, inanıyorum ve eminim ki sen Mesih'sin, Tanrı'nın kutsalısın?" İşte ayakların altındaki bir kaya gibi hissedilen inanç budur ve Tanrı'nın sevgisi böyle bir
inanca giderek daha fazla kendini gösterecektir. Siz, karanlık gecede O'na öyle güveneceksiniz ki, siz, Mesih'in sizden önce gittiğini bilmeden yürüyebilen, siz, sizi büyüleyen O'na
sökülemez bir sevginin şiddetiyle
karşılıklı olarak sarılan, kendinizi gün be gün, nasıl olduğunu bilmeden taşınmış bulacaksınız, ta ki sonunda kendinizi Üstat'la birlikte bir üst odada kapalı bulana kadar. Evet, ve orada O'nun sevgisinin sırları açığa çıkar, ve O'nun öğütlerinin gizemleri, ve O'nun zaferinin gizli
harikası, ve O'nun tesellisinin garip ihtişamı.
Her şeyi
bilmeyecek veya anlayamayacaksınız; kendinizi küçük
gününüzün çok ötesine ulaşan bir bilgeliğin
kavrayışında tutulmuş hissedeceksiniz. Filip ve Yahuda gibi, İskariyot ve Thomas'ın önünüzdeki üst odada kekeledikleri gibi, kekeleyen dudaklarla soruşturacaksınız ve
O'nun verdiği cevap sadece belirsiz olacak; ve yine de
İsa'da tuttuğunuz hakikatin, dünyayı Tanrı'da bir tutan hakikat olduğundan kesinlikle emin olmanızı sağlayacak kadarını bileceksiniz ve
özel tezahürün anlık görüntülerinde haykırabileceksiniz: "Efendim, şimdi
açıkça konuşuyorsun ve hiçbir benzetme yapmıyorsun. Şimdi inanıyorum ve
biliyorum ve eminim ki sen Tanrı'dan geldin." Ve yine de
o inanç, uyanan duyguların inancı bile tekrar zayıflayabilir; hatta
o bereket anı bile üzerinizdeki gücünü kaybedebilir. Evet, ancak
sadece Tanrı'dan yeryüzüne gelen bir Öğretmene sahip olduğunuza ikna olduğunuzda değil, daha da fazlası, ölümün ötesinde yaşayan, diriliş hayatının kudretinde yaşayan, orada sadıklarla birlikte üst odada tuttuğunuz o hayat veren kudretiyle yanınızda durabilen, sizi şimdi mezarın ötesindeki evinden hayatıyla besleyebilen bir Rabbe ikna olduğunuzda, ancak o zaman, O'nu böyle kabul ettiğinizde, O'ndan aldığınızda, O'nu tattığınızda ve kendinizi O'nda canlanmış bildiğinizde, ancak o zaman son şüpheniz sizden geçecek, ancak o zaman inancınızın tacının sonuna ulaşacaksınız, ve Aziz John'un hikayesinin bittiği gibi, şüpheci Thomas'ın son şüphesi dağılmış bir şekilde haykırışıyla, mükemmelleşmiş havarisel inancın sonunda yükselen Efendisini selamladığı haykırışla sonlanacaksınız - "İsa Mesih, Rabbim ve Tanrım." STALKER

AYARTMA

BİYOGRAFİK NOT

Aberdeen Birleşik Özgür Kilise Koleji'nde Kilise Tarihi profesörü olan JAMES STALKER, 1848'de Crieff'te doğdu ve Edinburgh, Halle ve Berlin üniversitelerinde eğitim gördü. İskoçya'da birçok papazlık görevinde bulundu ve "İsa Mesih'in Hayatı"; "Aziz Paul'ün Hayatı"; "Vaiz ve Modelleri" vb. kitaplarını yayınladı. 1891'de Yale'de Lyman Beecher Vaaz Dersleri'ni verdi ve Aberdeen Üniversitesi'nde B.D. derecesi için sınav görevlisidir.

STALKER

1848'de doğdu

AYARTMA

_İnsanlara özgü olandan başka bir ayartmayla karşılaşmadınız;
ama Tanrı sadıktır ve sizi gücünüzün ötesinde
denenmeye izin vermez; ama ayartmayla birlikte kaçış yolunu da açacak, böylece buna dayanabileceksiniz._--1 Korintliler x., 13.

Bir keresinde, genç adamlardan oluşan bir topluluğa hitap edecekken, bir arkadaşıma
onlarla ne hakkında konuşmam gerektiğini sordum. Cevabı şuydu:
Genç adamlarla konuşmaya değer tek bir konu vardır, o da
ayartmadır.

Elbette, bunu tam anlamıyla kastetmiyordu: sadece bu konunun önemini
vurgulamak istiyordu. Haklı değil miydi?
Hatırlıyor musunuz, Cennet Bahçesi hikayesinde, ayartmayı temsil eden ağaç nerede duruyordu? Bahçenin ortasında duruyordu -- tüm yolların birleştiği noktada, Adem ile Havva'nın her gün geçmek zorunda olduğu yerde. Bu, insan hayatının bir benzetmesidir.
Artık cennetten çıktık; ama ayartma ağacı hala hayatımızda, o zamanlar durduğu yerde duruyor -- tüm yolların
birleştiği yerde; Her gün geçmemiz gereken yer - ve her insanın iyiliği, ona karşı takındığı tavra bağlıdır.

Herhangi birinde ayartılmaya maruz kalabileceğimiz altı tutum vardır - birincisi, ayartılabiliriz; ikincisi, ayartılmanın önünde düşmüş olabiliriz; üçüncüsü, başkalarını ayartıyor olabiliriz; veya dördüncüsü, ayartılmaya başarıyla direniyor olabiliriz; beşincisi, ayartılmadan
daha uzun yaşamış olabiliriz; altıncısı, başkalarının ayartmalarının üstesinden gelmelerine yardımcı olabiliriz.

Bu altı tutumun hatırlanmasını istediğim için, onlara isimler vereyim; ve bunları Avrupa kıtasının
siyasetinden ödünç alacağım. Fransa veya Almanya'nın politikalarına zaman zaman göz atanlarınız, yasama meclislerinde, alıştığımızdan daha ayrıntılı bir parti veya grup ayrımının hakim olduğunu fark edecektir. Sizin politikanızda iki büyük tarihi partiden memnunsunuz: Cumhuriyetçiler ve Demokratlar. Ancak, dediğim gibi, Kıta parlamentolarında üyeler gruplara ayrılır. Sol merkez grubu, sol grup ve aşırı sol grup; sağ merkez grubu, sağ grup ve aşırı sağ grup diye okursunuz. Bunların hepsinin olduğunu iddia etmiyorum; ancak bunları, insanların ayartılmaya maruz kalabileceği altı tutumu tanımlamak için ihtiyaç duyduğum altı isim olarak alacağım. Solda üç tane var: birincisi, sol merkez grubu, yani ayartılanları kastediyorum; ikinci olarak, 
solun grubu, bununla günaha düşmüş olanlar kastedilmektedir;
üçüncü olarak, aşırı sol grubu veya başkalarını
baştan çıkaranlar. Ve sağda üç grup vardır - dördüncü grup,
sağ merkez, günaha karşı başarılı bir şekilde direnenleri içerir; beşinci grup, sağ grup veya günaha karşı
başarılı olanlar; ve altıncı ve sonuncu grup,
aşırı sağ grup, yani başkalarının günaha karşı
direnmelerine yardım edenler.

Bu altı grubu hızlıca gözden geçireyim.

I. Sol merkez grubu veya günaha maruz kalanlar.

Bunlarla başlıyorum; çünkü hepimiz bunun içindeydik. Diğer
gruplarda bulunmuş olalım veya olmayalım, hepimiz bu gruptaydık:
hepimiz günaha maruz kaldık. Oldukça gençken bize söylenen ilk şeylerden biri, günaha maruz kalmamız gerektiğiydi - kötü arkadaşlara karşı dikkatli olmamız gerektiğiydi; ve aramızda bu kehanetin gerçekleşmediği hiçbir kişi yoktur.

Gerçekten de, ayartmanın eşit olmayan oranlarda
dağıtıldığını anlamaktan daha büyük bir ilahi gizem yoktur. Bazıları nispeten daha az ayartılır; diğerleri
yedi kez ısıtılmış ateşli bir fırına atılır. Dünyada, bir adamın limandaki bir gemiye benzetilebileceği, dalgaların bazen biraz kabardığı,
ama gerçek bir fırtınanın asla gelmediği korunaklı durumlar vardır; açık denizlerde yelken açmak ve fırtınanın tüm gücüyle
karşı karşıya gelmek zorunda olan gemi gibi başka insanlar da vardır. Buradaki birçok kişi bunun ne anlama geldiğini iyi biliyor olmalı. Belki de bunu o kadar iyi biliyorsunuz ki bana, Vaiz, bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorsun; Eğer bizim yaşadığımız yerde yaşamak zorunda olsaydın, birlikte çalışmak zorunda olduğumuz yoldaşlarla ilişki kurmak ve günün her saati dinlemek zorunda olduğumuz türden bir dil duymak zorunda olsaydın, söylediklerinin doğruluğunu daha iyi bilirdin. Bundan fazla emin olma. Belki de ben de senin kadar iyi biliyorum. Belki de kütüphanem benim için senin atölyen senin için olduğu kadar tehlikeli bir yerdir. Yalnızlığın da cezbedici yanları vardır. Aziz Anthony, din değiştirmeden önce İskenderiye'li neşeli ve hızlı bir gençti; ve din değiştirdiğinde, şehrin cezbedici yanlarını o kadar dayanılmaz buldu ki Mısır çölüne kaçtı ve bir münzevi oldu; ancak daha sonra çöldeki bir hücrenin cezbedici yanlarının şehrinkilerden daha kötü olduğunu itiraf etti. Bizim cezbedici yanlarımızı başka bir adamın cezbedici yanlarıyla değiştirmek güvenli olmazdı; herkesin kendine ait bir cezbedici yanı vardır. Ayrıca, her insanın kendine ait bir cezbedicisi veya cezbedicisi olduğuna inanıyorum. Yaşam yolculuğunda her insan, onu kasten mahvetmeye çalışan biriyle karşılaşır. Ayartıcınızla tanıştınız mı?
Belki de şu anda yanınızda oturuyordur. Belki de
toplumunda olmaktan hoşlandığınız ve
tanıdık olmaktan gurur duyduğunuz biridir; ancak bir gün o yüzü gördüğünüz
saati lanetleyeceğiniz gün gelebilir. Bazılarımız, geriye dönüp baktığımızda, ayartıcımızın kim olduğunu gayet iyi hatırlayabiliriz; ve bazen, uçurumun ne kadar yakın olduğunu hatırladığımızda hala titriyoruz. Ayartmanın başlıca güçlerinden biri sürpriz gücüdür.
Onu aramadığınız zaman gelir; en az şüphelendiğiniz kişiden ve
yerden gelir. Hayatımızda belirleyici olacak gün doğar; ama diğer günler gibi görünür. Kader saatinin geldiğine dair uyarıda bulunmak için gökyüzünde
çınlayan bir çan yoktur.
Ama bizi gözeten iyi melek bekliyor ve titriyor.
Ateşli an gelir; ayakta kalır mıyız; düşer miyiz? Ah, eğer düşersek,
o iyi melek uçup gider cennete, ağlayarak, düşmüş, düşmüş!

II. Soldaki grup veya ayartmadan önce düşmüş olanlar.

Bu kitleyi tanımasam da, insan doğasını yeterince iyi biliyorum ki
beni duyan ve kalplerinde hüzünle fısıldayan bazılarının olduğundan eminim,
Ben bu gruba aitim: Ayartmadan önce düştüm; bilinmeyebilir; hatta şüphelenilmeyebilir; ama
bu gerçek.

Bugün onlara umut dolu bir mesaj taşıyorum.

İnsanların büyük ayartıcısı, iki farklı aşamada bize iki yalan söyler. Düşmeden önce, bize bir düşüşün önemli olmadığını söyler; önemsizdir; kendimizi kolayca tekrar toparlayabiliriz. Ve düştükten sonra, bunun umutsuz olduğunu söyler:
Günaha teslim olduk ve ayağa kalkmaya çalışmamıza gerek yok.

İkisi de yanlıştır.

Bir kez düşmenin önemli olmadığını söylemek korkunç bir yalandır.
Tek bir düşüşle bile asla tekrar kurtarılamayacak bir şey kaybedilir.
Bu, onarılabilecek ama asla kırılmamış gibi olmayacak sonsuz derecede değerli bir kabın kırılması gibidir. Ve ayrıca, bir düşüş başkalarına yol açar; bir tepenin yüzünde çok kaygan bir buzun üzerinde yürümeye benzer;
kalkmaya çalışırken bile her zamankinden daha uzağa sürüklenirsiniz. Dahası, başkalarına üzerimizde bir hakimiyet
sağlarız. Eğer tek başımıza günah işlemediysek, bir kez günah işlemek, tekrar günah işleyeceğimize dair zımni bir söz içerir; ve böyle yanlış bir konumdan çıkmak genellikle neredeyse imkansızdır. Tanrı bizi şeytanın yalanına inanmaktan korusun, bir kez düşmenin bir önemi yoktur.

Ama sonra, eğer düştüysek, bize diğer yalanı da söyler:
Yükselmeye çalışmanın bir faydası yoktur; sizi kuşatan
günahınızı yenemezsiniz. Ama bu daha da yanlıştır. Kendilerini düşmüş hissedenlere
Mesih'in adıyla gelip, Evet, yükselebilirsiniz demek için geldim. Eğer bugün
cennete çıkıp en mübareklerin saflarını tarayabilseydik,
bir zamanlar insanın düşebileceği kadar
düşük olanların arasında çok sayıda insan bulmaz mıydık? Ama onlar yıkandılar, haklı çıkarıldılar, kutsallaştırıldılar,
Rabbimiz İsa adına ve Tanrımızın Ruhu aracılığıyla. Ve siz de öyle
olabilirsiniz.

Biliyorum ki, bu kötüye kullanılabilecek bir doktrindir; ama bunu düşmüş ve kurtuluş için iç çekenlere vaaz etmekten çekinmeyeceğim. Aziz Augustinus, ölü günahlarımızdan mükemmelliğin zirvelerine yükselmek için basamak taşları yapabileceğimizi söylüyor. Bununla ne demek istiyordu? Düşüşlerimizin anısının içimizde böyle bir alçakgönüllülük, kendimize karşı böyle bir güvensizlik, Mesih'e böyle sürekli bir tutunma
üretebileceğini kastediyordu, düşmeseydik asla sahip olamazdık.

Kutsal Yazılar daha da ileri gitmiyor mu? Davut düştü -insanın düşebileceği
kadar derin; ama günahını itiraf ettiği o büyük elli birinci Mezmur'da ne diyor? Bağışlanmayı öngörerek şöyle diyor:

O zaman senin yollarını öğreteceğim
Suçlu olanlara,
Ve günahkâr olanlar, o zaman
Sana dönecekler.

Ve Rabbimiz düşüşü hakkında Aziz Petrus'a ne dedi?
"Döndüğünde, kardeşlerini güçlendir." Bir adam
düşmüş olmaktan başkalarına verecek güç elde edebilir. Hata yapanlara sempati duyabilir;
başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde
yükselmenin adımlarını tarif edebilir. Böylece, Tanrı'nın harikulade lütfuyla,
yiyenden et çıkabilir ve güçlüden tatlılık çıkabilir.

III. Aşırı soldaki grup veya başkalarını
baştan çıkaranlar.

Soldaki bu üç grup, doğal bir
inişin üç aşamasını oluşturur. İlk olarak, ayartıldık; ikinci olarak, düştük; sonra, eğer düştüysek,
başkalarını da düşmeye ayartıyoruz.

Bu oldukça doğaldır. Eğer kendimiz düştüysek,
yanımızdakileri de indirmeye çalışırız. Bunda bir tatmin vardır.
Siyahlaşmış bir ruh için, hala beyaz olan bir ruh bir suçtur.
Bazıları için, "Yaramazlık yapmadıkça dinlenmezler,
ve uykuları kaçar, ancak bazılarının düşmesine neden olurlarsa." denir.
Sanırım, insan doğasında kötü insanların başkalarını kendileri gibi yapmaktan duydukları zevkten daha şeytani bir şey yoktur.
Hiç görmediniz mi? Kötü niyetli bir grubun, yeni gelen birini mahvetmek için kasıtlı olarak kendilerini ayarladıklarını, onun masumiyetiyle alay ettiklerini ve onu çılgınlıklarına çektiklerini hiç görmediniz mi? Ve başardıklarında, sanki büyük bir zafer kazanmışlar gibi onun düşüşüne sevindiler.
İnsan doğası bu kadar alçalabilir.

Bazen insanı ayartıcı yapan şey kişisel çıkarları olabilir. Başkasının günahı, kendi çıkarlarını güvence altına almak için gerekli olabilir. Dürüst olmayan tüccar, kendi çıkarı için çırağının dürüstlüğünü baltalar; zengin olmak için acele eden işveren, çalışanlarını Şabat'ı ihlal etmeye
çabalar; zalim ev sahibi, kiracılarını vicdanlarına aykırı oy vermeye zorlar. Evet, başkalarının günahlarından beslenen
işler vardır.

Ama belki de ayartıcı olmanın en yaygın yolu düşüncesizliktir. Ben itiraz ediyorum, birbirimizin ruhlarına hiç acımıyoruz.
Bu en kırılgan ve sonsuz derecede değerli şeylerin arasında, sıradan mallarmış gibi çiğniyoruz ve birbirimizi ayartıp
birbirimizi mahvediyoruz, bunun farkında bile olmadan. Belki de, gerçekten de, kederin olduğu yere giden hiç kimse oraya tek başına gitmiyordur; belki de herkes
en azından birini yanına alır. Günümüzde cehennem korkusunun artık insanların zihnini etkilemediğini duyuyorum; ve vaizlerin bundan
artık dinde bir sebep olarak kullanmamaları gerektiğini. Pekala, itiraf ediyorum,
kendimden korkuyorum; benim için hala bir sebep. Ama size
on kat daha fazla korktuğumu söyleyeceğim. Ne! Bir insanın
sönmeyecek ateşten
on kat daha fazla korkabileceği bir şey var mıdır? Evet!
orada, Beni buraya sen getirdin;
sen beni ayartan kişiydin; ve sen olmasaydın bu işkence yerine asla gelemezdim diyecek biriyle karşılaşmak. Tanrı korusun, bunu bana kimse
söylesin. Sizden herhangi birine söylenir mi?

Ama şimdi konumuzdan uzaklaşalım ve
parlak tarafa bakalım -- sağdaki üç gruba.

IV. Sağ merkezdeki grup veya ayartmaya
başarıyla direnenler.

Çok uzun zaman önce gözüme bir mektup çarptı. Büyük İngiliz üniversitelerinden birine giden genç bir adama aitti. Bir gün
iki veya üç sınıf arkadaşı odasına gelip,
kendilerine şüpheli bir eğlenceye katılmasını
istemişlerdi, ki bunu düşünüyorlardı. O an söz verdi; ama,
gittiklerinde, eğer bilselerdi, anne babasının ne diyeceğini düşündü.
Ait olduğu yer, tanrısal ve çok mutlu bir evdi,
çocuklar anne babalarına öyle bir şekilde bağlıydı ki,
onlardan hiçbir sır saklamıyorlardı.
Evini düşündü ve söz verdiği şeyin orada acıya
neden olup olmayacağından şüphe ediyordu.
Bunun olacağından korkuyordu; ve hemen ve açıkça gidip arkadaşlarına, sorana kadar nişanının geçerli olmadığını söyledi.
Gördüğüm
mektup, soruşturulması gereken bir şeydi. Bunu okumak beni derinden etkiledi; çünkü
erkeksi olmayan bir şey olarak yorumlanabilecek
şeyi yapmak için ne kadar erkeklik gerektiğini anlamak kolaydı.

O adamın evinin hatırası, ayartma anında ona geldi
ve onu direnmek için güçlü kıldı. Bu etkinin
sık sık bir kurtarıcı güç olduğunu kanıtlamadığını merak ediyorum. Genç adamlar,
baştan çıkarıldığınızda, evinizi düşünün. Ben taşra kasabasında bir papazdım; ve sanırım, annenin dehşetini, babanın yaralı bedenini ve sessiz, gözyaşlarıyla dolu çemberi, gördüğüm gibi fark edebilseydiniz, bu sizi, onu uzatan el ne kadar ikna edici olursa olsun, dudaklarınızdan ayartma
kasesini fırlatmaya zorlardı.

Yine de bu, ayartmayla mücadelede her zaman yeterince güçlü bir sebep olmayacaktır. Keşfedilmekten kesinlikle güvendeymiş gibi görünen ve talihinize en ufak bir zarar verme olasılığı olmayan büyük günahlara
başvuracağınız zamanlar gelecektir. Böyle
durumlarda, kendi doğanıza saygı duymaz ve kendi vicdanınıza saygı duymazsanız, hiçbir şey sizi ayakta tutamaz. Hayır, bu bile
yeterli değildir; tek etkili savunma, bu şekilde kesinlikle ayartılmış birinin, "Bu büyük kötülüğü nasıl yapabilirim ve Tanrı'ya karşı günah işleyebilirim?" demesidir.

Bu topraklarda gizli savaşlar yapılır ve kazanılan zaferler vardır,
dünyada hiç duyulmamış, ama özünde şöhretin nefesiyle her yerde duyurulan birçok
zaferden daha görkemlidir.
Onlar için topun ağzına doğru yürümekten daha fazla cesaret ve erkeklik gerekir mi?
Birçok asker, kantine girmesi için kendisini zorlayan iki veya üç arkadaşına "Hayır" diyemeyen
birçok asker bunu yapabilir. Kısa bir süre önce, kışlada yirmi veya otuz kişiden dizlerinin üzerine çöken tek adamın kendisi olduğunu ve bunu küfür ve alay yağmurları arasında yaptığını söyleyen bir askerle konuşuyordum. Topun ağzına doğru yürümenin o adam için zor olduğunu düşünüyor musunuz?
Bu tür zaferlerin dünyada kaydı yoktur; ama emin olun ki bunlar cennette yaygın olarak duyulmuştur ve orada onları unutmayacak Biri vardır.

V. Sağcı grup veya ayartmalarından
kurtulmuş olanlar.

Bu noktada durmak istemiyorum; ama en azından bundan bahsetmek istiyorum, çünkü bunda, ayartmanın en sıcak ateşlerine katlanan bazıları için büyük bir teşvik var. Belki de durumunuz o kadar dayanılmaz ki, sık sık, buna daha fazla dayanamayacağımı söylüyorsunuz; eğer böyle devam ederse, düşmeliyim - "Bir gün Saul'un eline düşeceğim."

Hayır, düşmeyeceksiniz. Size cesaret vermenizi söylüyorum; ve bir teşvik olarak, ayartmanız daha uzun yaşayacaksınız.

Hayatın bir döneminde ayartma olan şey, başka bir dönemde hiç ayartma olmayabilir. Bir çocuk için, bir erkeğin dokunmak için çok şey yapacağı bir şekerlemede karşı konulamaz bir ayartma olabilir; ve şu anda sizin için en acı verici olan ayartmaların bazıları zamanla tamamen ortadan kalkacaktır. Tanrı, bir tür takdirle, ayartmanızın yattığı
durumdan sizi kaldırabilir; veya en çok acı çektiğiniz kişi
mahallenizden uzaklaştırılabilir. Şimdi kalbinizden uzak tutmak için mücadele etmeniz gereken
kutsal olmayan tutku ateşi, insanları ailelere yerleştiren
Tanrı'nın merhametiyle yakılıp yok edilebilir ve
erdemli bir
evin sunağında yanan kutsal sevgi ateşiyle yer değiştirebilir. Eğer sadece sabrederseniz, şimdi Hristiyanlık mesleğiniz için katlandığınız kahkaha ve alay
saygı ve hürmete dönüşecektir; çünkü tanrısızlar bile sonunda
tutarlı bir Hristiyan hayatına saygı göstermeye zorlanırlar.

Bu ve diğer şekillerde, eğer sadece sabrederseniz, ayartmadan
sağlam
kalacaksınız; ancak bu dünyada asla tamamen onun erişiminden uzak olmayacağımızı veya şu iki uyarının ihtiyacının ötesinde olmayacağımızı sanıyorum: "Ayartmaya düşmemek için uyanık olun ve dua edin" ve "Ayakta durduğunu düşünen kişi düşmemek için dikkat etsin."

VI. Aşırı sağcı grup veya başkalarının günaha karşı koymalarına
yardım edenler.

Görüyorsunuz, sağda yukarı doğru bir ilerleme var, solda ise aşağı doğru bir ilerleme var. İlk adım, günaha karşı başarılı bir şekilde
direnmektir; daha yüksek bir adım, günaha karşı hayatta kalmaktır;
en yücesi, başkalarının buna karşı koymalarına yardım etmektir; ancak bunun kronolojik sıra olması gerektiğini söylemiyorum. Bu, şeref sırasıdır. Aşırı sağın bu grubu, aşırı sol grubunun tam tersidir. İkinci gruptakiler başkalarını düşmeye teşvik ediyor; bu gruptakiler ise başkalarını dik durmaya teşvik ediyor ve yardım ediyor. Hiçbir erkek bu asil
gruba girmeden tatmin olmamalıdır.

Başkalarının ayartmalarına yardımcı olabileceğimiz birçok yol vardır. Büyük yürekli bir adam bunu genellikle farkında olmadan yapar. Onun varlığı, çekici erkekliği, devasa
karakteri genç erkeklere cesaret verir ve onları destekler. Yaşlılıkta erkeklerin gelip, Senin örneğin, senin varlığın, senin sempatin
tökezleyen gençliğimi saran ve tehlikeli
yıllarda bana yardım eden bir kol gibiydi demesinden daha çok arzulanan bir şey bilmiyorum. Kardeşlerim, eğer birkaç adam gelecekte bunu bize dürüstçe söyleyebilirse, bu Yunan ve Roma şöhretinden daha iyi olmaz mı?

Birçok kişi gençlerin ayartmalarına karşı onlara boş zamanlarını masumca ve karlı bir şekilde geçirmeleri için araçlar sağlayarak yardımcı oluyor.
Boş zamanımız sorun. Çalışırken bizden çok fazla korkulmuyor; ancak ayartmalar insanları iş ile uyku arasındaki saatlerde buluyor ve kayboluyorlar; bu nedenle diyorum ki, insanlara boş zamanlarını karlı bir şekilde geçirmeleri için fırsatlar sağlamaktan daha büyük bir Hristiyan işi yoktur.

Ancak insanlara ayartmalarıyla başa çıkmaları için en iyi yol onları Mesih'e getirmektir. Bir adama, deneme zamanında, bir kardeşin sempatik kolunu sararsam bu ona bir miktar hizmet edebilir;
ancak Mesih'in güçlü kolunu sarmasına izin vermesini sağlayabilirsem bu sonsuz derecede daha iyidir. Bu etkili bir savunmadır; ve başka hiçbirine gerçekten güvenilemez....

BURRELL

HIRİSTİYAN OLMAK İÇİN NASIL BİR YOL

BİYOGRAFİK NOT

DAVID JAMES BURRELL, 1849'da Pennsylvania, Mount Pleasant'ta doğdu. 1867'de Yale College'dan mezun oldu. 1891'den beri 1628'de kurulan New York'taki Marble Collegiate Kilisesi'nin papazı. Dr. Burrell, kürsü vaizi olarak alışılmadık derecede popülerdir ve akşam ayinlerine birçok genci çeker. Konuşması net ve güçlüdür ve sıklıkla belagatinin dramatik zirvelerine
çıkmaktadır. Jestleri zarafet ve uygunlukla işaretlenmiştir ve çizimleri her zaman mutlulukla seçilir. Vaazları her hafta stenografik olarak rapor edilir ve geniş dağıtım için
broşürlerde basılır.

BURRELL

1849'da doğdu

HIRİSTİYAN OLMANIN YOLU[5]

[5] Telif hakkı, 1906, American Tract Society.
İzin alınarak yeniden basılmıştır.

_Ve o yol hakkında küçük bir hareketlenme olmadı._--Elçilerin İşleri xix., 23.

İlk Hıristiyanların bilindik adı
"O yolun insanları" idi. 36 yılında Sanhedrin, Tarsuslu Saul'a, "yoldan, ister erkek ister kadın olsun,
bulabileceği herkesi tutuklama ve onları bağlı olarak Kudüs'e getirme" yetkisi veren bir komisyon gönderdi. (Elçilerin İşleri ix., 2.) 58 yılında,
yirmi iki yıl sonra, aynı Saul, artık Mesih'in bir elçisi,
Antonia Kalesi'nin basamaklarından bir savunma yaptı ve şöyle dedi:
"Bu şekilde ölüme kadar zulmettim, hem erkekleri hem de kadınları bağlayıp hapse attım" (Elçilerin İşleri xxii., 4).

Mesih'in takipçilerine bu şekilde verilen isim birçok nedenden dolayı önemlidir. Bazı çevrelerde dinin dogma mı yoksa yaşam mı olduğu sorusu gündeme gelmiştir. Aslında, son indirgemedeki dinimiz ne dogma ne de yaşamdır; günahtan Tanrı'nın Krallığına giden bir yoldur. Temeli hakikattir, kaldırımı karakterdir,
varacağı yer sonsuz yaşamdır.

Açık bir yoldur; kehanetlerde belirtildiği gibi, "Orada bir otoyol ve bir yol olacak ve ona kutsallık yolu denecek; yolcu, aptal da olsa, bu yolda yanılmayacak. "Yine de, kurtarılmamış olanlar için bundan daha şaşırtıcı bir soru yoktur: "Ebedi hayatı miras almak için ne yapmalıyım?" Geçtiğimiz yaz Pocono Dağları'nda eski Kızılderili izini takip etmekte çok zorlandım;
ancak bu civarda doğup büyüyen yoldaşım için yeterince kolaydı. Önümde, bir iş adamı tarafından yazılmış bir mektup var,
şöyle diyor: "Hayatım boyunca kilisede görevli oldum; Hristiyan olmak isterdim ama itiraf ediyorum ki henüz bunu nasıl yapacağımı
öğrenemedim."

Şu anki amacım bu konuyu olabildiğince açıklığa kavuşturmak.
Baştan söyleyelim ki, Mesih'in takipçisi olmak için tek bir şey gereklidir - yani, O'na inanılmalıdır, ancak buna gelmeden önce, ön öneme sahip bir konuya değinmeliyiz.

Bir insan Mesih'e inanmadan önce tövbe etmelidir (Markos i., 15). Şimdi
tövbe bir kurtarıcı lütuf değildir, yalnızca daha ilerideki bir şeye yol açtığı için değerlidir. Fiziksel bir hastalığın acısının iyileştirici bir erdemi yoktur; ancak hastayı doktorun zilini çalmaya yönelten bu acıdır. Bu yüzden Vaftizci Yahya, "Tövbe edin!" diye haykırarak Mesih'in önüne çıkar. Çünkü tövbe olmadan yeterli bir ihtiyaç duygusu veya Mesih'i kabul etme eğilimi yoktur.

Şunu net bir şekilde anlayalım tövbe. Başlangıçta, günahın bir gerçek olarak algılanmasını ima eder; hayal ürünü değil, "ölümlü zihnin bir inancı" değil; çevreden kaynaklanan bir enfeksiyon değil ve bu nedenle kişisel bir sorumluluk içermez; ancak günahkarın Tanrı'ya karşı isyana sürüklendiği kutsal yasanın belirgin, açık bir ihlalidir. 
Ve günah, ayrıca, felaketli bir gerçek olarak, yani yeterli bir cezayı içeren olarak algılanmalıdır: "Günah işleyen ruh, ölecektir." Gerçek bir tövbekâr, kendisine verilen cezanın adaletini tanır; tıpkı tövbekâr hırsızın yoldaşına "Biz gerçekten de haklı olarak mahkum edildik" demesi gibi. Zamanını cehennemi ve "söndürülemez ateşi" ve "ölmeyen solucanı" açıklamaya çalışarak geçiren biri tövbekâr bir adam değildir. 
Ve günah ayrıca somut veya kişisel bir gerçek olarak tanınmalıdır. Çevremizdeki dünyada günahın tartışılmaz varlığını kabul etmek yeterli değildir. Önemli olan, bu günahın bende var olmasıdır. Bu yüzden Davut dua etti, "Ey Tanrım, bana merhamet et, şefkatine göre; çünkü günah işledim ve senin gözünde bu kötülüğü yaptım." Genel anlamda, zina yapmanın korkutucu bir şey olduğunu her zaman biliyordu; ancak gecenin nöbetlerinde zayıf parmağını ona doğrultup "Bathsheba!" diye tısladığında, onu dizlerinin üzerine çöktürdü.

Ve günaha dair bu inancın ardından onu terk etme kararı gelmelidir. Gerçek tövbekâr günahından korkar, ondan nefret eder, ondan tiksinir, ondan iğrenir ve onu bırakmaya karar verir.

Ancak dikkat edin, tüm bunlar sadece gerekli olan tek şeyin ön hazırlığıdır. Tövbede _per se_ hiçbir erdem yoktur. Tövbekâr
kurtulmamıştır; sadece kurtuluşa olan ihtiyacını keşfetmiştir. O,
hastalığını biliyor; şimdi bundan nasıl kurtulacak? Burada durmak ölümdür.
Batan bir teknedeki kişi sızıntıyı durdurmakla yetinmemelidir;
tekne boşaltılmalıdır. Baştan aşağı borç içinde olan bir adam, gelecekte nakit ödeme yapmaya karar vererek kredisini geri alamaz;
bir şekilde geçmiş yükümlülüklerini iptal etmelidir. Eğer bir tövbekâr bir daha asla günah
işlemezse, "tüzüklerin el yazısı" hala ona karşı olacaktır.
Geçmişin kaydı kalır; ve ortadan kaldırılmadığı
sürece yargıda onunla karşılaşacaktır. Geçmiş. Kötü yaşanmış
geçmiş! Bununla ilgili ne yapılacak?

Bu bizi asıl konuya getiriyor: Kurtulmak için ne yapmalıyım?
veya Nasıl Hristiyan olabilirim?

Rabbimiz, hizmetinin başlangıcında Nikodemus'a şöyle dedi: "Tanrı dünyayı o kadar
sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki
ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun. "
Ve bu bilgili haham için konuyu tamamen açık hale getirmek için, bir nesne dersi kullanarak anaokulu yöntemine başvurdu: "Musa'nın çölde yılanı kaldırdığı gibi, İnsanoğlu da kaldırılmalı (yani çarmıha gerilmelidir), böylece ona
inanan herkes mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." Bu yüzden, gerekli olan tek şey Mesih'e inanmaktır.

Aynı gerçek, İsa'nın öğretilerinde ve öğrencilerinde de tekrar tekrar tekrarlandı. Aniden ikna olup "Ne yapmalıyım?" diye haykıran Filipi zindancısına Pavlus'un cevabı, "Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın." oldu.

Ama "Mesih'e inanmak" nedir? "Mesih'e gel" ve "Mesih'i kabul et" ve "Ona inan" demek kolaydır; ancak tam burada
şaşkınlık ortaya çıkar. Bunlar çoğu zaman Kurtulmamış olanlar için, Hıristiyan yaşamına girmiş olanlara ne kadar basit görünürlerse görünsünler, sadece klişeleşmiş ifadelerdir.

Mesih'e inanmak, ilk olarak, O'nun yaşamının tarihi kaydına itibar etmektir.
Bir zamanlar insanlar arasında yaşadı, vaaz verdi, mucizeler yarattı,
acı çekti ve lanetli ağaçta öldü. Şimdiye kadar herkes hemfikir olacaktır; ancak
tartışmasız bir gerçeği entelektüel olarak kabul etmekte açıkça kurtarıcı bir erdem yoktur.

İkinci olarak, İsa'nın iddia ettiği şey olduğuna inanmak demektir.
Ve iddiası tamamen açıktır. Mesih'in gelişi için iç çeken Samiriyeli kadına, "Seninle konuşan ben, oyum." dedi. Kutsal Yazılar'ın hiçbir okuyucusu, Mesih'in kehanetinin, tüm sayfalarında altın bir iplik gibi uzandığı için, "Kadının tohumu yılanın başını ezecek"ten Malaki'nin "Doğruluk Güneşi ışınlarında şifa ile yükselecek" kehanetine kadar uzanmaktadır.

Ancak, bundan da öte, İsa Mesih olarak Tanrı'nın tek
doğmuş ve eşit Oğlu olduğunu iddia etti. Tanrı'dan geldi ve işini
bitirdikten sonra Tanrı'ya dönecek ve "dünya var olmadan önce Baba'nın yanında sahip olduğu ihtişamı" yeniden kazanacaktı. Yahudileri o kadar ölümcül bir şekilde rahatsız eden bu sık sık tekrarlanan iddiaydı ki, küfür suçlamasıyla tutuklanmasına sebep oldu. İddiasında ısrar etti ve "kendini Tanrı'ya eşit kıldığı" için idam edildi. Dolayısıyla, Mesih'e inanan hiçbir insanın, O'nun iddia ettiği şey olduğunu, tereddüt etmeden veya nitelendirmeden onaylamaya hazır olmadığı söylenemez.

Üçüncüsü, İsa'nın dünyaya gelmek için geldiğini söylediği şeyi yaptığına inanmak demektir. Ve burada yine hiçbir şüphe veya olasılık olamaz. O, "İnsanoğlu hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi." dedi. Onun ölümü kurtuluşun satın alma bedeli olacaktı. Çölde, büyük amacından sapmaya ayartıldı. Düşman
Onu yüksek bir yere götürdü ve elini sallayarak
düşüncesini bu dünyanın krallıklarına yöneltti ve şöyle dedi, "Bunların hepsi benim.
Senin amacını biliyorum: Sen bu dünyayı ölerek kazanmak için geldin.
Neden bu kadar büyük bir bedel ödüyorsun? Korkunu ve titremeni biliyorum -çünkü sen
etsin--çiviler, ateş ve korkunç maruziyet,
uzun ızdırap karşısında. Neden bu kadar büyük bir bedel ödüyorsun? Ben bu dünyanın prensiyim. Tek bir saygı gösterisinde tahttan ineceğim. Yere düş ve bana tap!" Daha önce veya o zamandan beri böyle bir ayartma olmamıştı, bu kadar aldatıcı, bu kadar cezbedici. Fakat İsa günahkarlar için ölmeye söz vermişti.
Onlar için kurtuluşu gerçekleştirmenin başka bir yolu olmadığını biliyordu.
Gönüllü olarak yaptığı işten vazgeçemezdi. Bu nedenle, "Arkamdan çekil, Şeytan! Harekete geçemiyorum! Üzerime yüklenen zorunluluğu biliyorum. Krallığa giden yolumun yalnızca
çarmıhtan geçtiğini biliyorum. Bu nedenle, insanların kurtuluşu için acı çekmeye ve ölmeye kararlıyım." sözleriyle öneriyi ortadan kaldırdı.

Daha sonraki bir vesileyle, Kudüs'e giderken -ki bu unutulmaz yolculuk hakkında yazılmıştır. "Yüzünü kararlı bir şekilde" çarmıha doğru gitmek için - öğrencilerine ölümünden bahsetti. O, artık üç yıldır onlarla birlikteydi, ancak misyonunu tam olarak açıklayamamıştı, çünkü onlar "bunu taşıyacak kadar güçlü değillerdi." Arkadaşları olan, ancak arkadaşsız, büyük sırrının sahibi olarak yalnız bir adam, onlara tam güvenini vermek için can atıyordu, ancak cesaret edemiyordu. Şimdi, Sezariye Filipi'den güneye doğru yolculuk ederken, onlara, "İnsanlar benim kim olduğumu söylüyor?" diye sordu. Ve onlar, "Bazıları Vaftizci Yahya diyor; diğerleri İlyas; diğerleri Yeremya veya peygamberlerden biri." diye cevap verdiler. Ve dedi ki, "Ama siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz?" Sonra Petrus - cesur, dürtüsel, görkemli Petrus - onun iyi itirafına tanıklık etti: "Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu!" Saat gelmişti. Öğrencileri O'nu tanımaya başlıyordu. Onlara tam güvenini verecekti. Böylece Kudüs'e doğru yolculuklarına devam ederken, İsa onlara dünyayı kurtarmak için nasıl geldiğini, ölüm cezasını
taşıyarak nasıl geldiğini anlattı; "Onlara ihtiyarlardan, başkâhinlerden ve din bilginlerinden
çok şey çekmesi ve
öldürülmesi gerektiğini göstermeye başladı." O noktada Petrus daha fazla susamadı ve onu azarlamaya başladı, "Senden uzak olsun, Rab! Acı çekmek mi? Ölmek mi? Hayır, Mesih'in ihtişamıyla hüküm sürmek mi!" dedi. Ve İsa dönüp, ona, "Arkamdan çekil, Şeytan!" dedi - çölde aynı öneriyi
reddettiği sözlerle. Öğrencisine baktığında, Petrus'u değil, Şeytan'ı gördü - düşmanın o an için bu adamın beynini, vicdanını ve dudaklarını nasıl ele geçirdiğini algıladı. "Arkamdan çekil,
Şeytan! Seni tanıyorum! Kurnazca telkinini tanıyorum; ama amacımdan
çevrilmem. Arkamdan çekil! Sen benim için bir
gücendiricisin. Sözlerin ilahi bilgelikten değil, insan politikasındandır. Sen Tanrı'nın olan şeyleri değil, insanların olan şeyleri
tadıyorsun!"

Bundan, İsa'nın vekaleten ölümünün O'nun müjdesinin
can alıcı merkezi olduğu ve buna aykırı olan her sözün
Şeytani bir telkin niteliğinde olduğu sonucuna varıyoruz. Bundan, hiçbir insanın kurtarıcı gücün O'nun ölümünde olduğu gerçeğini kabul etmeden Mesih'e gerçekten inanamayacağı sonucu çıkar; yazıldığı gibi, "İsa Mesih'in kanı her günahtan temizler" ve "Kan dökülmeden
affedilmez." Günahkarlar için ölmek üzere dünyaya geldi,
ki onlar O'nun ölümüyle hayata girebilsinler; O, kırgın yasanın önünde bizim yerimizi almaya geldi, "suçlarımız için yaralanmak ve kötülüklerimiz için ezilmek, böylece onun yaralarıyla şifa bulmak için"; "günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşımak" için geldi; ve Mesih'e inanmak, O'nun yapmak için geldiği şeyi yaptığına inanmaktır.

Dördüncüsü, şimdi konunun tam kalbine geliyoruz, Mesih'in tam olarak söylediği şeyi kastettiğine inanmak demektir. Günahkara, "İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi vardır" der. "Bana geleni asla kovmam" der. "Bana inananın sonsuz yaşamı vardır" der.
Bu noktada inanç, kişisel sahiplenme; kabul, hemen, burada, şimdi anlamına gelir. İlahi merhametin teklifleriyle yaklaşarak şüphe ve şaşkınlığa
ve tüm sorgulamalara son vermektir. Silahlarını bırakmak ve koşulsuz bir teslimiyette bulunmaktır. Kurtarıcının uzattığı eli sonsuz bir barış antlaşmasıyla tutmaktır. "Rabbim, hayatım, fedakarlığım, Kurtarıcım ve her şeyim!" demektir.

Ama tam da burada birçok kişi tereddüt eder ve başarısız olur. "Cesaretlerini çıkmaza sokmazlar." Çizgiye gelirler ama onu aşan adımı atmazlar. Uzatılmış eli kaldırırlar ve böylece kurtuluştan uzak kalırlar.

İrade harekete geçmelidir. Uzak ülkedeki savurgan çocuk, kararı "Kalkıp gideceğim!" diye bağırmadığı sürece orada sonsuza kadar kalacaktır. Karar, sahiplenme eylemidir. Mesih'i benim kılar; ruhumu, lokomotifi yüklü trene bağlayan bağlantı elemanı gibi, O'nun ruhuyla birleştirir. O, uzattığı elini kavrar; sözleşmeyi mühürler ve
şarkıya ilham verir:

Bitti, büyük işlem tamamlandı,
Ben Rabbiminim ve O benim!
O beni çekti ve ben de onu takip ettim,
İlahi sesi itiraf etmek için büyülendim.

Ciddi yemini duyan yüce cennet,
Yenilenen o yemin her gün duyacaktır;
Hayatın son saatinde eğilene kadar
Ve ölümde çok değerli bir bağı kutsayana kadar!

Şimdi hepsi bu. Mesih'e gerçekten inanan adam tek başına
bununla kurtulur. Asla kaybolamaz. Wesley'nin söylediği gibi, "Mesih ve ben
çok bağlıyız, O cennete gidip beni geride bırakamaz." Ancak günahın cezasından kurtuluş, kurtuluşun tamamı değildir; sadece başlangıcıdır.

"Hristiyan olmanın" devamı Mesih'i takip etmektir. "Kurtuluş" karakterde ve yararlılıkta büyüme ve gerçek bir Hıristiyan yaşamında bulunan tüm yüksek kazanımları içeren geniş bir kelimedir. Pavlus, "Kendi kurtuluşunuzu korku ve titremeyle gerçekleştirin, çünkü içinizde işleyen Tanrı'dır" dediğinde kastettiği budur. Gerçekleştirin! Kurtuluşunuzu en uç olasılıklarına kadar gerçekleştirin! Maksimum bir Hıristiyan olun; "ateşle" kurtarılmış olmakla yetinmeyin, krallığa "bol bir giriş" için can atın. Tüm bunlar Mesih'in yakın ve sadık bir şekilde takip edilmesiyle gerçekleştirilir. Bu "takip", bir insanın gerçekten Mesih'e gelip O'na inanıp inanmadığını belirlediği kesin test ve ölçüttür. "İyi işlerimiz" kınamadan kurtuluşumuzda herhangi bir rol oynadıkları için değerli değildir; ancak inancımızın temel sınavıdır; ayrıca bizi bekleyen cennetin kalitesini de belirlerler. Ve bu anlamda, "hiçbir şekilde ödüllerini kaybetmeyeceklerdir." Kaba bir ifade kullanmak gerekirse; Bir eğlenceye giden bir adam
bir giriş bileti alır, ancak ayrılmış koltuğu için
biraz daha fazla öder. "Adil olan imanla yaşayacaktır;" ancak hayatlarının bolluğu
inançlarının ürünüyle belirlenir. Bu nedenle, Mesih'e inanırken O'nu uzaktan takip edenler çok şey kaybederler.

Mesih'i takip etmek en iyi ihtimalle O'nu bizim Rahibimiz,
tek Rahibimiz, bizim için tam ve yeterli olan kurbanı olarak görmek anlamına gelir.
Diğer tüm kurtuluş planlarından vazgeçer ve sadece ve sadece O'nun kefaret kanının değerine güveniriz.

Mesih'i takip etmek O'nu tek Peygamberimiz veya Öğretmenimiz olarak görmek anlamına gelir.
Tüm vaizler, kilise konseyleri, tarihi inançlar ve semboller
alt bir yere geri gönderilir. Onun sözü bizim için nihaidir.

Mesih'i takip etmek O'nu bizim Kralımız olarak görmek anlamına gelir. O içimizde ve üzerimizde hüküm sürer. Sevgisi bizi sınırlar. Onun dileği bizim yasamızdır. Onun
otoritesi nihaidir. "Size ne derse onu yapın."

Ve Mesih'i takip etmek, tüm bunları açıkça yapmak anlamına gelir. Mesih'i itiraf etmeyi reddeden bazılarının nihayetinde O'nun tarafından kurtarılmış olması mümkün olabilir;
ancak bu varsayım, bu şekilde yaşayan adama karşıdır.
"Ortaya çık!" "Bir erkek gibi kendini bırak!"

Son olarak, günahtan ve ruhsal ölümden kurtuluşumuzun Mesih'e imanla ve
sadece bununla olduğunu tekrarlamak ve yinelemek için geri dönüyoruz. Burada bizi şaşırtacak ve şaşırtacak hiçbir yan meselenin girmesine izin vermeyin. "İnanan kurtulacaktır."

Bu nihai ve kesindir. Kurtuluşumuz tamamen lütuftandır: biz onu
kazanmayız. "Günahın ücreti ölümdür: ancak Tanrı'nın armağanı
sonsuz yaşamdır."

Yaşadığım sürece, hala ağlıyor olacağım
Merhamet bedava!

Ve bu nedenle tüm şan Tanrı'ya aittir: "Bizler Mesih İsa'dayız, O bizim için bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş oldu; yazıldığı gibi, eğer
biri övünürse, Rab'de övünsün."

Yine de, armağanın yararı onu kabul etmemize bağlıdır. Manna ayaklarımızın dibinde "ayaz gibi beyaz ve bol" olarak yatar, ancak onu toplayıp yemediğimiz sürece bizi açlıktan kurtarmaz. Su kayadan fışkırır, ancak onu daldırıp içmediğimiz sürece susuzluktan öleceğiz. Çarmıhtaki Mesih hiç kimseyi kurtarmaz; yalnızca Mesih kendisine mal edildiğinde bizi kurtarır. Onu bizim kılmalıyız. Uzattığı elini tutmalıyız. Luther, "Önemli olan, birinci tekil şahıs olan sahiplik zamiridir." demiştir. Babalardan biri, "Bizi kurtaran, Kan'a tutunmaktır." demiştir. Mesih beklemektedir - alınabilecek bir hayat sunar. Kimin olacak? En kötü günahkarlar bile, tüm kalbiyle "Yapacağım! Yapacağım!" diyerek onu kendi hayatı haline getirebilir.

WATSON

İYİMSERLİK

BİYOGRAFİK NOT

JOHN WATSON, "Ian Maclaren" takma adıyla yaygın olarak bilinir,
1850'de İngiltere, Essex, Manningtree'de doğdu. Uzun yıllar Glasgow'daki Free St. Matthew Kilisesi'nin papazıydı. 1907'de Iowa, Mt. Pleasant'ta öldü. Hem vaiz hem de konuşmacı olarak alışılmadık bir üne kavuştu. 1896'da Yale öğrencilerine bir dizi ders verdi. "The Bonnie Brier Bush" en bilinen
kitabıdır. Bir diğer cildi olan "The Cure of Souls" rahip ve ilahiyat öğrencisi için
muhteşem pratik önerilerle doludur. İşte bazı konuşmacılara yönelik hicivinin bir örneği: "Her dini konuda -genellikle çok bilindik- alıntılar içeren yaratıcı kitaplar olduğu söylenir, böylece
rahip, inanç veya umut üzerine vaazını bitirdiğinde,
sadece bu biber serpme makinesini alıp biraz
sade cümlelerini edebiyatla tatlandırmak zorundadır. Eğer bu aşağılayıcı hikaye gerçeğe dayanıyorsa ve düşmanın bir skandalı değilse, o zaman Protestan Kilisesi'nin de bir 'Index Expurgatorius'u olmalı ve merkezi yetkilileri, rahiplerin sahip olmasının uygun olmadığı kitapları buna eklemelidir. Bu sınıfa 'The Garland of Quotations' ve 'The Reservoir of Illustrations' dahil edilmelidir."

WATSON

1850-1907

OPTIMISM[6]

[6] Yayıncılar A. C. Armstrong & Son'ın izniyle yeniden basılmıştır.

_Bu nedenle gidin ve tüm uluslara öğretin._--Matta xxviii., 19.

Hristiyanlığın daha yüksek bilincine geçen İsa'nın öğretilerinin özellikleri arasında söndürülemez bir
iyimserlik vardır. O sadece bir köy peygamberiyken, İsa,
İşaya'nın toplumsal Ütopyasının çoktan gerçekleştiğini ilan etti;
Dağdaki Vaaz'ı verdiğinde daha büyük bir Musa olarak konuştu,
bir ulus için değil, bir ırk için yasa koydu. Eğer havarileri çağırdıysa,
her yaratığı eğiteceklerdi ve eğer öldüyse bu bir
dünya içindi. Onun nesli O'nu kınayabilirdi, ama O'nu
yeniden göğün bulutları üzerinde göreceklerdi. Ölümü her nesil için bir sakramentte kutlanacaktı ve bir
çarmıha gerilerek
tüm insanları Kendisine çekecekti. Yaşamı boyunca başarısız olan havariler daha sonra Kendisinden daha büyük işler yapacaklardı ve onların gözünden ayrılan
Kutsal Ruh'ta geri dönecek ve sonsuza dek onlarla birlikte olacaktı. Kendi topraklarının ötesine bakar ve planlarında bir ırkı kucaklar. Kendi hizmetinin yenilgilerini görmezden gelir ve öğrencilerinin zaferini önemsemez. Evrensel ve ebedi bir vurguyla öğretir, emreder, düzenler, kehanetlerde bulunur. Bunun nedeni, görevini veya düşmanlarını hafife alması değildi; hiç kimse günahın iğrenç tiranlığı hakkında böyle bir hisse sahip olmamıştı veya böyle bir Cehennem'den geçmemişti, ancak
İsa tüm yüreği ve zihniyle Tanrı'nın krallığına,
gelmekte olduğuna ve gelmesi gerektiğine inanıyordu. Altın çağının
geride değil, insanlığın önünde olduğunu savundu.

Yüce ruh, Mesih'in baş hizmetkarlarının ruhlarına geçti. Yöneticiler ve öncüler, şehitler ve inancımızın örnekleri hiçbir tereddüt yaşamadı; umut ışığı her zaman
yüzlerinde parladı. Aziz Paul, özgür doğmuş bir Romalı olduğunu
övünüyordu, ancak başkenti gökte olan ve tüm ulusların bir olduğu Mesih'in topluluğunun bir üyesi olmaktan daha gururluydu. O, Sezar'ın sadık tebaasıydı, ancak Tanrı'nın sağında daha görkemli bir imparatora sahipti. Bu mevcut dünyanın güçlerinin üstünde, inancı için
cennetteki yerlerdeki
hükümetler ve güçler gördü. Kırbaçlanmış ve hapsedilmiş bir şekilde ilahiler söylemeye başladı ve
şehitliğinin ötesine, doğruluk tacına baktı. Bir askere zincirlenmişti, neşeyle dolu mektuplar yazıyordu ve bir kışla odasına hapsedilmişken, dar bir pencereden ebedi şehrin parıltısını görüyordu. Düşmanca bir dünya karşısında asla ürkmedi, asla
sayılar tarafından sindirilmedi, asla başarısızlık veya gerileme onu yıldırmadı. Kazanan tarafta olduğunu ve
ebedi bir devletin temellerini
attığını biliyordu. Aynı muhteşem notayı, hakim olan kötülüğün tüm dehşetiyle St. Augustine'de; yargı bulutları başlarının üzerinde asılıyken Altın Kudüs'ü kutlayan ortaçağ ilahi yazarlarında; ve inanç misyonerlerinde, bir dönüşüm olmadan hayatlarını çalışarak geçirenlerde ve yine de inanç içinde ölenlerde yakalarsınız. Kaybediyor olabilirlerdi, ancak komutanları
kazanıyordu. Haç, savaşın dumanıyla
çevrili olabilirdi, zafere doğru taşınıyordu.

Bu inançlarında haklıydılar, ancak bu zaferin doğası hakkında herhangi bir hata yapmamıza izin vermeyin, aksi takdirde yanılgılara kapılırız ve sonunda cesaretimiz kırılır. Bu dini olmayacak ve bununla kastedilen, ne Roma Kilisesi, ne İngiltere Kilisesi, ne de İskoçya Kilisesi'nin tüm insan ırkını veya hatta İngilizce konuşan bölgesini asla kucaklamayacağıdır. Reformasyon'dan bu yana kilise tarihini incelemek veya günümüzdeki çeşitli dini mezheplerin durumunu incelemek, her zaman örgütlenme çeşitliliği olacağına ikna olmadan mümkün değildir ve Doğu Kilisesi'nin Roma'ya mütevazı bir şekilde boyun eğdiğini veya Anglosakson ırkının çeşitli Protestan topluluklarının emirlerini Anglikan Kilisesi'ne teslim etmek için kalabalıklar halinde bir araya geldiğini hayal eden herhangi biri, yaşamın olasılıklarıyla gerçekten bağını kaybetmiştir. Zafer, tüm insanların Roma veya Cenevre'ninki gibi aynı dogmayı benimsemesi anlamında teolojik de olmayacaktır. Tanrı'nın krallığı içinde her zaman birçok düşünce okulu olacak, tıpkı birçok ulus olacağı gibi. Ne bir Kilise ne de bir inanç diğerlerini yutup dünyaya hükmedecektir. Bu fikri besleyen kişi mantıksız ve istenmeyen bir iyimserliğin kurbanıdır. Tanrı'nın krallığı örgütlenmeyle değil, ilhamla gelecektir. Bunun işareti bir Kilise'nin egemenliği değil, insanlığın yeniden doğuşu olacaktır. İnsan dünyanın her yerinde insanla kardeş olduğunda ve savaş artık mısır tarlalarını kanla ıslatmadığında: kadınlar her yerde onurlandırıldığında ve çocuklar korunduğunda: şehirler sağlık ve kutsallıkla dolduğunda ve sefaletin yükü yoksulların üzerinden kaldırıldığında, dünya Mesih'in boşuna ölmediğini bilecek ve vizyonu gerçekleşecektir. Sadece tahrik eden ve cesaretini kıran bir hayal gücü! Bunu söylemek doğaldır, ancak muhteşem hayaller gerçek oldu. Diyelim ki, İsa'nın kıyametine götürüldüğü sırada siz de kederli bir yoldaydınız ve kadınlar, umutları bu kadar kaba bir şekilde yıkılmış ve hayatı bu kadar acınası bir şekilde boşa harcanmış olan bu masum peygambere acıyordu. "Ah!" diye bağırırlar, "Onun hayalleri dağıldı ve kısa
günü karanlıkta batıyor." Öyle görünüyordu, ancak öyle miydi?

Diyelim ki iyi kalpli insanlar konuşurken, biri İsa'nın kariyerini kehanet etti. Gülüp ona vizyon sahibi derlerdi, ancak hangisi doğru olurdu, İsa'nın çarmıhtaki figürüne göre yargılayan insanlar mı, yoksa İsa'nın gücünü o çarmıh aracılığıyla yargılayan adam mı? Kudüs'teki kalabalığa bakan insanlar mı, yoksa gelecek nesilleri gören adam mı? Sanatta İsa'nın çarmıha gerilmesiyle ilgili iki fikir vardır ve her birinin kendine özgü bir yeri vardır.
Bir tanesi, yerden sadece birkaç ayak yüksekte olan, üzerine asılı duran bir Yahudi köylünün, düzeni sağlayan bir Roma muhafızının ve seyirci olarak fanatik rahiplerden oluşan bir kalabalığın olduğu gerçekçi bir sahnedir. Bu, eğer isterseniz, insanların giysilerinin rengine ve Roma mızraklarının şekline kadar bir gerçektir. Büyük olasılıkla böyle görünüyordur ve olmuştur. Ayrıca, yüksek ve görkemli bir haçın olduğu, İsa'nın yüzünün gizlendiği idealist bir sahne de var. Arkasında, bir vadiden akan bir nehrin, gökyüzüne uzanan ağaçların ve bir köy kilisesinin çan kulesinin olduğu bir İtalyan manzarası var. Haçın dibinde, Aziz Mary Magdalene diz çöküyor, sağda, biraz uzakta, Kutsal Bakire ve Aziz Francis, solda, Aziz John ve Aziz Jerome var. Roma askerleri, Yahudi kalabalığı ve Roma yapımı o zavallı haç bir gölge gibi kaybolmuş. İlahi Tutkunun büyük haçı, Kilise'nin ve ırkın kalbine sonsuza dek dikilmiştir. Gerçekler? Elbette, ama gerçek hangisidir, o mu yoksa bu mu? Hangisi gerçeğe daha yakındır, kederli yolun Mesih'i mi yoksa Tanrı'nın sağındaki Mesih mi?

İyimserlik için hiçbir neden yok muydu? Mesih'in muhteşem umudu
bozuldu mu? Yüzyılların yavaş geçtiğinden ve doğruluk arabasının yolda sürüklendiğinden şikayet edilebilir. Fakat Mesih gelip fethediyordu. Üst Oda'nın istatistikleri ile bugünkü Hristiyan Kilisesi arasında; Roma İmparatorluğu'ndaki kölelik ile
bugünün arasında; Hristiyanlık öncesi dönemdeki kadınların deneyimleri ile
bugünün arasında; Elizabeth'in İngiltere'sindeki emeğin karşılığı ile
bugünün arasında; on sekizinci yüzyıldaki zenginliklerin kullanımı ile
yirminci yüzyılın başlangıcı arasında; Gürcü dönemindeki hayvanlara duyulan acıma ile
bugünün arasında bazı farklar vardır. Bu hayırlı ilerlemeden
memnun olmuyorsak, bunun sebebi Hristiyanlığın egemenliğine alışmış olmamız ve daha büyük şeyler için sabırsızlanmamızdır. Kötümser olmaya meyilliyiz, Tanrı'nın krallığı durduğu için değil,
henüz yarışmadığı için; İncil'in dünyanın uçlarında kendi biçimleri, edebiyatı, şehitleriyle yerel kiliseler inşa etmekte başarısız olması nedeniyle değil, tüm insanların henüz
sevinçli sese inanmamış olması nedeniyle.

İnancımızın sınırsız iyimserliğinin iki nedeni vardır ve
birincisi Tanrı'dır. Bu tür fikirler insan zihnine nasıl geldi?
Peygamberlerin ve havarilerin hayal gücü nerede
ateşlendi?
Azizlerin dualarının ve özlemlerinin kaynağı nerede?
Bütün ışık ve bütün sevgi nereden
gelir? Kesinlikle Tanrı'dan. Tanrı'nın yapabileceğinden
daha iyisini hayal edebilir miyiz? Tanrı'nın yaratacağından daha adil bir dünya talep edebilir miyiz? Yunan filozofları ideallerimizin ebedi olduğunu ve Tanrı tarafından
korunduğunu düşünmekte haklı değil miydiler? Bu, çok fazla hayal etmemiz değil, çok az hayal etmemiz, çok çabuk tatmin olmamızla ilgilidir.

Bu kadar çabuk mutlu olmak? Öğrenmiş olsaydın
Tanrı'nın mutluluğu ne olarak saydığını
Tahmin etmekte zorlanmazdın
Tanrı'nın kendilerinden daha iyi bir şey icat edip etmediğinden şüphe edenler için
Cehennemin cezası ne olabilir?
İyimserliğin diğer temeli İsa Mesih'tir. Birey ve ırk için mükemmel yaşamın çok yüce,
uzak ve ulaşılamaz bir ideal olduğu mu görünüyor? Dağdaki Vaaz'ı vermek yeterince iyi ve yaşansaydı dünyanın cennet gibi olacağı yeterince doğru, ama o zaman hiç yaşanmış mıdır?
Evet, en azından bir kez ve tüm şüphelerin ötesinde. Mesih öğrettiği gibi
yaşadı. İnsanların hayatlarını kaybetmelerini emretti ve O da hayatını kaybetti; insanlara
dünyayı ayaklar altına almalarını emretti ve O da onu çiğnedi; insanlara sevmelerini emretti ve hatta ölüme kadar sevdi. Bunu ırkın öncüsü olarak
yaptı. Neden yine Mesih Kaptan olarak değil? Neden her zaman değil, neden her yerde değil? O şimdi insanlığın standardı değil midir ve O onun Kurtarıcısı değil midir? Tanrı'yı ​​dünyaya
hatırlatan azizlerde çalışmadı mı? Tüm insanlar
mükemmellik seviyesine gelene kadar çalışmaya devam etmeyecek mi?

İnsan toplumunda sadece bir kurum gençliğinin çiyini
taşır ve yüzyılların çatışması boyunca hala sabah şarkısını
söyler. Bu İsa'nın dinidir. Belgelerin eleştirisinde veya ritüelin tartışılmasında enerjisini tüketen Hristiyanlığı kastetmiyorum - skolastik veya kilisecilik Hristiyanlığı, çünkü o bilgiçlikte hayat yoktur. Emek ve sermaye, yiyecek ve içecek, oylar ve politika sorularıyla meşgul olan Hristiyanlığı kastetmiyorum, çünkü o makinede
kalkış yoktur. Tanrı'nın Oğlu'nun kişiliğine, Baba'nın vahyine ve kurtuluş
müjdesine, ölümsüzlük umuduna ve ruhun zaferine
odaklı olan Hristiyanlığı kastediyorum. Bu Hristiyanlık, medeniyetler kendilerini tüketirken ve yok olurken ve dünyanın yüzü değişirken varlığını sürdürür. İlahileri, duaları, kahramanlıkları, erdemleri her zaman taze ve
parlaktır. Bir adam ruhunda genç olmak istiyorsa, İsa'nın
ruhunu alsın ve ruhunu Hristiyan umuduyla yıkasın. Ah,
karamsarlık kalpsiz, çaresiz bir ruhtur. Eğer kişi kendisi ve arkadaşları için gelecekten
ümidini keserse, o zaman hemen
ölmesi daha iyi olur. Bir insanın gücünün sinirlerini kesen ve
onu ayartmanın insafına bırakan şey umutsuzluktur. Şöyle mi diyorsun,
Ne yapabilirim,
çünkü etrafımdaki ışık karanlığa benziyor?
Suyun yüzeyinde yatan sisin üzerine çıkana kadar direğe tırman,
ve güneşin ruhsal dünyaya parladığını ve
yakınlarda tatlı memnuniyetin limanını göreceksin. Doğru, hayatın sıkıntısına tekrar inmeliyiz,
ama güneşin sisin üstünde olduğundan emin olarak geri döneriz. Şöyle mi diyorsun,
Savaşmanın ne faydası var, çünkü
benim durduğum yerde
kendimizi zor savunduk? Cesaret! Senden beklenen tek şey buydu ve sen sabit dururken merkez kazanıldı ve
savaşın konusu kararlaştırıldı. Kendi zorluklarını deneyimlemiş ve günlerinin ortasında biçilmiş bir şairdi, yoldaşlarına iyi niyetle yaklaşmalarını söyleyen.

Mücadelenin hiçbir işe yaramadığını söyleme,
Emek ve yaralar boşuna,
Düşman ne bayılıyor ne de başarısız oluyor,
Ve her şey olduğu gibi kalıyor.

Eğer umutlar aldatıcıysa, korkular yalancı olabilir.
Şu dumanın içinde gizlenmiş olabilir,
Yoldaşların şimdi bile uçanları kovalıyor,
Ve, eğer sen olmasaydın, tarlayı ele geçirebilirdin.

Çünkü yorgun dalgalar, boşuna kırılırken,
Burada kazanılacak acı verici bir inç yokmuş gibi görünürken,
Çok geride, dereler ve koylar yaparak,
Sessizce gelir, ana akıma doğru akar.

Ve sadece doğu pencerelerinden değil,
Gün ışığı geldiğinde, ışıkla gelir,
Önde, güneş yavaş yavaş tırmanır, ne kadar yavaş,
Ama batıya bak, toprak parlaktır.

NICOLL

GETHSEMANE, TANRI'NIN GÜL BAHÇESİ

BİYOGRAFİK NOT

Presbiteryen rahip ve yazar William Robertson Nicoll, 1851'de Aberdeenshire, Lumsden'de doğdu.
Aberdeen Üniversitesi'nde eğitim gördü ve 1870'te derecesini aldı.
1874-1877 yılları arasında Dufftown'da; 1877-1885 yılları arasında Kelso'da Serbest Rahip olarak görev yaptı. 1886'da _British Weekly_, _Bookman_, _Expositor_ ve _Woman at Home_ dergilerinin editörü oldu ve çoğunlukla teolojik kitaplar olmak üzere çok sayıda kitap yazdı.

NICOLL

1851'de doğdu

GETHSEMANE, TANRI'NIN GÜL BAHÇESİ[7]

[7] Telif hakkı, 1901, _The Homiletic Review,_ New York.

_Kan dökülmeden hayır_--İbr. ix., 22.

Bu sabah, yoğun Londra'da, hafta içi, güneş ışığında, İbranilere Mektup'tan bu sözleri okurken garip bir his duydum, sevgili kardeşlerim; ve birkaç kişinin bunları garip bir şekilde eski bulacağı, sabah gazetelerinizle
çok büyük bir tezat oluşturduğu aklıma geldi. Ve sonra tekrar aklımdan geçti ki Londra'da benim metnim kadar canlı bir şekilde modern, ana bu kadar yakın ve hızlı bir şey olamazdı - "Kan dökülmeden hiçbir şey yoktur"--hiçbir şey; hiçbir şey; hiçbir büyük sonuç, hiçbir başarı, hiçbir zafer, hiçbir yüce şey kan dökülmeden
başarılamazdı. Bu, bir ulus olarak öğrendiğimiz en düşük seviyedeki şeydir ve eğer bu bize Hıristiyanlar olarak öğretilirse, o zaman en sonunda Hıristiyanlığın ne anlama geldiğini öğreneceğiz. Sevgili kardeşlerim, hayat, kan dökmeden hiçbir şeyin, hiçbir şeyin olmadığı büyük ve garip keşfi yapma şansımızdır. Gençler nasıl başlar, çoğu? Çok az şey yaparak veya hiçbir şey yapmadan başlarlar; önemsiz şeylerle başlarlar. Ve sonra ilerleme kaydetmediklerini fark ederler. Ve eğer öyleyse, akıllıdırlar, yavaş yavaş buna daha fazla güç verirler; ve sonra daha fazla, ta ki en sonunda tüm güçlerini buna verene kadar. Ve sonra
başarısız olduklarını, amaçlarına ulaşamadıklarını söylerler. Ve derler ki,
Şimdi ne yapmamız gerekiyor? Paltonu çıkarıp işine git. Bir
adam soyunabilir; daha ne yapılabilir? Daha ne kaldı?
Geriye mi kaldı? Kanınız kaldı ve ondan ayrılmaya başlayana kadar
asla büyük bir iş yapamayacaksınız. Bununla demek istediğim,
hayatta bir iz bırakırsanız; hayatta bir görevi yerine getirmek için
hayatın konsantrasyonundan daha fazla bir şey gerekir. Size sesleniyorum, ayrıca, hayatın budanması, evet, ve hatta
hayatın sakatlanması gerekiyor. Başarı için, iş dünyasında bile, ticari başarı dünyasında, hayata ulaşılmadan önce, hayattan giderek daha fazla gerçek bir
ayrılma olması gerekir.
Ve bu ders bize bir ulus olarak sert bir şekilde öğretiliyor. Ama bunu bu sabah Kilise'ye Hıristiyanlar olarak öğretmek istiyorum.

Pekala, en başa döneyim.
İlkel temel dinde bu gerçeğe dair derin ve ciddi bir tanıklık olduğunu görüyorum; "Kan dökülmeden bağışlanma olmaz,"
Tanrı ile barış olmaz, Mesih'te yaşam olmaz. Ve ben bu erken
ve kaba ve çarpıtılmış fikirlere, Tanrı'nın, İsa Mesih'in yasası altında suçlu günahkarların yerine geçmenin yüce müjdesiyle, insanın zihnini ve kalbini derinden hazırlaması olarak bakıyorum. Ve bu düşünceleri dışarı vuramayız, onlar bizim dilimizde somutlaşmışlardır. "Bless" kelimesinin ne anlama geldiğini, nereden türediğini biliyor musunuz? "Bless" kelimesi Anglosaksonca "kan" kelimesinden gelir. Ve belirsizce hedeflenen fikir şudur: Bir yaratığı gerçekten kutsayabilmeniz için önce hayatınızdan veya hayatınızın bir kısmından onun için
vazgeçmeniz gerekir; kan dökmeniz gerekir. Küçük şeylerle çok şey başarabiliriz; Rabbimiz bunu söyledi - gülümsemelerle, hediyelerle, nazik sözlerle, bardaklarca soğuk suyla. Mesih bunları asla unutmayacaktır. Ama aynı zamanda, eğer bir ruhu en üst düzeyde kutsayacaksanız, bunu o kadar kolay
bir şekilde yapamazsınız; ruhu kanla ve kendi
kanınızla serpiştirmeniz gerekir. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Ah, bazılarınız bunu biliyor, yıllarca başka bir ruh için
çalışmış olanlar; siz de çok iyi biliyorsunuz. Ama hayatınızdan vazgeçin ve sonunda bir ruh kazanacaksınız. Bu, bir sürü günahı
örtecektir.

Keşke ilkel dinlerden alıntı yapacak vaktim olsaydı; ama size Kopenhag'ın inşasıyla ilgili eski efsaneyi hatırlatmak isterim. İnşaatçılar işlerinde ilerleme kaydedemediler; deniz gelip onu aldı, ta ki en sonunda bir insan hayatını alıp, o insan hayatını feda ederek şehre istikrar kazandırdılar. Ve ilkel dinin eski fikrini biliyorsunuz, ölü bir adamın bedeni gömülmediği sürece mısır tohum toprağında
büyüyemez - ölümden hayat çıkar. Şimdi, tüm bu şeylerin evrenin en yüce Yaratıcısına işaret ettiğini söylüyorum; İsa, Adil olan, adaletsizler için öldü, bizi Tanrı'ya getirmek için. Şimdi, ebedi Oğul'un Gethsemane'de kanını nasıl döktüğünü ve Calvary'de Kendisini Tanrı'ya nasıl tertemiz sunduğunu göremiyor musunuz?

Ama biz asla tam olarak bilemeyeceğiz - fidye ödenenlerin hiçbiri asla bilemeyecek - suların ne kadar
derin olduğunu ya da Rab'bin kaybolan koyunu bulmadan önce geçtiği gecenin ne kadar karanlık olduğunu. Ama biz
yürekten eğilerek güçlü bir ağlama ve
gözyaşlarıyla sunulan duayı okuduk - "Eğer mümkünse bu kâse geçsin." Bir hayatın terazide sallandığını, sorunların henüz tam olarak kararlaştırılmadığını, duanızın bunu değiştirebileceğini hissettiğinizde böyle bir dua yoktur. O zaman duanın ne olabileceğini anlarsınız. Ve
o soluk, yenilmiş tanıkları duyuyoruz ki uzaktan kırık inlemeleri,
uzun soluk iç çekişleri duymuşlar, yenilgi gibi görünen zor kazanılmış zaferi görmüşler,
ve okuyoruz --okumayı seviyorum-- sonunda güçlenmiş gibi görünen o her şeye acıyan ama sönmeyen
melek hakkında. Tanrı hizmetkarını
karanlık ve soğukta bir ateş alevi yaptı, yoksa Mesih
fethedebilir miydi? Duası kabul oldu; kadeh elinden alınmadı, ama
dudakları onu içmeye cesaretlendirildi ve onu içti ve
cennetin krallığını tüm inananlara açtı. Bazı arkadaşlarım
Mesih'in acısının gerçek taç noktasının Gethsemane olduğunu,
çarmıhın orada dünyanın, yol kenarından geçerken görebildiği daha kamusal ve açık bir tezahür olduğunu düşünüyorlar.
Bilmiyorum. Mesih de çarmıhta bir ağıt yaktı.

Ve şimdi vaazımın iki düşüncesine geliyorum.

İlk olarak, kısmen etimolojiden, kendi kanımızı dökmenin başkalarını kutsamamızın koşulu olduğunu öğreniyoruz.
Ve sonra ikinci noktam, çiçeklenme ve çiçek açma, yaşamın mükemmelliği de kökle, kan kelimesiyle ilişkilendirildiğinden, kendi yaşamlarımızın çiçek açması ve mükemmelliğinin doğal yaşamdan ayrılmamıza ve onu diriliş yaşamıyla değiştirmemize bağlı olduğunu söylüyorum. Umarım yeterince basittir.
Kan dökmeden başkaları için bir bereket olmaz; kan dökmeden kendimiz için bir bereket olmaz. Bu iki büyük yönetici misyoner fikrini ele alalım.

I. Başkalarını kutsamak için kan dökmek.

Gethsemane'den bahsettim çünkü şunu anlamanızı istedim
sadece mutlak fiziksel ölümden değil, bir insanı yaşamaya ve belki de eskisinden daha bol yaşamaya yönlendiren ölümden bahsediyordum. Ama yine de sevgili dostlar, bu zamanlarda bize en ciddi ve etkileyici şekilde hatırlatıldı ki, Mesih Kilisesi'nde başarısız olan her şey, şehitler ırkı başarısız olmamıştır. Oraya büyük isimler yazılmıştır, cennete kabul edilenlerin isimleri. Ve ben, Roma Kilisesi'nin şehitlere saygı gösterme biçimini seviyorum. O Kilise'nin şehitler için asla dua etmediğini, ancak duaları için taleplerde bulunduğunu biliyorsunuz; o Kilise'nin, kurtarılmışları tahtın önünde, şehitleri kırmızı cübbeleriyle ve azizleri beyazlarla resmettiğini biliyorsunuz. Şehitlerin kanı, Kilise'nin tohumudur. Başkaları için kefaret ödeyemeyiz, ancak başkalarını kutsayabiliriz. Sevgili dostlar, dünyanın kurbanında tek mükemmel adakta ve ikamede hiçbir rolümüz olamaz, ancak Mesih'in sıkıntılarının gerisinde kalanları doldururuz. O'nu ve çektiği acıların arkadaşlığını ve dirilişinin gücünü biliyoruz. Ve Mesih ilk kez elini sevgilisinin üzerine koyduğunda şöyle dedi: "Ona benim adım uğruna ne kadar büyük şeyler çekmesi gerektiğini göstereceğim." Bu, şehidin en önemli işidir, acı çekmek; ve her Hristiyanın en önemli işi Mesih'in adı uğruna acı çekmektir. Ve bazen Hristiyanlığın, şimdiki nesil için, şu şekilde özetlendiğini düşünüyorum: Mesih'in sıkıntılarının gerisinde kalanları doldurun, çünkü o doldurulana kadar O zafer kazanamaz.

Ancak sevgili kardeşlerim, elbette Hristiyan hizmetkarının hayatında emek ve acıyı birbirine karıştırmıyorum. Emek, acı olduğu oranda etkilidir ve acı, emek olmadan kendi başına hiçbir şeydir. Ama, oh, Mesih'in büyük hizmetkarları ne kadar acı çekti! Aziz Paul'un kendi hayatını anlatırken nasıl
tutkunun korkunç dilini kullanmaya
sürüklendiğini hiç düşündünüz mü? Bunu yapmaktan hoşlanmadı; kendisi ile Üstat arasında her zaman keskin ve net bir çizgi çekti. "Pavlus sizin için
çarmıha mı gerildi?" dedi. Evet; ama "Mesih ile
çarmıha gerildim" demeye zorlandı - her zaman beden ve ölümüyle ilgiliydi - "Her gün ölüyorum." Ah, kan dökerek acı çektiler. Evet; ama sevgili kardeşlerim,
Bence Mesih'in büyük hizmetkarlarının, seçilmiş hizmetkarların hayatlarında her zaman diğerlerinden çok daha üstün bir Gethsemane vardır; bir kan dökülmesi, diğerlerinin hepsini nispeten kolaylaştıran bir yaşamdan ayrılma. Bence başkalarının Gethsemane'si hakkında bir şey söyleyemeyiz; ve söyleyemeyiz, söylemeyeceğiz,
hiçbir şey bize kendimiz hakkında bir şey söylemeye zorlayamaz.

Gethsemane nasıl gelir? Genellikle çok az işaret veya gösteriyle geçer. "The Bonny Brier Bush"ta okumuşsunuzdur,
George Howe ölmek için eve geldiğinde, annesi kendini laburnumun altına saklamış ve kedi çitin altında dururken, korktuğu gibi, apaçık gerçeği anlatmış. Ve Margaret, Gethsemane'sinden
altın çiçekler yüzüne düşerken geçmiş. Sanırım
bu şapelde Gethsemane'nizden geçenleriniz var
şu anda sizinle konuşurken. Gösterilecek pek bir şey yok--biraz
uygunsuzluk, biraz dudak seğirmesi, biraz alışılmadık solgunluk,
biraz garip soyutlama, ama daha fazlası değil. Ve bundan
hiç kimseye bahsetmeyeceksin ve öldüğünde kimse bunu keşfedemeyecek.
Bazen başka bir adamın Gethsemane'sinin ne olduğundan şüpheleniyorsun--değil mi?--. Neredeyse kesinlikle yanılıyorsun.
Gördüğün o teslimiyet
neredeyse hiç homurdanma veya isteksizlik olmadan gerçekleşti.
Bazen biyografilerde Gethsemane'nin nerede olduğunu görebildiğimi düşünüyorum.
Bu, kalbi dolduran ve her düşünceyi, her rüyayı
yıllarca meşgul eden
bir tür değerli tutkunun kökünün kazınması olabilir ve sıklıkla da öyledir. Bir şarkının parçalanması, bir
rüyanın
kırılması olabilir. Bu, duyguların büyük bir
parçalanması, ruhun bazı alıkoyan
insan şefkatinden
kurtulması olabilir ve sıklıkla da öyledir. Eh, bilmiyoruz - gerçek Gethsemane asla
uzun sürmez. Bence bir saat, birinin
dayanabileceği en uzun zamandır - "Benimle bir saat bile bekleyemez miydiniz?" Doğru, kalp ağrısı
sonuna kadar devam edebilir, ancak Gethsemane, uzun süre devam edemez.

Biyografilerde Gethsemane'lere dair bazı örnekler vardır ve bazen
çok beklenmedik yerlerde. Zengin bir cemaati ve her dünyevi
hırsı gerçekleşen, refah içindeki bir banliyö papazının, putperestler arasında çok uzakta olan bir misyoner gibi Gethsemane'sine sahip olacağını hayal edemezsiniz. Ancak birçoğunuzun hatırladığı
Kensington'ın "Dr. Raleigh'in Hayatı"nda önemli bir bölüm vardır. Şöhretinin zirvesindeyken,
rahiplerin gelip kalabalık kilisesine baktıklarını ve
pozisyonunu kıskandıklarını söyledi. "Bunu bilmezler," dedi, "bu noktaya gelmenin bana neye mal olduğunu." Regent Meydanı'ndan, sevilen James Hamilton'ın "Hayat"ında, beni her zaman etkileyen bir bölüm vardır. Bu bölüm, onun, İsa aşkına, hayatının büyük hırsından
nasıl ayrıldığını gösterir. Erasmus'un hayatını yazmayı özlemişti, ancak başka şeyler oldu
ve bu arzusundan
vazgeçti. Şöyle diyor:

"Bugün, belli bir şefkatle, on bir tonluk sayfaları rafa geri koydum ve notlarımı bağladım ve yorgun saatlerimi sık sık neşelendiren, sadece düşüncesi bile doğal hoşgörümü yenmek için her zaman yeterli olan bir projeden ayrıldım. İyi. Edebiyatta küçük bir ayrıcalık elde etmek için sahip olduğum tek şans bu ve
kalpte bu kadar çok gurur ve yaramazlık varsa
bilinmemek daha iyidir."

Hepimiz Gethsemane'nin Henry Martyn'in hayatında nereden geldiğini kolayca görebileceğimizi düşünüyorum ve -büyük bir çekingenlikle söylüyorum-
John Wesley'nin hayatında nereden geldiğini görebileceğimizi düşünüyorum, ama bunu belirtmek istemem. Ama kalp kendi acısını bilir. Bildiğimiz şey, Hıristiyan yaşamındaki Gethsemanlıların
görev başında ve Tanrı'nın iradesine itaat içinde olduklarıdır, çünkü bu irade her gün vahyedilmektedir.

John Wesley'nin Günlüğüne geri dönün. Bir keresinde, saygın bir azizin iddiasını
aldı ve reddetti ve dedi ki--bu sözleri not edin:
"Burada şehitlerin kanı yok, haçın skandalı yok, Tanrı'yı ​​sevenlere yönelik zulüm yok." Burada kan yok, aziz yok.
Adam Clarke, 1816'da Londra'da bir misyoner topluluğunun kurulması sırasında City-Road Şapeli'nde konuşurken, insanlara Moravyalılardan bahsetti. Ve Moravyalıların erken Metodizm üzerindeki etkisinin ne kadar büyük olduğunu size söylememe gerek yok. O zamanlar dinleyicilerine, Moravyalıların toplamda sadece altı yüz üye olduğunu, ancak dünyanın her yerinde misyonerleri olduğunu ve o zamanlar onları göndermenin mümkün olduğunu söyledi. Dr. Clarke onlara, çok uzaktaki St. Thomas'ta başlayan şeyden bahsetti. Bir zenci köle St. Thomas'tan bir şekilde kaçtı ve Zinzendorf ile temasa geçti ve kurtuluş yolunu buldu ve Mesih'te sevindi. Bu zenci Moravyalılara geldi ve onlara St. Thomas'taki köle arkadaşları arasında Tanrı'ya inanan birkaç kişi olduğunu söyledi - sanırım kız kardeşi de onlardan biriydi. "Ama," dedi, "kendilerini köle olarak satıp köle olarak dışarı çıkmadıkları sürece kimse onlara müjdeyi anlatmaya çıkamaz." Bunun üzerine iki kardeş hemen kendilerini sundular ve Mesih'i vaaz edebilmek için köle olarak satılmaya istekli olduklarını ifade ettiler. Evet, Gethsemane'si ve içindeki büyük kan damlaları olmadan hiçbir hayatın Tanrı'ya meyve vermeyeceğinden emin olabiliriz; ve inanıyorum ki
Kurtarıcının kanı Gethsemane'ye düştüğü ve toprak onu
kutsadığı gibi, teslim olmuş ruhun kanı da Gethsemane'sini
bir bahçeye dönüştürür, şimdi değilse bile bundan sonra; ama zamanı geldiğinde, bir şehidin kanı her
ağlandığında, o toprakta doğruluğun meyveleri
bitmelidir.

II. Kendini mükemmelleştirmek için kan dökmek.

Diğer noktam da şu. İkinci nokta, hayatlarımızın
çiçeklenmesi ve mükemmelleşmesi için, Tanrı'nın ideal güzelliğine kavuşmadan önce kan dökülmesi gerektiğidir; doğal yaşamın harcanması gerekir.

Şimdi, hayatımızdan ayrıldığımızda ve Gethsemane'mizi yaşadığımızda ne olmalıdır; hayatlarımız üzerindeki etkisi ne olmalıdır?
Peki, bunun ardından kan dökülmesinin yer açtığı diriliş hayatı diğerinin yerini almalıdır.
Ama sonra ne gelir? Üç şey düşünüyorum, sıklıkla:

Birincisi, ruhun gerçek bir Gethsemane'sinin bu dünyada kısa bir süre kalması anlamına geldiği sıklıkla olur. Sanki çok fazla yaşam gitmiş gibi, ruh enerjilerini geri kazanamamış gibi. Kilise'nin kalbinin her zaman sevdiği birkaç kitap var. Ben onlara Gethsemane kitapları diyorum. Bunlar Gethsemane hakkında, ilk günlerdeki kan dökülmeleri ve yaşananlar hakkında kitaplar. Bunlar
başlıca David Brainerd, Henry Martyn ve McCheyne'in hayatları. Ama
adını vermeye vaktim olmayan daha birçok kişi var. Bunların hepsi genç yaşta öldüler, ilahi kutsamanın belirtileri olmadan değil, ama zengin, ateşli doğaları erken tükendi ve tükendi. Brainerd'in anılarını
okudunuz mu? John Wesley, halkı için biraz kısaltılmış olarak yayınladı ve bende bir kopyası var. Okuyun, onun saklı tutkusunu, sert şefkatini fark edin; Genç Bayan Edwards'ın hikayesini okuyun, nişanlısını çok kısa bir süre sonra takip etti. O zaman büyük sularda iş yaptığınızı hissedeceksiniz. Bu kitabın sayfaları
kanla lekelenmiş. Brainerd'in özlemlerini okuyun:

"Ah, keşke Tanrım'ın hizmetinde alev alev bir ateş olabilseydim! İşte buradayım, Tanrım, beni gönder; beni dünyanın uçlarına gönder; beni
kaba ve vahşi putperestlere, çöle gönder; beni dünyevi konfor denen her şeyden gönder; hatta sadece Senin hizmetinde ve Senin Krallığını tanıtmak içinse beni ölümün kendisine gönder."

Ancak bazen dünyevi yaşamdan ayrılır ve yerini
diriliş yaşamı tam olarak almaz ve uzun süren bir melankoli başlar. Metodizm düşmanı olarak konuştuğumu
gerçekten inanmamalısınız
ben o büyük aziz ve yüce Hıristiyan şair Charles Wesley'nin hayatında buna benzer bir şey olduğunu düşünmeye cesaret ettiğimde. Sanırım en ateşli hayranları, hayatının son otuz yılının kudretli kardeşininkiyle karşılaştırılamayacağını kabul edeceklerdir. Çoğunlukla hüzünlü yıllardı, kıyaslanamayacak şekilde hareketsiz geçirilmiş, çok, çok yorucu hoşnutsuz günlerle. Sevgili dostlar,
Yeni Ahit'te melankoli diye bir şey yoktur--hiçbir şey.
Ve Charles Wesley'nin melankolisi dünyadaki en çekici olanıdır--

Ah, ne zaman tatlı bir şekilde hareket edeceğiz?
Ah, ne zaman ruhlarımız huzura kavuşacak?

Ve hayata dair şu görüş vardır: "Kurtarıcı gelene kadar altmış yılımı çekeceğim; ve sonra bu ruh Tanrı'ya tüm sevginin Sendeki tasarımlarıyla sefalet dolu hayatımı açıklaması için yalvaracak." Bunlar korkunç konulardır - "tüm sevginin tasarımlarıyla sefalet dolu hayatımı açıkla." Ama sevgili dostlar, bu çerçevenin bir Hıristiyan çerçevesi olduğunu söylemekte haklı mıyım? Charles Wesley son yıllarındayken en sevdiği metin - ve her zaman adıyla birlikte anılacak bir metindir - "Üçüncü kısmı ateşten geçireceğim." Yani, Tanrı'nın Metodistlerin üçte birini yücelteceğini, üçte birinin sona kadar dayanacağını düşünüyordu. Bunu "Sonu gören Tanrı bizimledir" ile karşılaştırın. Kim haklı? Ve o asla krallığa bol bir giriş aramadı. Tekrar tekrar söylediği şey şuydu: "Ah, keşke geminin kırık bir parçasına
güvenle kaçıp karaya çıkabilsem. Bu benim günlük, saatlik duam,
güvenle karaya çıkabilmem." Son günlerinde etrafındakileri, ülkenin üzerine gelecek bir selin bu dinin çoğunu
silip süpüreceği konusunda sürekli uyarıyordu. Başka bir ölüm döşeğinde söylendiğini biliyorsunuz, "Bulutlar şişmanlığı düşürür."

Yaşamın çiçek açmasının ölümden çıkması her zaman gereklidir. Mesih'in demek istediği, doğal yaşam devam ettikçe, damarlar tükendikçe, onları dolduracak ve güçlendirmek için içlerine akacak diriliş yaşamının var olduğudur. Sanırım dünyada John Wesley'nin "Günlüğü" gibi bir kitap yoktur, çünkü bu diriliş yaşamının kitabıdır ve tüm edebiyatta başka bir kitap bilmiyorum; bu dünyada yaşanan diriliş yaşamı, kırk yıl elli yıla uzatılsaydı Mesih'in yaşamaya devam edebileceği gibi. Bir kitap olarak tüm edebiyatta tek başına, açık, bağımsız, sütunlu olarak öne çıkar. Rab'bin önünde her zaman yeşil olan bir ağaçtır. Bize masum zevklerini sonuna kadar koruyan, ama onları çok hafife alan, Hıristiyan feragati ve tutkulu huzuru sonuna kadar büyüyen ve büyüyen bir kalpten bahseder, eski hüzün, eski sakin ateşli ve açığa çıkmış belagat.

John Wesley gerçekten de içsel dinginliğe erişmiş, ikinci dinlenmeye girmiş, kendi güzel sözleriyle "buradan ayrılmadan önce dinlenenlerden, burada bile kalan dinlenmenin sahipleri"ndendi - hatta burada - "Tanrı halkı için." İnsan onun son günlerine ne kadar da duyguyla gelir ve onu Leatherhead'deki son vaazına kadar takip eder, şu söz üzerine:
"Rabbinizi bulunabileceği zaman arayın, yakındayken ona yakarın!" Ve onun muzaffer ölüm yatağının yanından bakın ve onun "Bulutlar yağ yağdırır." dediğini duyun. Kilise tarihinde onu tek karşılaştırabileceğim kişi, hayatı Cotton Mather tarafından yazılmış olan Kızılderililere misyonerlik yapan havari Elliot'tur. O günlerde, havari orada olduğu sürece ülkenin güvende olduğuna dair bir gelenek olduğunu biliyorsunuz. Bazılarınız, Nathaniel Hawthorne'un muhteşem kitabı "The Scarlet Letter"da, Arthur Dimsdale'in zavallı çocuklarının havari Elliot'u görmek için nasıl yalvardıklarını anlattığını hatırlayacaktır, çünkü tanıklık, uzun yaşamının sonuna kadar yüzünde doğaüstü bir ışık olduğu yönündedir. Wesley ile birlikte anılmaya layık olan o büyük havari hakkında, acı üzüntüler yaşadığını okuyoruz. Kendisinden önce iki oğlu öldü ve Cotton Mather onların İncil'in arzu edilen vaizleri olduğunu söylüyor. Fakat yaşlı adam onları kurban etti. Şimdi, Cotton Mather'ın "böyle kutsal bir kayıtsızlıkla kurban edildi" ifadesine dikkat edin. Ve o, çarmıha ve Rab İsa Mesih'e o kadar çivilenmişti ki, bu dünyanın ihtişamı ona, yaşlı ve sona yaklaşmış bir adama ne gibi görünüyorsa o şekilde görünüyordu. John Wesley ile birlikte daha da cennetsel, daha Kurtarıcı, daha ilahi ve kıyıya çıkmaya hazır olduğu o baharatlı ülkenin kokusunu daha da çok hissediyordu. Son sözleri "Hoş geldin, sevinç" oldu ve öldü. Böyle bir fedakarlık hayatı, ebedi şehrin kapısıdır. 
2. Aynı şekilde, dünyanın dönüşümünün ölümden çıkması da gereklidir. Ben, "Rabbin bilgisi, suların denizi örttüğü gibi yeryüzünü örtecektir" şeklindeki kadim vaade inanıyorum. Evet, ama Rab'bin bilgisi yeryüzünü kaplamadan önce, yeryüzü sadık ruhlardan düşen kanla kaplanmalıdır. "Kan dökülmeden hiçbir şey olmaz--." Sevdiğim bazı genç adamlar, şu anki nesilde dünyanın evanjelizasyonu için topluluklar kurdular. Bunu seviyorum; deneyelim.

Ama evanjelizasyon nedir? İnciller göndermek, mesajı herkese iletmek mi? Hayır, bu değil, hizmetçilerin kanının her tarlaya dökülmesi, dünya tek bir büyük Gethsemane olarak. Üzerinde, sadece Mesih'in alnının kan
damlattığı bahçede yetişen çiçekleri göreceğiz. Bu toplantıda, bu şapelde, Gethsemane'sinden geçen tatlı bir anne olacak. Çağrıyı duyan bir oğlunu terk etmeye karar veriyor: "Git, çünkü onları buradan putperestlere göndereceğim." Dul kadının otları arasında olan birine misyoner topluluğuna abone olup olmadığı soruldu. Dedi ki: "Evet, tek oğlumu verdim ve o tarlada öldü." Bu benim metnim: "Kan
dökülmeden hiçbir şey olmaz--."

Evet, ve burada çok fazla şeyden vazgeçmesi gereken genç bir kalp var, evde çok fazla şey. Ve beni dinliyor ve o da fedakarlık yapmaya karar verdi; Mesih'e gidecek. Peki geri kalanımız ne yapıyor? Evet, sevgili kardeşlerim, bir bağış yapılacak ve eskiden olduğu gibi ellerimizi cebimize koyacağız, eve gitmeden önce ne harcayacağımızı ve nasıl harcayacağımızı yarı yarıya düşüneceğiz; ve bir madeni para seçip içine koyacağız. Sonra eve gidip masanın üzerinde bir misyoner dergisi göreceğiz ve misyoner dergilerinin daha iyi
düzenlenmemiş ve daha
ilginç olmamasından dolayı pişmanlığımızı dile getireceğiz. Elbette, koleksiyoncu dolaşırken koleksiyoncu için bir şeyler olacak. Çok
olmayacak; ve belki de savaş nedeniyle, biliyorsunuz, geçen yılki kadar
fazlasını veremeyiz.

Ve gerçekten dünyanın bu şekilde
döneceğini düşünüyor musunuz? Buna inanıyor musunuz? Dünyanın bu şekilde
dönmesini beklemeye hakkınız var mı? Hiç yok. Kilise acı çekene, daha içten dua edene ve
büyük kan damlaları terleyene kadar dünya
asla dönmeyecek; asla,
asla! "Kan dökülmeden günahların bağışlanması olmaz."

VAN DYKE

ERKEKLİĞİN ANLAMI

BİYOGRAFİK NOT

Henry Van Dyke 1852'de Pennsylvania, Germantown'da doğdu. Princeton İlahiyat Semineri ve Berlin Üniversitesi'nden mezun oldu. 1882'den 1900'e kadar New York'taki Brick Presbiteryen Kilisesi'nin papazıydı ve o zamandan beri Princeton Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Profesörü olarak görev yapıyor. Bir vaiz olarak genellikle bir model olarak kabul ediliyor ve birçok kitabın yazarı olarak en yüksek edebi üne sahip. Doktor Brastow ona "okulunun kürsü sanatçısı" diyor ve ekliyor: "El yazmasının ustaca işlenmesinde, açıklık, güç, iffet ve diksiyon mutluluğunda ve görünüşe göre daha sonraki edebi ilgi alanlarının geliştirmediği ahlaki çekiciliğin doğrudanlığı ve ikna ediciliğinde, Amerikan vaizlerinin ön saflarında yer alıyor. "

VAN DYKE

1852'de doğdu

ERKEKLİĞİN ANLAMI[8]

[8] Dr. Van Dyke ve yayıncıların izniyle. "Hristiyan Erkekliğinin Kültürü"nden. W. H. Sallmon tarafından düzenlenmiştir. Telif hakkı,
1897, Fleming H. Revell Co.

_O halde, bir erkek bir koyundan ne kadar daha iyidir!_--Matta xii., 12.

İsa'nın dudaklarında bu asil sözler bir ünlemdi. O,
hiç kimsenin bilmediği kadar "insanın içinde ne olduğunu" biliyordu. Fakat
bize bunları tekrarlayanlar için genellikle bir soru gibi görünüyorlar. Erkekliğin en derin anlamından o kadar habersiziz ki,
kendimizi şaşkınlıkla, bir erkek bir koyundan ne kadar daha iyidir diye sorma noktasında buluyoruz.

Bu sorunun cevabının hayata dair genel görüşümüze bağlı olması gerektiği açıktır. Çok yaygın iki Varoluşa bakmanın yolları, bir insanın ve bir koyunun karşılaştırmalı değerine ilişkin yargımızı anında ve kaçınılmaz olarak belirler.

Öncelikle, hayata materyalist bir bakış açısıyla baktığımızı varsayalım.
Dünyaya bu bakış açısından baktığımızda,
sonuçları olan ancak amaçları olmayan yasalarla ilginç bir şekilde düzenlenen ve kökeni bilinmeyen ve sonsuza dek bilinmesi gereken gizli bir güç tarafından çeşitli hareket biçimlerine dönüştürülen büyük bir madde kütlesi göreceğiz.
İnsanda ve diğer hayvanlarda yaşam, bu gücün yalnızca bir biçimidir.
Bir denizanasının mide sinirinden geçen ilk titremeden, bir Platon'un veya bir Shakespeare'in beynindeki gri maddenin en hassas titreşimine kadar birçok ince kademeden geçerek,
aslında baştan sona aynıdır - ısı ve elektriğin akraba güçleri arasında fiziksel olarak doğuşu, soğuk kül ve tozda ölümü.
İnsan ile diğer hayvanlar arasındaki tek fark, derece farkıdır. Maymun atalarımızın
ağacında yerini alır ve koyun uzak kuzenimiz olur.

Bu zayıf
akrabalıkların bir nebze avantajına sahip olduğumuz doğrudur. Ailenin daha şanslı koluna aitiz ve yan dalların
yok olmasıyla önemli ölçüde genişleyen bir mirasa girdik. Fakat, sonuçta, bu aynı mirastır ve insanlıkta ana toprağımızdan türetilmemiş ve ona yazgılanmamış hiçbir şey yoktur.

Öyleyse, bu yaşam görüşünü kabul edersek, bir insanın bir koyundan ne kadar daha iyi olduğu sorusuna nasıl bir cevap verebiliriz? Şunu
söylemeliyiz: Biraz daha iyidir, ama çok değil. Bazı şeylerde
avantajlıdır. Daha uzun yaşar ve daha fazla eylem gücüne ve zevk kapasitesine
sahiptir. Daha zekidir ve koyunu kendi egemenliğine tabi kılmayı başarmıştır. Fakat denge
tamamen tek bir tarafta değildir. Koyunun daha az acısı ve daha az zevki, daha az kaygısı ve daha az gücü vardır. Eğer bir palto yapmayı bilmiyorsa, en azından kendi doğal yün giysisini yetiştirmeyi başarır ve bunu da vergilendirmeden yapar. Her şeyden önce, koyunlar insanlığa bu kadar büyük ve gereksiz sıkıntıya neden olan ahlaki sorumluluk ve gelecek yaşamla ilgili boş hayallerden hiçbiriyle rahatsız olmazlar. Beytüllahim'in meralarında otlayan sürüler, onları izleyen çoban Davut kadar varoluştan fiziksel mutluluk elde ettiler ve doğal agnostik oldukları için, Davut'un din konusundaki sanrılarından özgürdüler. Tüm dikkatlerini, yaşamın en önemli amacı olan yemeye, içmeye ve uyumaya verebilirlerdi. Maddeci bakış açısından, bir insan bir koyundan biraz daha iyi olabilir, ama çok da değil.

Ya da ikinci olarak, hayata ticari bir bakış açısıyla baktığımızı varsayalım. O zaman, her şeyin parasal değerlerine göre ölçülmesi gerektiğini ve gerçek doğalarını veya öz değerlerini araştırmanın ne karlı ne de gerekli olduğunu söyleyeceğiz. Erkekler ve
koyunlar açık pazarda ne kadar getireceklerine değer verirler ve bu
arz ve talebe bağlıdır. Çok nadir bir cinsin koyunları
beş veya altı bin dolara kadar satılmıştır. Ancak
ortak stoktan insanlar, insanların bol ve ucuz olduğu yerlerde (örneğin,
Orta Afrika'da olduğu gibi), paslı bir tüfek veya bir parça pamuklu kumaş fiyatına satın alınabilir. Bu ilkeye göre, bir insan ve bir koyunun karşılaştırmalı değerinin piyasaya göre değiştiğini ve bazen
aptal hayvanın ikisinin arasında çok daha değerli olduğu zamanlar olduğunu kabul etmeliyiz.

Mantıksal sonucuna varıldığında bu görüş köleliğe yol açtı ve
insanlar ve koyunlar aynı blokta açık artırmaya çıkarıldı ve en yüksek teklifi verene satıldı. Mantıksal sonuçtan kurtulduk.
Ancak, dayandığı öncülden tamamen kurtulduk mu? Ticari yaşam görüşü medeni toplumda hala geçerli değil mi?

Katıldığı ziyafetlerle ilgili bir hikaye anlatarak beni sık sık eğlendiren bir arkadaşım var. Bir keresinde bana iki büyük demir yolunun ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm şeker ve petrolün büyük bir kısmının üç altın madeni ve bir dizi buharlı gemiyle aynı masada oturduğunu söyledi. Meraklı soru soran kişi "Bu adam ne kadar değerli?" diye sorar. "Bu adam," diye cevap verir yürüyen bir iş rehberi, "bir milyon dolar değerinde; ve yanındaki adam bir kuruş bile etmez." Her şeyi para standardına göre yargılayan biri başka hangi cevabı verebilir? Eğer servet gerçekten değer ölçüsüyse, eğer yaşamın sonu zenginlik üretmek veya elde etmekse, o zaman insanlık metaların kayan ölçeğinde yerini almalıdır. Değeri sabit ve kesin değildir. Ticaretin kazalarına bağlıdır. Kendimize ve diğer insanlara tamamen ticari bir bakış açısıyla bakmayı ve sadece şu soruları sormayı öğrenmeliyiz: Bu adam ne kadar kazanabilir? Bu adam ne kadar kazandı? Bu adamın emeğinden ne kadar kazanabilirim? O adam benim hizmetlerim için ne kadar ödeyecek?
Sefil şehir sokaklarında oynayan o küçük çocuklar--benim veya dünya için hiçbir şey değiller; onlardan çok fazla var; değersizler.
Otlaklarımda otlayan o uzun tüylü, soylu koyunlar--onlar
en pahalı
malzemelerim arasında; muazzam bir bedel getirecekler;
son derece değerliler. Bir insan bir koyundan ne kadar daha iyidir?
Ne kadar aptalca bir soru! Bazen insan daha iyidir; bazen koyun daha iyidir. Her şey arz ve talebe bağlıdır.

Şimdi bu iki yaşam görüşü, materyalist ve ticari,
dünyada her zaman hakim olmuştur. İnsanlar bunları bilinçli ve bilinçsiz olarak benimsemişlerdir. Bugün bile bunları
iddia edenler var ve bunları kabul etmeye istekli olmasalar da bunlara göre hareket edenler çoktur. Felsefe ve sosyolojideki sayısız
hataların ebeveynleri olmuşlardır; sayısız ve
iğrenç kötülükler, utançlar, zulümler ve baskılar
insan ırkında yetiştirdiler. İsa'nın dünyaya gelmesinin sebebi bu yalanları parçalamak ve yok etmek,
insanlığın zihninden ve kalbinden süpürüp atmaktı.
İnsanın insan olarak gerçek anlamı ve
değeri hakkındaki büyük vahiylerini tam, özgürce ve
samimi bir şekilde kabul etmediğimiz sürece, O'nun müjdesini hiçbir şekilde kabul edemeyiz, kapsamını ve amacını anlamaya başlayamayız.

Bunun O'nun vahiyi olduğunu söylüyoruz. Mesih'in
Tanrı'yı ​​insana ifşa etmek için geldiği şüphesiz doğrudur. Ama şüphesiz ki
insanı kendisine ifşa etmek için geldiği de aynı derecede doğrudur. Kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırdı,
ama Kendisini aynı zamanda İnsanın Oğlu olarak da adlandırdı. Doğası gerçekten ilahiydi, ama doğası daha az gerçek insan değildi. O insan oldu. Ve
o alçak doğumun, en çaresiz bebeklik biçiminde, anlamı nedir, eğer bize insanlığın İlahiyat'a o kadar bağlı olduğunu
öğretmek değilse? O
insan için öldü. Ve o fedakarlığın anlamı nedir, eğer bize Tanrı'nın insan ruhunun kurtuluşu için ödenecek hiçbir bedeli
çok büyük saymadığını öğretmek değilse? Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bu müjdesi, yeryüzünde ilan edilmiş olan insanlığın en yüce, en görkemli, en yüceltici doktrinini içerir. Bu, hayatın aşağılayıcı ve alçaltıcı görüşleri için tek kesin tedavidir. Kendimizi ve diğer insanları düşünmemiz gerektiği gibi düşünmeyi öğrenebileceğimiz tek doktrindir. Sizden, İsa Mesih'in öğretilerini bir insan olmanın ne anlama geldiğine dair biraz düşünmenizi istiyorum.

O zaman, diyelim ki, O'na şu soruyla geldik: Bir insan bir koyundan ne kadar daha iyidir? O bize, bir insanın sonsuz derecede daha iyi olduğunu, çünkü Tanrı'nın çocuğu olduğunu, Tanrı ile paydaşlık kurabildiğini ve ölümsüz bir yaşam için yaratıldığını söyleyecektir.
Ve bu üçlü cevap, yalnızca sözlerde değil, aynı zamanda Tanrı'nın Oğlu ve İnsan Oğlu'nun eylemlerinde ve hepsinden önemlisi ölümünde parlayacaktır.

1. Her şeyden önce, insanın Tanrı'nın çocuğu ve benzeri olduğu gerçeği ışığında erkekliğin anlamını düşünün. Bu, ilk olarak Mesih tarafından ilan edilen yeni bir doktrin değildi. Yaratılış kitabının muhteşem tasvirlerinde açıkça öğretildi. Başlangıçların bu büyük resminin başlıca amacı, kişisel bir Yaratıcının yaratılan her şeyin kaynağı ve yazarı olduğunu göstermektir. Ancak, bunun yanında ve eşit derecede önemli olan, insanın Tanrı'nın diğer tüm eserlerinden hesaplanamaz derecede üstün olduğunu göstermektir - onunla daha aşağı hayvanlar arasındaki mesafenin derece farkı değil, tür farkı olduğu. Evet, fark o kadar büyüktür ki, insanlığın kökenini tanımlamak için yeni bir kelime kullanmalıyız ve yıldızlardan ve dünyadan, ağaçlardan ve çiçeklerden, balıklardan, kuşlardan ve hayvanlardan Tanrı'nın "eserleri" olarak bahsediyorsak, insan ortaya çıktığında daha asil bir isim bulmalı ve "Bu, Tanrı'nın eserinden daha fazlasıdır; o Tanrı'nın çocuğudur" demeliyiz. İnsan bilincimiz bu tanıklığı doğrular ve ona cevap verir. İçimizde, gördüğümüz, duyduğumuz ve dokunduğumuz şeylerin ve kısa yaşamlarını duyuların ve içgüdülerin otomatik işleyişinde geçiren yaratıkların
sonsuzca üstüne çıkaran bir şey olduğunu biliyoruz. Bu akıl, sevgi ve vicdan güçleri ve hepsinden öte bu harika özgür irade gücü, hızlı, egemen, gönüllü seçim yeteneği daha yüksek bir varlığa aittir. Çürümeye "Sen benim babamsın" veya solucana "Sen benim annemsin" demiyoruz; Tanrı'ya "Sen benim babamsın" ve büyük Ruh'a "Hayatım sende doğdu" diyoruz.

Sadece kilden yapılmış kurnazca atışlar değil:
Bilimin bizim olduğumuzu kanıtlamasına izin verelim ve sonra
Bilimin insanlar için ne önemi var,
En azından benim için? Ben kalmam.

Çocukluktan
sonraki dönemden doğan daha bilge adam,
Eylemlerini daha büyük maymun gibi yapan;
Ama ben başka şeyler için doğdum.

Fiziksel varlığımız ne kadar kırılgan olursa olsun, bazı açılardan en kırılgan, hayvanlar arasında en savunmasız olanıyız, yine de bizi yukarı kaldıran ve yüce kılan bir şeyin bilincindeyiz. Pascal, "İnsan," der, "doğadaki en zayıf şey olan bir kamıştır; ama o düşünen bir kamıştır. Evrenin onu ezmek için silahlanmasına gerek yoktur. Bir nefes, bir su damlası onu yok etmeye yeter. Ama evren onu ezse bile, insan evrenden daha asildir; çünkü öldüğünü bilir ve evren, ona karşı galip gelse bile, gücünü bilmez."

Şimdi, Mesih'in insan doktrininin güzelliği ve gücü, insan doğasına ilişkin bu görüşü açıklamak, savunmak ve haklı çıkarmak için çaba sarf etmesinde değil, onu doğruluğuna dair sarsılmaz bir inançla benimsemesinde ve her zaman ve her yerde buna göre hareket etmesinde yatar. O, insanla doğanın bir ürünü olarak değil, Tanrı'nın bir çocuğu olarak konuştu. Bizim bitkilerden ve hayvanlardan farklı olduğumuzu ve bu farkın bilincinde olduğumuzu kabul etti. Bize, "Zambakları düşünün," dedi; "zambaklar kendilerini düşünemezler: ne olduklarını veya yaşamlarının ne anlama geldiğini bilmezler; ancak siz bilirsiniz ve onların daha düşük güzelliklerinin dersini daha yüksek yaşamınıza çekebilirsiniz. Havadaki kuşlara bakın; onlar ilahi lütfa bağımlı dilsiz ve bilinçsizlerdir, ama siz ilahi ilginin bilinçli nesnelerisiniz. Siz birçok serçeden daha değerli değil misiniz?" Tüm sözleriyle, insanlığın bu yüce doktrininin heyecan verici gücünü hissediyoruz. O her zaman akla, vicdana, iyiyle kötü arasında seçim yapma gücüne, insandaki asil ve tanrısal yeteneklere hitap ediyor.

Ve şimdi bir an için hayatının gönüllü olarak ve belirli bir amaçla insanlığın en yoksul ve en mütevazı kesiminde geçtiğini düşünün. O'nun filozoflara ve bilginlere değil, köylülere, balıkçılara ve dünyanın küçük çocuklarına
konuştuğunu unutmayın. Bununla ne demek istedi? Elbette bize, erkekliğin anlamı doktrininin insan olarak insana uygulandığını öğretmek içindi. Zenginlik, öğrenme, kültür veya belagat düşüncelerine dayanmaz. Bunlar dünyanın hesaba kattığı şeylerdir ve onlarsız bize dikkat etmeyi reddeder. Dünyanın gözünde sıradan bir insan hiç kimsedir. Fakat Mesih insanlığa
yoksulluğuyla, cehalet, tüm dışsal güç işaretlerinden sıyrılmış, insanlığın ortak olanından başka her şeyden yoksun; bu aşağılık çocuğa, insan doğasının bu dilenci kızına kral gelir ve ona kılık değiştirmiş bir prenses gibi konuşur,
onu kaldırır ve başına bir taç koyar. Size soruyorum, bu basit gerçek bize bir erkeğin bir koyundan ne kadar daha iyi olduğunu öğretmemeli mi?

2. Fakat Mesih bize Tanrı ile iletişim kurabilen ve kalplerimizde ve hayatlarımızda ilahi kutsallığı yansıtabilen varlıklar olarak konuşarak, erkekliğin anlamının başka ve daha da yüksek bir unsurunu açığa çıkarır. Ve burada da, doktrini, onu davranışlarıyla yakın bir bağlantıya getirdiğimizde netlik ve güç kazanır.
Sanırım aramızdan birkaçı, yüksek ruhsal kapasitelere sahip bazı erkekler ve kadınlar olduğunu hemen kabul etmeye hazır değildir. Onlar için, dinin mümkün bir şey olduğunu söyleriz. Tanrı bilgisine ve O'nunla paydaşlığa erişebilirler. Dua edebilir, övgüler söyleyebilir ve kutsal işler yapabilirler. Onlar için iyi olmak kolaydır. İyi doğarlar. Doğaları gereği azizlerdir. Ancak insan ırkının büyük çoğunluğu için bu söz konusu bile olamaz, saçmadır, imkansızdır. Cehalet, kötülük ve dinsizlik içinde yaşamak zorundadırlar. Ancak Mesih tüm bunlara "Hayır!" der. Hayır, birkaç kişi için mükemmellik
teorisine. Hayır, birçok kişi için umutsuz bir şekilde aşağılanma
teorisine. O, yolunu doğrudan dünyanın dışlanmışlarına, vergi görevlilerine, fahişelere ve günahkarlara doğru sürer ve onlara Tanrı'nın merhametinden, sevgisinden ve cennetsel yaşamın güzelliğinden bahseder; onları kara bir umutsuzluğa sürüklemek için değil, iyi olmaları ve Tanrı'yı ​​bulmaları
imkansız olduğu için değil, ilahi olarak mümkün olduğu için. Tanrı onları bekliyordu ve içlerinde Tanrı'yı ​​bekleyen bir şey vardı. Kaybolmuşlardı. Ama şüphesiz ki, her şeyden önce Tanrı'ya ait olmadıkça asla kaybolamazlardı ve bu da
onların tekrar bulunmasını mümkün kıldı. Onlar savurganlardı.
Ama şüphesiz savurgan da bir çocuktur ve Baba'nın evinde onun için bir yer vardır. Domuzlar arasında yaşayabilir ama onlardan biri değildir. Babasının sevgisini hatırlama yeteneğine sahiptir.
Baba'nın kucaklamasına cevap verme yeteneğine sahiptir.
Baba'nın evinde evlat sevgisi ve itaatle yaşama yeteneğine sahiptir.

Bu, Mesih'in düşmüş ve düzensiz
ve suçlu insan doğasına ilişkin doktrinidir. Düşmüştür, düzensizdir, suçludur; ama uzlaşma, kutsallık, Tanrı'ya sevgi
kapasitesi hala onda yaşar ve yeni bir hayata canlandırılabilir.
Bu Tanrı'nın işidir, ama insan bunu
yapma yeteneğine sahip olmasaydı Tanrı'nın kendisi bunu yapamazdı.

Floransa'daki Bargello'nun duvarlarına resmedilen Dante portresinin hikayesini hatırlıyor musunuz? Uzun yıllar boyunca
resmin tamamen yok olduğu varsayıldı. İnsanlar duymuştu,
ama yaşayan hiç kimse görmemişti. Ama hemen ardından onu tekrar bulmaya kararlı bir sanatçı geldi. Geleneklerin
boyadığını söylediği yere girdi. Oda, kereste ve saman deposu olarak kullanılıyordu. Duvarlar kirli badanayla kaplıydı. Çöp yığınlarını
taşıttı. Sabırla ve dikkatlice
duvardaki badanayı temizledi. Uzun süre saklı kalmış çizgiler ve renkler
görünmeye başladı; ve sonunda şairin ciddi, yüce, asil yüzü tekrar ışık dünyasına baktı.

"Bu harikaydı," diyorsunuz, "bu güzeldi!" Mesih'in insanın kalbinde yapmak için geldiği işin yarısı kadar bile harika değil - Tanrı'nın unutulmuş benzerliğini geri getirmek ve ilahi
imgeyi ışığa çıkarmak. Tanrı'nın
imgesinin orada, gizli de olsa, olduğunu bilerek bize gelir; benzerliğin
yeniden sağlanabileceğine dair inancıyla bize dokunur. Kalplerimizde ilahi doğanın izini taşımak, bu hazinenin saklı olmadığı ve Mesih'in lekeli ve tozlu ruhundan Tanrı'nın yüzünün o yansımasını ortaya çıkaramayacağı hiçbir insan olmadığını bilmek - bu, gerçekten de, erkekliğin anlamını bilmek ve bir insanın bir koyundan daha iyi olduğundan emin olmaktır!

3. Mesih'in erkekliğin anlamı ile ilgili öğretisinde bir unsur daha vardır ve bu da ölümsüzlük doktrinidir.
Bu gerçek, insan doğasının kökeni ve kapasitesi ile ilgili öğretisinden kaçınılmaz olarak kaynaklanır. İlahi
görüntüde yaratılmış, ilahi kutsallığı yansıtabilen bir varlık, o kadar yüce bir varlıktır ki, aynı zamanda ruhsal ve ebedi olan ve mükemmelliğe doğru ilerleyen bir hayata girme kapasitesine de sahip olmalıdır. Mesih'in insan hakkında öğrettiği her şey, Mesih'in insan için yapmayı teklif ettiği her şey, onun önünde engin ve sınırsız bir gelecek açar.

Ölümsüzlük fikri İsa'nın söylediği ve yaptığı her şeyde mevcuttur. O, bir an bile bu dünyaya bağlı bir yaratık olarak insanla konuşmaz. O, en büyük ve en değerli hazinelerimizin gelecek dünyada saklı olabileceğini bir an bile unutmaz veya unutturmamıza izin vermez. Ruhlarımızı, yaşamın muazzam sorunlarını algılamaya ve düşünmeye teşvik eder.

Burada günah yüzünden bizi kuşatan tehlikeler kısa ve anlık tehlikeler, insanların gözünde rezil olma olasılıkları, hastalık sürecinde bedenlerimizin dayanabileceği kadar sınırlı acı çekme, en kötü ihtimalle bize sadece birkaç saatlik bir acıya neden olabilecek geçici bir ölümle ölme değildir. Bir insan bu şeylere katlanabilir ve bu dünyanın utancı, hastalığı ve ölümü riskini göze alabilir, bunun için de sevgili bir günahı göze alabilir. Fakat Mesih'in sözünden şimşek gibi üzerimize çakan gerçek, günahın sonucunun ölümsüzlüğümüzü kaybetme tehlikesi olduğudur. "Bedeni öldürenlerden korkmayın," dedi, "ama ruhu öldüremeyenlerden; ama hem ruhu hem de bedeni cehennemde yok edebilenden korkun."

Öte yandan, Tanrı'nın lütfuyla buraya gelen fırsatlar yalnızca geçici huzur ve mutluluk fırsatları değildir. Bunlar sonsuz ve ölçülemez bir mutluluk, asla sayılamayacak veya kaybedilemeyecek bir zenginlik, dünyanın ne verebileceği ne de alabileceği bir huzur elde etme şanslarıdır. Tanrı'nın krallığının artık bize yaklaştığını anlamalıyız. Cennetin kapılarının açıldığı bir zamandır. Bozulmayan, lekesiz ve solmayan bir miras kazanabiliriz. Sadece şimdiki bir kutsallık sevincine değil, Tanrı ile birlikte sonsuz bir hayata tutunabiliriz.

Mesih'in insan çocuklarına bakmasının nedeni budur: dilsiz, sürülen sığır sürüleri olarak değil, sonsuzluğa doğru ilerleyen yaşayan ruhlar olarak. İşte bu yüzden O, insanlar için ölür: onları kısa süreli üzüntülerden kurtarmak için değil, onları nihai kayıplardan kurtarmak ve onları sonu olmayan mutluluğa getirmek için. İşte bu yüzden O, dünyevi zevk ve güç, şöhret ve zenginlik hayallerimizin önemsiz buharlar gibi dağıldığı ciddi sözlerle bize şöyle sesleniyor: "Bir insan bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır? Ya da insan ruhu karşılığında ne verebilir?"

Mesih'in erkekliğin anlamı hakkındaki doktrininin bugün olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulduğu bir zaman olmamıştı. Kalbimize almamız, sıkıca tutmamız ve hayatlarımızda uygulamamız gereken daha önemli ve gerekli bir gerçek yoktur. Çünkü insan hayatının kalabalığı, baskısı ve gereksizliği bizi onun değerine düşük bir değer biçmeye yönlendirdiği bir çağda duruyoruz. Soluduğumuz hava materyalizm ve ticarilikle ağır. İnsan doğasına dair en düşük ve en aşağılayıcı görüşler özgürce ilan ediliyor ve bilinçsizce kabul ediliyor. Bizim için kaçış, güvenlik yoktur, sadece Mesih'e geri dönmek ve O'ndan insanın Tanrı'nın çocuğu olduğunu, ilahi surette yaratıldığını, ilahi arkadaşlığa muktedir olduğunu ve ölümsüz bir hayata mahkum olduğunu öğrenmek dışında. Bunu neden öğrenmemiz gerektiğine dair sadece üç pratik nedenden bahsetmek istiyorum.

(1) Günahın gerçek anlamını,
suçluluğunu, tehlikesini ve nefretini anlamak için bunu öğrenmemiz gerekir.

Günümüzde insanlar bize günah diye bir şeyin olmadığını söylüyor. Bu bir
rüya, bir yanılsamadır. Hesaptan çıkarılmalıdır. Dünyadaki tüm kötülükler doğal ve kaçınılmazdır. Bunlar sadece insan doğasının salgılarıdır. Bunlarla ilgili utanç veya suçluluk, bataklık sıtması veya patlıcangillerin zehriyle bağlantılı değildir.

Fakat Mesih bize günahın gerçek olduğunu ve düşman, lanet ve insanlığın yok edicisi olduğunu söyler. Tanrı'nın onu yarattığı gibi insanın bir parçası değildir; insanın kendisini bozduğu ve aşağıladığı bir parçasıdır. İlahi görüntünün bozulması, görkemli tapınağın yıkılması, ölümsüz ruhun kendini sakatlaması ve intiharıdır. İnsanı
çamurun içine
attıran günahtır. Onu Tanrı'nın arkadaşlığından
hayvanların topluluğuna sürükleyen günahtır. Onu
kıtlığın uzak ülkesine
götüren ve onu domuzların
arasında bırakan ve karnını domuzların yediği kabuklarla
doldurmayı isteyen günahtır. Bu nedenle günahtan nefret etmeli, ondan korkmalı ve ondan iğrenmeliyiz,
her zaman ve her yerde. Kendi yüreğimize baktığımızda ve orada günah bulduğumuzda, kendimizi Tanrı'nın önünde alçaltmalı ve çul ve küller içinde tövbe etmeliyiz. Kalbimize fısıldayan her günah, dünyanın
umutsuzluğunun ve sefaletinin bir yankısıdır. Ruhumuzda yatan her bencil arzu, çekişmeyi, zulmü, cinayeti, korkunç işkenceyi ve insan çocukları arasında kanlı savaşı doğuran şeyin bir tohumudur. Hayal gücümüzü kirleten her şehvetli düşünce, dünyanın dört bir yanında iğrenç ahlaksızlıklar ve sürünen utançlar doğuran şeyin bir görüntüsüdür. Kardeşlerim, Tanrı günahtan nefret eder çünkü günah insanı mahveder. Ve bunun ne anlama geldiğini bildiğimizde, içimizde aynı kötülük zehrini hissettiğimizde, günahtan O'nun yaptığı gibi nefret etmeli ve tövbeyle O'nun önünde eğilmeli, "Tanrım, bana günahkâra merhamet et." diye haykırmalıyız.

(2) İnsan kardeşlerimizi sevmemize yardımcı olması için Mesih'in erkekliğin anlamı doktrinini öğrenmemiz gerekir.

Bu, itiraf etmesi kolay ama yapması zor, acı bir şekilde zor bir şeydir. İnsan doğasının kusurları ve çılgınlıkları ortadadır. Birçok insanın
sevimsiz, aşağılık ve saldırgan nitelikleri
dikkatimizi
keskin bir şekilde çeker ve bizi iter. Geri çekilmeye, yaralı ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ve iğrenmelerle yönetilen bir hayata
dönmeye meyilliyiz. Mesihsiz bir dünyanın atmosferinde yaşarsak, sadece insanların suçlarını ve bayağılıklarını anlatan
gazeteleri veya insanlığın gizli ahlaksızlıklarını ve yozlaşmalarını ele alan
gerçekçi
romanları okursak ve ruhumuzu erdemin eski moda bir rüya olduğu ve iyi bir erkek, temiz bir kadın olmadığı şeklindeki söylenmemiş inançla doldurursak, insanlığı hor görmekten ve ondan nefret etmekten nasıl kaçınabileceğimizi göremiyorum. Bizi bu acı ruhtan kim kurtaracak? Bizi bu ağır, pis kokulu
lazar evi ve morg havasından kim çıkaracak?

Mesih'ten başkası değil. Eğer O'nunla gidersek, O bize diğer insanlardan oldukları gibi nefret etmemeyi, ama olabilecekleri gibi sevmeyi öğretecek. Bize, belirgin olan kötülüğe değil, gizli olan iyiliğe bakmayı öğretecek. Bize umutsuzluğa kapılmamayı, ama insanlığın en aşağılanmışları için bile umut etmeyi öğretecek. Ve böylece, belki de O'nunla birlikte olduğumuzda, kalbi huzur, sevinç ve sessiz güçle dolduran o ilahi sevginin sırrını öğreneceğiz. Fırsat buldukça herkese iyilik yapmayı öğreneceğiz, minnettarlık veya ödül uğruna değil, ama onlar Babamızın çocukları ve Kurtarıcımızın kardeşleri oldukları için. Calvary'deki o mübarek ölümün anlamını öğreneceğiz ve kendimizi başkaları için kurban olarak vermeye istekli olacağız, çünkü günahkârı yollarındaki hatadan döndürenin bir ruhu ölümden kurtaracağını ve bir sürü günahı örteceğini biliyoruz.

(3) Son olarak, bizi kişisel olarak Tanrı'ya ve daha yüksek bir hayata götürebilmesi için Mesih'in erkekliğin anlamı doktrinini kabul etmeli ve ona inanmalıyız.

Siz dilsiz hayvanlardan sonsuz derecede daha iyi ve daha değerlisiniz.
Bunu biliyorsunuz, hissediyorsunuz; başka bir dünyaya ait olduğunuzun bilincindesiniz. Ve yine de bazen bunu unutup sanki Tanrı, ruh ve gelecek yaşam yokmuş gibi yaşadığınız zamanlar olabilir.
Hırslarınız aşındıran servete, solan şöhrete sabitlenmiştir.
İstekleriniz duyuları
soğutan zevklere yöneliktir. Kullandıkça yok olan şeyler için ölümsüz hazineyi takas ediyorsunuz. Erkekliğinizin yüce anlamını görmezden gelip hor görüyorsunuz. Bunu size kim hatırlatacak, sizi kendinize kim geri getirecek, sizi gerçek varlığınızın seviyesine kim yükseltecek, ancak hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan Öğretmen, hayatı ve ölümsüzlüğü ışığa çıkaran Üstat değilse.

Öyleyse, erkekliğinizi kirleten ve yok eden günahtan sizi tek başına kurtarabilecek olan Mesih'e gelin. Öyleyse, sizi tek başına iyi ve gerçek insanlar, sonsuz bir yaşamın gücünde yaşayan biri yapabilecek olan Mesih'e gelin. Öyleyse, Mesih'e gelin ki O'nunla paydaşlık edebilesiniz
ve bir erkek olmanın ne anlama geldiğini fark edebilesiniz.

IX. CİLT SONU.

KUM SAATİ HİKAYELERİ

SANDALETLER

RAHİP ZELOTES GRENELL'den. Mesih'in sandaletleriyle ilgili kutsal hikayenin güzel bir küçük idyl'i.

TATLI ANNE PAGE'İN KUR EDİŞİ

ELLEN V. TALBOT'tan. "The Nerry Wives of Windsor"a eşlik eden, eğlence ve neşe dolu, Tatlı Anne Page'in babası, annesi ve kendisi tarafından seçilen üç rakip sevgili tarafından
kur yapılmasının anlatıldığı hareketli bir aşk hikayesi.

BAYAN PHILURA'NIN DİĞERLEŞİMİ

FLORENCE MORSE KINGSLEY'den. Bu akıllıca hikaye, gerçek inanan
tarafından her fiziksel ihtiyacın ve insan kalbinin her arzusunun "Çevreleyen İyilik"ten talep edilebileceği ve alınabileceği teorisine dayanmaktadır.

HERR DOKTORU

ROBERT MACDONALD'dan. Sanatsal edebi değere sahip bir novelet, bir Amerikalı kızın unvanlı bir kocayı ele geçirme çabasında
çeşitli deneyimlerini anlatıyor.

ESARHADDON

KONT LEO TOLSTOY'dan. Tolstoy'un direnişsizlik teorilerini ve tüm yaşam biçimlerinin temel birliğini gösteren üç alegorik hikaye.

_Küçük 12 aylık, Narin Kumaş Cilt, Resimli._

_Her biri 40 sent_

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayınlar.
NEW YORK VE LONDRA

KUM SAATİ HİKAYELERİ

ÇAR'IN HEDİYESİ

WILLIAM ORDWAY PARTRIDGE'DEN. Sürgündeki bir kardeş için özgürlüğün nasıl elde edildiği.

BAYAN SUSANA'NIN ÖZGÜRLEŞMESİ

Çok romantik bir evlilikle sonlanan büyüleyici bir aşk hikayesi.

YAŞAM EVLİLİĞİ

CHARLES L. GOODELL, D.D. tarafından. Birçok Yeni İngiltere
erkeği ve kızı tarafından bilinen bir karakter, "kayıp gelin" kapı kapı dolaşıp hayat boyu süren bir arayışa sebep oluyor.

GILEAD'DAKİ BALM

FLORENCE MORSE KINGSLEY'den. Bir annenin, hassas yıllarında kaybettiği çocuğunun acısını ve sonunda kocasının sadık Hristiyan inancında bulduğu teselliyi arayışını anlatan çok dokunaklı bir hikaye.

MISERERE

MABEL WAGNALLS'dan. Operatik Paris, Berlin vb. yerlerde büyük kitleleri heyecanlandıran tatlı bir sesin romantik hikayesi.

PARSIFAL

H. R. HAWEIS'dan. Büyük opera şaheserinin samimi bir incelemesi.

THE TROUBLE WOMAN

CLARA MORRIS'dan. Yürekten ilgiyle dolu acıklı bir hikaye.

_Küçük 12 aylık, Narin Kumaş Cilt, Resimli.
Her biri 40 sent_

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayınlar.
NEW YORK VE LONDRA

"Bu değerli kitapta bir dünya dolusu mantık ve pratik gerçek var."--_The Brooklyn Eagle_.

Meşgul Kızlara Mektuplar Paketi.

Bayan Grace E. Dodge'dan,

_(New York Eğitim Kurulu Üyesi)._

"Bu Oniki Mektup, tüm 'Kızlarımızın' hayatına giren 'Pratik Meseleler' üzerinedir... Her şey, sade, sağduyulu, kısa ve harika bir şekilde etkili kelimelerle
akıllıca, pratik ve çok ihtiyaç duyulan talimatları üretmeye tabidir. Gerçekten de birer
modeldirler. 'Kızlardan' biri olan yazar, kendini onların seviyesine koyar ve onların dilinden konuşur ve onların duygularını, isteklerini ve sıkıntılarını dile getirir. Hedeflenen amaç için bundan daha akıllıca bir şey yapılamaz. Bu küçük kitap, hazırlandığı kız sınıfına büyük bir iyilik yapmaktan geri kalamaz. Dolaştırılsın."--_The Christian Observer, Louisville_.

"Hayırsever biri bu kitabın ülke çapında binlerce okul ve mağaza kızının eline verilmesini görmeli. Bu, hayırseverlik çabalarından
genellikle elde edilenden daha fazla ahlaki meyve verecek bir hayırseverlik olurdu."--_The Journal of
Education, Boston_.

"Hiçbir kız sınıfı, bu mükemmel kitapta önerilen noktaları okuyup
tartışmaktan daha faydalı bir şekilde kullanılamaz."--_Woman's
Journal, Boston_.

"Şimdiye kadar okuduğum en iyi ve en faydalı kitaplardan biri.
Büyüleyici bir doğrudanlık ve sadelikle yazılmış."--_"Josiah Allen'ın
Karısı."_

=16mo. Kumaş. Fiyat, 30 Sent. Yarım Kumaş, Şık Kenarlar, Kesilmemiş Kenarlar,
1,00$. Posta ücreti yok=.

=FUNK & WAGNALLS COMPANY, New York ve Londra Yayıncıları=

=Eşler! Kocalar! Sevgililer!=

=Dr. Talmage=

... İÇİNDE ...

=Evlilik Yüzüğü=

HER ŞEYİ ANLATIR

Bir Eşin Seçimi
Bir Kocanın Seçimi
Gizli Evlilikler
Kocaların Karılarına Karşı Görevleri
Karıların Kocalarına Karşı Görevleri
Pansiyon ve Otel Hayatı _karşı_ Ev
Kostüm ve Ahlak
Açık Sözlü Konuşma
Kolay Boşanma
Annelik
Kalıtım
Cennet Kadınları
Kardeşler Üzerindeki Kız Kardeşlerin Etkisi
Mutfağın Şehitleri
Yaşlıların Ziyareti.

"Sağlıklı bir kitap. Binlerce ev çevresine bir bereket taşıyacak."--_Zion's Herald, Boston_.

"Tamamen Hristiyan ve sağduyulu."--_Free Methodist_, Chicago.

"Evlilere ve evlenmek üzere olanlara 'iyi bir hediye' olarak öneriyoruz."--_Demorest's Magazine_, New York.

=Güzelce Ciltlenmiş--Yakışıklı Bir Hediye Kitabı.
Fiyatı, 1,00 $, Posta ücreti yok=.

=FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar,
NEW YORK ve LONDRA=

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltildi.
Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar basıldığı haliyle korundu.

Eksik sayfa numaraları, orijinal metinde gösterilmeyen sayfa numaralarıdır.

Eşleşmeyen alıntılar, eksik alıntının nereye yerleştirileceği yeterince açık değilse düzeltilmez.

Sayfa 125: "hormonlu tanıklığın temelinde durmak" ...
Yazıcı "hormonlu" kelimesini "uyumlu" ile değiştirdi.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The World's Great Sermons, Cilt 9:
Cuyler'dan Van Dyke'a, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREAT SERMONS, VOLUME 9 ***

***** This file should be named 44450.txt or 44450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/5/44450/

Produced by Julio Reis, Moises S. Gomes, Julia Neufeld and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
