*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Fairfield's Hunting Trip (Tom Fairfield'ın Av Gezisi)
Yazar: Allen Chapman
Yayın Tarihi: December 18, 2013 [EBook #44457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom Fairfield's Hunting Trip, by Allen Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Fairfield's Hunting Trip
       or, Lost in the Wilderness

Author: Allen Chapman

Release Date: December 18, 2013 [EBook #44457]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM FAIRFIELD'S HUNTING TRIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: TOM HIZLI NİŞAN ALDI VE ATEŞ ETTİ.]

Tom Fairfield'ın Av Gezisi

Ya da

Çölde Kaybolmuş

YAZAR

ALLEN CHAPMAN

"TOM FAIRFIELD'S SCHOOLDAYS", "TOM FAIRFIELD'S PLUCK AND
LUCK", "THE DAREWELL CHUMS SERIES", "BOYS OF PLUCK SERIES" VB. YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY
YAYIMCILAR

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR

ALLEN CHAPMAN TARAFINDAN

=TOM FAIRFIELD SERIES=

12 ay. Kumaş. Resimli.

TOM FAIRFIELD'IN OKUL GÜNLERİ
TOM FAIRFIELD DENİZDE
TOM FAIRFIELD KAMPTA
TOM FAIRFIELD'IN YÜREKLİLİĞİ VE ŞANSI
TOM FAIRFIELD'IN AV GEZİSİ

=DAREWELL ARKADAŞLARI SERİSİ=

12 aylık. Kumaş. Resimli.

DAREWELL ARKADAŞLARI
DAREWELL ARKADAŞLARI ŞEHİRDE
DAREWELL ARKADAŞLARI ORMANDA
DAREWELL ARKADAŞLARI GEZİDE
DAREWELL ARKADAŞLARI KIŞ KAMPINDA

=YÜREKLİ ÇOCUKLAR SERİSİ=

12 aylık. Kumaş. Resimli.

THE YOUNG EXPRESS ACENTESİ
İKİ ÇOCUK YAYIMCISI
POSTA İLE SİPARİŞ FRANK
BİR İŞ ÇOCUĞUNUN CESARETİ
THE YOUNG LAND ACENTESİ

CUPPLES & LEON CO., YAYIMCILAR, NEW YORK

Telif Hakkı 1915, CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

TOM FAIRFIELD'IN AV GEZİSİ

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. BÜYÜK KAR TOPU 1
II. BİR SÜRPRİZ 9
III. KONU 16
IV. TATİL EĞLENCESİ 25
V. KAMPA GİDİŞ 33
VI. RAHATSIZ EDİCİ HABERLER 41
VII. KAMPTA 48
VIII. İLK AV 54
IX. BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA 62
X. 2 NO'LU KAMPTA 68
XI. DAHA FAZLA KOMPLO 76
XII. ŞANSLI BİR ATIŞ 85
XIII. DEĞİŞEN İŞARET 94
XIV. AYI İZİ 103
XV. BİR FIRTINADA KAYBOLMAK 113
XVI. TERK EDİLMİŞ KULÜBE 120
XVII. GÖZETLENMEK 129
XVIII. TEKRAR KAYBOLMAK 138
XIX. YAKALANMA 147
XX. BİR TUTSAK 155
XXI. SKEEL KENDİNİ ORTAYA ÇIKARIR 163
XXII. ENDİŞELİ BİR ARAMA 171
XXIII. KARŞI DURMA 178
XXIV. KAÇIŞ 186
XXV. THE SHOT 195

TOM FAIRFIELD'IN AV GEZİSİ

BÖLÜM I

BÜYÜK KAR TOPU

"Eh, Tom, kesinlikle harika bir plan!"

"Doğru! Adirondacks'e bir av gezisi tam bana göre!"

"Ve bundan daha iyi bir hava, yaklaşan tatil sezonundan daha iyi bir zaman olamazdı."

Yukarıdaki sözleri söyleyen üç çocuk, parlak, nikel kaplı patenleriyle
bir anda durup küçük grubun dördüncü üyesi Tom Fairfield'ın etrafında küçük bir halka oluşturdular. Tom söylenenleri
dinledi ve şöyle dedi:

"Eh, arkadaşlar, planımı beğenmenize sevindim. Şimdi düşünüyorum da----"

"Beğendik! Sanırım beğendik!" diye bağırdı üç çocuğun en küçüğü
ortadakinin etrafında toplandı. "Vay canına, şimdiye kadarkilerin en iyisi!" ve
patenleriyle kartal gibi açıldı, o kadar hayat doluydu ki
o serin Aralık gününü.

"Gerçekten bir oyun alabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Jack Fitch, boğazındaki
makinaw'ını gevşetirken, çünkü Tom'a
doğaçlama teşekkür oyu ile sona eren küçük moladan hemen önce
güçlü bir paten patlamasıyla kendini ısıtmıştı.

"Oyunu al? Eh, bence alabiliriz!" diye bağırdı çocuklardan bir diğeri.

"Bunun hakkında ne biliyorsun, Bert Wilson?" diye sordu Jack. "Hiç
oraya çıktın mı?"

"Hayır, ama Tom Fairfield'ın bir avcı kampına
bir tür av hayvanı yakalayabileceğimizden makul ölçüde emin olmadıkça bizi çağırmayacağından eminim.
Ne tür bir av hayvanı olduğu konusunda çok seçici değilim," diye devam etti Bert, "av hayvanı olduğu sürece -bir ayı, bir dağ aslanı, bir vaşak-
uyum sağlamak zor değil," diye ekledi cömertçe.

"Aslında hayır demeliyim!" diye güldü Tom.

"Ama diyelim ki!" diye haykırdı dörtlünün en genç üyesi -adı George Abbot. "Gerçekten bir ayı avlayabileceğimizi mi düşünüyorsun? Ya da bir vaşak? Ya da
bir tilki? Orada gerçekten büyük hayvanlar var mı, Tom? Ne tür bir silah alsam daha iyi olur? Peki ya bir kıyafet? Sence----"

Tom uzandı ve eldivenli elini nazikçe soru soran kişinin ağzına koydu, böylece şimdilik, sorgulamaların akışını kesti.

"Bir dakika, Neden, lütfen," dedi, George'a Elmwood Hall'daki öğrenci arkadaşlarının insan soru işareti gibi görünen çocuğa taktığı
takma adı vererek.

"Şey, ben----Buu-----gurg----"

Ama George'un başarabileceği konuşmaya en yakın şey buydu. Arkadaşları ona güldüler. Sonunda, Tom el bandını çıkarırsa vazgeçeceğini belirten bir işaret yaptı ve bu
yapıldığında, Jack patenle kaydıkları küçük gölün bir ucuna doğru küçük bir
sprint yapmayı önerdi.

"Hayır, bugün yeterince yarıştık," diye ilan etti Bert Wilson. "Tom'un bize bu avcı kampı ve orada yapmayı beklediğimiz şeyler hakkında daha fazla şey anlatmasını istiyorum."

"Tamam, katılıyorum," dedi Jack.

"Onlar---- mi?" diye başladı Why, ama Bert'in bir bakışı onu uyardı ve sorusunun ortasında durdu. Arkadaşları George bir kez başladıysa onu durdurmanın zor olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

"Eh, sizin bilmediğiniz pek bir şey yok," diye başladı Tom yavaşça. "Öncelikle, üç avcı kampı var, bir tane değil."

"Üç!" Jack ve Bert haykırdı, George sormaya cesaret edemediği sorulara bakarken.

"Evet. Görüyorsunuz ya, bir beyefendi grubuna, bir tür kamp
kulübüne aitler. Kamplar yaklaşık beş mil uzakta, Adirondacks'in en vahşi yerinde."

"Neden--üç?" diye sordu sonunda George. Gerçekten daha fazla tutamazdı.
Tom aldırış etmiyor gibiydi.

"Ah, sanırım avlanma alanlarını değiştirmek istediler," diye cevapladı,
"ve üç kamp veya karargah kurmayı, ilkine geri dönmekten daha kolay buldular. Ve kulüp oldukça iyi durumda, bu yüzden masrafı da umursamadı."

"Ama üçünü de kullanabileceğimizi mi söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Jack,
inanmaz bir şekilde.

"Fikir bu," dedi Tom. "Üç kampı da tek bir kamp gibi kullanabiliriz. Hepsi birbirine benziyor, her birinin güzelce döşenmiş, büyük ormanın ortasında bir kütük evi var."

"Bu çok hoş!" diye haykırdı Bert.

"Ve adamlar bunları kullanmayacak mı?" George bilmek istiyordu. Yine azarlanmadı.

"Bu sezon değil," diye açıkladı Tom Fairfield. "Kulüp şimdilik dağılmış durumda. Adamların bazıları gitmek istiyor ama parti yapmak için yeterince bir araya gelemedikleri için bu yılki yıllık tatil gezilerinden vazgeçmek zorunda kaldılar.

"Babamın bir iş arkadaşı kulübe üye ve babama kampları kullanma şansı olduğunu söyledi. Babam bana bundan bahsetti ve ben de - ne yaptığımı tahmin edebilirsiniz!
Bu fırsatı hemen değerlendirdim ve şimdi sen de benim kadar
fazla şey biliyorsun.

"Size daha sonra kampların nerede olduğunu ve oraya nasıl gideceğimizi söyleyeceğim. Bir araya gelip yanımızda ne götüreceğimizi konuşmak istiyoruz. Yarından sonraki gün okul kapanıyor ve sonra yaklaşık bir ay boyunca özgür olacağız."

"Ve yine de eski günleri hatırlamayacak mıyız!" diye bağırdı Jack.

"Eh, evet demeliyim!" diye atıldı Bert.

"Size ne yapalım, çocuklar!" diye atıldı George. "Hadi şu tepenin
üstüne çıkıp bir sahil yapalım. Elmwood'dan birkaç çocuk
bob'larla orada ve bizi gezdirecekler. Ben
patenden bıktım."

"Ben de," diye atıldı Jack.

"Ben de seninleyim," diye kabul etti Bert, patenlerini gevşetmek için eğildi, Tom Fairfield de buna bir örnekti.

"Umarım bu karlı hava devam eder," diye konuştu Jack. "Ama kar yağışı varken avlanmaya izin var mı?"

"Sadece tüm kuralları bilmiyorum," dedi Tom, "ama elbette doğru olanı yapacağız. Sanırım dağlarda bol kar olacak ve
soğuk hava da olacak."

"Burada hava ısınıyor," diye gözlemledi Bert. "Çok sıcaktı," değişken New Jersey iklimi gece neredeyse donmaktan çözülmeye dönmüştü ve çocuklar muhtemelen bir süre sonra yapacakları son paten
zamanının tadını çıkarıyorlardı.

Gölden ayrılıp, çok da uzak olmayan büyük tepeye doğru yola koyulduklarında, gölün buzunda kendilerinden başka pek kimse yoktu; Jersey eyalet başkentine yakın bir yatılı okul olan Elmwood Hall'un gençlerinin çok eğlendiği bir tepe.

Tom Fairfield ve arkadaşları, kamp ve av gezileri hakkında konuşurken tepeye ulaştıklarında, tepenin ıssız olduğunu gördüler; yani, küçük kızaklarıyla birkaç küçük kasaba çocuğu dışında.

"Bugün kayıkla kayma yok," diye gözlemledi Jack, pişmanlıkla.

"Hayır, çok yumuşadı," diye ekledi Bert, ayağını tepenin karlı yüzeyine gömerek. Ama küçük çocuklar buna aldırış etmedi. Büyük çocuklar
yolundan çekilince, küçük çocuklar bir şans yakaladı.

George Abbot bir avuç kar aldı ve onu bir top haline getirdi.
Ne kadar iyi toplandığını fark edince haykırdı:

"Hadi çocuklar, bir fikir daha!"

"Ha! Bugün onlarla dolu!" diye güldü Jack.

"Ondan kurtul, Neden," diye tavsiyede bulundu Tom. "Fikirleri sisteminde tutma."

"Kocaman bir kartopu yuvarlayalım," diye önerdi George, "ve onu
yokuş aşağı gönderelim. En dibe kadar yuvarlanacak ve en aşağı kadar karı toplayacak."

"En dibe ulaştığında kartopu olacak," diye gözlemledi Tom.
"Bu kar gerçekten harika bir şekilde toplanıyor," diye ekledi, test ederek.

"Hadi!" diye bağırdı George ve topu yuvarlamaya başladı. Birkaç
dakika içinde o kadar büyük bir tane elde etti ki, onu itmek için iki kişiye ihtiyaç duydu ve
kat kat kar biriktikçe, dört çocuğun gücü onu yavaşça
göndermeye yetecek kadar büyüdü.

"Hadi, tepeye!" diye bağırdı Tom ve
uçurumun kenarına yerleştirildi. Çocuklar onu küçük hız trenlerine müdahale etmeyeceği bir noktada tuttular. Bir an uçurumun kenarında durdu.

"Bırakın onu!" diye bağırdı Tom.

"İşte gidiyor!" diye yankılandı Jack Fitch.

Topu yokuştan aşağı ittiler. Sürekli yuvarlandı, her sıçrayışta
hız ve boyut kazandı.

"Bakın!" diye bağırdı George. "Söyleyin, kesinlikle gidiyor!"

"Ve bir ev kadar büyüyor!" diye heyecanla bağırdı Bert.

"Gölün üzerinden yuvarlanacak," dedi Tom, çünkü donmuş su kütlesi tepenin eteğindeydi ve kartopunun buzun üzerinden geçmesi için yeterli ivmesi varmış gibi görünüyordu.

Bir an sonra top tepenin eteğindeydi ve giderek artan bir hızla yuvarlanıyordu. Ve sonra, o kadar aniden ki çocuklar korkudan irkildi, bir şey oldu.

Buzun üzerinde bir at ve bir kesici vardı, içinde bir adam vardı. Adam
yoldan
çıkmış ve buzun üzerinden kısa bir yol almıştı. Ve şimdi
tam devasa, yuvarlanan kartopunun yolundaydı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Tom Fairfield. "Dikkat et!"

Ama kesicideki adam onu ​​duymuş olsa bile durmak için çok geçti.

Büyük top doğrudan ata ve araca doğru koştu.

BÖLÜM II

BİR SÜRPRİZ

"De ki, ona çarpacak, kader kadar kesin!" diye bağırdı Tom.

"Bunun için bir çare yok," diye homurdandı Jack yarı inleyerek.

"Ve biraz da patlayacak!" diye mırıldandı Bert. "Ah, bunu neden yaptın, George?"

"Ben mi yaptım? Neden, diyelim ki, sizinkiler de benim kadar bununla ilgiliydi!
Hepsini ben yapmadım!" ve daha küçük olan çocuk öfkeyle arkadaşlarına baktı.

"Hadi!" diye bağırdı Tom, tepenin karlı yamacından aşağı koşmaya başlarken.

Diğerleri de onu takip etti.

"Hiçbir şey yapamayız!" diye bağırdı Jack.

"Elbette hayır," diye kabul etti Bert. "Oraya vardığımızda----"

Cümlesini bitirmedi. Bütün bunlar olurken büyük kartopu hızla
gitmekteydi. Kesicideki adam onu ​​görmüştü ama çok geçti. Atı kamçılayıp yolundan çekilmeye çalıştı ama Bert konuşurken bile kar kütlesi atla kesici arasına iyice çarptı.

Bir anda araç devrildi.

Kurtarmaya koşan çocuklar, bir adamın
başı önde, bir kar yığınına doğru uçtuğunu hayal ettiler. Ayrıca atın arka ayakları üzerinde dikildiğini, dengesini korumak için çaresizce mücadele ettiğini
ve sonra sert bir sıçrayışla kesiciden kurtulup
serbestçe buzun üzerinden koştuğunu gördüler.

Çocuklar hızla ilerlerken, adamın yavaşça kar yığınından
kalktığını ve sanki ne olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi etrafına şaşkınlıkla baktığını gördüler, deprem mi yoksa çığ mı olduğunu.
Gerçekten de kartopu o kadar büyüktü ve kuvveti o kadar güçlüydü ki,
dik yamaçtan aşağı doğru hızla akarak hız kazanmıştı, bu yüzden gerçekten de küçük bir çığdı.

Kesiciye çarpan top birkaç parçaya ayrılmıştı,
sapları kırılmış ve parçalanmıştı, bu da atın kendini
kurtarabildiğini gösteriyordu.

"Özür dilememiz gerekecek," diye mırıldandı Tom, arkadaşlarıyla birlikte harabeye kederli bir şekilde bakan adama doğru yürümeye devam ederken.

"Evet, sanırım özür dileyeceğiz," diye kabul etti Jack. "Biz... Sezar'ın nasır bantları!" diye bağırdı. "Bakın kim bu--Profesör Skeel!"

"Elmwood Hall'un eski tiranı!" diye mırıldandı Bert. "Bunu kim düşünebilirdi ki?"

"Şimdi başımıza gelecek," diye ekledi Tom, sert bir şekilde.

"Burton Skeel!" dedi George, öfkeli görünen adamı gördüğünde fısıldayarak, paramparça olmuş kesicisine bakarken ve kaçan atın gittiği yöne doğru buzun üzerinden bakarken. "Skeel, Tom Fairfield'a bu kadar çok sorun çıkaran adam. Ve biz onu üzdük!
Oh--iyi geceler!"

Bu serinin "Tom Fairfield'in Okul Günleri" başlıklı ilk cildini okuyanlarınızın Profesör Skeel ile tanıştırılmasına gerek yok. Tom ve arkadaşlarının gittiği Elmwood Hall'un sevilmeyen eğitmeni, Tom'un bir tür lider ve daha sonra da yatıştırıcı olduğu bir isyana sebep olmuştu. Briartown, New Jersey'den Bay ve Bayan Brokaw Fairfield'in oğlu olan Tom Fairfield, Elmwood'a geldikten kısa bir süre sonra kendini sevdirmişti. Ebeveynleri bazı mülk meseleleri için Avustralya'ya gittiğinde yatılı olarak gönderildiği Elmwood'a gelmişti. Şimdi de kesicisinden dolayı sinirlenen adamın aynı sevilmeyen öğretmen Profesör Skeel olduğunu öğrenmek, her çocuk için bir duraklama noktasıydı. Ancak Tom Fairfield korkak değildi. _Silver Star_ battığında, ikinci cildim olan "Tom Fairfield Denizde"de okuyabileceğiniz bir anlatımla, bunu kanıtladı, çünkü o geminin batmasından sonraki günler gerçekten zordu ve Bay Skeel'in sadece bir korkak değil, neredeyse bir alçak olduğunu kanıtladığı açık bir teknede geçirilen kasvetli günler, Tom'a profesörün ne tür bir adam olduğunu tamamen gösterdi.

Tom sonunda Avustralya'ya ulaştı ve Pasifik adalarından birinde ailesini vahşilerden kurtarmak için zamanında başka bir yolculuğa çıktı. Dolayısıyla, üçüncü kitap olan "Tom Fairfield Kampta"da anlatılan Tom'un diğer maceraları sırasında gelişen bu tür nitelikler, kahramanımızın Bay Skeel'e ne olduğunu öğrendiğinde geri dönmek yerine yoluna devam etmesini sağladı.

Kampta Tom ve arkadaşları eski değirmenin gizemini çözmeyi başardılar, ancak bir süre başarısızlığa mahkum gibi görünüyorlardı. Ancak Tom kolay pes eden biri değildi ve bence bu, belki de bundan hemen önceki ciltte daha ayrıntılı olarak gösterildi, "Tom Fairfield'in Cesaret ve Şansı".

Doğru, Tom'un "şansı" vardı, ancak sonuçta şans, sıkı çalışmanın en iyi avantaja dönüşmesinden başka nedir? Hemen hemen her adam, sıkı çalışırsa ve her fırsatı değerlendirirse şanslı olabilir.

Ve şimdi, haftalarca süren sıkıntılardan sonra, Tom kendini Noel tatillerinin başında buldu ve kendisi ve arkadaşları çok keyifli vakit geçireceklerini umuyordu.

Ancak tam şu anda, kartopu kazasının olmaması için beklenen zevklerin bir kısmından vazgeçmiş olurlardı.

"Bu _Skeel_," diye mırıldandı Tom, sanki ilk başta kendi
gözlerinin kanıtlarından şüphelenmiş gibi.

"Elbette öyle," dedi Jack.

"Ve başımız belaya girecek, yoksa tahminim yanlış çıkar," diye ekledi Bert.

"Acaba buralara ne yapıyor?" sorusu George'dan geldi. "Onu en son gördüğünü sanıyordun, değil mi Tom, _Gümüş Yıldız_'ın
enkazından sonra?"

"Kesinlikle öyle."

"Ve yine de tekrar ortaya çıktı," diye devam etti George. "Ne istiyor? Elmwood Hall'un öğretim kadrosuna geri dönmeye mi çalışıyor?"

Hiç kimse sorularına cevap vermedi, Tom veya diğerleri de Why'ı soruları için azarlamadı. Düşünecekleri çok fazla şey vardı.

"Eh, genç adamlar, eh!" diye başladı Profesör Skeel kibirli sesiyle.
"Eh, bundan siz mi sorumlusunuz?"

"Ben--Korkarım ki biz sorumluyuz," dedi Tom. Bir zamanlar yapacağı gibi "efendim" kelimesini eklemedi. Eski öğretmene duyduğu azıcık saygıyı
kaybetmişti ve bir adam erkeksi bir gencin saygısını
kaybettiğinde, bu o adam için iyi değildir.

"Hıh! Evet, kesinlikle yeterince yaramazlık yaptınız," diye devam etti Bay Skeel, hırlayan bir tonla. "Kesicim kırıldı, dışarı atıldım ve
ne tür yaralanmalar almış olabileceğimi söylemek zor, atım
kaçtı ve belki de öldü ve siz orada öylece duruyorsunuz--aptalca gevezelikler gibi!" diye bağırdı, eski, itiraz edilebilir, okul
sınıfı tavrıyla.

"Biz--biz bunu istememiştik," dedi Tom.

"Biz sadece büyük bir kartopu yaptık ve yuvarladık," dedi George,
suçun payını almaya kararlı bir şekilde.

"Hımm! Evet, öyle görüyorum--ve öyle _hissettim_, gençler!" diye bağırdı öfkeli adam,
giysilerinden karı silkelerken.

Çocuklar henüz Profesör Skeel'i tanımanın şaşkınlığını
atlayamamışlardı. Anlayamıyorlardı.

"Telafi etmek için elimizden geleni yapacağız," dedi Tom, çelikten bir şıngırtıyla patenlerini omzuna asarak. "Atını yakalamaya çalışacağız ve sana başka bir kesici bulabiliriz. Biz----"

Tom'un sesindeki bir şey adamın hızla yukarı bakmasına neden oldu. Bunu yaparken Tom sağ kulağının yakın zamanda yaralanmış gibi göründüğünü fark etti. Alt kısmı yırtılmış ve diğer kulak memesinin altına sarkmıştı.

"Ha! Demek sen misin!" diye hırladı Bay Skeel. "Sen misin, Tom
Fairfield?"

"Evet, Bay Skeel. Ve sadece ne kadar üzgün olduğumu söyleyebilirim----"

"Bana ne kadar üzgün olduğunu söyleme!" diye sözünü kesti eski öğretmen, tutkuyla dolu bir sesle. "Seni dinlemek istemiyorum. Senden
bıktım. Bana hitap etmeye cesaret etme!

"Bu bilerek yapıldı. Bildiğim kadarıyla, beni yaralamak,
belki de öldürmek için kasıtlı bir girişimdi. Ama boyun eğmeyeceğim. Hemen
şehre gidip tutuklanmanı sağlayacağım, Tom Fairfield.
Senin ve seninle birlikte olan o haydutların tutuklanmasını. Hepinizi tutuklatacağım."

George, al yanaklarının altında solgunlaştı. Korkmuyordu, ama
utancı düşünüyordu. Ama Tom Fairfield durumun
efendisiydi.

"Ah, senin yerinde olsam kimseyi tutuklatmazdım, Bay Skeel," dedi, rahat bir sesle.

"Evet, ben de öyle yapacağım!" diye böbürlendi adam. "Hepinizi tutuklatacağım!
Üzerime bir kartopu yuvarlayıp neredeyse beni öldürme fikri. Hepinizi tutuklatacağım."

"Ah, ben yapmazdım," dedi Tom. "Sahtecilik meselesini unutun, Bay Skeel. O iddianame hala üzerinizde asılı duruyor, sanırım. Ve yetkililere giderseniz, ortaya çıkabilir ve bizimkinden başka tutuklamalar da olabilir. Yani ben olsam----"

Bitirmesine gerek yoktu. Bay Skeel solgunlaştı ve
nefesinin altında bir ünlem
di.

O anda George bağırarak dikkati başka yöne çekti:

"İşte atınız geri geliyor."

BÖLÜM III

KONU

George Abbot, kaçan atın
geri _geldiğini_ söylerken tam olarak haklı değildi. Hayvan geri getiriliyordu ve o
yeterince sessiz ve uysal görünüyordu. Belki de
kesiciden kurtulduktan sonra yaptığı koşuda korkusunu kaybetmişti.

"Atı kim yönetiyor?" diye sordu Bert Wilson, Tom öfkeli profesörle yüz yüze geldikten sonra dönüp bakarken,
sonra başını yana çevirdi. Tom'un gerçeği söylediğini biliyordu.
Elmwood fakültesinin bir üyesi olan
gizli bir anlaşma, Profesör Skeel'i yasanın
yasağı altına sokmuştu ve kendini onun pençesine
atmadan ona itiraz edemeyeceğini fark etti. "Hayvanla birlikte Morse Denton," dedi Jack.

"Morse onu çok uzağa gitmeden önce yakalamış olmalı, yoksa bu kadar çabuk geri dönmezdi," dedi Bert, elini eski Birinci Sınıf futbol kaptanına doğru sallayarak.

"O at oraya mı ait?" diye seslendi Morse buzun üzerinden.

"Evet, onu buraya getirin," dedi Tom. "Belki de şaftları onarıp sizi tekrar yolunuza gönderebiliriz, Profesör Skeel," diye devam etti Tom, çünkü düşmanlık beslemiyordu ve profesör konuyu fazla ileri götürmediği sürece geçmişi geçmişte bırakmaya razıydı.

"Şey!" eski öğretmenin verdiği tek cevaptı. En azından, kesiciden aniden çıkışıyla biraz bükülmüş olan giysilerini düzeltiyordu.

"Ne oldu?" Morse, atı gölün buzunun bir kısmı üzerinde, bir kısmı da kıyıda duran küçük gruba doğru götürürken sordu, çünkü kaza kıyıya yakın bir yerde olmuştu.

"Büyük bir kartopuydu," diye gönüllü oldu George. "Onu tepeden aşağı yuvarladık ve Profesör Skeel ona çarptı."

"Doğru söyle genç adam. Doğru söyle!" diye homurdandı eski eğitmen.
"Kartopu bana çarptı, ama ben tatmin olacağım. Ben----"

Tom'un gözünü üzerinde yakaladı ve oldukça korktu.

"Neden, Profesör Skeel bu!" diye bağırdı Morse. "Nereden----"

Ama Tom, Morse'a sorgulamayı bırakması için hızlı ve gizli bir işaret verdi ve hala yakalanan atı tutan yeni gelen kabul etti.

"Hayvan yaralandı mı?" diye sordu eski öğretmen.

"Görünüşe göre öyle değil," diye yanıtladı Morse. "Onu buzun üzerinden yavaşça dörtnala gelirken gördüm ve onu durdurmakta hiç zorluk çekmedim. Kaçtığını tahmin ettim ve onu gittiği yönün tam tersine geri
sürüklemeye başladım. Sonra sizi gördüm arkadaşlar," diye ekledi arkadaşlarına.

"Profesör Skeel'e kazanın meydana gelmesinden ne kadar üzgün olduğumu söyledim," diye devam etti Tom, "ve ona hasarı onarmak için elimizden gelen her şeyi yapacağımıza dair güvence verdim." Yavaşça ve çekingen bir şekilde konuşuyordu ve kelimelerini dikkatlice seçiyordu.

"Hasarı onarın!" diye çıkıştı adam.

"Sadece şaftlar kırılmış gibi görünüyor," diye devam etti Tom. "Buralarda bir çiftçi tanıyorum ve eminim ki kesiciniz için size bir çift şaft daha ödünç verecektir. Koşum takımı hasarlı değil, kesicinin kendisi iyi durumda ve at da incinmiş değil. Yolculuğunuza devam etmemeniz için hiçbir neden yok, Profesör Skeel."

"O zaman bir şeyler yap, orada durup bundan bahsetme!" diye
patladı sinirli adam.

Tom cevap vermedi ve arkadaşları hayrete düştüler, çünkü Tom sessizce
hakarete uğrayacak bir genç değildi. Fakat Tom, kendi hatası olmaksızın Profesör Skeel'in ciddi bir rahatsızlığa maruz kaldığını ve bunun sadece çocukların bilmeden yaptıkları hasarı telafi etmeleri gerektiğini fark etti.

"Kesiciyi kuralım, çocuklar," diye önerdi Tom, bir duraklamadan sonra, "sonra başka bir çift şaft almaya bakarız. Bunları kullanamayız, bu kesin." Tamir edilemeyecek kadar parçalanmışlardı.

Elmwood Hall'un çocukları, özellikle Tom'un liderliğinde, her şeyi çabucak yapmaya alışkındı. Bir çırpıda kesici doğruldu ve Profesör Skeel'in cübbeleri ve dağılmış eşyaları
alınıp içine konuldu. Sonra Morse, George ve Bert, artık sakinleşmiş olan atın koşum takımını ayarlamak için kalırken, Tom ve Jack, yedek bir çift şaft ödünç almak için gölün yakınındaki bir çiftlik evine gittiler.

Tom, yazları sık sık bir ekip kiraladığı çiftçiyi tanıyordu ve adam sadece şaftları ödünç vermeyi değil, onları kesiciye ayarlamayı da
hemen kabul etti.

Hızlı ve temiz bir iş çıkardı ve kısa süre sonra at bir kez daha doğru araca bağlandı.

"İşte buradasınız, Profesör Skeel," dedi Tom. "Eskisi kadar
iyi değil, ama neredeyse. Devam edebilirsiniz ve bir kez daha bunun olmasına
ne kadar üzgün olduğumu söylemek istiyorum."

"Şey!" diye alay etti Bay Skeel.

"İnanmayabilirsiniz," diye devam etti Tom. "Topu yokuş aşağı indirene kadar
sizi görmedik ve sonra durdurmak için çok geçti. Bu noktada hiç kimsenin buz üzerinde gölü geçeceğini düşünmemiştik, çünkü kimse bunu yapmaz."

"Hakkım vardı, değil mi?" diye sordu öfkeli profesör.

"Elbette bir hakkım var," diye kabul etti Tom. "Ama bu alışılmadık bir durum. Takımlar göle yaklaşık bir mil daha
uzaklaşıyor ve sen orada tamamen
güvende olurdun."

"Hıh! Sanırım bu gölü istediğim yerden geçebilirim! Ve bir daha
bana kartopu
yuvarladığında, ben----"

"Sana söylemiştim," dedi Tom ve sesi keskin bir şekilde soğuktu, "topu sana
yuvarlamadık. Kasıtlı değildi, ama bunu
bilerek yaptığımızı düşünmeye devam edersen, buna engel olamayız. Şimdi, sizin için
başka yapabileceğimiz bir şey var mı?" dedi ve kesicinin içindekilerin hepsinin
toplanıp geri konduğundan emin olmak için
karın etrafına baktı.

Profesör cevap vermedi, ancak araca binmekle ve dizginleri Morse Denton'dan almakla meşgul oldu.

"Yedek milleri istediğiniz zaman geri gönderebilirsiniz," dedi onları nazikçe ödünç veren çiftçi.

"Eğer göndermezse biz öderiz," dedi Jack alçak bir sesle, barışı korumak için. "Zaten ucuza gidiyor," diye ekledi.

"Haklısın," diye kabul etti Bert. "Böyle bir kavga çıkaracağını düşünmüştüm."

"Öyle yapacaktı ki--sadece Tom için. Tom onu ​​harika bir şekilde kapattı,
değil mi?"

"Kesinlikle öyle."

Teşekkür etmeden, Profesör Skeel buzun üzerinden uzaklaştı. O
asla geriye bakmadı, ancak çocuklar onun öfkeyle kendi kendine
mırıldandığını duyabiliyorlardı, muhtemelen yüksek sesle söylemeye cesaret edemediği tehditleri savuruyordu.

"Acaba bu mahallede ne yapıyor?" diye cesaret etti Bert.

"Kesinlikle bir bilmece," diye itiraf etti Tom Fairfield. "Hiçbir işe yaramıyor,
bahse girerim."

"Haklısın," diye katıldı Jack. "Neyse, gittiğine sevindim. Bu kesinlikle
üzücüydü!"

"Söyle bakalım, kulağını fark ettin mi?" diye sordu George. "Burada okulda öğretmenlik yaparken böyle değildi.
Sanki bir bıçak kesmiş gibi."

"Seninle birlikte gemi kazası geçirdiğinde kulağı böyle miydi, Tom?" diye sordu Bert.

"Hayır. "Bu yeni bir yaralanma," diye cevap verdi. "Oldukça tuhaf bir yaralanma. O
bir kavgaya karışmış olabilir."

Çocuklar bir süre birlikte ayakta durup, hızla kaybolan
kesiciye ve onun asık suratlı sakinine baktılar.

"Hadi okula geri dönelim," diye önerdi Jack. "Yakında
yemek zamanı gelecek."

"Ve Tom bize o av gezisi hakkında daha fazla şey anlatabilir," diye önerdi Bert.

"Tamam," diye kabul etti kahramanımız, ama yürürken beynini karıştırıyordu, Profesör Skeel'in Elmwood Hall'a geri dönmesinin amacının ne olduğunu düşünmeye çalışıyordu.

Belki de Tom, kesici birkaç mil ötedeki bir yol kenarı lokantasına yanaştığında Bay Skeel'i biraz daha sonra görebilseydi - mahallede pek de kıskanılacak bir üne sahip olmayan bir yol kenarı lokantası - Tom eski öğretmeninin dönüşü hakkında daha da çok merak ederdi.

Çünkü, keski araba yoluna yanaştığında, pencereden iki adam bakıyordu, biri daha Diğerinden daha kötü görünümlü bir yüze sahipti, ki bu onun
tek ayrıcalık iddiasıydı.

"İşte geldi," diye mırıldandı daha az kötü yüzlü adam.

"Evet, ama geç kaldı," diye kabul etti diğeri. "Acaba onu ne alıkoydu?"

"Çılgın görünüyor - hem de," diye yorumladı arkadaşı.

Birkaç dakika sonra Profesör Skeel yol kenarı barının arka odasına girdi.
İki adam da oturdukları masadan kalktılar.

"Sözünü tuttun, anladım," diye mırıldandı Skeel kötü yüzlü adama. "Buradasın, Whalen. Ve sen de, Murker."

"Evet. Buradayız, ama bizden istediğini söylemedin," diye konuştu Whalen olarak hitap edilen.

"Çok yakında öğreneceksin," diye karşılık verdi. "Hiçbir şey istemeyeceğiz--en azından bir süreliğine," Bay Skeel, onu odaya
takip eden ev sahibine devam etti. "Bizi yalnız bırakabilirsiniz. Sizi
istediğimizde zili çalacağız. Ve dışarı çıktığınızda kapıyı kapatın," diye ekledi, anlamlı bir şekilde.

Ev sahibi homurdandı.

"Peki, şimdi oyun ne?" diye sordu Whalen, Bay Skeel masaya oturduğunda.

"İntikam! Oyun bu!" sert bir cevaptı ve masaya bir yumruk
indi. "İntikam istiyorum ve alacağım!"

"Kim bu?" diye sordu Murker.

"Tanımadığın ama yakında tanıyabileceğin biri. Tom Fairfield! Ona çok şey borçluyum ama şimdi ödemeye başlayacağım. Bana yardım etmeni istiyorum, Whalen."

"Ah, sana yeterince çabuk yardım edeceğim," hazır cevaptı.

"Senin Elmwood Hall'dan atılmanda etkili oldu, değil mi?" diye devam etti eski eğitmen.

"Oydu işte."

"Küçük çocuklardan birini dövmekle ilgili bir şey, değil mi?" ve
Skeel imalı bir şekilde gülümsedi, sanki Whalen'ın durumundan
başka türlü olmaktan çok zevk alıyormuş gibi.

"Hayır, çocuğa sadece birkaç kez vurdum çünkü bana kartopu attı," diye devam etti işten çıkarılan çalışan, "ama o yavru Fairfield beni gördü,
ve Doc. Meredith'e şikayette bulundu. Sonra kovuldum."

"Ve sen de intikam alma şansı istersin, değil mi?"

"Ben de öyle isterim!" sert bir cevaptı.

"Ben de onunla hesaplaşmak istiyorum ve aynı zamanda bundan biraz para kazanmak istiyorum. Senin ve Murker'ın bana yardım edebileceğinizi düşündüm,
ve bu yüzden burada benimle buluşmanızı istedim. Biraz geç kaldım ve bu da Fairfield'in
yaptıklarının bir kısmı. Şimdi işe koyulalım. Oyun bu!"

Ve üç komplocu sandalyelerini birbirine yaklaştırdı ve alçak, mırıldanan seslerle konuşmaya başladı.

BÖLÜM IV

TATİL EĞLENCESİ

"Bu gece neşeli zamanlar, arkadaşlar!" diye haykırdı Jack Fitch, Tom ve diğer arkadaşlarıyla birlikte Elmwood Hall'a geri dönerken karlı yolda yürürken. "Yapılacak bir kemik yok ve bir şeyler atıştırıp
biraz yemek ziyafeti çekebiliriz."

"Haklısın," diye atıldı Bert Wilson. "Belki de av gezisini bize anlatmayı
ertelesen iyi olur, Tom, hepimiz bir araya gelene kadar.
Diyelim ki odamda buluşuruz - daha büyük."

"Tamam," diye kabul etti Tom. "Her şey bana uyar, yeter ki siz arkadaşlar
ben gelmeden önce tüm krakerleri ve peynirleri kapmayın."

"Size bir pay ayıracağız," diye söz verdi Morse Denton.

"Ailemin bana gönderdiği bir kutu portakalın bir kısmını aldım," diye gönüllü oldu
George Abbot.

"Onları da getirin," diye tavsiyede bulundu Jack. "Eğer biri bize girmeye çalışırsa,
arkadaşlara fırlatmak için işe yarayacaklar."

"Ne! Portakallarımı fırlat!" diye bağırdı George. "Diyelim ki, onlar en iyi
Hint Nehirleri ve----"

"Tamam. Eğer nehirlerse, fırlatmak yerine yüzmelerine izin vereceğiz," diye kabul etti Bert. "Her şey hoş olsun."

"Ah, söyle bakalım!" diye itiraz etti George, şakayı nasıl ve ne zaman kaldıracağını her zaman bilemeyen.

"Önemli değil, onların seni rahatsız etmesine izin verme," diye öğütledi Tom alçak sesle.
"Ama arkadaşlar, bu gece bir şeyler yapacaksak, acele etsek iyi olur."

"Doğru!" Diğerleri koro halinde bağırdılar ve hızla yola koyuldular
Elmwood Hall'a doğru, uzaktan görülebilen, Aralık gününün kızıl batan güneşi kulesini ve çan kulesini aydınlatıyordu. Öğrencilerin
patenleri aceleyle ilerlerken şıngırdıyor ve şakırdıyordu,
donmuş havada müzikal bir ses çıkarıyorlardı, çünkü gecenin yaklaşmasıyla
soğumaya başlamıştı.

"Mevsimsel hava," diye mırıldandı Jack. "Adirondacks'ta geyik ve ayı avlamaya başladığımızda bundan
çok daha soğuk olacak."

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Morse, aniden ilgi göstererek.

"Tom'un bazı planları," diye cevapladı Jack. "Bir av gezisine çıkıyoruz."

Morse, onay için Tom'a baktı.

"Fikir bu," dedi Tom, planını kısaca çizerek. "Bert, Jack
ve George benimle geliyor. Senin de gelmeni isterim."

"İsterdim, birinci sınıf, ihtiyar," diye cevap verdi başını sallayarak, "ama vali Noel'de tüm aile için Palm Beach'e bir gezi planladı ve düzeni sağlamak için ben de katılmak zorundayım."

"Üzgünüm," diye seslendi Tom, ama sözleri arkadaşlarının Morse'un son sözlerini duyunca kahkaha tufanında kayboldu. "Düzeni sağlıyorsun! Bunun için harikasın!"

"İneği Merry'nin arka verandasına bağlayan adam!"

"Evet ve fırın odasına duman bombası koyan çocuk! Her şeyi yolunda tutmak için harika bir adam!"

"Ah, peki, bana inanmak zorunda değilsin!" dedi Morse, kendisine hiç yakışmayan
yaralı bir masumiyet havasıyla.

"Açıkça inanmıyorlar," diye yorumladı Tom kuru bir şekilde.

"Söyle bakalım, o atla geri dönmemden hemen önce ne hakkında kavga çıktı?" diye sordu Morse, sanki konuyu değiştirmek ister gibi.

"Kartopu ve yaşlı Skeel," diye kısaca açıkladı Tom. "Bu, tamamen karşı konulamaz bir gücün tamamen hareketsiz bir bedenle temas etmesi gibi bir şeydi -- ama tam olarak değil," ve buzda meydana gelen kazanın ayrıntılarına daha fazla girdi.

"Hımm! Oldukça çılgın olmalı," diye yorumladı Morse.

"Öyleydi. Tutuklanmakla ve benzeri şeylerle tehdit edildi. Ama Tom onu ​​sakinleştirdi," dedi Jack kıkırdayarak. "Skeel'in polisi görmek istemediğini tahmin ediyorum."

"Ama beni üzen şey," dedi George, sürekli sorgulayan sesiyle, "Skeel'in burada ne yaptığıydı."

"Bunu ben de bilmek isterdim," diye seslendi Tom. Ama daha sonra öğrenecekti ve sonra da üzüldü.

Çocuklar grubu ilerledikçe, ara sıra, günün tadını
çıkarak patenle, kızakla veya kızakla
çıkan Elmwood'dan diğer öğrenciler de onlara katılıyordu ve neşeli bir grup,
ana binaların dörtgeninden geçerek,
kapıya veya arazinin ana girişine yaklaşıyordu ve çeşitli
yatakhanelerine dağılıyorlardı.

Tatil ruhu her yerdeydi. Havada, her yerde, Noel'in görkemli ruhu vardı ve o gün çok da uzakta değildi.
Çocuklar okul disiplininin biraz gevşeyeceğini biliyor gibi görünüyorlardı, ancak bundan fazla faydalanmadılar.

Yasak ve dolayısıyla daha da keyifli olan gece yarısı öğle yemeklerinin tadını çıkarmak için burada ve orada gizlice partiler düzenlemek için çeşitli anlaşmalar yapıldı.
Çocuklar harçlıklarının bir kısmını sadece bu fırsat için bir süredir biriktiriyorlardı ve bazıları o gece yemekhaneden akşam yemeklerinin bir kısmını yanlarında götürmeyi bile ayarlamışlardı.

Zamanı gelince, Bert Wilson'ın daha büyük ve daha yeni yatakhanelerden birinde bulunan odasında neşeli bir grup toplandı.
Çocuklar içeri tek tek girdiler, herhangi bir meraklı profesör veya gözetmenle karşılaşmamak için makul bir özen gösterdiler. Ancak kuralların açıkça ihlal edilmediği sürece çok az ceza verileceğini biliyorlardı. Her gelen çocuk, Bert'in odası Tom'un söylediği gibi bir savaş, deprem veya sel yardım derneğinin karargahı gibi görünene kadar, az çok büyük bir paketle geldi.

"Ve bunlar George'un övündüğü portakallar mı?" diye sordu Jack, bir tanesini alıp tadına bakarak.

"Bunlar züppe değil mi?" diye sordu George.

"Vay canına! Aman Tanrım! Bu limonlara kim portakal kabuğu koydu?" diye sordu Jack,
alaycı bir surat ifadesiyle.

"Limonlar mı?" diye sordu George, ifadeli
yüzüne bir endişe ifadesi yayıldı.

"Limonlar mı?" diye bağırdı Tom. "Bir tadına bakayım. Vay canına! Öyle demeliyim," diye ekledi.
"Sitrik asit kadar ekşiler."

"Ve bunların Indian River'dan geldiğini söyledi," diye alay etti Morse.

"Hadi pencereden atalım," diye önerdi Joe Rooney.

"Ve sonra da kendisi!" Lew Bentfield ekledi.

"Hayır, onları sabahleyin kilisede Merry'de ateş etmek için saklayalım," başka bir öneriydi.

"Diyorum ki, arkadaşlar," diye başladı sümüklü olan, "o portakallar----"

"İyiler--çocuklar sadece sizi oyuyor," diye fısıldadı Tom.
"Kulağına alma."

Tavsiye tam zamanında geldi. Diğer eğlence düşkünlerinin gelişiyle
konu değişti.

"Ah, işte Hen Watson. Ne aldın, Hen?"

"Hindistan cevizli kek!" diye bağırdı Hen'in taşıdığı kutuya bakan biri.
"Bunu nereden aldın?"

"Satın aldım--sanırım nereden aldın?" diye sordu Hen. "İşte, parmaklarını
buna bulaştırma!" diye bağırdı, Jack pastanın tepesinden bir "punch" örneği alırken.

"Gerçek olup olmadığını görmek istedim," diye haklı çıkardı.

"Ah, gerçek bu, tamam."

"İşte Sam Black. Ne buldun, Sam?"

"Aman, kabakulak olmuş gibi şişmiş."

Sam gerçekten de her tarafından şişmişti. Konuşmadı, ama odaya
girerek şişelenmiş soda ve kök birasını boşaltmaya başladı. Her
cebinden bir şişe çıkardı -bazılarından iki tane- ve giysilerinin çeşitli köşelerinden başka şişeler, ta ki yatak şişelenmiş lezzetle yarı yarıya
kaplanana kadar.

"Vay canına, bu harika!" diye mırıldandı Jack kıskançlıkla.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Tom. "Artık zeytinlerimden susuzluktan ölmeyeceğiz,"
çünkü Tom diğer şeylerin yanı sıra bunlardan da cömertçe getirmişti.

Birisi yatağa yaslandı ve şişeler
bir sürü şangırtı ve şakırtıyla birbirine yuvarlandı.

"Sakin ol!" diye uyardı Bert. "Bütün binayı buraya
getirmek mi istiyorsun? Unutma, burası yemekhane değil. Yavaş ol!"

"Bunu kastetmemiştim," dedi George, saldırgan olan.

Yavaş yavaş oda doldu, içinde dolaşmak bir görev haline gelene kadar, ama
bu, delikanlılar için hiç de zararlı değildi. Sonra, birkaç gölgeli mumun loş ışığında, çünkü elektriklerin parıltısının olayı bir gözetleme monitörüne ifşa etmesini istemiyorlardı, ziyafet başladı.

Son derece başarılıydı ve yiyecekler sanki sihirle ortadan kayboldu.
Boş şişeler, kazara düşmeleri çok fazla ses
çıkarmasın diye bir kenara kondu.

Yavaş yavaş çeneler çiğneme sürecinde yukarı aşağı daha yavaş hareket etmeye başladı ve diller daha serbestçe sallanmaya başladı, ama temkinli seslerle.

"Bu kesinlikle harika, küçük bir Noel yemeği!" diye yorumladı Jack.

"Hepsi yaban turpu için," diye onayladı Tom. "Ama bu, Adirondack kampına vardığımızda yiyeceğimiz şeyin yanında hiçbir şey, arkadaşlar. Keşke
hepiniz gelseydiniz."

"Biz de!" diye bağırdı çeşitli sebeplerden dolayı gitmeyenler.

"Dinleyin! "Bu ne?" diye bağırdı George aniden. Anında sessizlik oldu.

"Sadece rüzgar," dedi Tom. "Söyleyin arkadaşlar," diye devam etti, "Bir fikrim var."

"Zincirleyin!" diye tavsiye etti Jack. "Bugünlerde nadir kuşlar."

"Ne olduğunu duyalım," diye önerdi Bert. "Eğer işe yararsa, yaparız."

BÖLÜM V

KAMPA GİTMEK

Tom Fairfield cevap vermeden önce rahatça yatağa uzandı.
Artık yiyecek ve içeceklerin atılması için yer vardı.
Tom uzandı, yarı yenmiş bir sardalya sandviçini bitirdi ve devam etti.

"Eski Verimliliği tanıyorsun, değil mi?" diye başladı Tom, baştan çıkarıcı bir yavaşlıkla.

"Bence tanıyoruz!" diye fısıldadı koro halinde.

"Fırsatlarınızı iyileştirme konusunda sürekli ders veren profesör, değil mi?" diye sordu bir öğrenci Elmwood'da çok uzun süredir kalmamıştı.

"İşte o," diye devam etti Tom. "Hepimizin çok fazla yiyip içtiğini iddia ettiğini biliyorsun. Bir kişinin yaşayabileceği en az
yemek miktarını bulması ve bundan fazlasını almaması gerektiğini savunuyor."

"Bu gece payıma düşenden fazlasını yedim," diye mırıldandı Jack.

"Ve bizim ona dediğimiz gibi Verimlilik," diye devam etti Tom, "her türlü ziyafetten nefret eder, ancak bu bir akıl ziyafeti değilse. Sanırım günde yarım
bir kraker ve bir yudum sütle ya da buna benzer bir şeyle yaşıyor."

"Peki, fikir ne?" diye sordu Bert sabırsızlıkla.

"Bu," diye cevapladı Tom sakince. "Buradaki ziyafetimizin kalıntılarını, kırılmış yiyecekleri, bunların içinde bulunduğu şeyleri,
boş kutuları, tükenmiş şişeleri alıp Profesör Hazeltine'in, diğer adıyla Eski Verimlilik'in evinin
önüne bırakacağız. Orada görüldüklerinde dünyaya onun vaaz ettiği şeyi
yapmadığını gösterecek."

Tom'un duyurusundan sonra bir an sessizlik oldu ve sonra
kıkırdamalar ve bastırılmış kahkahalar geldi.

"Söyle bakalım, bu iyi bir şey!"

"Kesinlikle öyle!"

"Ha! Ha! Ha! Tom Fairfield'ın bunları düşünmesi gerekiyor!"

"Sakin olun!" diye uyardı Bert onları. "Dikkatli olmazsanız
tüm kareyi ele verirsiniz."

"Peki, yapalım mı?" diye sordu Tom.

"Yapacağımızı söylemeliyim!" diye ilan etti Jack.

"O zaman malzemeleri toplayın ve gelin, birer birer," diye tavsiye etti elebaşı. "Çok fazla gürültü yapmak istemiyoruz. "

Biraz sonra karanlık ve sessiz figürlerin okul kampüsünde gizlice dolaşırken, çeşitli nesneler taşıdıkları görülebilirdi. Verimlilik ve en az çabayla en fazla etkiyi elde etme konusunda çok titiz olan profesörün ön basamağı gölgedeydi ve kısa süre sonra birçok şeyle yığılmıştı.

Boş sardalya kutuları, sadece iştah açıcı koku içeren zeytin şişeleri, kraker veya diğer keklerin karton kutuları, dibinde sadece birkaç damla içecek bulunan zencefilli gazoz şişeleri, kağıtlar ve kağıt torbalar, Charlotte russes'tan karton halkalar - bunlar ve yasak gece yarısı ziyafetinden daha birçok şey basamaklara yığılmıştı.

Sonra komplocular, geldikleri gibi birer birer gizlice uzaklaştılar.

Tom Fairfield boş şişelerin daha sanatsal bir düzenlemesini yapmak için en son kaldı; sonra o da arkadaşlarına katıldı.

"Sanırım bu onları uzanmaya ve gözler," dedi, "oturup dikkat etme" sürecinin aksine.

"Elbette öyle olacak," diye kabul etti Jack, kıkırdayarak.

Fısıldayarak iyi geceler, tatil öncesi selamlaşmalar oldu ve sonra
öğrenciler odalarına gittiler, çünkü
meseleleri uzatmak
istemeyecekleri bir sınır vardı.

Sabah, çabalarının karşılığını yeterince aldılar -eğer
ödüllendirilmek doğru kelimeyse.

Sabah gazetesini almak için ön kapısına giden Profesör Hazeltine, şişe ve döküntü dizisini gördü. İlk başta
görme yeteneğinin kanıtına inanamadı, ancak ikinci bir bakış onu
yanılmış olamayacağına ikna etti.

"Bu utanç verici!" diye mırıldandı. "Bu utanç verici
yiyecek israfının utancı. Kim olurlarsa olsunlar, örnek alınmalılar. Bu utanç! Onları şikayet edeceğim! Ah, burada temsil edilen israf! Utanç verici
yiyecek israfı! Sanırım burada temsil edilen her şey tek bir gecede tüketildi. Bir ay sürebilirdi. Sadece
kapıma böyle pislik
attıkları için değil, aynı zamanda kendilerini canavarlar gibi tıka basa yedikleri için de cezalandırılacaklarını göreceğim!"

Ancak profesör bir şeyi unutmuştu, yani bir suçluyu cezalandırmak için
önce onun kim olduğunu ve onu nasıl yakalayacağını bilmek gerekir. Bu eski bir
uygulamaydı, önce tavşanını al, ancak şüphesiz profesör
atasözünü daha hafif bir yiyecekle değiştirirdi.

Ancak, gazetesini aldı, hizmetçiye kalıntıları temizlemesini emretti ve sonra süt, biraz kuru ekmek ve bir fincan mısır kahvesiyle karıştırılmış kepek benzeri bir yiyecekten oluşan basit kahvaltısına geçti. Daha sonra, bu kadar soğuk ve nemli bir
yiyeceğe karşı duyabileceği kadar öfkeyle Dr. Meredith'e gidip şikayet etti.

Başkan hoşgörüyle gülümsedi.

"Tatil sezonu olduğunu unutmamalısın," dedi. "Çocuklar çocuktur."

"Ama Doktor, beni utandıran
teşhire pek itirazım yok. Buna dayanabilirim. Beni veya ilkelerimi tanıyan hiç kimse, orada temsil edilen
yemeği tüketebileceğimi bir an bile düşünmez."

"Hayır, bence bundan suçsuz sayılırsın," diye kabul etti Başkan.

"Ama genç adamların -öğrencilerimizin-
kendilerini hayvanlar gibi bu kadar aşağılayabildikleri ve bu kadar iğrenç yiyecekler yiyebildiği gerçeği var," diye devam etti Profesör Hazeltine. "Tüm konuşmalarımdan sonra, basit bir tam buğday yemeğinin hazırlanmasında zihinsel ve fiziksel olarak ne kadar çok iş yapılabileceğini gösteren, sardalya, füme sığır eti, konserve dil, güveç jambon, konserve tavuk yemiş olduklarını düşünmek - çünkü basamaklarımda bunların hepsini temsil eden kutular buldum, Dr. Meredith. Korkunçtu!"

"Evet, çocuklar bol ziyafet çekmiş olmalı," diye kabul etti Başkan bir iç çekişle.

Böyle yasak gece yarısı "yemeklerinin" tadını çıkardığı günlerin sona ermesi pişmanlık mıydı? Çünkü o bir insandı.

"O çocukların cezalandırılmasını istiyorum, bana yaptıklarından çok, kendi iyilikleri için," diye talep etti Profesör Hazeltine. "Beynin daha hafif yiyeceklerle daha iyi çalıştığını ve vücudu
iri etle tıkamanın----'nin hassas mekanizmasını durdurmaktan başka bir şey olmadığını öğrenmeliler."

"Evet, evet, biliyorum," dedi Dr. Meredith, biraz yorgun bir şekilde. Bunların hepsini daha önce duymuştu. "Sanırım çocuklar yanlış yaptı ve eğer
bana isimlerini getirirseniz, onlarla konuşurum. Bana isimlerini getirin,
Profesör Hazeltine."

Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. "Verimlilik" çaba sarf etmediği için değil,
ama umutsuz bir görevdi. Elbette çocuklardan hiçbiri
"şeftali" yapmazdı ve başka hiç kimse kimin dahil olduğunu bilmiyordu.

Profesör Hazeltine eğlenmek için geldi, fakültenin diğer üyeleri tarafından hafifçe dürttü.

"Dün gece evinizde oldukça büyük bir ziyafet verdiğinizi duydum," diye belirtti Profesör Wirt.

"Utanç vericiydi!" diye patladı mağdur olan ve devam etti
insan vücudunun sadece içme amaçlı soğuk su ile sadece tahıl diyetiyle haftalarca nasıl yaşayabileceğini göstermeye.

Böylece çocuklar eğlendiler; en azından onlar için eğlenceliydi ve büyük bir
zarar verilmemişti. Profesör Hazeltine de suçluların kim olduğunu
öğrenemedi.

Okul uzun tatil tatili için kapanmak üzereydi.
Uzakta yaşayan bazı öğrenciler çoktan ayrılmıştı.
Disiplinin her zamankinden daha fazla gevşetildiği
son günler vardı.
Çok az ders verildi ve daha az kişi katıldı.

Sonra kampüste vedaların yankılandığı son gün geldi.

"Elveda! Elveda!"

"Mutlu Noeller!"

"Mutlu Yıllar!"

"Tatillerden sonra görüşmek üzere!"

"Hadi şimdi bir araya gelin, arkadaşlar, eski Elmwood Hall için son bir tezahürat! Onu gelecek yıla kadar
bir daha göremeyeceğiz!"

Tom Fairfield tezahüratlara öncülük etti ve ardından özel arkadaşlarını etrafında toplayarak bir veda şarkısı söyledi. Ardından Dr. Meredith için tezahüratlar geldi ve biri seslendi:

"Profesör Hazeltine için üç tezahürat! Sindirimi asla daha kötü olmasın!"

Tezahüratlar bir iradeyle yapıldı ve kahkahalarla sona erdi, çünkü söz konusu profesörün penceresinden öğrencilere yumruğunu salladığı görüldü.
Gece yarısı ziyafetini ve sonunu affetmemişti.

"Eh, yakında yola çıkacağız," dedi Tom, Bert, Jack ve George'a, trenin içinde birlikte otururken, çünkü hepsi New Jersey'nin aynı bölgesinde yaşıyorlardı ve evlerine doğru gidiyorlardı.

"Plan ne?" diye sordu George.

"Hepimiz evimde buluşacağız," diye önerdi Tom, "ve oradan New York'a gideceğiz. Sonra Adirondacks'a giden eksprese binebiliriz. Hemlock Junction adlı küçük bir istasyona
gideriz ve kalan mesafeyi bir kızakla
gideriz. Önce 1 Numaralı Kamp'a gideceğiz ve beğenip beğenmediğimize
bakacağız. Orada yeterince av bulamazsak, diğer kamplara geçeceğiz.
Sana söylediğim gibi, üçünü de kullanabileceğiz. Kulübün üyelerinden hiçbiri bu sezon orada olmayacak."

"Ama sorumlu olan kişi bizi içeri alacak mı?" diye sordu Jack.

"Evet, tüm düzenlemeler yapıldı," dedi Tom. "Orada yiyecek var, yatak örtüleri ve her şey. Sadece giysilerimizi, silahlarımızı
ve kameralarımızı alacağız."

"Evet, kameraları unutma," diye ısrar etti Bert. "Orada birkaç güzel
fotoğraf çekmeyi umuyorum."

"Ve umarım iyi silah sesleri alırız," diye araya girdi Tom. "Bir
av gezisine çıkıyoruz, lütfen unutmayın."

Hazırlık zamanı çabuk geçti ve birkaç gün sonra ve Noel'den kısa bir süre sonra, çocuklar kendilerini New York'taki Grand Central İstasyonu'nda, kampa gitmek için trene binmeye hazır halde buldular.

Eşyalarını salon vagonuna yığdılar ve sonra
önlerindeki zevklerden, diğer yolcuların da paylaştığı zevklerden bahsetmeye başladılar, çünkü arkadaşlarımızın sohbetini belirgin bir zevkle dinliyorlardı.

BÖLÜM VI

RAHATSIZ EDİCİ HABERLER

Üç adam yol kenarı lokantasının arka odasında oturmuş, fısıltıyla konuşuyorlardı,
çok lekeli bir masa grubun çekirdeğini oluşturuyordu. Adamlardan ikisinin yüzü kötüydü, biri belki diğeri kadar kötü değildi, üçüncü adamın yüzünde ise biraz incelik vardı, ama bu da kaba bir ifadeyle örtülmüştü ve gözlerindeki ışık uğursuzdu. Adamlar, Tom Fairfield ve arkadaşlarının kartopu kazasının olduğu yerden ayrılırken bir araya gelen aynı üç kişiydi ve o olayla aynı gündü. Elmwood Hall'daki tatil sahnelerini anlatmak için harcadığım tüm zaman boyunca adamların orada olduğu varsayılmamalı.

Ama üç adamı orada, plan yaparken bıraktım ve şimdi onlara dönme zamanı geldi, çünkü Tom ve arkadaşları Adirondacks'teki kış kamplarına doğru yola çıktılar.

"Peki, bu plan hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Profesör Skeel, çünkü arka odadaki üç adamdan biriydi.

"Kulağa hoş geliyor," dedi yarı homurdanarak, konuşmak yerine, Murker adlı adam.

"Eğer yapılabiliyorsa," diye ekledi diğeri -Whalen.

"Neden yapılamıyor?" diye sordu eski eğitmen. "Sen
görevlerini yaptın, değil mi? Nereye gittiklerini ve tüm bunları öğrendin?"

"Ah, evet, ben de ilgilendim," diye cevap verdi. "Ama bu şey yüzünden başım derde girsin istemiyorum ve bana sorun gibi geliyor. Bu, ciddi bir iş----"

"Önemli değil. Ayrıntılara girmene gerek yok," dedi Profesör Skeel,
hızla, ev sahibinin
çıktığı kapıya doğru bakarken, adamını uyarıcı bir bakışla durdurarak.

"Ama---- suçlamasıyla tutuklanmak istemiyorum," diye ısrar etti diğeri.

"Hiçbir tehlike olmayacak!" diye araya girdi haylaz öğretmen. "Gerçek işi
kendim yapacağım. Tüm suçu üstleneceğim. Tek istediğim senin
yardımın. Bilgiyi benim için birinin alması gerekiyordu ve sen bunu çok iyi yaptın, Whalen. Başka kimse yapamazdı."

"Evet, sanırım onu ​​yeterince yıprattım," diye kıkırdayan yorumdu.

"Ama gidip kendini taburcu ettirmek zorunda kalman üzücü," diye devam etti Bay Skeel. "Elmwood Hall'da bana dışarıda olduğundan
çok daha faydalı olurdun. Ama sanırım çare yok."

"Ben gidip kendimi taburcu ettirmedim!" diye sızlandı Whalen diye çağrılan kişi. "Suçlu olan o yavru Tom Fairfield'dı."

Adam kendi utanç verici davranışını hiç hesaba katmamış gibiydi.

"Eğer Tom Fairfield suçluysa, daha iyi. Onun durumunda
bir taşla iki kuş vurabiliriz," diye kıkırdadı profesör. "Şimdi
Sanırım birbirimizi anlıyoruz. Yukarı çıkana kadar tekrar görüşmemize gerek yok--yani, Kuzey'e diyelim. Bu, bizi konuşurken
duyan olursa
yeterince belirsiz ve buradaki ev sahibinin
görünüşünü hiç beğenmedim."

"Hayır, çok meraklı," diye kabul etti Murker. "Eğer bu halledildiyse, sanırım
bir sonraki hamleye hazırız," ve Bay Skeel'e anlamlı bir şekilde baktı.

"Eh? O ne?" diye sordu.

"Biraz paraya ihtiyacımız var," diye önerdi kötü yüzlü adam.

"Para. Ah, evet. Sana biraz getireceğime söz vermiştim. İşte,"
ve eski eğitmen, bazı faturaları takipçileri ve
diğer komplocular arasında paylaştırdı.

"Şimdi buradan yalnız gideceğim," diye devam etti. "Dışarıda
sizinle birlikte görülmek istemiyorum."

"Sanırım senin için yeterince iyi değil," diye alaycı bir şekilde sırıttı Whalen.

"Eh, bu--şey--karmaşıklıklara yol açabilir," diye karşılık verdi. "O yüzden bana yarım saat
zaman ver. Bu kesiciyi kiraladığım yere geri döneceğim ve sonra trene bineceğim. İki gün sonra beni takip edersen, Tom Fairfield'ın parmaklarını pastamdan uzak tutmasını dileyecek!"
diye bağırdı Bay Skeel, öfkeyle.

Üçü birkaç dakika daha fısıldaştılar ve sonra eski eğitmen yol kenarındaki lokantadan tek başına çıktı ve uzaklaştı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Murker, Whalen'a.

"Çok da fazla değil," diye cevap verdi. "Ama bize iyi para ödeyecek ve bu da bana o Fairfield yavrusuyla hesaplaşma şansı verecek. Ona bir şey
borcum var."

"Eh, onun hakkında hiçbir şey umursamıyorum, öyle ya da böyle," diye karşılık verdi. "Bu işe senin istediğin için girdim ve biraz para kazanmak için. Bunu yaparsam, tatmin olmuş olurum. Şimdi purolarımızı alıp
hemen buradan kayalım."

Ve böylece komplocular ayrıldı.

Bu arada, Tom ve arkadaşları neşeli bir partiydi. Konuştular, güldüler
ve şakalaştılar, arada sırada silah kutuları ve kameralar da dahil olmak üzere bagaj yığınlarına göz gezdirdiler. Çünkü dağ kamplarında her iki tür avı da yapacaklardı ve okul derslerinde doğa çalışması yaptıkları için kamera işleriyle özellikle ilgileniyorlardı.

Tren yolculuğu, küçük bir şey hariç, önemli bir olay olmadan gerçekleşti. George Abbot, Elmwood Hall'da çalışan adamlardan biri olan Whalen'ın adını gelişigüzel andığında.

"Acaba neden bu kadar aniden gitti?" dedi George, okulda olan bir şeyden bahsederken.

"Sanırım bunun sorumlusu bendim," diye açıkladı Tom, Whalen'ın gördüğü
zalimce muamele olayını anlatırken.

"Oldukça ekşi göründüğünü düşündüm," diye devam etti George.

"Neden, son zamanlarda onunla mı konuşuyordun?" diye sordu Tom, yüzünde aniden bir ilgi ifadesi belirdi.

"Evet, Salon'dan ayrılmamızdan önceki gün. Kasabada benimle buluştu ve benden bir çeyrek ödünç aldı. Arkadaşlarına iş verecek bir telgraf çekmek istediğini söyledi. Sonra konuşmaya başladık ve ben de
biz arkadaşların kamp yapmaya gideceğimizden bahsettim."

"Söyledin!" diye haykırdı Tom.

"Bu Whalen oldukça ilgiliydi," diye devam etti George. "Bana kampların yeri ve hangi rotayı izleyeceğimiz hakkında bir sürü soru sordu."

"Ona söyledin mi?" diye sordu Tom.

"Neden, evet, ona bazı şeyler söyledim. Zarar var mı?"

"Hayır, olduğunu bilmiyorum," dedi Tom daha yavaş ve düşünceli bir şekilde. "Ama Whalen neden tüm bunları bilmek istediğini söyledi mi?"

"Hayır, kesinlikle değil. Yine de Kuzey'de bir yerde iş arayabileceğinden bahsetti ve sanırım bu yüzden bu kadar çok soru sordu."

"Belki," dedi Tom alçak sesle. Sonra biraz düşündü.

Zamanında Hemlock Kavşağı'na varıldı. Bu tren yolculuğunun sonuydu ve çocuklar bagajları, silahları ve
kameralarıyla dışarı çıktılar. Soğuktu ve kar yağıyordu.

"Sanırım oradaki adamımız," dedi Tom, kürk şapkalı ve boynunda kırmızı bir eşarp olan büyük bir palto giymiş bir kişiyi işaret ederek. "Sanki adı Sam Wilson gibi görünüyor mu?" diye sordu dostlarının kahramanı.

"Neden Sam Wilson?" diye sordu Jack.

"Çünkü bizi karşılayacak ve kampa götürecek olan adamın adı o," dedi Tom.

Kızgın yüzünde bir gülümsemeyle adam yaklaştı.

"Pung'da bolca yer var gibi görünüyor," diye belirtti Tom.

"Pung nedir?" diye sordu George.

"O büyük kızak, birleştirilmiş iki bob gibi, sadece tek bir koşucu takımıyla," diye açıkladı Tom, dört atın bağlı olduğu kızağı göstererek, her hareketinde müzikli çanlar çınlatıyordu.

"Sen Fairfield kalabalığı mısın?" diye sordu adam.

"Biz," dedi Tom. "Siz Sam Wilson mısınız?"

"Evet."

"O zaman, Kızılderililerin Columbus'a söylediği gibi, keşfedildik," diye mırıldandı Jack, alçak bir sesle.

"İçeri girin," diye davet etti Sam Wilson, pung'u göstererek. "Tuzaklarınızı ben alırım. Ama hava güzel değil mi?"

"Biraz soğuk," diye belirtti Bert.

"Geçen gün kampınıza geldiğimde bir partide söylenen buydu," diye konuştu Sam. "O da Jersey'dendi. Siz arkadaşlar orada
biraz soğukkanlı olmalısınız! Bu adam soğuktan şikayet ediyordu. Ama
tüh! Bu bazen bizim yaşadıklarımıza göre hafif kalıyor. Evet, arabayla geçtiğim adam
sürekli kulaklarını ovuşturuyordu. Bir kulağı korkunç kırmızıydı ve
tamamen soğuktan da değildi. Üzerinde bir tür yara izi vardı,
sanki vahşi bir yaratık tarafından çiğnenmiş gibiydi. Gerçekten komik bir kulaktı!"

Tom arkadaşlarına şaşkın bakışlarla baktı. Bu gerçekten rahatsız edici bir haberdi.

BÖLÜM VII

KAMPTA

Görünüşe göre Tom'un arkadaşlarının ortak kararıyla, Sam Wilson'ı daha fazla sorgulamak ve bekçinin av kampına
getirdiği adam hakkında daha fazla şey öğrenmek ona kalmıştı. Ve Tom konuyu takip etmekte gecikmedi. Kendi şüpheleri vardı ama
bunları doğrulamak istiyordu.

"Dün birini kampımıza getirdiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Tom.

"Dün değil, önceki gün," cevabı geldi. "Ve tam olarak kampınıza değildi, ama ona yakındı. Kampınız özel bir kamp, ​​biliyorsunuz - yani bir derneğe ait ve sizin üç yeri de tamamen kullanabileceğinizi anlıyorum."

"Evet, örgütü oluşturan beyefendiler bize bu ayrıcalığı çok nazikçe verdi," diye onayladı Tom.

"O zaman kampları kullanmaya izin verilen tek kişiler sizsiniz," diye devam etti Sam.
"Resmi bekçi olduğum için bununla ilgileneceğim. Yıl boyunca sorumluyum ve bazen işi olmayan insanları dışarıda tutmakta oldukça zorlanıyorum. Bu yüzden, doğal olarak, hiçbir yabancıyı kamplarımdan birine götürmem - onlara benimkiler diyorum," diye ekledi gülümseyerek, "ama tabii ki ben sadece bekçiyim."

"Anlıyoruz," dedi Tom ve sesi ciddiydi.

"Peki, o zaman kamplara kimseyi sokmayacağımı anlarsın, tıpkı sizin gibi
tanıtılmadıkları sürece."

"Peki, bu adamı nereye götürdün o zaman---- bu adamı----" diye başladı
George, ama Jack onu bir bakışla susturdu, başını sallayarak sanki Tom'un sorgulamayı yapma ayrıcalığına sahip olduğunu
söyledi.

"Bu adamı Hounson'ın evine götürdüm," diye devam etti kamp bekçisi,
tüm eşyaların pung'a yığıldığını gördüğünde. "Bu Hounson denen adam
avcı kampı dediği bir şey işletiyor, ama yazık! Ormanda bir tür
otelden başka bir şey değil. Bazı avcılar orada kalıyor, ama hiçbiri
daha iyi değil.

"Gideceğin üç kampın sahibi olan beyefendiler, Hounson'ın yerini satın almaya çalıştılar, çünkü onu ve buradaki kalabalığını sevmiyorlardı, ama
satmadı. Soğuktan şikayet eden Jersey'li adamı oraya götürdüm. Kulaklarını ovuşturup duruyordu ve bunlardan biri çiğnenmişti, sanki
bir vahşi yaratık onu yere yatırıp çiğnemiş gibi. Elbette
bu konuda hiçbir şey söylemedim, çünkü belki de onun için hassas bir konu olabileceğini düşündüm. Ama onu Hounson'da bıraktım."

"Adının ne olduğunu söyledi mi?" diye sordu Tom, ama sadece duyduklarını düşünmek için zaman kazanmak için sordu, çünkü "çiğnenmiş" kulağı olan adamın kim olduğunu bildiğinden emindi.

"Hayır, bana adını söylemedi ve ben de ona sormadım," dedi Sam. "Dur!" diye seslendi atlarına, çünkü gitmek için sabırsızlanıyorlardı.

"Bazı insanlar isimlerini söylemek konusunda biraz hassastır," diye devam etti rehber, atlar sakinleştirildiğinde, "ve ben bir tür kamu karakteri olduğumdan, sahne sürücüsü olduğumdan, sürülecek bir araba olduğunda, ayrıntılara girmek istemedim. Bu yüzden ona sadece nereye gitmek istediğini sordum ve bana söyledi. Bunun dışında, hava durumu hakkında biraz konuştuk, Jersey'den geldiğini söyledi, yaptığımız tek konuşma buydu.

"Ama belki siz çocuklar onu tanıyorsunuzdur," diye devam etti, aklına bir düşünce gelince.
"O Jersey'liydi ve siz de öyle. Onun kim olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

"Kesin olarak söyleyemeyiz," dedi Tom, ki bu yeterince doğruydu.

"Belki onu görme şansınız olur," diye devam etti Sam Wilson.
"Hounson, bir dakika kadar sonra gideceğimiz ilk kampınızdan çok da uzakta değil. Oraya gidebilirsiniz. Muhtemelen
gitmeniz gerekecek, her neyse, postanızı istiyorsanız, çünkü buraların tek postanesi orada. Ve muhtemelen adamınızı
göreceksiniz.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, adama pek ısınamadım.
Bana uymayacak kadar asık suratlı ve somurtkandı. Bir erkeğin hayata biraz ilgi duymasını severim."

"Bu adam bunu yapmadı mı?" diye sordu Tom, silahını pungun samanla kaplı tabanına yerleştirirken.

"Bir kuruş bile etmez!" diye bağırdı Sam, herkese uyacak kadar yürekli ve blöfçüydü ve üstelik neşeliydi. "Bu adam, Batı'da okuduğum battaniye Kızılderililerinden biri gibi, kürklü cübbelerimden birine sarılmıştı ve tüm yolculuk boyunca neredeyse hiç konuşmadı. Ama muhtemelen onu Hounson'da göreceksiniz. Peki, siz çocuklar hazır mısınız?"

"Sanırım öyle," diye onayladı Bert, kamerasını bir kayışla omzuna asarken. Bir anlık görüntü yakalama şansı yakalamayı umuyordu.

"O zaman başlayalım," diye devam etti Sam. "Çocukları toplayın ve kürklü cübbeleri ve battaniyeleri bacaklarınıza iyice sarın. Binmek, yürümekten daha soğuktur. O yüzden sıkı giyinin. Şehirden biraz uzaklaştığımızda hava daha soğuk olacak. Burada bir tür vadideyiz ve bu da rüzgarı kesiyor."

"Yiyecek ne olacak?" diye sordu Jack. "Yanımıza bir şey almamız gerekiyor mu? Orada bir mağaza görüyorum," ve küçük deponun yakınındakini işaret etti.

"Hiçbir şey satın almamıza gerek yok," dedi Sam. "Üç kampın her biri iyi stoklanmış. Pastırma, jambon, yumurta ve bir sürü konserve var,
ve haftada iki kez şehre gidiyorum. Taze ete gelince,
muhtemelen istediğin kadarını avlayacaksın, sanırım," ve bunu olağan bir şey olarak algılamış gibi görünüyordu.

"Bakın, bakın!" diye haykırdı Tom, sahte
renklerle yelken açmamaya ve arkadaşlarının aynı teknede olmamasına kararlı bir şekilde. "Biz normal avcılar değiliz, biliyorsun. Bu, bizim böyle büyük bir av gezisine ilk çıkışımızdı ve belki de----"

"Tek kelime daha etme!" diye haykırdı Sam, iyi huylu bir şekilde. "Anlıyorum
tam olarak nasıl olduğunu. Yine de itiraf ettiğin için mutluyum," diye devam etti, mavi gözlerinde bir ışıltıyla. "Bazı arkadaşlar blöf yapmaya çalışırdı, ama sanırım ben ve buradaki diğer yerlilerden bazıları seni yeterince erken fark ederdi.

"Ama çok fazla deneyimin olmadığını söylediğin ve bundan
utanmadığın sürece, sana bolca av yakalamanı sağlayacağım. Seni
en iyi yerlere götüreceğim ve sana nasıl ateş edileceğini göstereceğim."

"Elbette silah kullanmayı biliyoruz ve biraz da avlandık," dedi Tom, tamamen acemi oldukları izlenimi vermek istemeyerek. Ve ekledi: "Biz de tüfek galerisinde oldukça iyi nişancıyız. Ama ormanda işler farklı."

"Biliyorum!" diye bağırdı Sam. "Anlıyorum. Endişelenmene gerek yok. Eğer seni rahatsız eden buysa
açlıktan ölmeyeceksin. Sanırım artık anlaşacağız,"
ve atlar gururla karlı yoldan dışarı çıktılar. Çocuk avcılar ilk kamplarına doğru yola çıkarken çanlar neşeli bir şıngırtı çıkardı.

"Söyle bakalım Tom," dedi Jack alçak sesle arkadaşına, "Sence o, 'çiğnenmiş' kulağı olan, Hounson'a
giden Skeel miydi?"

"Neredeyse eminim," diye cevap verdi.

"Peki, buraya gelip de aynı anda
gelmemizin sebebi ne?"

"Vazgeçin. Cevabı daha sonra arayacağız," diye cevapladı Tom.

Açık yolda atlar hızlarını artırdılar ve kısa süre sonra
pung, hayvanların güçlü çekişi altında, hızlı bir şekilde kaymaya başladı. Çocukların beklediğinden çok daha erken, küçük bir vadi açıklığında, rahat görünümlü bir kütük ev gördüler ve onu görünce Sam Wilson seslendi:

"İşte orada, çocuklar! İlk kampınız bu!"

BÖLÜM VIII

İLK AV

Pung, etrafındaki yoğun ormanlık alandaki küçük bir açıklıkta bulunan kütük eve giden bir araba yolunun başında durdu. Tom ve arkadaşları, birkaç hafta boyunca evleri veya evlerinden biri olacak yapıya bir bakış attılar ve kızaktan atlamak üzereyken Sam aniden bir haykırışla onları durdurdu.

"Bir dakika bekleyin çocuklar!" dedi. "Karda dışarı çıkmadan önce oraya bir göz atmak istiyorum."

"Sorun ne? Kar yığınlarının altına tuzaklar mı kurulmuş?" diye sordu Bert.

"Hayır, ama bana öyle geliyor ki birileri o kulübenin etrafında dolaşmış. Ben hiç ayak izi bırakmadım," ve karda bazılarını işaret etti.

Ana yoldan ormanın içinden geçerek av kulübesine kadar uzanan araba yolundaki kar, herhangi bir kızak kızağı veya at nalının iziyle rahatsız edilmemiş veya kırılmamıştı. Ancak, her iki yöne doğru uzanan birkaç sıra insan ayak izi vardı.

"Bir dakika çocuklar," diye uyardı Sam, belli bir ayak izi sırasını takip ederken aynı zamanda eski bir sıraya basıyordu, ki bu ayak izlerini kendisi yapmıştı, çünkü botları tam onlara uyuyordu.

"Ne yapıyor bu adam?" diye sordu George. "Bir şey oldu mu?
Bir suç işlendi mi? Kanıt mı arıyor? Neden
doğruca kulübeye gitmiyor?"

"Başka sorusu olan var mı?" diye sordu Jack, diğeri nefes almak için duraklarken. "Eskidenmiş gibi geliyor, Neden, senin bu şekilde gevezelik ettiğini duymak."

"Ah----" diye başladı George, ama daha ileri gidemedi. Sam artık bir duyuru yapmaya
hazırdı.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı rehber. "Bu sabah ayrıldığımdan beri burada başka biri daha var. Birileri burada dolaşıyormuş,
ve buna hakları yokmuş, çünkü burası özel mülk."

"İçeri girdi mi?" diye sordu Bert, belki de tüm "yemeğin"
alınmış olabileceğini düşünerek.

"İçeri girmemiş gibi görünüyor," diye cevapladı Sam. "Kimse kulübenin etrafında
tam bir daire çizdi, sanki bir şey arıyormuş gibi. Rayları çok net görebiliyorsunuz," diye devam etti. "Bu sabah buraya
geldim, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için, çünkü
bu öğleden sonra sizi bekliyordum," diye devam etti. "Ve geri döndüğüm yer burası," ve ikinci ayak izi sırasını gösterdi. "Ve Bay Yabancı'nın başladığı, kulübenin etrafından dolaştığı ve tekrar ana yola çıktığı yer burası," diye devam etti rehber. "Hayır, içeri girmedi ama
pencerelere baktı."

Bunu çocuklar kendileri görebiliyordu, çünkü artık
pung'un dışındaydılar, artık garip ayak izlerini silmeye gerek kalmamıştı.

Tom ve arkadaşları, davetsiz misafirin alçak kulübe pencerelerinin birkaçının altında, sanki içeriye bakmaya çalışıyormuş gibi durduğu yeri fark ettiler. Ve Tom'un fark ettiği bir şey daha vardı; yabancının ayaklarının her çizme izinin geniş taban izinde, tabanlara çivi çakılmış
bir yıldızın ana hatları vardı.

"O ayak izini tekrar görürsem tanıyacağım," diye düşündü Tom. "Ama bu kulübeyi gözetleyenin kim olduğunu merak ediyorum?"

Ancak Sam, keşfinden dolayı aşırı derecede endişeli görünmüyordu.
George ona sordu:

"Sence o izleri kim yaptı?"

"Ah, başıboş bir avcı," diye cevap verdi. "Sık sık meraklanırlar, tıpkı bir geyik gibi, ve neler olup bittiğini görmek için yukarı çıkarlar. Hiçbir zarar
verilmediği ve içeri girmeye çalışmadıkları sürece, bunun için
çılgına dönmenin bir anlamı yok.
Elbette, bir kar fırtınası durumunda, bir adamın kulübelerden birine sığınmasını, içeri girmek zorunda kalsa bile, kusur bulmam. Bir adamın hayatını
kurtarma hakkı vardır."

"Burada kötü fırtınalar oluyor mu?" diye sordu Bert.

"Sanırım oldu!" Sam haykırdı, "ve bundan sonra
herhangi bir gün fırtınaya veya kar fırtınasına güvenebilirsiniz. Bu yüzden kendinize dikkat edin ve
yanınızda bir pusula taşıyın. Ama siz içeri girip ısınmak ve yemeğe başlamak istediğinizde ben buradayım. Hadi!"

Taşıdığı bir anahtarla kapıyı açtı ve çocuklar kulübenin içine ilgiyle baktılar. Onlara tam uyuyordu.

Kulübede üç tane oldukça büyük oda vardı. Biri mutfak ve yemek odasının birleşimiydi, diğeri bir tür oturma veya oturma odasıydı,
yerde halılar ve büyük kütüklerin yakılabileceği bir şömineyle rahat hale getirilmişti, odanın ortasında ise kitaplar ve dergilerle kaplı bir masa vardı. Oturma odasından açılan üçüncü oda, birkaç ranzanın yerleştirildiği yerdi ve çocukların onları bir anlığına görmeleri, gece dinlenmek için güzel bir yer vaat ediyor gibiydi.

Mutfağa ikinci bir bakış, bol miktarda yiyecek olduğunu gösterdi.
Bir soba vardı, ateş yakılmaya hazırdı; ve
ocağın üzerinde bir yığın yakacak ve odun da tutuşturulmaya hazırdı.
Kısacası, mekan istenildiği kadar rahattı ve
ocakta yanan bir ateş, kilerde bol miktarda
"yemek" olduğu bilgisi ve dışarıda şiddetli bir kar fırtınası varken, istenebilecek pek fazla bir şey yoktu -- en azından, çocuklar bunun
mükemmel olacağını düşündüler.

"Siz çocuklar yemek pişirebilir misiniz?" diye sordu Sam.

"Eh, bir deneyelim," diye cevapladı Jack.

"Biraz kamp yaptık," dedi Tom, yeterince mütevazı bir şekilde. "Sanırım
bir çeşit yemek yiyebiliriz."

"Tamam. O zaman sizi bırakayım, çünkü çiftliğime geri dönmeliyim," diye açıkladı rehber. "Elbette kışın yapılacak pek bir şey yok,
ancak ev işlerini yapmak ve hayvanları beslemek var, ama onlara da bakmak gerekiyor. Buradan yaklaşık yedi mil uzakta yaşıyorum," diye açıkladı, bagajları, silahları ve kameraları getirirken. "Şimdi, bununla birlikte gelen diğer iki kamp, ​​buradan birkaç mil uzakta, neredeyse düz bir çizgide. Onlara nasıl ulaşılacağını gösteren bir harita var," dedi, kulübe duvarındaki bir planı göstererek. "Bunu incelersen kaybolmazsın. Ama istediğin zaman diğer kampları bulamazsan, gelip sana gösteririm."

"Sanırım başarabiliriz," dedi Tom, ateşleri yakmaya ve yemek pişirmeye yardım etmek için ceketini çıkarmaya hazırlanırken.

"Herhangi bir şeye ihtiyacın olursa diye, dört günde bir uğrayıp seni göreceğim," diye devam etti Sam. "Sadece son ayrıldığın kulübenin kapısına nereye gittiğini veya geri dönüp dönmeyeceğini söyleyen bir not iliştir, böylece seni nerede arayacağımı bilirim. Çiftliğim, 1 Numaralı Kamp, yani burası ve en uzaktaki 3 Numaralı Kamp arasında yaklaşık yarı yolda yer alıyor.

"Şimdi, eğer idare edebileceğini düşünüyorsan, seni yalnız bırakacağım. Gece yaklaşıyor ve ailem beni arayacak," ve Sam eve doğru yola çıkmaya hazırlandı.

"İyi geçinebiliriz," diye güvence verdi Tom ona. "Ve istediğimiz zaman
avlanmaya başlayabilir miyiz?"

"İstersen şimdi başla, ama yarını beklemeni öneririm," dedi rehber, kıkırdayarak.

"Evet, bekleyeceğiz," diye kabul etti Jack.

Dört arkadaş daha önce hiç gerçek bir avcı kampına gitmemiş olsalar da,
sık sık ormanda veya bir gölde kendi başlarına yer değiştirmişlerdi ve belki de kızlar veya kadınlar kadar uzman ev hanımları olmasalar da, nispeten kısa bir sürede güzel bir yemek hazırlamayı başardılar.

Ateş mutfak sobasında yakıldı ve kısa süre sonra oturma odasındaki büyük bacadan bir başka alev yükseldi. Bu, ranzanın soğuğundan
kurtulacaktı çünkü orası çok soğuktu, pencereler buzla kaplıydı.

"Konserve fasulye - konserve - domuz pastırması ve yumurta - kahve ve konserve şeftali,
ekmek ve tereyağı. İlk öğün için bu nasıl görünüyor?" diye sordu Tom, dolabı karıştırıyordu.

"Tamam!" diye bağırdı Jack. "Peki ya ekmek? Eğer burada varsa,
taş kadar bayat olacaktır."

"Sam'in kızakta biraz vardı. Sanırım karısı pişirdi," dedi Tom,
masanın üzerindeki bir desteyi işaret ederek. "Burada bir kavanozda biraz tereyağı buldum."

"O zaman yemeğe başla!" diye bağırdı Bert. "Açtım."

Hepsi acıkmıştı ve kısa süre sonra sunulan yiyeceklere fazlasıyla
hak ettiler. Kabin, domuz pastırması ve kahvenin iştah açıcı kokusuyla doluydu ve sallanan diller bir anlığına durmuştu, çünkü çeneler çiğnemekle meşguldü.

Bulaşık yıkama işi sert ve hazırdı, ancak yeterince etkiliydi ve
sonra şöminenin çıtırdayan ateşinin önünde oturup kapanış gününün deneyimlerini konuştukları rahat bir akşam geldi.

Kızak yolculuğunda karşılaştıkları soğuk rüzgardan dolayı hepsi biraz uykuluydu ve yakında yatmaya hazırdılar. Gece için ateşi
yakalamadan hemen önce Tom durakladı ve pencerelerden birinin yanında dinleyen bir tavırla durdu.

"Sorun ne?" diye sordu Jack.

"Bir şey duyduğumu sandım," diye cevap verdi.

"Sam'in karda ayak izlerini gördüğü adam için endişeleniyor," dedi George.

"Ya da 'çiğnenmiş' kulağı olan adam," diye ekledi Bert.

"Hayır, sanırım rüzgardı," diye konuştu Tom. "Ama arkadaşlar, sizce Skeel burada ne yapıyor?"

"Burada mı?" diye sordu Jack.

"Şey, o 'çiğnenmiş' kulak öyleymiş gibi duyuluyor."

Konuyu bir süre daha tartıştılar ve sonra rahat ranzalara yöneldiler. Gece boyunca onları rahatsız eden hiçbir şey olmadı veya sıra dışı sesler
çıktıysa bile çocuklar duymadı, çünkü hepsi
çok
derin uyudular.

Uyandıklarında güneşin muhteşem bir şekilde parladığını gördüler ve kahvaltıdan sonra Tom
tüfeğini indirdi, diğerleri de aynısını yaptı.

"Şimdi av zamanı!" diye bağırdı. "Biraz tavşan yahnisi veya kızarmış sincap
hiç fena olmazdı."

"Ya da biraz geyik eti veya tombul bir keklik," diye ekledi Jack. "Ava
devam edin!"

BÖLÜM IX

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA

Tom ve arkadaşlarının av gezileri hakkında hiçbir yanlış fikirleri yoktu. Büyük av hayvanlarından pek fazla şey beklemiyorlardı, ancak bazı mevsimlerde ayı ve geyiğin bol olduğu söylenmişti. Ancak bu büyük hayvanlardan birini avlayabileceklerine dair umutları olmasına rağmen, çok da iyimser değillerdi.

"Ayılardan ziyade geyik avlama şansımız daha yüksek," dedi Tom. "Çünkü
ayılar muhtemelen şimdiye kadar 'sığınaklara' çekilmiştir, ancak tüm kış boyunca rahat bir uyku çekecek kadar şişmanlamamış bir veya iki başıboş ayı olabilir. Elbette geyikler öyle değil. Onlar kış uykusuna yatmaz."

"Ne!" diye güldü Bert. "Tekrar söyle ve yavaşça söyle."

"Çık dışarı!" diye bağırdı Tom. "Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Eh, bir çift şişman keklik veya birkaç tavşan yakalayabiliriz," dedi Jack. "Başlangıç ​​olarak onlarla yetineceğim."

"Şey, hemen şimdi alacağım bir şey biliyorum!" diye haykırdı Bert,
ani bir hareketle.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Jack, tüfeğini öne çıkararak.

"Şu manzarayı çekeceğim! Harika!" diye devam etti Bert, kamerasını
açarken.

"Ah! Sadece bir resim! En azından bir ayı olduğunu düşünmüştüm!" diye haykırdı Tom.

Ama Bert sakin bir şekilde istediği manzarayı çekmeye devam etti. Belki de
diğerlerinden daha fazla kamera işine meraklıydı, ancak hepsi
bu eğlenceye dalmayı seviyordu ve her birinin
elinde güzel fotoğraflar vardı.

"Eğer fotoğraf çekmeyi bitirdiysen, devam edip biraz gerçek atış yapalım," diye önerdi Jack.

O ve Tom'un her birinin birer tüfeği vardı, Bert ve George'un ise av tüfekleri vardı, bu yüzden
karşılaşabilecekleri her türlü oyun için donanımlıydılar. Bir saat veya daha fazla süre boyunca karla kaplı ormanda yürüdüler, pusulayla yönlerini not etmeye dikkat ettiler, çünkü garip bir zemindeydiler ve ilk av gezilerinde kaybolmak istemiyorlardı.

Sık çalılıklı ormanlık bir alandan çıkıp yarı açık bir alana geldiklerinde, bir kanat vızıltısı hepsini ürküttü.

"İşte gittiler - keklikler!" diye bağırdı Bert, tüfeğini kaldırıp
hızla ateş ederek.

"Iskaladın!" diye inledi bir an sonra, tombul kuşların bir tüy bile kıpırdamadan vızıldadığını gördüğünde.

"Ateş etmeyi bilmiyorsun!" diye homurdandı Jack. "Yeterince hızlı değilsin."

"Pekala, ayaklarının altından fırlayıp seni neredeyse devirecek bir şey olduğunda onu vurmanı isterim," diye kendini savundu Bert.

"Doğru," diye araya girdi George. "Ben de silahımı hazırlayamadım,
görünmez olmadan önce."

"Her zaman tetikte olmalısın," dedi Tom. "Eh, ilk
ıska o kadar da kötü değil. Henüz hiçbirimiz uygun durumda değiliz. Bir süre sonra oraya
varırız."

İlk başarısızlıklarından biraz hayal kırıklığına uğrayan çocuklar,
ilerlerken yan yana hevesle izleyerek tekrar yola koyuldular. Bert artık
kamerasını kullanmıyordu. Gerçek bir atış yapmak istiyordu.

"Eh, burada av var, bu kesin," dedi Tom. "Eğer onu
yakalayabilirsek!"

Neredeyse konuşurken ayaklarının dibinde bir vızıltı oldu. Geri çekildi
ve tüfeğini yarı kaldırdı, o an için bunun bir av tüfeği olmadığını düşünmedi. Sonra bağırdı:

"Bert! George! Çabuk, kanatla!"

George arkadaşından daha hızlıydı. Silahı omzuna kadar uzandı ve orman, ardından gelen atışla yankılandı.

"Onu yakaladın!" diye bağırdı Bert, bir kuşun karda çırpındığını görünce. Bert, ikinci kekliğe kendisi ateş etti ve birkaç tüyünü
düşürmenin mutluluğunu yaşadı, ama hepsi bu kadardı. Fakat ikinci namlusunu
ateşlemeyi
aklına getirmeyen George, öne doğru koştu ve avladığı
kuşu aldı. Tombul bir keklikti.

"Bu yarınki yemeğimizin bir parçası olacak," dedi gururla, Tom'un taşıdığı av çantasına koyarken.

"İyi bir yere geldik, tamam!" diye haykırdı Jack. "Şimdi bir şeyler yapmak bize kalmış, Tom."

"Öyle," diye kabul etti arkadaşı.

Fakat bu iyi şansın bir daha tekrarlanmasını ve devam etmesini bekliyorlarsa hayal kırıklığına uğradılar, çünkü hiçbir şey görmeden yaklaşık üç mil daha yürüdüler.

"Çok uzağa gitmemek daha iyi olur," diye öğütledi Tom. "Tekrar yürümemiz gerektiğini ve bu mevsimde hava erken karardığını unutmayın."

"Burada bir şeyler yiyip sonra sola doğru gidelim," diye önerdi Jack.

Yanlarında birkaç sandviç, ayrıca bir kahve makinesi ve teneke
bardaklar getirmişlerdi. Korunaklı bir yer buldular ve ateş yakıp, sandviçlerini yerken içtikleri kahveyi kaynattılar.

"Bu bir şeye benziyor!" diye mırıldandı Bert, ağzı yarı dolu.

"İşte bu," diye katıldı George. "Etrafınıza
baktığınızda Elmwood Hall diye bir yer olduğunu anlayamazsınız."

Yemek bitince tekrar yürüyüşe başladılar ve çok da uzağa
gitmemişlerdi ki, biraz önde olan Tom büyük beyaz bir tavşanı
başlattı.
Tavşanı gördü ve sonra neredeyse tekrar gözden kaybetti, beyaz kürkü karla o kadar iyi karışmıştı ki.
Ama bir anda Tom'un keskin gözü onun bir açıyla döndüğünü gördü.

Tüfeğini kaldırdı.

"Onunla vuramazsın!" diye bağırdı Jack.

Ama Tom, arkadaşının ona verdiği değerden daha iyi bir nişancıydı.
Tüfek
çatladığında, tavşan kasılarak
bir sıçrayış yaptı ve
karın üzerine yığıldı.

"Aman Tanrım! Onu _yakaladın_!" diye bağırdı Jack hayranlıkla.

"Elbette," diye cevapladı Tom, sanki bunu en başından beri yapmayı planlamış gibi, oysa arkadaşları gibi o da atışın
tamamen şans eseri olduğunu biliyordu, çünkü bir tavşanı tüfek mermisiyle yakalamak için çok iyi bir avcı gerekir.

Ancak, tavşan av çantasına eklendi ve sonra, bir süre,
çocukların şansı kalmadı. Kısa bir süre sonra, geri dönüş yolundayken, Jack bir ağaçta tombul gri bir sincap gördü. Bert onun yanındaydı, ama yanlış taraftaydı ve Jack, arkadaşının tüfeğini alarak hayvanı
aşağı indirdi, bu da o gün şanslarını daha da artırdı.

"Eh, bir süre için istediğimiz her şeyi yedik. Ne dersin, bırakalım mı?" diye önerdi Tom. "Sadece eğlence olsun diye öldürmenin bir anlamı yok."

"Haklısın," diye kabul etti arkadaşları.

"Geyik ya da ayı olmadığı sürece hiçbir şeye ateş etmeyeceğiz," diye devam etti Bert, gülerek.

Kulübelerine yaklaştıklarında, önlerindeki çalılıktaki bir hareketlenmeyle irkildi. Sanki ağır bir cisim zorla ilerliyormuş gibi bir ses duyuldu.

"Bir geyik var - ya da ayı!" diye fısıldadı Jack, tüfeğini kaldırarak.

"Göremediğin hiçbir şeye ateş etme," diye iyi bir tavsiyede bulundu Tom. Ve bir sonraki anda, çocukların görüş alanına Profesör Skeel'in silueti girdi. Dört arkadaşı görünce neredeyse onlar kadar şaşırmıştı.

BÖLÜM X

2. KAMPTA

Profesör Skeel, karşısına çıkan manzara karşısında geri çekilmiş olabilirdi, çünkü Jack, silahını kaldırmış bir şekilde, sanki eski eğitmene doğrultmuş gibi duruyordu. Ancak Profesör Skeel geri çekilmedi. Çocuklara baktı, ama yüzünde şaşkınlık belirtisi vardı.

"Ben--affedersiniz," dedi Jack, çünkü asabi adamın kendisine yetki verdiği
zamanı unutamıyordu. "Ben--ben--seni orada görmedim," diye devam etti Jack.

"Açıkça hayır," dedi adam kuru bir şekilde. "Silahla ne
yaptığına dikkat etsen iyi olur."

"Dikkatliyim," diye cevapladı Jack, Bay Skeel'in sözlerinden ve tavırlarından biraz rahatsız olmuştu. "Seni görene kadar ateş etmeyecektim."

"Ah," dedi Bay Skeel.

"Ben--ben sadece bunu kastetmedim," diye devam etti Jack. "Ateş etmeden önce ne olduğunu görmek istiyordum."

Kesinlikle bunu ifade etmenin daha iyi bir yoluydu.

"Sen--sen Elmwood Hall'dan oldukça uzaktasın," dedi Tom,
"ev" demekten vazgeçerek, çünkü Profesör Skeel'in nerede yaşadığını bilmediğini
hatırlamıştı.

"Evet, iş için buradayım," diye devam etti sevilmeyen adam. "Ve büyük kartoplarını yuvarlayabileceğin
hiçbir tepe olmadığına inanıyorum," diye ekledi önemli bir şekilde.

"Bunun bir kaza olduğunu unutmuş gibisin," dedi Tom. Profesör Skeel'in
tonunu hiç beğenmemişti.

"Eh, burada böyle kazaların olmasını istemiyorum," diye devam etti eski öğretmen. "Ve şimdi başka bir konu. Siz çocuklar beni mi takip ediyorsunuz?
Eğer takip ediyorsanız, sizi uyarıyorum, buna tahammül etmeyeceğim. Beni
yalnız bırakmalısınız. Burada yapmam gereken işler var ve----"

"Kesinlikle sizi takip etmiyoruz!" diye haykırdı Tom, vurgulayarak. "Ayrıca, bu tatil sezonunda bize kullanım hakkı verilen özel bir arazideyiz ve----"

"Bu, inmem için nazik bir rica mı?" diye sordu Bay Skeel.

"Şey, hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Tom. "Biz sahipleri değiliz, ancak burada avlanma ayrıcalığına sahibiz. Bekçinin sizi
göndermesi mümkün. Ancak sizin sizi takip ettiğimizi söyleme hakkınız yok. Burada bir hakkımız var."

"Sana _öyle_ demedim - sadece _sordum_," dedi Bay Skeel,
Jack'in daha sonra söylediği gibi,
"biraz inmiş gibi".

"O zaman tamamen yanıldığını söyleyeceğim," diye devam etti Tom. "Biz
avlanıyorduk ve beklenmedik bir şekilde seninle karşılaştık. Biz de sizin kadar
şaşırmıştık, ancak mahallede olduğunuzu tahmin etmiştik."

"Öyle mi?" diye bağırdı Profesör Skeel, ani bir enerjiyle. Hem
şaşırmış hem de öfkelenmiş gibiydi. "Sana kim söyledi?" diye sordu.

"Sam Wilson, seni depodan Hounson'ın evine götüren adam," diye cevapladı Tom, saklanmak için hiçbir nedeni yoktu ve ayrıca Bay Skeel'in
nerede olduğunu bildiğini göstermek istiyordu.

"Ona adımı hiç söylemedim!" diye ilan etti eski eğitmen.

Tom, adamın yaralı kulağının tarifinden kimliğini tahmin ettiklerini söylemeye tenezzül etmedi.
Tom'un baktığı gibi, kulak zarı açıkça görülebiliyordu - öfkeli kırmızı renkte, yırtık, yırtık bir kulak memesi ve Sam'in
söylediği gibi, sanki "bir yaratık tarafından çiğnenmiş" gibi görünüyordu.

"Benim işlerim hakkında epey bilginiz var gibi görünüyor," diye devam etti Bay Skeel. "Ama
sizi uyarmak istiyorum Hareketlerimin gözetlenmesine tahammül etmeyeceğimi ve
eğer aptalca okul çocuğu numaralarından herhangi birini denersen, yetkilileri bilgilendireceğim." Bunu söylerken Tom'a sert sert baktı, sanki onu tehdit etmeye
çalışıyormuş gibi. Şüphesiz profesör, New Jersey'de kendisine yöneltilebilecek herhangi bir suçlamanın Adirondacks'ta etkisiz olacağını biliyordu. Fakat Tom şimdi bu konuyu zorlamak istemiyordu.

"Sizi gözetleyeceğimizden korkmanıza gerek yok," dedi genç avcıların lideri. "Ve oyun oynamaya gelince, yapmamız gereken başka bir şey var, Bay Skeel."

"Pekala; devam edin."

Gidecekmiş gibi döndü ve bunu yaparken çocuklar iki adamın daha ormanlık bir patikadan profesöre doğru ilerlediğini gördüler.

Bay Skeel, Bert'in daha sonra söylediği gibi, onları geri çevirmek ister gibi adamlara doğru hızlı bir hareket yaptı. Ama ya uyarı işaretlerini görmediler ya da anlamadılar ya da onları görmezden gelmeyi seçtiler, çünkü eğimli karlı patikaya kadar geldiler, ta ki dört çocuğun tam görüş alanına girene kadar. Adamlardan birini görünce Tom, arkadaşlarının da yankıladığı bir haykırış attı.

"Whalen!" diye mırıldandı, işten çıkarılan çalışanı tanıyarak, işten çıkarılmasından büyük ölçüde sorumlu olduğu, çünkü Elmwood Hall'da genç bir öğrenciye adamın zulmünü bildirdiği için.

"Biz bakıyorduk----" diye başladı Whalen, profesörle konuşurken, büyük bir çam ağacının gölgesinde durdukları ve soğuktan iyice sarılmış oldukları için fark etmediği dört genç avcıyı tesadüfen tanıdığında.

"Şimdi boş ver," dedi Bay Skeel, sanki adamı susturmak istercesine hızlıca. "Ben de tam sana dönüyordum. Görünüşe göre özel bir alandayız."

"Peki, ne olmuş?" diye alay etti henüz konuşmamış olan diğer adam.
Vahşi, kötü bir yüzü vardı.

"Dikkatli olmazsan çok fazla," diye çıkıştı Tom, adamın ses tonunu veya tavrını beğenmemişti.

"Öyle mi genç adam? Şey, bilmeni isterim ki----"

Adam aniden durdu, çünkü Whalen sessizce tekme atmıştı ve
kulağına bir şeyler fısıldadı. Çocuklar onun söylediklerini duyamadılar,
ama uyarıyı ve sakinleştirici cezayı gördüler.

"Öyle," ve Murker olarak hitap edilen diğer adam, sözlerinin geri kalanını yutmuş gibiydi. "Hadi," dedi Profesör Skeel ve dört arkadaşına daha fazla bakmadan, ardından kötü yüzlü iki adamla birlikte uzaklaştı.

"Vay canına! Bu çok iyi gidiyor!" diye soludu Jack, üçlü gözden kaybolduğunda. "Skeel ve o iki değerli adamla burada, vahşi doğada karşılaşmayı kim düşünür?"

"Eh, Skeel'in burada olduğunu neredeyse biliyorduk," dedi Bert, "amacının ne olduğunu tahmin etmekte olduğumuzdan daha yakın değiliz. Ama Whalen'ı ve o diğer adamı, her kimse, görmek sürpriz oldu. Skeel'le birlikte geliyor olmalılar. Oyun ne, Tom?"

Tom Fairfield bir an cevap vermedi. Karda birkaç ize bakmakla meşguldü.

"Evet, aynılar," diye mırıldandı yavaşça.

"Nedir bu? Bir ayı mı?" diye sordu George, hevesle.

"Hayır, ama bak," dedi Tom ve bazı ayak izlerini işaret etti. Her birinin tabanının ortasında
çakmak çivilerinden yapılmış bir yıldız vardı.

"Neden--neden, bu kulübemizin yakınındaki aynı iz," diye bağırdı Jack.

"Kesinlikle," diye kabul etti Tom soğukkanlılıkla. "Böyle olacağını düşünmüştüm."

"Ama tüm bunların anlamı ne?" diye sordu Bert. "Burada ve kulübemizin etrafında ne yapıyorlar?"

"Bırakın gitsin," dedi Tom. "Belki de bizim gibi avlanıyorlardır."

"Ama silahları yoktu," dedi Jack.

"Hayır. Peki, bekleyip ne çıkacağını göreceğiz," diye devam etti Tom. "Ama sanırım onları biraz şaşırttık."

"Kesinlikle şaşırttık," diye kabul etti George. "Ama o Whalen beni de şaşırttı.
Acaba buraya nasıl geldi?"

"Nereye geldiğimizi ona söylemedin mi?" diye sordu Tom.

"Evet, bana bir sürü soru sorduktan sonra yaptım. Ne yaptığımı fark etmemiştim. Tom, umarım bir zarar vermemişimdir diyorum!"

"Ah, hayır. Noel tatillerini nerede geçireceğimize dair bir sır yoktu," dedi Tom. "Ama o üç kişiyi arkamızda bu kadar yakın bulmak biraz garip. Ama belki de sorun olmaz. Şimdilik özel koruma alanlarında - bizim özel arazimizde - olduklarını biliyorlar ve sanırım bizi rahatsız etmeyecekler."

"O zaman kulübenin etrafında gizlice dolaşan o üç kişi miydi?" diye sordu Jack.

"En azından Profesör Skeel," diye devam etti Tom, "ama onu oraya götüren sadece sıradan bir merak da olabilir. Bir gün Hounson'a küçük bir gezi yaparız ve orada neler bulabileceğimize bakarız."

Geç oluyordu, bu yüzden genç avcılar aceleyle kulübelerine geri döndüler. Akşam yemeği yediler ve sonra bir kez daha ateşin etrafında oturup uzun Kış akşamı boyunca konuştular. Ertesi gün avlarını giydirip pişirdiler ve bunun, yaşadıkları konserve etlerden ve pastırmadan sonra hoş bir rahatlama olduğunu gördüler.

O haftanın geri kalanında 1 Numaralı Kulübe civarında kaldılar,
şanslıydılar ama büyük bir av yakalayamadılar. Bir geyik gördüler ama
onu kaçırdılar. Bu süre zarfında Skeel'i veya yandaşlarını bir daha göremediler.

"Ne dersin, değişiklik olsun diye 2 Numaralı Kampa gidelim mi?" diye sordu Tom, bir gece.

"Biz de seninleyiz," diye kabul etti arkadaşları ve erken bir başlangıç ​​yaptılar,
ormandan geçerek geride bıraktıkları yeri kilitlediler, çünkü birkaç gün geri dönmeyebilirlerdi. Yürüyüşleri sırasında birkaç tavşan ve sincap yakalamayı başardılar ama geyik belirtisi görmediler. Sam onlara bu yönde pek şansları olmayabileceğini söylemişti.

Zamanı gelince, yaptıkları mavi baskı haritanın bir kopyasını takip ederek
2 Numaralı Kampa geldiler. Gece hafif bir kar yağışı olmuştu ve Tom kulübeye yaklaşırken bağırdı:

"Çocuklar, bizden önce buraya gelmişler!" Beyaz battaniyedeki ayak izlerini işaret etti - ayak izlerinden birinin tabanının ortasında bir yıldız vardı.

BÖLÜM XI

DAHA FAZLA KOMPLO

Aceleci George Abbot öne atılmak üzereyken Tom elini uzatarak onu geri çekti.

"Bir dakika bekle," dedi ve Tom'un sesinde arkadaşının itaat etmesini sağlayan garip bir özellik vardı.

"Ne haber?" diye sordu, Tom'dan kulübeye bakarak.

"Henüz bir şey yok, ama olabilir," oldu soğuk cevap.

"Yani o kulübede birileri olabilir mi - Skeel ya da diğer adamlar?"

"İşin boyutu bu kadar," dedi Tom.

"Haklısın, tedbirli olmak en iyisi," diye ekledi Bert. "O adamlar,
veya özellikle Skeel, son zamanlarda buradalar."

"Ama bizim kulübemizde hiçbir hakları yok - en azından arkadaşlarının bize verdiği kulübede, Tom," diye itiraz etti George.

"Biliyorum ki yoklar ve sorun tam da burada başlıyor.
Skeel'li o iki adam çirkin müşterilere benziyor. Eğer onları girme hakları olmayan bir kulübede
köşeye sıkıştırırsak, çirkinleşebilirler. Orada olup olmadıklarını öğrenene kadar biraz daha yavaş gitmek en iyisi."

"Ben de öyle diyorum," diye söze girdi Jack. "Korktuğum için değil ama tatilimizin bu kadar erken bir döneminde başımızı derde sokmak istemiyorum. Elbette," diye devam etti, "Skeel ve yandaşları dışında başka birinin daha burada olması veya hala burada olması mümkün, çünkü tabandaki gibi tırnak izleri olan çizmeler çok nadir olamaz. Ama Skeel'in bunları giydiğini düşünüyorum," ve kardaki izlere doğru başını salladı.

"Sana katılıyorum," dedi Tom, "ve yakında öğreneceğiz. Kulübeye koşmadan önce biraz daha bakalım," diye devam etti.

Çocuklar yavaşça etrafında döndüler, giderek yaklaştılar, böylece içeridekilere, eğer böyle istenmeyen ziyaretçiler varsa, varlıklarını dostça bir şekilde hissettirme veya ayrılma şansı
verdiler.

Ancak 2 No'lu Kamp'ın kulübesinden hiçbir işaret yoktu ve bir süre bekledikten sonra Tom ve arkadaşları ilerledi. Yaklaştıklarında, iki veya üç kişinin kulübenin etrafında tam bir daire çizdiğini ve hatta ön kapıya çıkan kaba basamaklara kadar ilerlediğini gördüler. İçeri girip girmedikleri kesin olarak söylenemezdi.

"Neyse, kapı zaten kilitli," dedi Tom, asma kilide bakarken. "Ama elbette yedek bir anahtarları olabilir." Cebinden Sam Wilson'ın ona verdiği anahtarı çıkardı ve bir an sonra Tom ve arkadaşları kulübenin içindeydi. Rahat bir nefes aldılar. Kimse onlara karşı çıkmadı.

İçeride etrafa bir göz atıldığında öğrenilebildiği kadarıyla, davetsiz hiçbir misafir yoktu. Yer düzenliydi, belki de ilk kamptaki kadar
tamamlanmamıştı, ama Tom ve arkadaşlarının kampları
kullanmalarından dolayı borçlu oldukları beyefendilerden oluşan av partisi tarafından son işgalinden sonra "cilalandığını" göstermeye yetecek kadardı.

"Skeel ve yandaşları yine de burada bizi arıyor olabilirlerdi," dedi Jack, silahını bir köşeye koyarken.

"Bizi neden arıyorlar?" diye sordu George.

"Şimdi şu soru listesini başlatma," diye itiraz etti Jack. "Tom'a sor."

George bakışlarını diğer arkadaşına çevirdi.

"Elbette Skeel burada olabilirdi," diye itiraf etti kahramanımız. "Daha önce hiç bu kulübede bulunmadık ve nasıl göründüğünü veya nasıl düzenlendiğini bilmiyoruz. Ama buradalarsa, çok fazla
zarar vermiş gibi görünmüyorlardı ve yemek yediklerinde, bulaşıkları sonra yıkadılar."

Mutfağa bir göz atıldığında her şeyin yolunda olduğu görüldü. Bu kulübe, 1 numaralı kulübeyle aynı şekilde inşa edilmişti ve düzenlemeler ve mobilyalar neredeyse aynıydı.

"Skeel olsun ya da olmasın, ben bir şeyler yiyeceğim!" diye bağırdı Tom. "Hadi çocuklar, kendinizi evinizde hissedin."

Bunu yapmaya devam ettiler, yemek almak için düzenlemeler yaptılar, çünkü soba için bol miktarda odun ve şömine için bir yığın kuru odun vardı. Bir alev hoş karşılanmıyordu, çünkü hava soğuyordu ve bir fırtınanın belirtileri vardı.

Arkadaşlarımız şöminenin üzerindeki sıcacık, çıtırdayan alevin etrafında otururken, kulübenin durduğu küçük açıklığın kenarında üç adamın olduğunu fark etmediler - bacadan yükselen dumana bakan üç adam.

"Evet, işte oradalar!" diye homurdandı Whalen olarak bilinen kişi. "İşte
kulübelerindeler, güzel ve sıcak, bol miktarda yiyecek var ve biz
soğuktayız. Hoşlanmıyorum, diyorum! Hoşlanmıyorum!"

"Şimdi, acele etmeyin!" diye gözlemledi Profesör Skeel, çünkü o da üçlüdendi. "Şimdi biraz rahatsızlık, daha sonra yaşayacağımız memnuniyetle kıyaslandığında nedir ki?"

"Bundan emin olsaydım, bu kadar umursamazdım," dedi Whalen somurtkan bir şekilde.
"Ama asla kesin değil."

"Emin olacağım," dedi diğer komplocunun kısık sesi.

"Onu elimize geçirmenin bir yolunu buldun mu?" diye sordu eski öğretmen hevesle. "Bir planın var mı, Murker?"

"Evet, hem de iyi bir plan!" oldu cevap. "Burada
oyalanmaya başladığımızdan beri aklıma geldi."

"Ve onu -Tom Fairfield'ı- istediğimiz yere getirebilir miyiz?" diye sordu Profesör Skeel hevesle. "Bilmek istediğim bu."

"Evet, sanırım yapabiliriz," diye cevapladı Murker, kötü suratında
hoş olmayan bir sırıtma belirerek. "Henüz tüm detayları çözmedim ama
geçtiğimde, onu tam istediğimiz yerde bulacağımızı düşünüyorum. Onu özellikle istediğimden değil," diye devam etti. "Sizler beni buna
bulaştırmadan önce onu hiç tanımıyordum," ve Profesör Skeel'i bir
"dost" olarak sınıflandırdığında, ikincisi itiraz etmedi.

Gerçekten yetenekli adamın ne kadar derinlere düştüğünü gösteriyordu. Çünkü
Profesör Skeel parlak bir bilgindi ve dürüst olmayı seçseydi
eğitim çevrelerinde iz bırakabilirdi. Ama en
kolay yolu seçti, ki bu da en zor olanıdır.

"Tom Fairfield'a ilgi göstermenizi istemiyorum, onu
benim kontrolüme almama yardım ettiğinizde," diye devam etti eski eğitmen. "Geri kalanıyla
ben ilgileneceğim. Ama onu tek başına istiyorum. Diğerlerinin hiçbiriyle
ilgilenmek istemiyorum."

"Hayır demeliyim!" diye haykırdı Whalen. "Dördüyle de ilgilenmeye çalışırsak, ellerimiz dolu olacak."

"Ah, korkmazdım," dedi Murker alaycı bir şekilde.
"Sanırım onları iyi olmaya ikna edebiliriz," dedi ve arkadaşlarına sırıttı.

"Dört kişiyle başa çıkmak çok fazla," diye karar verdi Profesör Skeel. "Ben sadece Tom Fairfield'ı istiyorum."

"Ve onu senin için yakalayacağım," diye söz verdi Murker. "Ama fidye parasının bir kısmını bana vermelisin."

"Ah, bunu yapacağım," diye hemen kabul etti eski öğretmen. "Bunu onunla hesaplaşmak için yapıyorum, başka bir şey için olduğu kadar."

"Eh, ben aşk için çalışmıyorum - ya da intikam için," diye kıkırdadı Murker. "Ben soğuk parayı istiyorum."

"Ben de," diye atıldı Whalen, "ama ben de intikam istiyorum. Sıradan bir kaçırma olacak, değil mi?" ve Profesör Skeel'e baktı.

"Eğer başarabilirse öyle olacak," diye cevap verdi, Murker'a başını sallayarak.

"Ah, ben de üzerime düşeni yapacağım," diye güvence verdi.

"Ama riskli olmaz mı -- tehlikeli?" diye sordu Whalen. "Başımı belaya sokmak istemiyorum," ve etrafına oldukça endişeli bir şekilde baktı, sanki
polis memurlarının peşinde olabileceğinden korkuyormuş gibi.

"Sizin için bizimkinden daha fazla risk yok," dedi Profesör Skeel.

"Hiçbir risk olmayacak -- bu ıssız yerde," dedi Murker.

"Ama Tom'u tek başına bizim elimize nasıl geçireceksin?" diye sordu haylaz profesör.

"Bunu bana bırak," diye kıkırdayan cevap verdi. "Gençken bu bölgede yaşıyordum. İnsanlar beni unuttu ama ben onları unutmadım."

"Diyorum ki!" diye haykırdı Profesör Skeel, "Umarım
bu işe daha fazla şey
katmazsınız. Ne kadar çok olursa o kadar çok risk olur ve Bay Fairfield'den Tom'u ona geri vermem karşılığında almayı beklediğim
para, eğer onu bölüşmek zorunda kalırsak o kadar da işe yaramaz----"

"Ah, endişelenmeyin! Üçümüzden başka kimse olmayacak.
Buralardaki ülkeyi unutmadığımı söylemeliydim--insanları pek değil. Onlarla ilgili hiçbir şey umursamıyorum. Ama ormandaki her kavşağı ve at yolunu biliyorum ve bu çocuğu istediğim yere
götüremezsem komik olacak. Burada yabancılar ve işaretlere ve o rehberin onlara söylediklerine güvenmek zorundalar."

"Ama onlar akıllı adamlar," dedi Profesör Skeel. "Biliyorum, çünkü
onlara okulda öğrettim. Eğer gidecekleri bir tabelaları varsa,
çoğu insan için basılı bir kitabın olacağı kadar onlar için iyi olacaktır."

"Bunların hepsi çok doğru olabilir," diye kıkırdadı Murker. "Ama bana şunu söyle.
Yanlış bir tabelanın kimseye pek faydası olmaz, değil mi? Akıllı bir çocuk için bile. "

"Yanlış bir tabela mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu profesör.

"Tam da dediğim gibi, 'yanlış bir tabela', yanlış yön veren bir tabela. Hiç olmamasından daha kötü, değil mi?"

"Eh, öyle demeliyim," oldu eski öğretmenin yavaş cevabı.
"Ama Tom Fairfield'ı mı alacaksın----"

"Şimdi, çok fazla soru sorma," oldu kötü yüzlü yandaşının tavsiyesi. "Bir şey bilmediğin zaman, dedektifler sana çok fazla kişisel soru sormaya başlarsa diye bunu rahat bir vicdanla söyleyebilirsin."

"Öyle," diye kabul etti Profesör Skeel, neyin kastedildiğini hemen anlayarak.

"Dedektifler!" diye haykırdı Whalen. "Dedektifler mi dedin?

"Ama--şey--ben--onlar--ben hiçbir dedektif görmek istemiyorum," diye kekeledi Elmwood Hall'un eski çalışanı.

"Ben de istemiyorum," diye kıkırdadı Murker. "Ama en iyisi tedbirli olmak ve acil durumlara hazırlıklı olmak. Yani sen ve profesörün bilmediği
şeyleri siz de bilemezsiniz. Ayrıntıları bana bırakın, ben de düzelteyim.
Şimdi sanırım burada yeterince uzun süredir bulunuyoruz. Bu kulübeye ne öğrenmek için geldiğimizi biliyoruz--daha önce buraya gelmemişler, ta ki az önceye kadar. Ve bir sonraki gidecekleri yerin 3 No'lu Kamp olduğunu da biliyoruz."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu Whalen.

"Çünkü oğlanlar bazen geyik gibidirler - aşırı meraklıdırlar. Üç kampı da denemeden tatmin olmazlar. Birkaç gün içinde sonuncusuna gidecekler ve sonra, Skeel, Tom Fairfield'ı tam istediğimiz
yerde bulabiliriz!"

"Umarım!" diye haykırdı üç komplocu yoğun ormandan geçerken.

BÖLÜM XII

ŞANSLI BİR ATIŞ

"Eh, günün geri kalanında içeride kalmayacağız, değil mi?" diye sordu Jack Fitch, sandalyesini masadan iterek.

"Hayır demeliyim!" diye haykırdı Bert. "Dışarı çıkıp bir veya iki geyiği avlamak için daha bolca zaman var."

"Sende ufak bir şey yok," diye kıkırdadı Tom, cephanesine bakarken. "Ama içeride vakit kaybetmenin bir faydası olmadığı konusunda hemfikirim.
Fırtınaya benziyor, bu yüzden kulübeden çok uzaklaşmayacağız."

"Bu gece burada mı kalacağız?" diye sordu George.

"Elbette," diye belirtti Tom. "1 Numaralı Kamp'a geri dönmek için çok uzak. Burası da
aynı şekilde iyi stoklanmış ve burada bol miktarda yatak örtüsü ve
çok fazla odun olduğu için, dışarının ne kadar soğuk olduğunu umursamıyoruz."

Yemeklerini bitirmişlerdi ve artık öğleden sonra erkendi.
Yakında hava kararacaktı, ancak Aralık ayında günler çok kısadır.
Ama Jack'in de dediği gibi, kalan birkaç saatlik gün ışığının
boşa harcanmasına gerek yoktu ve çocuklar henüz büyük bir av yakalamamışlardı.

"Fotoğraf çekmek için çok karanlık," diye önerdi George, Bert'in
fotoğraf makinesini çıkardığını görünce.

"Dışarı çıkar çıkmaz birkaç tane çekersem," diye cevapladı cevap. "Bu kampın etrafından birkaç görüntü almak istiyorum."

Kulübede yapılan yakın arama, Skeel ve arkadaşlarının içeri girdiğini ortaya çıkarmamıştı. Çocuklar, küçük binanın etrafındaki karda izler bırakanların o adamlar olduğundan emindi. Ama içeri girdilerse bile, hiçbir şey gereksiz yere bozulmamıştı.

"Keşke oyunlarının ne olduğunu bilseydim," dedi Jack, silahını omzuna alıp Tom ve diğerlerini dışarıya doğru takip ederken.

"Bu bir tür bulmaca," diye kabul etti kahramanımız. "Bu hafta bir gün Hounson'a gidip neler öğrenebileceğimize bakmalıyız. Eğer o adamlar bu kampların her yerine izinsiz girebileceklerini düşünüyorlarsa Sam Wilson'a söylememizin zamanı geldi. Bahse girerim onları uçurur!"

"Haklısın!" diye ilan etti Bert.

Çocuklar ormanda bir patikayı takip ettiler. Kampların rehberi ve bakıcısı olan arkadaşları onlara bundan bahsetmiş, takip etmelerini, çünkü orada bir av hayvanı görebileceklerini söylemişti. Şimdi bunu umuyorlardı, her yöne parlak bir şekilde bakıyorlardı.

Yürürken, Tom'un sağındaki kurumuş bir çalının aniden çıkardığı ses dikkatini çekti. Tam zamanında baktı ve beyaz bir çizginin
fırlayarak ilerlediğini gördü.

"Bir tavşan!" diye bağırdı ve hemen ateş etti.

"Iskaladın!" diye bağırdı Bert, atışın yankıları kaybolurken.

"Hayır, kaçırmadım!" diye bağırdı Tom. "Onu şu kütüğün arkasında bulacaksın. "

Ve, tabii ki, diğer çocuklar baktıklarında, tavşanı
temizce paketlenmiş olarak gördüler. Ayrıca, bu kampta taze et olmadığı için, yiyecek olarak da ona ihtiyaç vardı ve konserve etlerden
zorlanmaya başlamışlardı.

Her birinin bir geyiğin başını ve bir ayının postunu getirme kararlılığı dışında, dört avcı oğlanımız, rasgele atışlar yapmamaya karar vermişlerdi. Ayı ve geyiğin ihtiyaç duydukları etini kullandıktan sonra, yiyecek için yeterli av eti ve kalıntılar için baş ve deri elde etmek istiyorlardı.

"Elbette, dördümüz ormanda geçireceğimiz kısa sürede tüm o eti yiyemeyiz," dedi Tom, "ama Sam'e verebiliriz, böylece israf olmaz."

Tom ve arkadaşlarının avlanma konusunda doğru fikirleri vardı ve sadece öldürmenin vahşi zevki için katletme arzusu yoktu.

"Başka bir tavşan ve birkaç keklikler ve mutfağı haftanın geri kalanında çalıştırmaya yetecek kadarımız olacak," dedi Bert, Tom tavşanı çantasına koyarken. "O zaman tek aramamız gereken bir ayı veya geyik olacak."

Ancak küçük av hayvanları bile azdı ve uzaktan tavşanlara birkaç atış
denenmesine ve bazı keklikler
havalanmasına rağmen, daha fazla şansları olmadı.

Tom kampa dönmeleri gerektiğini söylediğinde alacakaranlık çöküyordu ve geri döndüler. Ancak, tavşan büyüktü ve ya güveç ya da güveç haline getirildiğinde, ertesi günkü akşam yemeği için ana yemeği oluşturacaktı.

Sabahın erken saatlerinde çocuklar tekrar hareket halindeydi. Kulübenin etrafında avlandılar, öğlen sıcak tavşan yemeği için geri dönmeyi planladılar ve bunu yaptılar.

Tek şansları Bert ve George'un güzel fotoğraflar çekmeleriydi. Ancak o gün ne bir tavşan ne de bir kuş avlarına düşmedi. Tom bir tilkiyi korkuttu ve deriyi eve götürebileceğini umarak ona birkaç el ateş etti. Ancak Reynard vurulduysa bile hiçbir belirti göstermedi ve ormanın içinden koşarak uzaklaştı.

"Yarın düzenli bir av yapacağız," diye karar verdi Tom, o gece kulübedeki neşeli ateşin etrafında
otururken. "Erkenden başlayacağız, öğle yemeğimizi yiyeceğiz, açık ateşte biraz kahve yapmak için bir cezve alacağız
ve hava kararana kadar geri dönmeyeceğiz."

"Söylenti bu!" diye bağırdı Bert.

"Sam'in söylediğine göre burası en iyi avlanma alanı," diye devam etti Tom, "ve burada en iyi gücümüzü göstermek istiyoruz. Bu yüzden oraya bütün bir gün ayıracağız ve gidebildiğimiz kadar uzağa gideceğiz, sanırım kuzeye doğru gideceğiz, çünkü orman orada daha sık görünüyor."

Bu diğerleri tarafından onaylandı ve ertesi sabah açık alanda birkaç saat kalmaya hazır bir şekilde yola çıktılar. Daha önce hiç gitmedikleri yeni bir patikaya çıktılar, ancak öndeki Tom aniden durup şaşkınlıkla bir
ünlem
çıkarana kadar çok fazla gidememişlerdi.

"Sorun ne?" diye seslendi hemen arkasında olan Jack. "Bazı
ayı izleri görüyor musun?"

"Hayır, bunlar Skeel izleri demeliyim. O adamlar hemen önümüzde olmalı, çünkü izler oldukça taze görünüyor."

Tom kardaki bazı izlere işaret etti. Bunların arasında aynı yıldız işaretini gösteren ayak izleri vardı.

"Acaba neden bizi takip ediyorlar?" diye sordu Bert. "Sadece eğlence için olamaz."

"Belki de avı nerede arayacaklarını bilmiyorlar ve bize güveniyorlar," diye önerdi George.

"Öyle olabilir," diye kabul etti Tom. "Ama ellerini açmalarını ve bizi sürekli merakta bırakmamalarını isterdim. Sinirlerimi bozuyor."

"Pekala, şimdi onlara göz kulak olacağız," diye önerdi Bert, "ve eğer
gördüğümüzde, onlara biraz aklımızı veririz."

"Evet, ve Sam Wilson'dan onlara gitmelerini söylemesini isteyeceğim," diye ekledi Tom.
"Burada hiçbir hakları yok. Tüm avı korkutuyor olabilirler,
ve ayrıca, riskli. Silahlarımızın önüne geçebilirler veya
onlarınkine çok yaklaşabiliriz, ama henüz onları tüfekle veya pompalı tüfekle görmedim."

"Hayır, avlanıyor gibi görünmüyorlar, ama avlanmıyorlarsa,
ne halt ediyorlar ki?" diye sordu Bert.

"Beni sinirlendiren de bu," diye belirtti Jack. "Hadi ama. Zaman, çene çalmak için harcanmayacak kadar değerli. "

Bir kez daha patikaya çıktılar. Gizemli görevleri için yola çıkan üç adamın ayak izleri, arkadaşlarımızın yolunu eğik bir şekilde kesiyordu ve
çakmak çivilerinin izlerini takip etmenin akıllıca olmadığını düşünüyorlardı.

Bugün şansları daha iyi görünüyordu, en başından beri, çünkü üç mil gitmeden önce iki tavşan, üç sincap ve
Jack'in bir kekliği vardı.

"Açlıktan ölmemizi engellemeye yetecek kadar," dedi. "Şimdi daha büyük av için - en azından bir
geyik."

"İyi bir geyik fotoğrafı çekmek istiyorum," diye duyurdu Bert, kamerasının çalışır durumda olduğundan emin olmak için.

Biraz sonra dört çocuk ormandaki küçük bir açıklıkta durdular,
hangi yöne gideceklerini merak ediyorlardı, çünkü şu ana kadar ne ayı ne de geyiğin
izini görmemişlerdi. Mevsimin çok geç olmamasını umuyorlardı ki
tüm ayılar Kış uykusunun tadını çıkarıyorlar.

Aniden açıklığın solundaki çalılıkta hafif bir ses duyuldu.

"Bakalım neymiş!" diye bağırdı Bert, kamerasıyla öne doğru
başlayarak.

"Muhtemelen bir tavşandan başka bir şey değil," dedi Jack. "Ve yeterince
tavşanımız var."

"O zaman bir fotoğraf çekeceğim; zararı olmaz," diye yanıtladı Bert.

Diğerleri, pek de ilgilenmeden onu izliyorlardı. Yavaşça öne doğru yürüdü,
doğal ormanında bir tavşanın fotoğrafını çekebileceğini umuyordu.
Güneş
fotoğraf çekmek için tam uygundu.

Ancak, Bert bakarken, çalılıktan aniden bir geyik çıktı ve
çocukların varlığından habersiz
görünerek
açıklığın kenarında durdu. Ancak, güzel yaratığı görmüşlerdi ve o an hiçbiri tüfeğini kaldırmadı. Bert'inki, kamerasını kullanırken gerçekten de sırtında asılıydı.

Bert konuşmadan arkadaşlarına resim çekme şansı olana kadar ateş etmemeleri için işaret etti. Tom ve diğerleri ateşlerini
tutacaklarını belirttiler.

Bert gizlice yaklaştı, geyik hala düşmanlarının varlığından habersizdi ve genç kısa süre sonra hayvanı odakladı. İyi bir fotoğraf olacakmış gibi görünüyordu.

Birden çalılıklarda bir başka çarpma sesi duyuldu ve çocuklar ürküp döndüklerinde, keskin, dallı boynuzları olan daha büyük bir geyiğin Bert'in hemen arkasından siperden çıktığını gördüler. Bert fotoğrafı çekmeye o kadar kararlıydı ki arkadan nasıl tehdit edildiğini görmek için dönmedi.

Erkek geyik homurdanarak ve toynaklarını yere vurarak ve başını eğerek Bert'e doğru atıldı. Hayvan, eşinin tehlikede olduğunu düşünerek onu savunmaya gidiyordu.

"Dikkat et, Bert!" diye bağırdı Jack, ancak uyarı çok geç olacaktı. Bert arkasını bile dönmedi, çünkü kamerasının deklanşörüne basmak üzereydi. Dişi geyiğin çalılıklara atlamak üzere olduğunu gösteren hafif bir hareket fark etmişti.

"İşte yakaladım seni!" diye bağırdı Bert, ampule basarken.

Bir sonraki anda arkasından gelen bir homurtuyla irkildi. Bir nal sesi ve arkadaşlarının uyarı sesleri duydu.

Bert koşmak için döndü, ancak olanlar olmasa zamanında yetişemezdi. Tom'un şanslı bir atışı muhtemelen arkadaşını ciddi bir yaralanmadan, hatta ölümden kurtardı.

Tom ani bir hareketle tüfeğini omzuna attı, hemen nişan aldı ve ateş etti.

Erkek geyik bir yığın halinde yere düştü, aslında bir takla attı, hızı o kadar büyüktü ki. Ve neredeyse Bert'in ayaklarının dibinde son nefesini vererek durdu.

BÖLÜM XIII

DEĞİŞTİRİLEN İŞARET

"Söyleyin, bu bir atıştı!"

"İşte bu! Tam zamanında!"

Jack ve George böyle haykırdı. Bert tek kelime edemeyecek kadar şaşırmıştı ve
Tom kampa geldiğinden beri ilk gerçek av örneğini
avladığından emin olmak için çok endişeliydi.

Ama bunda hiçbir şüphe yoktu. Öldürülen geyik oradaydı ve bu iyi bir
örnekti. Bert'in kamerasıyla fotoğrafını çektiği geyik,
ilk alarmda çalılıklara dalmıştı ve şimdi çok uzaktaydı,
şüphesiz eşine ne olduğunu merak ediyordu. "Söyleyin bakalım, siz arkadaşlar bana neler olduğunu neden söylemediniz?" diye sordu Bert,
dönerek ne olduğunu gördüğünde.

"Söyledik," dedi George.

"Neredeyse hiçbir şey yapmak için yeterli zamanımız olmayacaktı," diye devam etti Jack. "Biraz zordu, Bert, ihtiyar. Tom, tam zamanında ateş etti."

"Gerçekten o kadar yakın mıydı?" diye sordu kameralı çocuk.

"Kesinlikle öyleydi," diye temin etti Jack. "O geyik sana düşmandı. Sanırım eşini yeni moda bir tüfekle öldürmeye çalıştığını
düşündü ve seni durdurmaya karar verdi."

"Eh, Tom onu ​​durdurdu," dedi George. "Söyleyin bakalım, bu harika bir örnek!" ve hayranlıkla kafasına ve boynuzlarına baktı. "Odan için harika bir
av olacak, Tom."

"Ateş ettiğimde bunu pek düşünmüyordum," mütevazı bir
cevaptı. "Bert'e o iş gibi görünen boynuzlarıyla ulaşmadan önce onu devirip deviremeyeceğimi merak ediyordum."

"Ve sen yaptın, ihtiyar. Bunu unutmayacağım!" diye haykırdı Bert, hararetle. "Bir gün senin için aynısını yapacağım, sadece senin kadar iyi bir
nişancı değilim, bu yüzden hiçbir riske girme. Eğer bir geyik veya ayı seni
takip ederse, önce koş ve güvenli bir yere gir. Sonra da benim ona ateş etmemi bekle."

"Onu yakalamam her şeyden çok şans eseri oldu," dedi Tom. "Düşünmeyi bıraksaydım, eminim biraz 'geyik ateşi' olurdum ve silahımı sabit tutamazdım. Ama sadece ayağa kalktım ve
ateş ettim."

"Şimdi onu yakaladık, onunla ne yapacağız?" diye sordu Jack. "Kaçan--Bert'in fotoğrafını çektiği--birinin peşinden mi gidelim?"

"Ne işe yarar?" diye sordu Bert. "Şimdi buradan kilometrelerce uzakta."

"Ayrıca," diye ekledi Tom, "bir haftada kullanabileceğimizden daha fazla etimiz var. Eğlence için öldürmenin bir anlamı yok. İstediğim kafa kupasını aldım ve
sıra sizde olacak. Artık geyik vurmayacağım,
ama eğer yapabilirsem bir ayı avlayacağım. Eğer yapabilirsek dişi geyik vurmak istemiyoruz."

"Haklısın," diye kabul etti Jack. "Şimdi bu adam hakkında ne yapacağımıza karar verelim. O iri bir geyik ve biraz kesilmeye ihtiyacı var."

Çocuklar geyiğin kafasını koparıp
en iyi kısmını yemek için almak konusunda oldukça şüpheliydiler. Ama Sam Wilson'ın gelişiyle
tatsız bir görevden kurtulmuş oldular.

"Merhaba!" rehber genç arkadaşlarını görünce bağırdı. "Eh, biraz
şanslısın, değil mi! Bu senin ilkin mi?"

"Evet," diye cevapladı Tom, olanları anlatırken.

"Eh, işte, yapılması gereken bu!" diye bağırdı Sam. "O da iyi bir yaratık;
iyi bir kafa ve boynuzlar. Benim pung'um hemen dışarıda, yolun üzerinde.
Onu yanıma alacağım, senin için giydireceğim ve
başını bir Kızılderiliye
taktıracağım. Yaşlı Wombo bu şekilde oldukça iyi iş çıkarıyor."

"Keşke sen yaptırsaydın," dedi Tom. "Ve biraz da
geyik eti al. Kullanabileceğimizden fazlası var."

"Ayrıca, birkaç gün içinde daha fazla geyik yakalayacağız," diye ekledi George.

"Ah, öylesin, ha? Eh, emin olmak gibisi yok," diye kıkırdadı yaşlı rehber ve avcı. "Şimdiye kadar, buraya gelen adamlar kadar iyi iş çıkardın, bu yüzden onları nasıl yeneceğini merak etmiyorum. Nasılsın? Bir şey oldu mu?"

Kamptaki deneyimlerini anlattılar ve Tom, Skeel ve yandaşlarından bahsetti.

"Bu koruma alanlarına izinsiz girmek, ha?" diye haykırdı Sam. "Eh, buna bakmam gerekecek. Bu topraklar işaretli ve sadece izin alanlar girebilir, avlanabilir veya balık tutabilir. Eğer dikkat etmezlerse, o adamların kulaklarına bir pire
koyacağım!"

Çocukların yardımıyla Sam, geyiği bekleyen
pung'una taşıdı. 2 No'lu Kamp'ın yakınından geçtiğini ve çocukların orada olma ihtimaline karşı içeri girmeye karar verdiğini söyledi.

Geyiğin bacakları birbirine bağlandı ve sonra ormandan kesilmiş uzun bir sırık, uzunlamasına aralarına sokuldu. Çocukların ve rehberin omuzlarında leş büyük kızağa götürüldü.

"Eti yarın getireceğim," diye söz verdi Sam, "ve baş daha sonra
takılacak. Biraz zaman alacak."

"Kendine bol miktarda geyik eti sakla," diye ısrar etti Tom. "Eh, dediğin gibi," diye gülerek kabul etti. "Henüz avlanma
şansım olmadı. İyi bir başlangıç ​​yapmış olmana sevindim."

"Ve diğer geyiğin fotoğrafının iyi çıkmasını umuyorum," diye mırıldandı
Bert, o anda ilgisi kamerasına odaklanmıştı.

"Eh, Tom olmasaydı, iyi çıkamayabilirdin," dedi Jack, yarıdan fazla ciddi bir şekilde.

Ancak o günkü şansları bu kadardı, ancak
Bert ve George birkaç güzel fotoğraf çektiler. Sam öldürülen geyiği
aldıktan sonra, çocuklar durup kahve yapmak için ateş yakacakları iyi bir yer buldular. Öğle yemeklerini açık havadaki yaşamdan gelen iştahlarla yediler ve bitirdikten sonra tekrar yola koyuldular.

Ancak Jack, Bert ve George, Tom'un şansının bir şekilde tekrarlanmasını umsalar da, bu gerçekleşmedi.

Çocuk avcılar, daha fazla av
aramak için Sam'in tüm önerilerini benimsediler, ancak bunun belirtilerini görmelerine rağmen, avın kendisi kaybolmuştu,
en azından şimdilik.

"Ama önümüzde başka günler var," diye önerdi Tom. "İki haftadan daha uzun süre geri dönmek zorunda değiliz ve bu bize bolca
şans verecek."

Kamp No. 2'ye çok yorgun ulaştılar, ancak günlük yolculuklarından memnundular. Ve yanlarında, geçici olarak yemek yapan Jack'in, arkadaşlarının açlıklarının bir kısmını ormanda bırakmalarını dilemesine neden olan iştahlar getirdiler.

"Ne! Daha fazla fasulye mi?" diye bağırdı Bert'e, tabağını üçüncü kez uzattı. "Fasulyeden başka bir şey yiyemez misin?"

"Bu kadar iyi pişmişken gerek yok, ihtiyar," diye güldü. "İçine koyduğun şu pekmez onlara tam da doğru lezzeti vermiş."

"Bir dahaki sefere koymayacağım," diye homurdandı Jack. "Ben de bir ısırık almak istiyorum."

Yemek neşeyle devam etti ve sonra odun ateşinin titrek ışığında, günün olaylarını konuşarak geçirilen keyifli bir akşam geldi. Bert geyiğin resmini çizmişti ve bunun iyi bir
baskı olacağını
gördü. Tom, gezinin bir hatırası olarak
evindeki ininin duvarına asmak üzere monte edilmiş başı geri alacağı zamanı hayal ediyordu.

Tom'un geyik başı kupasından başka gezi anıları da olacaktı, ama bunu henüz bilmiyordu.

Ertesi gün yağan oldukça yoğun kar yağışı, çocukların kulübeden
uzaklaşmasını engelledi, çünkü fırtınada kaybolma riskini almak istemiyorlardı.

Yemek için dışarı çıkmalarına gerek yoktu, çünkü bol miktarda vardı ve öğleden sonra Sam cömert bir geyik eti stoğuyla geldi, bu yüzden
kilerleri iyi doluydu.

"3 No'lu Kamp'ı ne zaman alacağız?" diye sordu Jack, Sam pung kızakla evine döndüğünde Tom'a.

"Eh, siz istediğiniz zaman oraya gidebiliriz. Sam'in söylediklerinden, burası kadar iyi bir avlanma alanı olduğunu sanmıyorum ve belki de her biriniz bir geyik kafası alana kadar burada kalmak istersiniz diye düşündüm."

"Evet, sanırım bu en iyisi," diye katıldı Bert. "Burası en umut verici yer gibi görünüyor. Ve etrafta ayılar olabilir. Dün gece kulübenin etrafında dolaşan bazı
hayvanlar duydum."

"Ben de öyle," diye itiraf etti George. "Belki de Skeel ve kalabalığıydı," diye ekledi.

"Pek sayılmaz," diye alay etti Tom. "Daha çok, attığımız
yiyecek bir şeyi almaya çalışan bir tilki gibiydi. Ama burada birkaç gün daha kalacağız ve sonra 3 Numara'ya doğru yürüyüşe çıkacağız. Burada olduğumuz sürece hepsini içeri alabiliriz. Başka bir şansımız
olup olmayacağını bilmiyoruz."

Çocuklar kendilerini neyin beklediğini bilselerdi, hemen 3 Numara Kampı'na doğru yola çıkarlardı. Ama bilmiyorlardı ve bu gecikme, Tom Fairfield'ın düşmanlarına
bir numara planlamaları için bir şans verdi.

Ertesi gün, 2 Numaralı Kulübe'den biraz uzakta, karla kaplı orman patikasında ancak "sinsi" olarak tanımlanabilecek bir şekilde ilerleyen üç adam görülebilirdi. Bir bakış
kimliklerini açığa çıkarırdı--Skeel, Whalen ve Murker.

"Yakında hareket edeceklerini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Profesör Skeel. "Eğer
izi almazlarsa, bütün çalışmamız boşa gidecek."

"Eh, _birkaç_ şans denemek zorundayız," diye homurdandı Murker. "Eğer bu
kaçış onları kandırmazsa, başka bir tane denemek zorunda kalacağım. Ama sanırım kandıracak.
Onları şaşırtıp yoldan çıkardıktan sonra, bir şekilde onları ayırabilir ve Fairfield ile tek başımıza ilgilenebiliriz. Siz bunu bana bırakın."

"Pekala," diye onayladı Profesör Skeel.

Ormanda biraz daha yürüdüğümüzde üç komplocu bir kavşağa geldi. Kışın çok fazla seyahat edilmiyordu ama yazın
popüler bir otoyol oluşturuyordu. Ana yol, çocukların trenden indiği köye geri dönüyordu ve kavşak otoyol iki kasabayı birbirine bağlıyordu: Ramsen ve Fayetville.

Bu tabelaya ulaşan Murker, görülmediğinden emin olmak için etrafına baktı. Sonra, bir çekiçle birkaç darbe indirerek,
iki tabelayı söktü. Bunları ters çevirdi, böylece "Ramsen'e Yedi Mil" yazan tabela tam tersi yönü, yani Fayetville'i gösteriyordu.
Diğer
tablayı da ters çevirdi.

"Ama Kamp No. 3'e gelirlerse bakacakları Ramsen tabelası," dedi Murker, "ve kesinlikle gelecekler. O zaman Fairfield'ı istediğimiz yerde bulacağız!"

XIV. BÖLÜM

AYI İZİ

Bert Wilson, günlük avdan sonra arkadaşlarının toplandığı
2 Numaralı Kulübe'nin rahat odalarındaki bir masada oturmuş, kamerasını dikkatlice inceliyordu. Son zamanlarda birkaç kez takılıp bazı güzel fotoğrafları
bozduğu deklanşörü ayarladıktan sonra, Bert silahını aldı ve temizlemek için sökmeye başladı.

"Diyorum ki! N'aber?" diye sordu Tom, battaniyeyle örtülü bir kanepede sırtüstü uzanmış, tavandaki alevlerin titrekliğine bakarak. "Bir keşfe mi hazırlanıyorsun, Bert?"

"Yarın bir ayı veya en azından bir geyik yakalayacağımı kemiklerimde hissediyorum ve hiçbir risk almıyorum," diye cevap verdi.

"Avı senin silahınla mı yoksa kameranla mı yakalayacaksın?" diye sordu Jack.

"İkisiyle de," diye hemen cevap verdi. "Önce fotoğrafını çekerim, sonra da onu
tuturum."

"Eğer izin verirse," diye güldü George. "Ama sağlıklı bir ayının Bert'in yüzüne bir kamera saplayıp sonra da ona bir kurşun parçası
atmasına izin vermesini isterim."

"Dumanımı izle, hepsi bu," dedi Bert önemli bir şekilde, silahını temizlemeye devam ederken.

"Yarının programı ne?" Jack, Tom gibi hiçbir şey yapmadığı ve bunun için epeyce çaba sarf ettiği için sordu.

"Yine bütün gün sürecek bir avlanmaya çıkacağımızı düşündüm," diye cevapladı genç ev sahibinin, çünkü Tom gerçekten o durumdaydı, çocukların av kampına
gelmesi babası aracılığıyla onun daveti üzerine olmuştu.

"Bu fikir bana uyuyor," diye cevapladı Jack. "Ama geçen seferden daha fazla yiyecek götür. Geri dönmeden önce acıkmıştım."

"Neden istediğimizi avlamıyoruz?" diye önerdi George. "Bizim gibi gerçekten iyi nişancı olduklarında, bir avcı grubunun konserve yiyeceklere veya bakkala bağımlı olduğunu hiç duymadım!" ve yapmacık bir gururla kendini
böbürlendi. "Bir veya iki keklik vurup, açık ateşin kömürlerinde
ızgarada pişirebiliyorken, yanınızda çok fazla yiyecek götürmenin ne faydası var? Kulağa hoş gelmiyor mu?"

"Gerçekte olduğundan çok daha iyi _kulağa_ geliyor," dedi Tom. "Bu tür şeyler hakkında okumak sorun değil, ama ben avımın öldürüldükten
biraz sonra bile durmasını seviyorum. Ve bir serseriyken giyinmek ve bir şeyler hazırlamak zor. Bu yüzden sanırım yemeğimizi yanımıza alacağız. O zaman avlanmak için daha fazla zamanımız olacak."

"Haklısın," diye onayladı Jack.

Bert'in silahına olan ilgisi George'u silahına bakmaya yöneltti.
Jack ve Tom, herhangi bir av görürlerse, silahlarının yarınki spor için zaten mükemmel durumda olduğunu söylediler.

"Keşke bir ayı görebilseydik," dedi Jack, kıskanç bir iç çekişle.

"Böyle bir şansımız pek yok," dedi Tom'dan. "Sam'e bunu sordum ve o da Adirondacks'in bu bölümünde ayılar bol olsa da,
belirli mevsimlerde bunun tam olarak onlar için doğru zaman olmadığını söyledi. Muhtemelen mağaralarında veya içi boş kütüklerde, Mum Günü'nü bekliyorlar ve dışarı çıkıp gölgelerini arıyorlar."

"Gerçekten o batıl inanca mı inanıyorsun - eğer bir ayı veya bir
yer sincabı o gün gölgesini görürse, altı hafta daha Kış olacak ve görmezse,
olmayacak?" diye sordu George.

"Yine başladın - bize soru yağdırıyorsun!" diye güldü Tom. "Hayır, ben
inanmıyorum ama birçok kişi inanıyor."

"Sam daha fazla geyik yakalama şansı hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Bert.

"Evet, bu yıl çok sayıda geyik olduğunu itiraf etti. Ama benimkini
vurdum, bu yüzden ilgilenmiyorum," dedi Tom.

"Yatağımın önüne koymak için bir ayı postu halıya güveniyorum," diye belirtti Jack. "O zaman soğukta zıplamak zorunda kaldığımda, giyinmeye başlamadan önce
ayaklarımı ısıtabilirim."

"Rahatlık gibisi yok," dedi Bert. "Ayının derisinin başıyla birlikte bronzlaşmasını mı istiyorsun, Jack?"

"Evet, sanırım yapacağım."

"Önce ayını alsan iyi olur," dedi Tom sert bir şekilde. "Hadi, yarınki av için
planlar yapalım. Hangi patikayı kullanacağız? Sam'in söylediklerinden yola çıkarak,
eski kereste yolundan başlamak en iyisi olacak gibi geliyor bana. Belki günlük yürüyüşte 3 No'lu Kamp'a varabilir ve yol boyunca biraz avlanabiliriz."

"Bu biraz fazla riskli, değil mi?" diye sordu Jack. "Eğer buradan yeterince erken yola çıkarsak ve av izlerini takip ederek zaman kaybetmezsek, 3 No'lu Kamp'a bir günlük yürüyüşle
kolayca varabiliriz. Ama
eğer avlanmaya çalışırsak, muhtemelen gecikeceğiz. O zaman kampa geç saatlere kadar başlayamayız. Oraya ulaşamayabiliriz ve
geri dönüp----"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tom. "Daha fazla if and but disasters'ın var mı, ihtiyar? Varsa, onları dışarı çıkar. 3 No'lu Kamp'a varabiliriz ve biraz da avlanabiliriz. Dağdan geçip Ramsen'e giden yola girdiğimizde, iyi bir patika. Sam'in söylediği buydu."

Tom dağın üzerinden gitmekten bahsetti, ama kastettiği
o zamanlar aralarında bulundukları
en yüksek sıradağların sırtından geçmekti. Çünkü
dağlar her taraftaydı, yükseklikleri ve engebeli görünümleri farklıydı.

"Hadi, hadi deneyelim o zaman," dedi Jack, omuzlarını silkerek. "Ve bir şey olursa, beni suçlama!"

"Sen 'Ben demiştim!' demediğin sürece yapmayacağız," diye haykırdı Bert.
"Bu beni her zaman çileden çıkarır."

"Tamam, bırak öyle kalsın," diye önerdi Tom. "O zaman yarın avlanmak için istediğimiz kadar zaman ayıracağız ve istediğimizde
3 Numaralı Kamp'a doğru yola çıkacağız. Yanımıza biraz yiyecek alıp her zamanki gibi kahve yapacağız. Kulağa hoş geliyor."

"Ve umarım bir ayı yakalarım--ya da geyik," diye mırıldandı Bert. "Eğer yakalayamazsam----"

"Hark!" diye aniden Tom sözünü kesti. Kanepede dinler gibi
bir tavırla hızla doğruldu.

"Rüzgardan başka bir şey değil," diye mırıldandı George, bir kepenk titrerken.

"Hark!" diye tekrar emretti Tom.

Dışarıda bir ses vardı. Tüm çocuklar bunu açıkça duydu ve o gün Sam'den ödünç aldıkları, av hayvanlarını takip etmelerine yardımcı olması için
bir köpek doğruldu ve homurdandı.

"Dışarıda biri var," dedi Tom fısıldayarak.

"Bir hayvan--bir kokarca belki," diye önerdi Bert. "Ben içeride kalacağım. Ondan
hoşlanmıyorum--bir koku için bile!" ve kendi şakasına güldü.

Ancak Tom yavaşça kanepe. Sabit bir şekilde
belirli bir pencereye doğru baktı.

"Jack, aniden ışığı söndür!" diye fısıldayarak emretti. "Bert,
silahını hazırla."

"Gerçekten birinin olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Bert, temizlemeyi bitirdiği ve tekrar bir araya getirdiği
silahına uzanırken.

"Birisi ya da--bir şey," diye devam etti Tom ve sesi bir fısıltıdan daha yüksek değildi. Yavaşça pencereye doğru ilerledi.

"İşte parıltı!" diye duyurdu Jack ve hemen
kulübe karardı. Ancak, çocukların gözlerinin değişikliğe alışması sadece bir dakika sürdü ve Tom'un hareket ettiği pencereden içeri akan ay ışığını gördüler. Diğerleri onu takip etti,
yavaşça yürüdüler. "İşte gidiyor--birisi!" diye fısıldadı Bert kısık bir sesle ve
karın üzerinden gizlice geçen siyah bir figürü işaret etti. Açıkça görülebiliyordu, çünkü
yer karla kaplıydı.

"Bu bir ayı!" diye bağırdı George. "Bu bir ayı! Silahım nerede? Ayıyı
nerede vurursun ki? Derisini bozmak istemiyorum. Söyle, silahım
nerede?"

"Kuru!" diye emretti Tom sertçe. "Bu bir ayı değil!"

"Öyle!" diye başladı George. "Benim----"

Kimse onu durduramadan veya itiraz edemeden Bert kapıya doğru kaymış,
açmış ve silahını uzaklaşan siyah nesneye ateşlemişti.

"Dikkat et!" diye bağırdı Tom. "Onu öldürebilirsin! O bir adam--ayı değil,
Bert!"

"Biliyorum," oldu sakin cevap. "Sadece onu korkutmak için başının üzerinden ateş ettim. Şuna bak, kaç, olur mu?"

Ve gerçekten de George'un ayı olduğunu düşündüğü siyah nesne aniden doğruldu ve bir adam olduğunu gösterdi. Hızlı adımlarla
av kulübesinin etrafındaki orman çemberine doğru koştu.
Adam biraz sonra siyah ağaçların sığınağına ulaştı ve kısa süre sonra
görünmez oldu.

"Bir adam!" diye soludu George. "Bir adamdı!"

"Oydu işte," diye ekledi Bert.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Jack. "Bu kulübenin etrafında
gizlice mi dolanıyordu?"

"Bu kadar," diye cevapladı Tom.

"Ama kimdi o?"

"Bunu tahmin etmemiz gerekiyor," diye devam etti genç avcı. "Ama sanırım
yakınına
gelebilirim."

"Profesör Skeel'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Bert.

"Onu mu, yoksa iki arkadaşından birini mi."

"Ama o veya onlar kulübemizin etrafında ne yapıyor olabilir?"

"Bu," dedi Tom ve bir süredir olduğundan daha ayık bir şekilde konuştu,
"öğrenmek için çok şey vereceğim bir şey. Bu, bir süredir beni rahatsız eden bir gizem."

Arkadaşlar bir an sessizce arkadaşlarına baktılar ve sonra Jack şöyle dedi:

"Dışarıya bir göz atacağım."

Diğerleri de onları takip etti, ikisi silah taşıyordu. Ay ışığında kulübenin etrafında bir tur attılar, ancak başka davetsiz ziyaretçi
görülmedi. Ancak kulübenin etrafında ayak izleri vardı, bu da adamın, her kimse, birkaç pencerenin altından dinlediğini gösteriyordu.

"Eh, hiçbir sır duymadı, çünkü konuşmuyorduk," dedi Tom, arkadaşlarıyla birlikte tekrar içeri girerken gülerek.

"Yarın 3 No'lu Kamp'a gideceğimizi söylemek dışında," dedi Bert.

"Bu bir sır değil."

Ama pencerenin altından gizlice konuşan adamın elde etmek için geldiği bilgi buydu. Kötü suratında memnuniyet dolu bir gülümsemeyle
kaçtı.

"Cesaretleri var - bana ateş ediyorlar!" diye mırıldandı, yaptığı şeydeki kendi "cesaretini" düşünmeden.

Çocuklar bir süre oldukça endişeliydiler ve oldukça öfkeliydiler.
Gerekirse Skeel ve yandaşlarını av alanından uzak tutmak için bazı sert önlemler almaya karar verdiler. Ve bu kararlılıkla yatağa girdiler,
çünkü ertesi sabah erkenden yola çıkmak istiyorlardı.

Ertesi gün saat onda dört arkadaşımızı 3 No'lu Kamp'a doğru yola koyulduk. Avlarına o genel yönde başlamışlardı. Bir saat sonra, birkaç yanlış alarmdan sonra, köpek tuhaf bir
ağlamaya başladı.

"Bu ne?" diye sordu Jack.

"Bu bir ayı!" diye karar verdi Bert. "Sam, köpeğin patikaya girdiğinde o şekilde
havlayacağını söyledi. Hadi çocuklar!"

Önden giden köpeklerine katılmak için koştular. Artık
hızlı ve öfkeli bir şekilde havlıyordu ve belli ki bir şeyin
izine
gelmişti.

"Evet, bu bir ayı!" diye karar verdi Tom, karda izleri fark ettiğinde. "Ve taze de, yoksa köpek onları koklayamazdı!
Karda uzun süre yatmazlar. Hadi, dostum!" diye cesaretlendirdi ve böylece
köpeği öne doğru sıçrattı.

Ayının yılın o zamanında nasıl ortaya çıktığını çocuklar durup düşünmediler. Ama hevesle patikayı takip ettiler. Ormanın içinden geçiyordu ve yönlerini pek fark etmediler.

Öğle vakti aceleyle bir öğle yemeği için durdular, bunun zaman almasına içerlediler, çünkü
büyük avı görmek için can atıyorlardı. Bir kez daha
yoldaydı. "Ama aniden kararıyor gibi görünüyor," diye yorumladı Jack. "Acaba devam etsek daha mı iyi olur?"

"Elbette--neden olmasın?" diye sordu Bert. "İz giderek daha da tazeleşiyor. Hadi, yakında onu yakalayacağız. O da iri bir şey!"

Çocuklar yine öne doğru bastırdı, köpek ara sıra havlıyordu.

BÖLÜM XV

FIRTINADA KAYBOLMAK

Ya ayı çocukların canavara bahşettiğinden daha iyi bir gezgindi ya da iz Bert'in zannettiği kadar taze değildi.
Çünkü devam etseler de önlerinde beliren siyah, çirkin Bruin'i göremediler.

O zamanlar ormanın oldukça seyrek bir bölümünden geçiyorlardı,
iyi vakit geçiriyorlardı çünkü buradaki kar o kadar derin değildi. Bazen aradıkları hayvanı gördüklerini sanıyorlardı ama her zaman
bir gölgeden başka bir şey olmadığı ya da çalılıklarda büyük bir tavşanın geçişiyle oluşan bir hareket olduğu ortaya çıkıyordu.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı George aniden, sola işaret ederek.

"Evet, o!" diye hevesle kabul etti Jack.

Tom ve Bert de bu sefer bir gölgeden daha önemli bir şey gördükleri konusunda hemfikirdi. Ama bir an sonra siyah nesne, zaten öyleydi, gözden kayboldu.

"Hadi!" diye bağırdı Tom, arkadaşlarından herhangi biri kadar coşkulu bir şekilde. "Onu şimdi yakaladık."

İleri doğru koştular, siyah nesneyi gördükleri yere varana kadar ve sonra ilginç bir şey fark ettiler. Çünkü iki set iz vardı: insan ayak izleri ve ayının geniş burunlu izleri.

"Şuna bakın!" diye bağırdı Jack. "Gördüğümüz bir adam mıydı yoksa ayı mıydı?"

Kimse kesin olarak söyleyemezdi. Ama şu kesindi. Ayının izleri
bir yöne, adamınkiler başka bir yöne gidiyordu.

Ayı adamı mı kovalıyordu, yoksa adam ayıyı mı avlıyordu, sorunun başka bir aşamasıydı.

Karda iki set izi dikkatlice inceleyen Tom, "Buraya bak!" dedi. "Bunu nasıl değerlendirdiğimi anlatacağım. Ayının izleri
düz bir çizgide, ya da hemen hemen öyle, kolayca görebileceğiniz gibi. Ama
adamın izleri V harfi şeklinde ve biz tam burada açıdayız. Açı, ayının izine de çok yakın.

"Şimdi adamın ormanda yürüyüp ayıya
yaklaştığını düşünüyorum. Bunu canavara neredeyse ulaşana kadar fark etmemişti ve sonra adam onu ​​gördü. Elbette hemen geri döndü ve geri koştu. Ayının izine yaklaşan ayak izlerinin diğerlerinden daha yavaş olduğunu söyleyebilirsiniz. Son durumda adam ayıdan kaçıyordu.
Ama ayı korkmadı ve adama hiç dikkat etmeden
doğruca yoluna devam etti."

"Bu iyi bir argüman," diye gözlemledi Bert.

"Bize adamın kim olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu George.

"Bunun için yeterince dedektif değilim," diye itiraf etti Tom. "Ama adamın silahlı bir avcı olduğuna
inanmıyorum."

"Neden olmasın?" Jack bilmek istiyordu.

"Çünkü eğer bir silahı olsaydı, ayıya ateş ederdi ve ayının izinde bir değişiklik görürdük. Bruin ya atışa doğru koşardı
ya da adama saldırırdı, yeter ki mermi onu hemen öldürmesin. Ve siz de kendiniz görebilirsiniz ki böyle bir şey olmadı. Bu yüzden adamın silahı olmadığını iddia ediyorum."

"O zaman o Skeel'dı ya da iki ortağından biriydi," dedi George.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Bert merakla.

"Çünkü ikisini de silahla hiç görmedik."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," dedi Tom. "Bu ormanda silahı olmayan çok sayıda adam var. Sam Wilson olabilir."

"Ayak izlerinden bir şey anlayabiliyor musun?" diye sordu Bert.

"Hayır. Yıldız işareti orada değil ama bu hiçbir şey değil. Neyse, o her kimse kaçtı ve biz kim olduğunu anlamak için yeterince yaklaşamadık."

"Ama sana bir konuda nerede yanıldığını söyleyeyim, Tom," diye konuştu Jack.

"Nasıl yani?"

"Adamın ayıya yaklaştığını ve kaçtığını, bir açıyla döndüğünü söyledin. Ayıyı gördüğüne inanmıyorum çünkü adamı izliyorduk ve o da ayıyı görseydi biz de onu görürdük. Çünkü adamı tam burada gözden kaybettik. "

"Belki de bu konuda yanılıyorumdur," diye itiraf etti Tom, "ama
en azından adam ayının izini geçmemiş. Karda pençe izlerini
gördüğünde bir şey onu geri çevirdi."

Bu yeterince makul görünüyordu.

"Hadi köpeği takip edelim," diye önerdi Bert. "Neyse, o
ayı takip ediyor."

Öyleydi, çünkü köpek adamın ayak izlerinin karda olduğunu
görmeden bile durmamıştı. Av için Bruin'i tercih ettiği açıktı.

Ama şimdi hava o kadar kararıyordu ki, yerdeki kar örtüsünün
neden olduğu beyazlığa rağmen çocukların görmesi zordu.

"Diyorum ki," dedi Tom, biraz daha ilerlediklerinde. "Sanırım
geri dönsek iyi olur. Farkına varmamız gece olacak ve her iki kamptan da
çok uzaktayız. Aklımda bir soru var, 2 No'lu Kamp'a geri dönmemiz ve üç kişinin bir gün veya daha fazla beklemesi daha iyi olmaz mı? Yargılayacak olursam, yakında kar da yağacak." 

"Neden, muhtemelen 2 No'luya olduğumuz kadar 3 No'luya da yakınız," diye gözlemledi Jack. "Neden devam etmiyoruz? Henüz 3 Numaralı Kampa gitmedik ve
nasıl bir yer olduğunu görmek istiyorum."

"Pekala, bunu oylamaya bırakalım," diye karar verdi Tom, arkadaşlarıyla ilgili hiçbir şeyi "yürütmeye"
çalışmamış olan Tom. "Benim için her yer bir diğerinden iyidir, ama bir şeyler yapmalıyız ve bunu da çok yakında yapmalıyız."

"En azından bu gece için ayıyı bıraksak iyi olur," dedi Bert ve sesinde pişmanlık vardı. "Ama yarın patikaya devam edebiliriz."

"Köpeği ıslık çalarak geri getir," diye önerdi George. "Sonra ne yapacağımıza karar veririz."

Ama köpek geri dönmek istemiyordu. Artık karanlık olan ormanın derinliklerinde uluduğunu duyabiliyorlardı, ama ayının görüş alanında mıydı yoksa patika tazelendiği için mi dil mi çıkarıyordu, söylemek imkansızdı.

Her neyse, köpek buna karşılık olarak geri dönmedi
Tiz bir şekilde ona doğru 
düdükler.

"Bırakın gitsin," dedi Bert. "Sanırım Sam'e dönmezse bir kampa veya diğerine gidecektir. Köpeğin sık sık
bütün gece ormanda kaldığını ve sabah geri döndüğünü söyledi."

"Tamam, bırakalım gitsin," diye onayladı Tom. "Peki şimdi kendimiz için ne yapacağız? İşte kar geliyor!" diye bağırdı bir an sonra, çünkü beyaz
kar taneleri etraflarına girdap gibi düşmeye başladı.

"Kar fırtınasına hazır!" diye yorumladı Jack.

"Ah, o kadar kötü değil," diye mırıldandı Bert.

"Buralarda kar fırtınası oluyor mu? Ne kadar sürüyor? Çok
soğuk oluyor mu? Ne kadar kar----"

"Bu yeterli, Neden!" diye haykırdı Tom. "Soruları cevaplamaktan başka
yapacağımız başka bir şey var. Şimdi arkadaşlar, hangisi olacak - 3 Numaralı Kamp mı yoksa 2 Numaralı Kamp mı? Karar vermeliyiz."

"Ben 3 Numara diyorum," diye seslendi Bert.

"Ben de aynı fikirdeyim," diye yankıladı Jack.

"Ben de seninle aynı fikirdeyim," dedi George.

"Sana katılmıyorum ama pes edeceğim," diye onayladı Tom. "Çoğunluk karar veriyor. Ama bence 2 Numaralı Kampa geri dönmek daha iyi olur."

"Neden?" diye sordu Jack.

"Çünkü tam olarak nerede olduğunu biliyoruz ve sıcak bir yer ve bol miktarda yiyecek bulabileceğimizden eminiz."

"3 Numaralı Kampta olamaz mıyız?" diye sordu George.

"Belki, ve sonra tekrar, belki de değil. Kesinlikle onu avlamak zorunda kalacağız ve orada odun ve yiyecek depolanmış olma ihtimali var."

"Sam öyle olduğunu söyledi," diye gözlemledi Bert.

"Evet, biliyorum. Ama bu ormanlarda dolaşan ve boş bir kulübeden yiyecek almayacaklarına güvenmeyeceğim adamlar vardı," diye devam etti Tom.
"Ancak bir şans vereceğiz, ama bence bu bir hata."

Döndüler ve 3 No'lu Kamp'a olabildiğince düz bir çizgide ilerlediler. Genel yönü biliyorlardı ve geçmeleri gereken bazı işaretler vardı.

Fırtına giderek daha da şiddetlendi. Kar neredeyse bir sis kadar geçilmezdi ve soğuk, ısırıcı bir rüzgar vardı. Çocukların yüzlerini
acıtıyor ve yürümeyi zorlaştırıyordu. Sürekli olarak daha da karanlık oluyordu.

"Diyorum ki!" diye seslendi Bert, bir süre sonra. Bir kar yığınında çırpınmayı bıraktı ve devam etti: "Diyorum ki, nerede olduğumuzu bilen var mı?"

"Ramsen yolundayız," diye önerdi Tom.

"Sanırım değiliz," diye devam etti Bert. "Sanırım
izden çıktık--kaybolduk!"

"Kaybolduk!" diye yankılandı George.

"Evet, kaybolduk ve kör edici bir kar fırtınasındayız," diye devam etti Bert.

BÖLÜM XVI

TERK EDİLMİŞ KÜÇÜK EV

Bert'in sözleri arkadaşlarının yüreğini ürpertti. Korkak oldukları için değil, korkak değillerdi ve daha önce tehlikeyle karşılaşmışlardı
ve kendi başlarına bir şeyler yapmaya alışmışlardı.

Ama şimdi garip, dağlık bir vahşi doğadaydılar, bilinmeyen bir izi takip ediyorlardı ve gece hızla yaklaşıyordu. Fırtına çoktan
patlamıştı ve bir an için daha da kötüleşiyordu.

"Gerçekten kaybolduğumuzu mu düşünüyorsun?" diye sordu Jack, beyaz labirentte etrafına
olabildiğince bakarak.

"Öyle değil mi?" diye yanıtladı Bert. "Bu ormanda en ufak bir patikanın izini bile göremiyorum ve 3 Numaralı Kamp'a ulaşmak için birini takip etmeliyiz, biliyorsun."

"Evet, doğru," diye araya girdi George. "Körlemesine gidiyoruz."

"Ayı avından vazgeçtiğimizden beri pusulaya göre gidiyoruz," diye yorumladı Tom.

"Şimdi herhangi bir kampı bulursak, bu iyi yönetimden çok şans eseri olacak," dedi Bert. "Ama hadi ama, bir şeyler yapmalıyız."

"Hangi yoldan gidelim?" diye sordu George. "Daha fazla kaybolmak istemiyoruz."

"Yapamayız!" dedi Bert kuru bir sesle - yani ağzına zorla giren karla olabildiğince "kuru" bir şekilde. "Olabileceğimiz en büyük kayıp durumundayız. Şimdi yapmamız gereken kendimizi bulmaya başlamak."

"Bu yolu deneyelim," diye önerdi Tom, solu işaret ederek. "Pusulam'a göre 3 Numaralı Kamp orada olmalı."

"Peki ne kadar uzakta?" diye sordu Jack.

"Dört milden fazla değil - belki beş. Ama patikadan çıkmazsak yaklaşık bir buçuk saatte gidebiliriz."

"Sorun bu," diye yorumladı Bert. "Hiçbir patika göremiyoruz. Tamamen kör bir şekilde gidiyoruz!"

Ve kesinlikle kör bir şekilde gidiyorlardı. Hepsi biraz endişeliydi, çünkü geceyi geçirecekleri bir barınakları yoktu ve yiyeceklerinin çoğunu
yemişlerdi.

Aniden, karda yürürken, bir taraftaki çalılıklarda bir çatırtı sesi duyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı George, gergin bir şekilde.

"O ayı----" diye başladı Bert, silahını sallayarak.

"Ateş etme!" diye bağırdı Tom. "Bu, bize geri dönen köpeğimiz!"

Ve öyle de oldu. Zeki ve yalnız hayvan, ayının izini
bırakmış ve insan arkadaşlarına katılmak için geri dönmüştü. Uzun ve zorlu koşudan
bitkin düşmüştü.

"Şimdi bizi bir kampa veya diğerine götürecek," dedi Tom. "Şehrimize
hoş geldin, Towser!"

"Ayıya ne oldu?" diye sordu Jack, köpek okşayarak birinden diğerine
sıçrarken.

"Açıkça hiçbir şey," dedi Tom. "Köpeğin onu bulduğuna inanmıyorum. Bu arada, adı Towser değil. Sam'in ona ne dediğini unuttum, ama Towser değildi."

"Ayıyı bulamadığını düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Bert.

"Eğer bulsaydı, bunun bir kanıtını gösterirdi," diye cevap verdi. "Bir veya iki çizik olurdu. Hayır, sanırım biz bulduktan kısa bir süre sonra kovalamayı bıraktı ve peşimize düştü."

"Eh, şimdi burada olduğuna göre, ondan biraz faydalanalım," diye önerdi George.
"Gerçekten bizi kampa geri götüreceğini mi düşünüyorsun, Tom?"

"Eh, bir şansı var," diye onayladı Tom. "Ona bir şans verelim.
İşte, ihtiyar!" diye seslendi köpeğe, güzel bir örneğe. "Eve, ihtiyar!"

Köpek havladı, kuyruğunu salladı ve
sürünen karda koşmaya başladı. Yüksek sesle havladı, ara sıra dönüp dört genç avcıdan herhangi birinin onu takip edip etmediğini görmek için.

"İşte fikir bu!" diye bağırdı Jack. "Hadi çocuklar. Bizi o götürecek, tamam mı!"

"Ama _nereye_, başka bir soru," diye araya girdi Tom. "Erken eğitimim ihmal edildi. Köpek dilini hiç öğrenemedim, o şekilde
oldukça iyi yüzebiliyorum."

"Yüzmenin bir faydası olmayacak -- bu havada olmaz," diye mırıldandı
Bert, yağmurluğunu daha sıkı ilikleyerek ve kollarını
yanlarına vurarak, çünkü hepsi hareketsiz durmuşlardı ve oldukça üşümüşlerdi.

"Domuz Latincesi konuşabilirim," dedi Jack gülümseyerek, "ama bunun bir köpek için
iyi olduğuna inanmıyorum. Onu geri ara, Tom. Görünüşe göre onun üzerinde herkesten daha fazla etkin var ve o çok ileri gidiyor. Nereye gittiğini merak ediyorum, her neyse?"

"Pek umursamıyorum - Kamp bir, iki veya üç bana şu anda uygun," diye belirtti Tom, yüzünü acı veren kar tanelerinden kaçınmak için çevirirken. "Köpek kesinlikle üçüne de giden yolu biliyordur ve eğer çok uzaklarsa, bizi Sam'in çiftliğine götürebilir. Bu o kadar da kötü olmaz."

"Sıcak bir ateşin ve bol miktarda yiyeceğin olduğu yerde hiçbir şey kötü olmaz," diye yorumladı Bert. "Ama o köpeği geri çağır, Tom, yoksa onu tekrar kaybedeceğiz. "Bir yerlerde, havlayarak çeteyi yenmeye çalışıyor!"

Tom tiz bir ıslık çaldı. Bir dizi havlama sesi geldi ve kısa bir süre sonra köpeğin kendisi karda sıçrayarak geldi. Ağzı, belki de şanssız bir
tavşanın peşinde, kazdığı yerlerde bembeyazdı. Ama parlak gözleri, düşen yarı karanlıkta çocukların görebildiği gibi parlıyordu ve Towser, daha iyi bir isim bulamadıkları için ona böyle seslenmeye devam ettikleri gibi, bir şeyden veya başka bir şeyden memnun görünüyordu. Fırtına mıydı, ayıyı takip ederken yaşadığı eğlence miydi, yoksa sadece çocuklarla birlikte olmaktan ve gelecek maceralar olasılığından mı mutluydu, kimse söyleyemezdi.

Köpek havladı, kuyruğunu salladı, biraz koştu, geri döndü, biraz daha havladı, tekrar koştu ve sonra performansı tekrar tekrar tekrarladı, bu arada giderek daha da heyecanlandı.

"Bizim onu ​​takip etmemizi istiyor," diye karar verdi Tom. "Tamam, ihtiyar, seninleyim," dedi. "Hadi çocuklar. Bakalım ne olacak."

Dört avcı birlikte yola koyuldular, köpek öndeydi.
Doğrusu
o gün kendilerini pek avcı gibi hissetmiyorlardı ve şansları da yoktu. İşler onlara karşı gidiyor gibiydi. Ve fırtınada
ve karanlıkta herkesin üzerinde belirgin bir depresyon hissi vardı.
Köpek oradaki tek neşeli yaratıktı ve hepsine yetecek kadar neşesi vardı, ancak onlar da transfer edilebilirdi.

"Vay canına! Bu _bir_ fırtına!" diye bağırdı Tom, başını patlamaya doğru eğerken.

Daha da kötüleşiyor gibiydi. Rüzgar daha keskin bir şekilde
kesiyordu ve keskin kar tanelerini insanın yüzüne
batıcı bir güçle savuruyordu.

"Bu genç bir kar fırtınası," diye onayladı Jack.

"Peki, gençliğinde bunu yapıyorsa, büyüdüğünde ne olacak?" Bert, nefesini
tutarken
durup rüzgarı yüzünden çekmek için arkasını döndüğünde bilmek istiyordu. Kimse ona
cevap verme zahmetine girmedi.

Köpek, oğlanların yavaş ilerlemesinden sabırsız görünüyordu, çünkü artık onlardan çok öndeydi. Nerede olduğunu ancak havlamalarından ve
bir kar yığınına gömülüp
sonra tekrar dışarı çıktığında arada bir savrulan kardan anlayabiliyorlardı.

"Onu tekrar çağırsan iyi olur, Tom," diye önerdi George. "Bizden
uzaklaşacaktır, ve yakında o kadar karanlık olacak ki
yüzümüzün önündeki ellerimizi göremiyoruz."

"Evet, sanırım yapacağım," diye onayladı Tom. "Biraz ipim olsaydı tasmasını takar ve onu geri tutardım."

"İşte biraz," dedi Jack, bir parça uzatarak. "Sandviç paketinin etrafına bağlamıştım."

"Bu arada, aynı sandviçlerden kaldı mı?" diye sordu Tom.

"Birkaç tane, neden?"

"Çünkü bu gece yiyeceğimiz tek şey bu olabilir."

"Bu ne?" diye bağırdı Bert. "Kampa doğru gitmiyor muyuz?"

"Söyleyemeyeceğim şey bu," diye cevapladı Tom, köpeği ıslık çalarak. "Söyleyebiliriz, sonra da söyleyemeyebiliriz."

"Ama nereye gidiyoruz, o zaman?" diye sordu George, Tom Towser'ın tasmasına ipi bağlamaya devam ederken.

"Söyleyebileceğimden daha fazlası," diye cevapladı Tom. "Kitaplarda dedikleri gibi
kaderin ellerindeyiz."

"Ben Towser'ın kuyruğuna tutunmayı tercih ederim," diye konuştu Jack, kasvetli bir mizahla.

"Sizi bu karmaşaya bulaştırdığım için üzgünüm," diye devam etti Tom, fırtına ve karanlıkta tekrar ilerlerken, bu sefer köpeği ip aracılığıyla kendilerine daha yakın tutuyorlardı.

"Ne karmaşası?" diye sordu Bert.

"Kaybolmak ve tüm bunlar."

"Unut gitsin!" diye tavsiye etti Jack. "Hiçbir şekilde senin hatan değildi. 2 Numaralı Kampa geri dönmek istiyordun ve geri kalanımız bu hareketi tercih ettik. Keşke,
şimdi, senin tavsiyeni dinleseydik."

"Ah, benimki sadece bir tahmindi," dedi Tom. "Diğer yöne gitseydik,
biz de aynı derecede kötü durumda olabilirdik. Sadece şansa güvenmek zorundayız.
Hadi ama. Ama demek istediğim, bugün avlanmaya çıkmanın
benim teklifim olduğuydu. Fırtına çıkacağından korkuyordum."

"Bu yüzden evde kalmazdık," diye iddia etti George. "Hepimiz aynı gemideyiz ve batmamız ya da yüzmemiz gerekecek - ya da
kaymamız," diye ekledi, buzlu rüzgar onu vururken.

Şimdi saat altı civarıydı, ama gece yarısı kadar karanlıktı. Ay karanlık bulutların arkasına gizlenmişti, ama tabii ki
beyaz kar onu normalde olacağından daha aydınlık hale getiriyordu. Ama
yoğun ormanda bu bile arkadaşlarımızın rahatlığına pek katkıda bulunmuyordu ve giderek derinleşmesi yürümeyi zorlaştırıyordu.

Çocuklar farkına varmadan ormandan bir yola
çıkmışlardı. Bunu hemen anlayabiliyorlardı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom. "Şimdi iyi olacağız. Takip edilecek iyi bir yol."

"Ve ayrıca, hangi yöne gideceğimizi söyleyen bir işaret levhası!" diye ekledi Jack.

Fırtınanın içinden, kavşak noktasında tanıdık tahtaların olduğu bir direğin olduğu, açıkça bir kavşağın olduğu yeri işaret etti.

"Ne diyor?" diye sordu Bert, Tom dibinde dururken.

"Elektrik ışığını çıkarmalıyım," dedi Tom, cebinde bir el feneri çıkararak. Güçlü tungsten ışığıyla şunları okudu:

RAMSEN'E YEDİ MİL

"İşte bilet bu!" diye bağırdı. "Ramsen gitmek istediğimiz yol. 3 Numaralı Kamp o yönde. Şimdi iyiyiz çocuklar!"

"İyi eski yol tabelası!" diye mırıldandı Jack.

Ama, bilseydi, yol tabelası "kötü" bir tabela olurdu, ama bildiğimiz gibi, bu direğin kendisinin hatası değildi.

Yolda yürümek artık daha kolaydı ve çocuklar daha iyi zaman geçiriyorlardı.
Ama bu yorucu bir işti. Ve biraz sonra, yolun bir tarafında bir
bina belirdiğini gördüklerinde, Bert bağırdı:

"İşte kampımız şimdi!"

Bir an öyle olduğunu düşündüler, ama daha yakından bakınca öyle olmadığını gördüler. Neredeyse harabeye dönmüş, eski, terk edilmiş bir kulübeydi ve Tom ışığını içeriye tuttuğunda, çocukların gözlerine üzücü bir görüntü geldi.

"İçeri girelim," diye önerdi Tom'un ve arkadaşları ona biraz şaşkınlıkla baktılar.

BÖLÜM XVII

GÖZETLENDİ

"Oraya ne girmek istiyoruz "Neden?" diye sordu Jack sonunda.

"Çünkü," Tom'un oldukça kısa cevabıydı. Sonra, belki biraz daha uzun süre açıklayabileceğini hissederek,
düşmüş kapı girişinde durduğu yerden döndü ve ekledi:

"Fırtınadan içeri girelim. Burası, o keskin rüzgardan uzakta, dinlenmek için
iyi bir yer. Sessiz ol, Towser," diye ekledi, çünkü köpek içeri girmek istemediğine dair işaretler gösteriyordu. Hırladı ve geri çekildi. Sonra geldikleri yöne baktı ve sanki oğlanların görmediği bir şey görmüş gibi ensesindeki tüyleri diken diken oldu ve görüntüye --her neyse-- kızdı.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye yorumladı Bert. "Köpekler bizden daha çok şey bilir--bazen."

"Ah, içeri gel!" diye tekrarladı Tom ve tekrar köpeğe konuştu. Bu sefer Towser geçici efendisini kulübenin içine kadar takip etti.

"Ama beni rahatsız eden şey _neden_ içeri giriyoruz?" diye itiraz etti George. "Bu bizi sadece geciktirecek ve bu gece Ramsen'e yedi mil gitmek zorundaysak,
onu ele geçirmemiz daha iyi olur."

"Sadece bu," diye hemen konuştu Tom. "Sanırım ele geçiremeyiz."

"Ne demek istiyorsun?" Jack.

"Bu fırtınada devam edemeyiz demek istiyorum. Her dakika daha da kötüleşiyor ve yoldan çıkabiliriz. Bu sığınağı ilahi bir şekilde bulduk ve bundan faydalanmalıyız. Bize kalmak için yarı yarıya iyi bir yer sağlayacak ve devam edersek başımıza gelebilecek kar altında gömülmeyeceğiz.

"İçeri gel ve burada kal, demek istediğim bu," diye devam etti Tom. "Bir yığın daha kötü olabilir," ve el fenerini kulübenin çıplak ve harap harabesinde gezdirdi.

"Ne!" diye bağırdı Bert. "Bütün gece burada kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?" diye sordu Tom. "Fırtınada olmaktan daha iyi, değil mi? Şu rüzgara kulak verin!"

Konuşurken kulübenin köşesinden bir uğultu yükseldi ve camsız bir pencereden içeri
bir kar tanesi bulutu üfledi.

"Dışarıdan biraz daha iyi--ama çok da değil," diye mırıldandı George.
"Şu pencerelere bak."

"İçlerine tıkıştıracak bir şeyler bulabiliriz," dedi Tom neşeyle. "Etrafta
birkaç eski çanta olabilir. Ve henüz yukarı çıkmadık.
Burası düşündüğümüzden daha iyi döşenmiş olabilir. Hadi çocuklar,
burada kalmaya karar verin."

"Daha kötüsünü de yapabiliriz, bu bir gerçek," diye yavaşça itiraf etti Jack. "Şunu söyle,
şu köpeğe bak, olur mu!"

Bunu söylerken tavrı heyecanlıydı, ama köpeğinkinden daha az değildi. Hayvan, çocuk grubunun yanından geçerek, Tom'un elinden doğaçlama tasmayı
gevşetti ve kapı girişinde dikildi
di.
Dikkat çekici saçları, dişlerinden dudakları geriye çekilmiş ve her türlü öfke
görünümü vardı.

"Bir derdi var," dedi George, alçak bir sesle.

"Öyle demeliyim," diye kabul etti Tom, kalın ipin kendisini kestiği yeri, ağır eldivenine rağmen
ovuşturarak.

"O ayı!" diye bağırdı Jack.

"Ne?" diye sordu Tom.

"Takip ettiğimiz o ayı," diye açıkladı Jack. "Şu anda dışarıda ve
köpek onu nefessiz bıraktı. Silahım nerede? Ona bir atış
yapacağım!"

Silahını diktiği köşeye doğru yürüdü.
Kulübenin içi oldukça aydınlıktı, çünkü Tom küçük cep elektrik ışığının
kalıcı düğmesini açmıştı.

"Bir dakika bekle!" Tom, arkadaşının omzuna elini koyarak söyledi.
"Ne yapacaksın?"

"Dışarı çıkma," diye öğütledi Tom. "Başlangıçta bunun ayı olduğuna inanmıyorum ve ikinci olarak, eğer _ayı_ ise, bu fırtınada ona
vurman için hiçbir şansın olmaz. Ve kaybolabilirsin. Dışarıda düzenli bir kar fırtınası var."

"Ayı olmadığını düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordu Jack, Tom'un diğer nedenlerini görmezden gelerek.

"Öncelikle, köpeğin davranış biçiminden," oldu cevap. "Daha önce, patikayı açıkça gördüğümüzde böyle davranmadı ve
Towser, Bruin'e bile yaklaşmış olabilir."

"Ayı değilse - kim o - veya - nedir o?" diye sordu George.

"Bilmiyorum," oldu Tom'un açık sözlü cevabı.

"Hadi bağıralım," diye önerdi Bert. "Belki Sam Wilson'dır ya da bizi doğru yola koyabilecek biri. Eğer yardımcı olabilecekse bütün gece burada kalmak istemiyorum. Hadi bağıralım."

"Tamam," diye kabul etti Tom. "Hadi, Towser," diye devam etti köpeğe, "içeri gel ve kendine hakim ol."

Ama hayvan pek de istekli görünmüyordu. Kapıda kaldı,
fırtınaya baktı, arada sırada boğazından boğuk bir şekilde homurdandı ama dışarı fırlama eğilimi göstermedi. Kesinlikle çok garip davranıyordu ama çocuklar bunun korku mu yoksa öfke mi olduğuna karar veremediler.

"Eh, kim olursa olsun, ya da her neyse, bol miktarda silahımız ve cephanemiz var," diye belirtti George. "Bugün doğru düzgün bir atış yapamadık."

Bu çok doğruydu. Çok büyük umutları vardı ama hepsi bu kadardı.

"Bağıracaksak gelin," diye önerdi Jack. "Ve eğer birini
yetiştirmezsek, burada kalmaya hazır olacağız. Yapabileceğimiz en iyi şey bu, arkadaşlar."

Seslerini bir bağırışta birleştirdiler ve köpek havlayarak gürültüye katkıda bulundu. Çocuklar olabildiğince çok
gürültü yaptığında kendini daha iyi hissediyor gibiydi.

Ancak kar yüklü rüzgarın onlara geri
üflediği çocukların seslerinin yankıları aldıkları tek cevaptı. Beklediler ve
tekrar seslendiler, ancak kimse onlara cevap vermedi. En azından George'un yarı yarıya beklediği gibi, bir ayının homurtusunu da duymadılar. Rüzgar uluyordu, kar kulübenin yanlarında ve çatısında hışırdıyordu, çünkü kar taneleri neredeyse sulu kar kadar sertti. Ama hepsi bu kadardı.

"Sanırım bu 'otelde' kalmak zorunda kalacağız," dedi Bert, bir duraklamadan sonra. Köpek artık sakinleşmişti, sanki onu uyandıran her neyse
geçmişti.

"Etrafa bir bakalım ve ne çizdiğimize bakalım," diye önerdi Jack.
"Eğer odun varsa, ateş yakabiliriz ve biraz
o kurtçuk kalmış olmalı. "

"Var," diye duyurdu Bert, kendine bir tür 
komiserlik departmanı kurmuştu. "Birkaç sandviçimiz var ve ben
kahve yapabilirim."

"Bu o kadar da kötü değil," diye belirtti Tom. "Biraz beslendikten sonra, hepimiz
daha iyi hissedeceğiz. Ve sabah fırtına dinmiş olabilir, bu yüzden
yolumuzu kolayca bulabiliriz. Doğru yoldayız, eminim, çünkü
bu tabelada Ramsen'e yedi mil var yazıyordu ve bu da
3 Numaralı Kamp'a doğru gidiyor."

Keşke Tom o değişen tabelayı bilseydi!

Her çocuk, tungsten ampullü güçlü bir elektrik ışığı taşıyordu. Küçük, kuru bir pille çalışıyordu. Sadece
her seferinde bir saniye kadar yanıp sönen bir ışık için tasarlanmıştı, ancak ışığın sabit ve kalıcı tutulabilmesi için bir anahtar düzenlemesi vardı,
ancak bu elbette pili çabuk tüketiyordu.

"Işığımı yakacağım," diye önerdi Tom. "Zaten neredeyse tükendi,
sizler de sizinkini daha sonraya saklayabilirsiniz."

"Ateş yakabilseydik, ışığa ihtiyacımız olmazdı," dedi Bert.

"Haklısın," diye onayladı Tom. "Biraz etrafa bakalım."

Terk edilmiş kulübenin ana odasında bir ocak vardı ve külleriydi, çoktan sönmüş ve soğumuş bir yangının külleriydi. Ama bacanın
çekeceğini gösteriyordu. Odanın her tarafına dağılmış eski kutular ve fıçı tahtaları vardı ve bunlardan bir yığın kısa süre sonra
ocağın üzerinde tutuşturuldu.

"Bu daha iyi görünüyor!" dedi Bert, ellerini alevin önünde ovuştururken memnuniyetle. "Şimdi, bu kırık pencerelerden bazılarını
tıkamanın bir yolu olsaydı, bu kadar üşümezdik."

"Şu çantalardan birkaçını al," diye önerdi Tom, köşedeki bir yığını işaret ederek. Terk edilmiş kulübenin sunduğu barınağı
kabul eden bir serserinin yatağına benziyordu.

Çocuklar kısa sürede kırık lambaları doldurdular ve yıkılmış kapı girişe dayandığında, kulübe o kadar da kötü bir barınak değildi, yanan bir ateş vardı.

"Şimdi yukarı bakma zamanı," diye önerdi Tom, çünkü kulübe iki katlıydı, ancak en üst kat çok alçaktı.

"Yemek yemeyi tercih ederim," diye önerdi George.

"Araştırmak uzun sürmez," dedi Tom.

Sarsıntılı merdivenlerden yukarı çıktılar, ancak yolculuk acılarına değecek kadar değildi, çünkü yukarıda aşağıdan daha az şey vardı. Birkaç paçavra, kırık şişe parçaları, kutular ve fıçılar görüldü ve hepsi bu.

"Ve şimdi yemek zamanı!" diye bağırdı George, tekrar aşağıdaki ana odaya girdiklerinde. "Hadi şu kahveyi hazırlayalım ve ne varsa yiyelim."

Çocuklar yanlarında bir kahve makinesi ve bir miktar öğütülmüş meyve taşıdılar. Makineye biraz kar konuldu ve beyaz kristalleri eriterek gerekli suyu sağlamak için kömürlerin üzerine konuldu.

Sonra, oldukça tükenmiş olan sandviç paketleri ortaya kondu. Biraz sonra kaynayan içeceğin kokusu odayı doldurdu.

"Bu güzel kokuyor!" diye mırıldandı Jack.

"Kesinlikle öyle," diye katıldı Bert. "Şimdi bir şeyler atıştıralım."

Öğle yemeğinden kalan yiyecekleri yedikten sonra hepsi daha iyi hissetti. Ve kesinlikle kahvenin minnettar ve canlandırıcı sıcaklığına ihtiyaçları vardı, biraz çamurlu olmasına ve yanlarında taşıdıkları teneke

kupalardan içilmesine rağmen. Hatta yoğunlaştırılmış süt ve şekerleri bile vardı, çünkü bunlar bir kutuda taşınıyordu, içine cezve ve çekilmiş kahve sığıyordu. Bu, Tom'un güncel keşiflerinden biriydi.

Towser'a sandviçlerin ıvır zıvırları fırlatıldı ve o da bunları açgözlülükle yedi, George'un kulübenin bir köşesinde bulduğu bir teneke kutuda onun için erittiği kar suyunu içti.

Sonra çocuklar ıssız kulübede geceyi geçirmeye hazırlandı. Ateşin etrafında, kırık kutulardan yapılmış doğaçlama koltuklarda oturdular ve
kesinlikle neşeli olan ateşi izlediler. Sadece
gece boyunca uyuklamayı ve sabaha doğru yola çıkmayı umuyorlardı.

Birdenbire, ocağın önünde huzur içinde yatan köpek
bir homurtuyla ve havlayarak ayağa fırladı. Çocukları ürküttü.

"Sessiz olun!" diye emretti Tom, ama hayvan homurdanmaya devam etti.

"Bu komik," diye belirtti Jack.

"Nedir?" diye sordu Tom. "Sadece bir şey duyduğu veya bir koku aldığı için havlıyor diye mi, bu bizim aklımızın almadığı bir şey?"

"Hayır, o kadar değil ama garip bir his," dedi Jack. "Sanki gözetleniyormuşuz gibi hissediyorum."

"Gözetleniyor!" diye tekrarladı Tom. "Söyle bakalım, sen bir kız kadar gerginsin, ihtiyar!"

Jack cevap veremeden, köpek ayağa fırladı ve eski kapının sadece çerçeveye yaslandığı küçük bir açıklıktan fırtınaya doğru koştu.

BÖLÜM XVIII

YİNE KAYBOLMUŞ

"Şimdi ne oluyor?" diye bağırdı Tom, köpeğin peşinden koşarken. Ama çok
geç kalmıştı. Towser kardaydı.

"Yine o ayı," dedi George.

"Aklında ayı var," diye yorumladı Bert.

Çocuklar dışarı bakıp dinlediler, ama ne bir şey görebiliyorlardı ne de duyabiliyorlardı ve kısa süre sonra köpek geri geldi. Ama kapıya ulaştığında bile döndü ve birine -ya da bir şeye- meydan okurcasına havladı.

"Bu kesinlikle tuhaf," diye mırıldandı Bert.

"Ve Jack'in söylediği de tuhaf," diye devam etti Tom. "Gözetlenmek hakkında.
Ne demek istiyorsun ihtiyar?"

"Tam da söylediğim gibi," diye cevap verdi. "Köpek alarmı
vermeden hemen önce, sanki dışarıda biri bu kulübeyi gözetliyormuş gibi bir hisse kapıldım."

"Bu kesinlikle komik bir his," diye yorumladı George. "Kim olabilir?
Burada Sam Wilson dışında kimse yok, ya da belki de tanıdığı Kızılderili rehberlerden biri."

"Kızılderililerden biri olabilir," diye önerdi Bert. "Gizlice dolaşıp ne alabileceklerine bakıyor olabilirler."

"Vahşi bir hayvan, bir adamın benim hissettiğim gibi hissetmesini sağlamaz," diye karar verdi Jack.
"Ama belki de ben sadece titizim ve----"

"Sen--bir kızdan bile betersin," dedi Tom, kelimelerin keskinliğini
söndüren bir kahkaha atarak. "Sanırım sadece fırtına ve
yabancı bir yerde olmanın etkisi. Şimdi sakinleşelim ve rahatlayalım. Dışarıda kimse yok."

Bir kez daha neşeli alevin önünde yerlerini aldılar, köpek
eriyen karla ıslanmış tüylü tüylerini
kurutmak için tüm uzunluğuyla uzandı.

"Acaba burası nasıl bir yerdi?" diye konuştu Jack, sonunda.

"Bir avcı kulübesi olmalı," diye önerdi Tom.

"Bunun için çok büyük. Sanki bir zamanlar insanlar burada yaşamış gibi görünüyor," diye ilan etti Bert. "Ayrıca, bir avcının kullanmak istemesi için yola çok yakın. Sanırım aile öldü veya taşındı ve burada bu kulübeyi kullanmak zorunda kalacak kadar kalabalık olacak kadar nüfus yok."

"Eh, bizim için işe yarıyor," diye belirtti George. "Bir sandviç daha yiyebilirim ama----"

"Yapacağın tek şey onsuz gitmek olacak," diye güldü Bert, kasvetli bir şekilde.
"Hiçbir kırıntı kalmadı ama biraz daha kahve çıkarabilirim."

"Sabah için saklasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Tom. "O zamana kadar daha da ihtiyacımız olacak."

Fırtına hala devam ediyordu, ancak ıssız kulübenin içinde çocuklar oldukça rahattı. Üzerlerinde kalın, sıcak giysiler vardı ve bunlar, parlayan ateşle birlikte, tipiyle birlikte gelen
ısıtıcı soğuğu pek hissetmemelerini sağladı.

Rüzgâr bacadan aşağı uluyordu, arada sırada hafif külleri dağıtıyor ve odayı keskin bir duman kokusuyla dolduruyordu. Paçavraların kırık camlara tıkıştırıldığı bazı pencerelerin etrafında, elenmiş kardan oluşan küçük yığınlar birikmişti. Bazen bütün zayıf yapı patlamanın şiddetiyle sarsılıyordu ve böyle zamanlarda çocuklar yüzlerinde bir korku iziyle birbirlerine bakıyorlardı. Çünkü harap yapı üzerlerine yıkılabilirdi. Ancak yıkılmadığı için, her tekrarlayan rüzgârlı patlamadan sonra kendilerini daha güvende hissediyorlardı. Belki de kulübe düşündüklerinden daha sağlam yapılmıştı. Köpek, Doğanın bu tezahürleri karşısında hiçbir rahatsızlık hissetmiyordu. Rüzgâr en yüksek sesle uluduğunda ve en güçlü şekilde estiğinde gözlerini bile açmadı. Ayrıca, onu bu kadar tuhaf davranmaya iten garip korkunun üstesinden gelmiş gibi görünüyordu. Diğer çocuklar Jack'in "gözetlenme" "fikrine" oldukça gülmüşlerdi, ancak kulübenin her tarafına düşen beyaz kar örtüsünün arasından görebilselerdi, bazen telepati veya ikinci görüş gibi bir şeyin olduğunu anlarlardı. Çünkü, gerçekte, çocuklar bir çift kötü göz tarafından gözetleniyorlardı.

Ve kötü gözler, fırtınaya karşı kendisi için kaba bir barınak inşa etmiş bir adamın vücuduna ait olan kötü bir yüze yerleştirilmişti.

Bu, gece açıkta yakalanan bir avcının aceleyle inşa edeceği türden bir barınaktı - açık tarafı rüzgarın estiği yönden uzakta olan bir tür "kulübe". Ancak bu fırtınada yapılmış olamazdı ve dolayısıyla kar fırtınası başlamadan önce kurulmuş olmalıydı.

Kulübede deneyimli bir elin izleri vardı, çünkü oldukça rahattı ve içindeki adam arada sırada 
terk edilmiş kulübeye doğru bakarken kendi kendine kıkırdıyordu.

Adam nöbet tutuyordu ve tam da bu acil durum için hazırlık yapmıştı.
Bazen, köpeğin havlamasını duyduğunda, onu gözlemleyebileceği bir ışık olsaydı, yüzünde bir kaş çatma görülebilirdi.
Ama
kulübe, beyaz kardan yansıyan ışık dışında, mutlak karanlıktaydı.

"Buraya varacaklarını düşünmüştüm," diye mırıldandı adam kendi kendine, çünkü tek başınaydı. "Evet, varacaklarını düşünmüştüm.
Çatallı tabelayı bıraktıktan sonra en yakın sığınak burasıydı. Doğal olarak
buraya döndüler. O değişen tabela işe yaradı. Neyse ki
aklıma geldi. Şimdi bir sonraki adımın ne olacağını merak ediyorum?"

Birkaç saniye boyunca cevap vermedi, ama çömeldi, kulübeye doğru baktı, çatlaklarından ateşin ışığı parlıyordu.

"Sanırım sabaha kadar orada kalacaklar," diye kendi kendine söyledi adam. "Sonra dışarı çıkıp Ramsen'i bulmaya çalışacaklar. Ama
işaretin gösterdiği yoldan giderek onu bulamayacaklar," ve kıkırdadı.
"Sadece ormanın derinliklerine doğru gidecekler ve sonra, eğer o Fairfield'ı diğerlerinden ayırabilirsek, onu istediğimiz yere
götüreceğiz. Eğer başaramazsak, onu yine de yakalamayı başaracağız."

Durakladı, sanki zihninde planladığı şeytani planın ayrıntılarını gözden geçirmek istercesine ve devam etti:

"Evet, sabah yola çıkacaklar. Hangi yolu seçtiklerinden emin olana kadar onları takip etmem gerekecek. Sonra gerisi kolay olacak. Bütün gece burada kalmak eğlenceli olmayacak ama sanırım buna değecek.

"Yani, eğer Skeel söylediği gibi para verirse. Ve eğer Skeel komik numaralar yapmaya ve beni ve Whalen'ı kandırmaya çalışırsa, keşke hiç yapmasaydım diyecek. O bunu asla iki kere denemeyecek!"

Sanki gözetlediği kişilerin
hiçbirinin gitmediğinden emin olmak istercesine loş ışıklı kulübeye bir kez daha baktıktan sonra, adam kendini
biraz rahatsız edici sığınağında geceyi geçirmek için hazırladı. Büyük bir
battaniyeye
sarılıp uyudu. Çünkü o doğuştan bir ormancıydı ve uzun, soğuk bir gece boyunca sadece küçük bir sığınakla açıkta kalmayı hiç düşünmüyordu. Hatta kendi tarzında
rahattı.

Ve dört arkadaşımız için gece yavaş yavaş ıssız kulübede geçti.

Eski iç kapıları bazı kutuların üzerine yerleştirerek kaba bir yatak yapmayı başarmışlardı. Ağır
makasları örtü görevi görüyordu ve
ocaktaki ateşin yakınlığı onları sıcak tutuyordu. Ara sıra,
gece boyunca, biri veya diğeri uykudan uyandığında,
alevin sönmesini önlemek için daha fazla odun atıyordu.

Köpek gece boyunca bir veya iki kez huzursuzca sızlandı, ama
havlamadı veya homurdanmadı. Belki de kulübedeki adamın da uyuduğunu biliyordu
ve zarar vermek için dışarıya yürümeyecekti.

"Hala kar yağıyor," diye belirtti Tom, ayağa kalkıp kasılmış kaslarını gererken.

"Nereden biliyorsun? Sabah mı?" diye sordu George, esneyerek.

"Bir taklidi," diye duyurdu Tom. "Dışarı baktım. Hala
kar yağıyor, çeteyi yenmek için."

"Ah, bizim rahat kampımız için - herhangi biri için!" diye iç çekti Jack. "Kahvenin kalanını içelim, Bert, sonra dışarı çıkıp ne bulabileceğimize
bakalım."

Kahve oldukça zayıftı, ama sıcaktı ve bu, soğukta dışarı çıkmak zorunda kalan çocuklar için çok şey ifade ediyordu. Her damla atıldı ve sonra, birbirlerine itiraf etmeseler de, av için zayıf umutları olduğu için, çocuklar silahlarına iyi bakarak yola çıktılar.

Kulübeden çıktıklarında, kulübenin gizli sığınağından onları izleyen keskin, gelincik benzeri bir çift gözün farkında değillerdi.
Rüzgar kulübeye doğru estiğinden ve ondan uzağa esmediğinden, köpek bu sefer bir düşmanın yakınlığının kokusunu alamadı,
bir önceki gece ne olmuştuysa.

"Hadi başlayalım," diye önerdi Tom. "Bu, Ramsen'e giden yol," dedi ve
terk ettikleri
terkedilmiş kulübenin önünden geçen, neredeyse karla kaplı otoyolu işaret etti.

Mideleri neredeyse boş olmasına rağmen, yeni günün gelmesiyle kalpleri daha hafifti. Ancak yakında kamp kulübelerinden birinde olmayı umuyorlardı, orada, iyi bir yiyecek kaynağının onları beklediğini biliyorlardı.

Karda yürümeye devam ettiler. Çok derindi ve düşüş
azalmak yerine hızla artmış gibiydi.
Bütün gece kar yağmıştı ve hala azalmayan bir canlılıkla devam ediyordu. Bazı
yerlerde yolun üzerinde derin kar yığınları vardı.

"Bu gerçekten çok zor," diye gözlemledi Jack, yorgun bir şekilde
ilerlerken.

"Doğru," diye kabul etti Bert.

"Towser'ın bunu nasıl sürdürdüğünü anlamıyorum," dedi George, çünkü köpek kar yığınlarından geçmek için
çok çalışıyordu.

"Bunun tadını çıkarıyor gibi görünüyor," diye yorumladı Tom. "Ama derin. Bence----"

Cümleyi tamamlamadı, çünkü o anda görünmeyen
bir deliğe adım attı ve beline kadar kar yığınının içine düştü.

"Bir el at!" diye davet etti Jack, arkadaşına yardım elini uzatarak onu
yukarı çekmesini istedi. "Ne yapmaya çalışıyordun ki?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom, düştüğü deliğe bakarak. "Ama sanırım yoldan çıktık, dostlar."

"Ben de öyle," dedi Bert'ten. "Sanki bir tarladan geçiyormuşuz gibi görünüyor. Evet," diye devam etti, "kardan dışarı çıkan bir kütük var.
Bir tür açıklıktayız. Yoldan tamamen çıktık!"

Diğerlerinin de buna ikna olması sadece bir an sürdü.

"Geri dönsek iyi olur," dedi George. "Muhtemelen yanlış yoldan geldik.
Bunun Ramsen'e giden yol olduğuna inanmıyorum."

"Tabela öyle diyordu," diye hatırlattı Bert ona.

"Buna engel olamam. Yine yanıldığımızı düşünüyorum - kaybolduk!"

"Yine kaybolduk!" diye yankıladı Jack. "Bu vahşi doğada kaybolduk!"

"Öyle görünmeye başlıyor," diye itiraf etti Tom yavaşça. "O köpek nerede?"

BÖLÜM XIX

YAKALANMA

Towser, bir kar yığınının arasından sıyrılmaya çalışırken tekrar kaçmıştı. Ancak Tom'un tiz bir ıslığı onu tekrar geri getirdi,
burnuna ve ağzına biraz kar kaçtığı için hapşırıyordu.

"Towser, seni yaşlı serseri!" diye haykırdı Tom. "Neden bizi kampa geri götürmüyorsun?"

"Ya da Sam Wilson'a," diye ekledi Bert. "Bu, bir an önce düzelene kadar yeterli olurdu. Eve, dostum! Wilson'ın çiftliği! Önder ol!"

Köpek havladı ve zıpladı, ancak karla kaplı vahşi doğada belirli bir yöne gitme eğilimi göstermedi. Önder olmaktan ziyade takip etmek istiyor gibiydi.

"Sanırım Sam Wilson'ın yerinin nerede olduğunu bilmiyor," diye düşündü Tom, hayvanı bir süre izledikten sonra.

"Sanırım o da bizim kadar kaybolmuş," dedi Bert.

Çocuklar birkaç saniye ne yapacaklarını bilemeden öylece durdular.
Ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı, ancak başarıya giden yolda değillerdi. Fırtına ilk başladığından daha kötüydü. Hala
çok kar yağıyordu ve rüzgar, geceki kadar güçlü olmasa da hala soğuk ve keskindi.

Çocuklar orada birbirlerine sokulmuş bir şekilde dururken sırtlarını ona döndüler,
ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Towser, bir ayı veya başka bir avı
izlemek için hemen istenmediğini anlayınca, enerjisini
bir kar yığınında yuva yapmaya adadı.

"Pekala, nerede olduğumuzu bilmek istiyorum," dedi Tom sonunda.

"Terk edilmiş kulübeye geri dönmek iyi bir fikir olmaz mıydı?" diye sordu Jack.

"Nerede olduğunu bilseydik, o kadar da kötü olmayabilirdi," diye kabul etti Tom.

"En azından orayı bir başlangıç ​​noktası olarak alabilir ve 2 Numaralı Kamp'a doğru gitmeye çalışabiliriz," diye devam etti Jack. "3 Numaralıyı
bulamadığımız sürece, buna razıyım."

"Ah, tamam, ihtiyar," dedi Tom, "ama eski kulübe _nerede_ yatıyor?"

"Şurada!" dedi Bert, sağı işaret ederek.

"Hayır, orada," diye düşündü George ve solu
işaret etti.

"Tam arkanızda," diye ısrar etti Jack.

"Ve önümüzde olduğunu söylemeliyim," diye konuştu Tom. "Yani görüyorsun ki
her birimizin farklı bir fikri var ve anlaşamadığımız sürece, bu konuda
ne yapacağız?"

"Öyle," diye itiraf etti Jack. "Ama burada hiçbir şey yapmadan kalamayız.
Bir yere varmalıyız."

"Bir yer çok belirsizdir," diye bir yorum yaptı George. "Bunu söylemek
çok kolay ama bulmak zor. Eğer yola geri dönebilseydik, her iki yöne de gidebilirdik ve bir ara
bir yere varırdık. Ama şimdi ormandayız ve
ormanın kenarına doğru değil de tam ortasına doğru gidiyor olabiliriz. Ve
bu ormanlar küçük piknik alanları da değil."

"Hayır dememeliyim!" diye haykırdı Tom. "Ama yol nerede? İşte soru bu."

Bu, kimsenin cevaplayamayacağı bir soruydu ve denemediler. Hevesle
ve endişeyle karla kaplı alanı bir yolun varlığına dair bir işaret için taradılar - hatta engebeli, oduncu otoyolu.

Ama burada ve orada görebildikleri tek şey, beyaz örtünün altında kütüklerin bulunduğu yeri gösteren küçük kar yığınlarıydı.
Her tarafları ormanlarla çevrili bir açıklıktaydı. Eğer ilerlerlerse, medeniyetin insan şeklinde ağaçları kesip bir kasaba veya köy
yapmaya başladığı yere doğru değil, daha derin ormana doğru gidiyor olabilirlerdi.

"Eh, kesinlikle bir şeyler yapmalıyız," dedi Tom ve bu ilk sefer de değildi. "Her yöne gideceğiz, arkadaşlar ve nereye
çıkacağımızı göreceğiz. Sınırı zorlamamız ve dört yönün her birinde biraz yürümemiz gerekebilir ve yine, ilk atışta bunu başarma şansımız olabilir. Ama harekete geçelim. Durmadan soğuk."

Artık avlanma umutlarını yitirmişlerdi. Gerçekten de kar o kadar yoğun yağıyordu ki, çok yakına gelene kadar bir geyik veya ayı göremezlerdi - ayı için çok yakın olurdu.

Daha küçük av hayvanlarına gelince - tavşanlar, sincaplar ve keklikler, bunların hiçbiri
görünmüyordu. Kar, daha küçük hayvanları ve kuşları
örtünmeye zorlamıştı.

"Bur-r-r-r-r! Ama aç karnına bu eğlenceli değil," diye homurdandı
George, diğerlerini takip ederken. Arkadaşlarının
başladığını gören köpek, onları takip ediyordu. Arkadaşlarını doğru yöne götürmesi beklendiği için hiçbir sorumluluk duygusuna sahip değilmiş gibi görünüyordu. "Kesinlikle açım!" diye devam etti George.

"Bunun hakkında konuşmayı bırak," diye ısrar etti Tom. "Bunun hiçbir faydası yok ve hepimizi kötü hissettiriyor. Bir kar sandviçi ye!"

"Çok susatıyor," diye araya girdi Jack. "İçmek istiyorsan,
dururuz, birkaç köknar dalından ateş yakarız ve teneke kahve
fincanlarımızdaki karı eritiriz. Eğer gevrek çiğnemeye başlarsan, ağzın yaralanır ve
başka şeyler olur. Bir adam Arktika seyahati hakkında bir kitapta böyle yazmıştı."

"Keşke bütün o yiyecekleri yemeseydik!" diye içini çekti Bert.

"Artık bunu düşünmek için çok geç," dedi Tom. "Hadi, yürüyüşe çıkalım!"

Yola koyuldular. Dört ana noktadan her birinde bir çaba göstermeye karar verdiler, önce çocuklardan birinin 2 No'lu Kampa geri götürdüğünü ilan ettiği şeyi seçtiler. 
"Bir veya iki mil gidersek ve yine yanıldığımızı görürsek, geri dönüp diğer tarafı deneyeceğiz," diye açıkladı Tom. "Ama o tabelanın neden Ramsen'e yedi mil olduğunu anlayamıyorum, oysa yol çok kolay kaybolabiliyor."

"Bunu denemek için geri kalan gün sürecek," diye homurdandı George.

"Daha iyi bir plan öner," diye homurdandı Tom, hemen. "Kaybolduk ve eğer doğru yolu yakında bulamazsak, bu sıkıntıda bütün günden daha fazla kalacağız."

George'un söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

Çocuklar şimdi içinde bulundukları durumdan biraz endişeliydiler, çünkü üşüyorlardı ve açtılar ve bu kış soğuğuyla savaşmak için uygun bir durum değildi. Ama hareket etmeye devam etmekten başka yapabilecekleri bir şey yoktu. Bir bakıma, tek umutları buydu, çünkü egzersiz onları sıcak tutuyordu, ama daha da aç hissetmelerine neden oluyordu.

"Küçük av hayvanları için bile olsa, av hayvanlarını gözetleyin," diye tavsiyede bulundu Tom, yola devam ederken. "Bir tavşan veya sincap fena olmazdı.
Kömürde
kızartmayı başarabiliriz, ama muhtemelen
çok hoş görünmeyecektir."

"Açken görünüşün ne önemi var?" diye sordu Bert.

Ama çocuklar karda yürürken av hayvanı kendini göstermedi.
İlk karar verdikleri yöne doğru bir süre daha yürüdüler ama
tanıdık hiçbir işaret göremediler. Ayrıca
yol gibi görünen hiçbir şeye
ulaşamadılar.

"Geri dönsek iyi olur," diye karar verdi Tom ve küçük
açıklığı tekrar bulmayı başardılar.

"Söyleyin!" diye bağırdı Bert, kalan üç yönden hangisini seçecekleri konusunda kararsız bir şekilde dururken, "ama aptal değil miyiz?"

"Neden?" diye sordu Tom.

"Neden, çünkü yapmamız gereken tek şey karda izimizi takip etmekti. Bu bizi eski kulübeye götürürdü."

Tom başını iki yana salladı.

"Sorun ne?" diye sordu Bert.

"Ayak izlerimiz, bu rüzgarda ve kayan karda, bıraktıktan üç dakika sonra savruldu veya sürüklendi," dedi Tom. "Bak!"

Az önce geldikleri rotayı işaret etti. Daha önceki ayak izleri
tamamen kaybolmuştu. Kar kütlesi beyaz ve bozulmamıştı.

"Pekala, bundan sonra bu yoldan gideceğiz," dedi Jack. "Hatırlıyorum çünkü o kırık beyaz huş ağacını
gördüm. Hemen oraya doğru gidin."

Öyle yaptılar, ama yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûm oldular. O yol, şu anda içinde su olmamasına rağmen,
donmuş ve karla kaplı olmasına rağmen, alçak, bataklık bir yere çıkıyordu.

"Burada yol yok," dedi Tom. "Başka bir rota deneyelim."

"Söyle!" diye bağırdı Jack. "Dördümüzün de aynı yöne gitmesinin anlamı ne? Neden aynı anda dört yolu denemiyoruz? Yolu bulan kişi hızlı bir şekilde iki el ateş edebilir. Geri kalanımız daha sonra el silah seslerini duyduğumuz yere geliriz."

"İyi fikir!" diye yorumladı Tom. "Deneyelim. Şimdi dağılın ve çok uzağa gitmeyin. Ah, benimle geliyorsun, öyle mi, Towser?" çünkü köpek onu takip etti, Tom'u efendisi olarak gördüğü açıktı.

Dört çocuk şimdi farklı yönlere doğru yola koyuldular ve kısa süre sonra fırtınada birbirlerini
göremez oldular. Tom, onu yola götürecek rotayı izlediğinden emindi. Hevesle devam etti.

Köpek önden koştu ve gözden kayboldu.

"Çok fazla egzersiz yapmayı seviyor," diye düşündü Tom'un aklından geçen yorum. Sonra, hemen önünde, telaşlı bazı çalılar gördü ve devam etti: "Hayır, geri geliyor. Belki bir şey bulmuştur."

Aniden Tom'un arkasındaki çalılar kuru dalların çıtırtısıyla açıldı. Çocuk, belki de köpeğin kışkırttığı bir hayvan olduğunu düşündü ve hazır olmak için tüfeğini doğrultuyordu ki, birdenbire, bir şeyin başını örttüğünü hissetti. Karanlıktaydı ama kokudan, gözlerinin üzerine bir torba sokulduğunu anlayabiliyordu.

"Al. Bırak şunu! Dur!" diye bağırdı Tom ve sonra sesi boğuk bir iniltiyle sona erdi. Dudaklarının arasına bir tıkaç gibi bir şey sokulmuştu
ve sertçe savruldu.

Bir an için Tom'un duyuları onu terk etmiş gibiydi. Hiçbir şey göremiyordu ama
parçalandığını hissediyordu. Bir ayı olabileceğinden anlık bir korku duydu. Ama, diye düşündü, ayılar birinin kafasına çuval atmaz, ya da ağzını tıkamaz. Erkekler olmalı - ama hangi erkekler?

Tom boşuna mücadele etti. Ellerinin bağlandığını hissetti - ayakları
iplerle dolanmıştı. Mücadele etti, ama yenildi. Sonra bir ses duydu:

"Neyse, onu yakaladık zaten."

"Evet," diye kabul etti başka bir ses ve Tom bunu daha önce nerede duyduğunu boş yere merak etti. "Evet, onu yakaladık ve şimdi soru, onunla ne yapacağımız."

XX. BÖLÜM

BİR TUTSAK

Tom, kendisine yapılan beklenmedik ve şiddetli saldırıdan sonraki ilk birkaç dakika boyunca sersem gibiydi, bu saldırının sonucunda neredeyse hareket edemez hale gelecek şekilde bağlandı.

Belirsiz bir şekilde ve neredeyse anlamadan, etrafında mırıldanan sesler duydu - fırtınanın ulumasının üstünden gelen adam seslerini duyabiliyordu, fırtınanın şiddeti azalmadan devam ediyor gibiydi.

Tom'un duyuları yavaş yavaş açıldı. Zihnini saran sis dağıldı ve bu aşağılanmaya aptalca boyun eğmemesi gerektiğini anlamaya başladı. Önce bağlarını hafifçe gerdi, sanki onları test etmek istercesine. Çuval hâlâ başının üstündeydi, bu yüzden göremiyordu ve
korkunç derecede havasız ve boğucu bir his vardı.

Tom'un bağlarını gevşetme çabası, ne kadar hafif olursa olsun, kanının daha iyi bir
dolaşıma girmesini sağladı ve bu da
daha iyi ve daha hızlı düşünmesine yardımcı oldu.

"Bundan kurtulmalıyım!" dedi kendi kendine enerjik bir şekilde. "Bu
hiç işe yaramayacak! Acaba beni bu şekilde yakalayan alçaklar kim?"

Ama Tom o soruyu tartışmak için durmadı. Tüm
zamanını kendini serbest bırakmaya adamak istiyordu. Bunu göz önünde bulundurarak,
tüm gücünü ortaya koydu. Sırt üstü, bir kar yığınının içinde yatıyordu, diye düşündü ve şimdi kollarını ve bacaklarını tüm gücüyle gerdi.

Ama gücünü de koruyabilirdi. Bağları
kendisine bağlayanlar kötü işlerini iyi biliyorlardı ve zavallı Tom
iple bağlanmış bir öküz gibiydi. Sadece kollarındaki ve bacaklarındaki bağları
çözemiyordu, ayrıca bu çabanın ona acı verdiğini ve ağzındaki tıkaç ve torbanın başının üstündeki yakınlığı nedeniyle neredeyse boğulduğunu
gördü.

Sonra tekrar konuşan sesler duydu.

"Kendine geliyor," dedi biri - belli belirsiz tanıdık bir ses.

"Evet, ama kaçmak için bundan çok daha fazla zorlanması gerekecek," diye cevap verdi ve biri kıkırdadı. Tom, o kişiyi, kim olursa olsun, vurabilmeyi
di. İlk saldırıda silahı ya düşmüştü ya da elinden düşmüştü.

"Peki, onunla ne yapacağız?" diye sordu ilk konuşan ses.

"Bekle----" ama cümlenin geri kalanını Tom duymadı, çünkü
rüzgar o noktada daha yüksek bir uluma başlattı ve kelimeler de onunla birlikte taşındı. Sonra Tom, kulaklarındaki torba yüzünden dezavantajlıydı.

Kendini yukarı kaldırılmış ve daha rahat bir
pozisyona
yerleştirilmiş hissetti ve bundan memnundu, çünkü kendini zayıf ve hasta hissediyordu. O sabah biraz kahve dışında kahvaltı yapmadığı ve önceki gece çok az veya hiç uyumadığı unutulmamalıdır.
Yetersiz bir akşam yemeği, fırtınayla mücadele, kaybolma
kaygısı ve arkadaşlarını bilinçsizce bir kazaya sürüklemesiyle
Tom'un tamamen kendisi olmaması büyük bir sürpriz değildi.

"Ama dünyada beni kim yakaladı ve benden ne istiyorlar?" diye sordu Tom kendi kendine. Belki de onu silahı ve
giysileri uğruna yakalayan melez Kızılderililerden birileri olabilir diye bir fikri vardı. Ya da belki bir avcı veya rehber suçluydu.

Ama eğer onun silahının, taşıdığı paranın veya hatta giydiği
güzel
maskenin peşindeyseler, neden bunları alıp
ormana gitmediler? Bu en azından Tom'u özgür bırakacaktı.

Ama adamlar, şimdi bir kar yığınının üzerinde dik duran çocuğun bağlı bedeninin başında nöbet tutmaya devam ettiler. Tom, onların hareket ettiğini belli belirsiz duyabiliyordu. Açıkça birini bekliyorlardı.

"Ama yeterince uzun süre beklerlerse, adamlar gelip bana bakabilirler," diye düşündü Tom. "Jack, George ve Bert bu alçaklarla nasıl başa çıkacaklarını bilirler."

Sonra diğer çocukların, silahını ateşlemediği sürece
nerede olduğunu bilmeyeceklerini ve bunu yapamayacağını düşündü. Diğerlerinden biri -Bert, Jack veya George- yolu bulsa bile, Tom'un nerede olduğunu
bilemezlerdi.

"Köpek beni onlara, onları da bana götürmediği sürece," diye düşündü. "Acaba Towser nerede?"

Tom'un hayvanı son görüşü, belki bir tavşanın peşinden
çalılığa daldığı zamandı. Sonra ani saldırı gelmişti. Köpek
geri dönmüş olsaydı, Tom bundan habersizdi. Tek umudu, hayvanın
"bir tür kavga çıkarması"ydı, kendi deyimiyle.

Ama Towser'a dair hiçbir kanıt yoktu. Tom sadece iki adamın artık alçak sesle konuşmasını ve rüzgarın esintisini duyabiliyordu. Hala
kar yağdığından oldukça emindi ve arkadaşlarının ne yaptığını merak ediyordu.

Birdenbire, içinde bulunduğu duruma
yeni bir unsurun girdiğini fark etti. Adamlardan biri haykırdı:

"İşte geliyor!"

"Bu iyi!" diye yanıtladı diğeri ve sesinde bir rahatlama vardı.

"Ondan hiçbir şey görmedim," diye seslendi yeni gelen. "Diğerlerini gördüm--ayrılmışlar, tamam, ama Fairfield----"

"O burada! Onu yakaladık!" diye Tom'un yanındaki adamlardan birinin zafer dolu cevabıydı. "Onu iyi ve düzgün bir şekilde yakaladık!"

"Sen yakaladın! İşte bilet. Şimdi yaşlı adamın ne söyleyeceğini göreceğiz. Sanırım parayı ödeyecek."

Tom sanki biri üzerine soğuk su dökmüş gibi bir şok hissetti.

O ses!

Tom artık biliyordu. Profesör Skeel'dı.

Anlamaya başlamıştı. Şimdiye kadar kafasını karıştıran birçok şeyin anlamını
gördü. Belirsizlik ortadan kalkıyordu. Olay örgüsü
ortaya çıkmaya başlıyordu.

Skeel'in Adirondacks'in vahşi doğasına gelmesinin sebebi bu muydu? Acaba
kendisi ve yandaşları kamp kabinlerinde gizlice dolaşıyordu?
Öyle görünüyordu.

"Ve yine de, benden ne isteyebilir ki?" diye sordu Tom kendi kendine. "Eğer
ona yaptığım şeyin intikamını almaksa, bunu göstermenin tuhaf bir yolu bu.
Böyle bir şeyi planlayacak kadar cesareti olduğunu düşünmemiştim,
ama kesinlikle yeterince kötü niyetli."

Tom hızlı düşünüyordu.
Ona garip gelen birçok şeyi kafasında bir araya getiriyordu. Kesin olan şu ki Skeel'in kışkırtmasıyla ve muhtemelen Murker ve Whalen'ın yardımıyla esir alınmıştı, ancak Tom yüzlerini net bir şekilde görmemişti ve
kimliklerinden emin olamıyordu.

"Ama bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu zavallı Tom kendi kendine.
"Neden beni esir alsın ki?"

"Onu taşıyabilir miyiz?" diye sordu Skeel'in sesi. "Onu eski kulübeye götürmemiz gerek, biliyorsun. Onu burada bırakamayız. Ayrıca, onunla ilgili olarak ilgilenmemiz gereken bazı işler var. Onu
karda taşıyabilir misin?"

"Elbette," diye cevap verdi. "O kadar ağır değil. Onu omuzlarına al, Whalen, ve profesörü takip edeceğiz. Bu fırtınada
tamamen döndüm!"

Tom, üç esir alıcısının kimliğinden emindi. Onları
görmüş gibi emindi.

Bir an sonra kendini kaldırılırken buldu ve adamların onu
omuzlarına yerleştirdiklerini hissedebiliyordu. Kolay bir iş değildi,
çünkü Tom oldukça ağırdı ve soğuğa karşı sıcak giyindiği için giysileri ek bir yük oluşturuyordu. Ama adamlar güçlüydü, öyle görünüyordu.

"Onu çıkaralım mı?" diye sordu adamlardan biri. Tom'un aklına başörtüsüne

göre bir fikir geldi.

"Hayır, daha uzağa gidene kadar takmak daha iyi. Diğerlerinden bazıları onu görebilir," diye cevapladı Skeel. Tom, çantadan bahsettiğinden emindi.

"Keşke ağzımdaki bu tıkacı çıkarsalar," diye düşündü Tom. "Çantayı pek umursamıyorum. Ama dilim birazdan bir deri parçası gibi olacak."

Tom fırtınada iki adamın omuzlarında taşındı.

Hayalinde eski eğitmenin yolu gösterdiğini görebiliyordu.

"Eski kulübeden bahsetti," diye düşündü Tom. "Acaba bulunduğumuz
terk edilmiş kulübeyi mi kastediyor? Beni oraya götürürse, çocuklar
baktıklarında beni bulma şansları daha yüksek olur."

Ama Tom, taşındığı yerin ıssız kulübe olmadığını çok geçmeden anlayacaktı. Çünkü yolculuk kısa sürede aniden sona erecekti. Genç
mahkum, bir binanın içine taşındığını hissetti, çünkü
adamların omuzlarından indirilmişti.

"Bu zamanda eski kulübeye asla ulaşamazlardı," diye karar verdi Tom kendi kendine. "Beni yeni bir yere getirmiş olmalılar. Acaba şimdi ne olacak?"

Tom, bir tür yatağa veya ranzaya yatırıldığını hissetti. Sonra bir
kapının kapanıp kilitlendiğini duydu.

"Eh, onu tam istediğimiz yere getirdik," dedi Skeel. "Şimdi planlarımıza devam edeceğiz."

Mahkum da bu planların ne olduğunu merak etti.

XXI. BÖLÜM

SKEEL KENDİNİ ORTAYA ÇIKARIR

"Şimdi onu serbest bırakalım mı?" diye sordu adamlardan birinin sesi. Tom,
çantası başının üstünde kaldığı için hâlâ hiçbir şey göremiyordu.

"Evet, başlığını çıkar ve ağzını aç," diye cevapladı Skeel. "Burada bağırsa bile önemli değil. Kimse onu duymayacak. Ama ellerini bağlı tut, onu beslediğimiz zamanlar hariç."

Tom, en rahatsız
durumuna rağmen aniden bir coşku
hissiyatı hissetti. En azından yiyecek bir şeyler bulacaktı ve buna ihtiyacı vardı, çünkü neredeyse açlıktan ölüyor gibiydi.

"Kapı kilitli mi?" diye sordu adamlardan biri.

"Onunla ilgilendim," dedi Skeel. "Buradan kaçamaz."

"Bunu göreceğiz," diye düşündü Tom. "En azından, ilk fırsatta iyi bir deneme yapacağım."

Çantanın bağlarının çözüldüğünü hissetti ve çıkarıldığında hızla etrafına baktı. İlk bakış, daha önce hiç gitmediği bir kulübede olduğunu söylemeye yetti. Bu, kendisinin ve arkadaşlarının geceyi geçirdiği
terk edilmiş kulübe değildi. Tom pencerelere doğru baktı,
dışarıya bir göz atıp pozisyonunu belirleyebilmek umuduyla, ama
perdelerin üzerinde kirli perdeler vardı.

Sonraki bakışları adamların kendilerine yöneldi, ama
kendi zihninde, kim olduklarından zaten emindi. Yargısı da
değişmemişti.

Çirkin yüzünde zafer gülümsemesiyle Skeel orada duruyordu ve
Tom'un eski profesörle birlikte gördüğü, kötü yüzlü diğer iki adam da oradaydı.

"Ağzındaki tıkacı çıkaracağız," dedi Skeel tutuklusuna. "Sana gereğinden fazla zarar vermek istemiyoruz, ama
bizim dediğimizi yapmanı istiyoruz, istediğini değil.
İstersen bağırabilirsin, ama sadece nefesini boşa harcamış olursun. Burası
hiçbir yerden çok uzakta ve duyulmayacaksın. Kaçamazsın, çünkü içimizden biri sürekli tetikte olacak. Bunu sana
sorun çıkarmamak için söylüyorum, çünkü seni tanıyorum ve eğer yapabilirsen
bir kavga çıkaracağını biliyorum," ve Skeel saldırgan bir şekilde çenesini öne çıkardı. O ve
Tom Fairfield daha önce birden fazla "kavga" içinde olmuşlardı.

"Çıkar şunu, Murker," dedi eski eğitmen, iki yardımcısından en kötü görünümlü olanına. "Bakalım şimdi bağıracak mı."

Ağzından fazla temiz olmayan paçavraların alınması Tom için bir rahatlamaydı. Dili ve çenesi baskıdan dolayı ağrıyordu ve şimdi rahat bir nefes aldı.

Tom Fairfield aptal değildi. Komplocuların planlarını engellemek için elinden gelen her şeyi yapmaya çoktan karar vermişti ve en kısa sürede buna başlayacaktı. Skeel bağırmanın bir işe yaramayacağını söylediğinde ona pek inanmadı ama Tom yardım almak için bu yöntemi hemen denemeyi düşünmüyordu.

Boğazındaki gerginliği dindirmek istiyordu ve bağırmak isterse sesini en iyi şekilde nasıl yönlendirebileceğini görmek istiyordu. Şimdi yardım için bağırırsa ağzındaki tıkaç tekrar ağzına takılacağından hiç şüphesi yoktu. Ve bunu istemiyordu. Yemek istiyordu ve oh! Soğuk su içmek için ne kadar da can atıyordu.

"Sanırım gevelemeyecek," diye mırıldandı Murker olarak bilinen adam.

"Çok daha iyi," dedi Skeel. "Şimdi bacaklarındaki ipleri
çözebilirsin. Kaçamaz."

Tom, tüm kalbiyle, ellerindeki ve kollarındaki bağların
çözülmesini diledi, ancak o üç alçaktan herhangi birinden bir iyilik istemektense,
bu iplerin ona verdiği acıya katlanmaya inatla karar verdi. Artık susuzluğuna ve açlığına dayanamıyordu. Konuşmaya çalıştı - en azından bir bardak su istedi, çünkü adamlar
aptal bir hayvana verebilecekleri şeyi reddedecek kadar kalpsiz olamazlardı. Ama Tom'un boğazı o kadar kuru ve kuruydu ki sadece boğuk bir ses duyuldu.

"Sanırım düdüğünü ıslatmak istiyor," diye önerdi Whalen.

"O zaman ona bir içki ver," diye homurdandı Skeel. "O zaman iş konuşuruz."

Tom, hiçbir şeyin, adamlardan birinin başka bir odadan getirdiği ve dudaklarına götürdüğü çatlak çay fincanından aldığı su kadar lezzetli olmadığını düşündü. Bunun nektardan daha iyi olduğundan emindi.

"Birazcık yiyecek ne dersin?" diye sordu Murker.

"Ah, sanırım alabilir," diye cevapladı Skeel. "Sanırım hiçbiri pek bir şey
yaratmamıştı. Gece boyunca kamplarından uzaktaydılar, diyorsun,
ve eski kulübede hiçbir şey yoktu."

"Doğru," diye onayladı Whalen.

Sonra Tom, kendisinin ve arkadaşlarının Jack'in garip bir şekilde şüphelendiği gibi
gözetlendiğini fark etti. Ayrıca takip edilmişlerdi, bu açıktı, çünkü adamlar kendisinin ve arkadaşlarının hareketlerini biliyordu.

"Hepimiz için yemek demek istemiştim," diye devam etti Murker. "Ben de biraz açım,
ve akşam yemeği vakti geldi."

"Tamam, istediğini al," diye onayladı Skeel. "Ve ona biraz ver. Biriniz
yanına oturabilir ve yemek yerken ipleri çözebilir. Ama ona
bakın, o bir kedi gibidir, hemen!"

Tom, bu becerisine yapılan övgüye gülümsemek istedi, ama kendini tuttu. Gülmek için zaman yoktu.

"Biraz yazmam gerek," diye devam etti Skeel. "Sizler
isterseniz
yiyebilirsiniz. Ben daha sonra yerim."

"Tamam," diye onayladı Whalen. "Peki ya--ne demek istediğimi
anlıyorsunuz," ve parayı göstermek için parmaklarını birbirine sürttü.

"Ben de onunla ilgileneceğim," dedi Skeel, biraz sert bir şekilde. "Sen kendi
işine
bak!"

"Ah, kusura bakma!" dedi Whalen, hemen. "Sadece bilmek istiyordum."

"Yakında öğreneceksin," diye karşılık verdi eski öğretmen başka bir odaya doğru ilerlerken.

"Ben de bu işin içindeyim. Bunu unutma!" diye haykırdı Murker ve sesinde
tehdit var gibiydi.

"Ah, beni rahatsız etme!" diye cevapladı Skeel, görünüşe göre biraz sinirlenmişti.

Görünüşe göre komplocular arasındaki hisler olması gerektiği kadar dostça değildi. Bir anlaşmazlık gibiydi ve Tom, eski bir atasözünün doğruluğunun kanıtlanıp kanıtlanmayacağını merak etti: "Hırsızlar kavga ettiğinde,
dürüst adamlar haklarını alır."

"Umarım benim durumumda da öyle olur," diye düşündü Tom. "Ama önce
bir şeyler yemek istiyorum. Keşke diğerleri de yese. Acaba
şimdi neredeler ve benim hakkımda ne düşünüyorlar?" Profesör Skeel başka bir odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Murker da başka bir daireye girdi - kulübenin birinci katında en azından üç oda var gibiydi - ve hemen
kötü yüzlü adam, üzerinde birkaç parça soğuk et ve ekmek bulunan bir tepsiyle geri döndü. Yarı aç olmasına rağmen Tom'a bir ziyafetten daha iyi göründü - hatta gizlice gece yarısı okul yemeği bile.

"Kendinize yardım edin," diye homurdandı Murker, tabağı Tom'un önüne, kaba bir masaya koyup kahramanımızın kollarındaki bağları çözerken.

"Sanırım ben de biraz yiyeceğim," diye mırıldandı Whalen.

"Devam edin," diye mırıldandı Murker, ağzı yarı dolu. "Patron daha sonra yiyecek, sanırım."

Tom, "patron" derken Skeel'i kastettiğini düşündü.

Genç avcıya gelince, ekmek ve etten birazını hevesle aldı.
Soğuktu ama iyi ve besleyiciydi ve iyi pişmiş gibi görünüyordu. Tom'a hemen yeni bir hayat verdi. Bir fincan kahve içmek isterdi ama yoktu. Belki de adamlar daha sonra biraz yaparlardı. Tom kesinlikle bunu yapacaklarını umuyordu.

Adamlar hızlı yediler - neredeyse açgözlülükle ve Tom da hiç yavaş değildi. Yiyeceklerin tükendiğini görene kadar ne kadar iştahlı olduğunu fark etmemişti. Sonra, açlığının sınırı biraz köreldiğinde ve köreldiğinde,
en hafif tabirle, Tom bir kez daha neden yakalandığını ve
yalnız kulübeye bir mahkum olarak getirildiğini merak etmeye başladı.

"Oyun ne?" diye sordu kendi kendine.

Yakında öğrenecekti.

"Peki, eğer siz arkadaşlar yeterince yediyseniz ve o da beslendiyse, ellerini tekrar bağlayın," dedi Skeel, o sırada odadan çıkarak. "Onunla bir
konuşmak istiyorum. Dışarıda bekleyebilirsiniz," diye ekledi, ipler Tom'un ellerine ve kollarına bir kez daha bağlandığında.

Skeel, adamlar kulübeden çıkana kadar bekledi. Sonra kapıyı kilitleyen eski öğretmen, Tom'la yüzleşti. Kahramanımız şimdiye kadar
hiçbir şey söylememişti. Şimdilik bir sessizlik politikasına inanıyordu.

"Peki, şimdi kendini nasıl görüyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu Skeel, kollarını kavuşturarak. "Düşündüğün kadar zeki değilsin, değil mi?"

"Henüz düşünmeye başlamadım," dedi Tom soğukkanlı bir şekilde. "Ama beni buraya neden getirdiğini bilmek istiyorum - hangi hakla?"

"Güç hakkıyla!" diye cevap verdi. "Seni burada tutuyorum ve
baban bana on bin dolarlık fidye ödeyene kadar seni burada tutacağım. Bu, hesapları biraz olsun kapatacak ve bana yaptığın
şeylerin bazılarını telafi edecek. Sana karşı on bin dolar var ve sanırım baban senin acı çekmeni görmektense ödemeyi tercih eder. Şimdi işe koyulacağım," ve bir sandalye çekip Tom'un önüne oturdu.

BÖLÜM XXII

ENDİŞELİ BİR ARAMA

George Abbot, kendisinin ve arkadaşlarının fırtınada uzun süre boşuna aradıkları yolu bulma şansına sahip oldu. Dört çocuğun, geceyi geçirdikleri kulübeye veya üç kamptan birine geri dönmek için farklı yönlere, pusulanın farklı noktalarına göre, bir rota aramak üzere yola çıktıkları hatırlanacaktır.

Ve yolu bulan George'du.

Doğru, o sırada hangi yol olduğunu bilmiyordu, ancak
bir süre fırtınaya karşı mücadele ederek sürüklenen karın içinden tökezleye tökezleye ilerledikten sonra,
küçük bir setten aşağı yuvarlandı ve tekrar tekrar yuvarlandı.

"Peki, bu ne?" diye sordu George, ayağa kalkarken, biraz sersemlemiş bir şekilde.

Bir anda cevabını buldu.

"Bu bir yol - umarım _o_ yoldur," diye devam etti, düştüğü küçük eğimin, yolun bir tepeden kesildiği yer olduğunu ve otoyolun her iki tarafında bir eğim bıraktığını gördüğünde.

"Hemen diğerlerine işaret etmeliyim," diye karar verdi George. Düştüğünde silahı elinden kaymıştı, ama şimdi silahı aldı ve
hızlı bir şekilde iki el ateş etti. Anlaşılan işaret buydu.

Rüzgar sert esiyordu ve George, atışların sesinin arkadaşlarına ulaşacağından emin değildi. Ne kadar uzakta olduklarını bilmiyordu. Bu yüzden, biraz bekledikten sonra, karla kaplı yolda biraz yürüdü ve tekrar ateş etti. Bunu, bir cevap
ateşi duymadan önce aralıklarla üç kez tekrarladı. Sonra sesini
bir çığlıkla yükseltti ve kısa süre sonra Jack'in de ona katılmasıyla rahatladı.

"Nedir?" diye sordu Jack.

"Yol--buldum," diye cevapladı George.

"Bert--ve Tom nerede?"

"İkisini de görmedim."

"Muhtemelen henüz arıyorlardır. Birkaç el daha ateş edip
onları yukarı getireceğiz."

George ve Jack aralıklarla ateş ettiler, her seferinde sinyal iki hızlı atıştı, ancak bir cevap almaları biraz zaman aldı. Sonunda bir başka atış şeklinde geldi, ardından hemen bir bağırış geldi.

"Bu Bert," dedi George.

"Daha çok Tom'a benziyordu," diye tahmin etti arkadaşı. Beklerken, deneyimlerini paylaştılar. Jack, kar yığınlarında boş yere çırpındıklarını anlattı, George ise daha iyi haberler veriyordu.

"Yola tökezleyerek çıktım," dedi.

"Ne olursa olsun, yeter ki sen bul," dedi Jack. "İşte
birisi geliyor."

Fırtınada sendeleyerek ilerleyen Bert olduğu ortaya çıktı, kendisi de neredeyse canlı bir kartopuydu.

"Bir şey buldun mu?" diye soluk soluğa sordu, çünkü oldukça "nefes nefeseydi."

"Yol," diye cevapladı George.

"Tom nerede?" diye sordu Jack. "Neden, seninle değil mi?" diye sordu Bert, biraz şaşkınlıkla. "Onun
hiçbir şeyini görmedim."

"Muhtemelen bir otoyol arıyordur," dedi George, umutla.
"Birkaç el daha ateş edeceğiz."

Birkaç el ateş ettiler, ancak Tom'dan hiçbir yanıt alamadılar ve biz
nedenini çok iyi biliyoruz, ancak o sırada arkadaşları bilmiyordu.

"Peki, ne yapsak iyi olur?" diye sordu Jack, sonunda. "Ben neredeyse
içindeyim ve sanırım siz de aşağı yukarı aynı hissediyorsunuz."

"Bir şeyler yemek istiyorum," diye itiraf etti Bert.

"Ve çok üşüyorum," diye itiraf etti titreyen George.

"Hadi, bu yolun her iki tarafına biraz bakalım, sonra yukarı
aşağı gidip ateş etmeye ve bağırmaya devam edelim," diye önerdi Jack. "Tom'u
bulabiliriz. Eğer bulamazsak--sanırım bu yolun nereye gittiğini görmemiz daha iyi olur."

Bu planı benimsediler, ancak şiddetle bağırıp
birçok el ateş etmelerine rağmen Tom'dan hiçbir cevap gelmedi.

Ancak egzersiz ve bağırmanın iyi bir sonucu oldu.
George'u ısıttı ve zatürreye yakalanma tehlikesi ortadan kalktı.

"Pekala, diğerinin altı düzine kadarı," dedi Bert sonunda. "Ne yapacağız ve kampa ulaşmak için bu yolda hangi yöne gideceğiz?"

"Kulübelerden birini bulmaya çalışsak iyi olur," dedi Jack. "Ve bence
bu yön en olası yön gibi görünüyor," ve sola işaret etti.

"Devam et; ben de seninleyim," dedi Bert ve George onaylayarak başını salladı.

"Peki ya Tom?" diye sordu George endişeyle.

"Eh, onu bulamıyoruz. Önden gitmiş olabilir veya hala bir yol arıyor olabilir. Her iki durumda da, onu duymasını sağlayamayacağımız kadar uzaktadır - bu açık. Ve kampa geri dönmeye çalışarak onu burada kalmaktan daha iyi bulabiliriz," dedi Jack.

Böylece bunu yapmaya karar verildi ve yola koyuldular. Fırtına artık o kadar şiddetli görünmüyordu. Aslında, kar yağışının azaldığına dair işaretler vardı. Ama çok fazla kar yağmıştı ve yürümeyi zorlaştırıyordu. Soğuk yoğundu, ama kuru bir soğuktu, New Jersey'in nemli, nüfuz eden havası gibi değildi ve çocuklar buna daha iyi dayandılar.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki Jack bir çığlık attı.

"İşte geliyor! İşte Tom!" diye bağırdı, hala düşen kar tanelerinin
sisinde kendilerine doğru ilerleyen ama şimdi daha tembelce ilerleyen bir figürü işaret ederek.

"Birisi ama Tom olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bert.

"Başka kim olabilir?" Jack bilmek istiyordu.

"Skeel olabilir," diye önerdi George.

"Ya da o, ayı!" ve bunu söylerken Bert silahını doğrulttu.

"Saçmalık, o ayı değil!" diye haykırdı Jack. "Ama o Tom da değil," diye ekledi, figür yaklaşırken.

Bir an sonra hepsi birden kim olduğunu gördüler.

"Sam Wilson!" diye haykırdı Bert. "Bu iyi! Şimdi bize ne yapacağımızı ve Tom'un nerede olduğunu söyleyebilir. Merhaba, Sam!" diye seslendi, çünkü herkes cana yakın rehbere böyle hitap ediyordu, hatta onunla sadece bir veya iki kez karşılaşanlar bile.

"Merhaba!" diye karşılık verdi Sam selamlayarak. "Siz burada ne yapıyorsunuz?"

"Kaybolduk ve kendimizi bulduk," diye açıkladı Jack. "3 Numaralı Kampa doğru gidiyoruz."

"Ah, hayır, gitmiyorsun!" diye haykırdı Sam gülümseyerek.

"Neden olmasın?" diye sordu Bert.

"Basit bir sebepten dolayı 2 Numaralı Kampa doğru gidiyorsun," diye cevapladı Sam. "3 Numaralı Kampa yanlış yoldan gidiyorsun."

"Belki de yanılıyoruz," diye itiraf etti Jack, "ama bir kampa doğru gidiyorsak, ne olduğunu umursamıyorum.

"Bütün gece dışarıdaydık," diye ekledi, "ya da en azından sadece eski bir kulübede barındık. Bugün kahveden başka bir şey içmedik ve neredeyse bittik. Bu fırtına çok şiddetli değil mi?"

"Ah, biz Adirondacks'te bunlara alışkınız," dedi Sam.

Sonra çocuklar avlanmaya çıktıklarını ve Ramsen'e yedi mil olduğunu bildiren
işaret levhasını gördüklerini anlattılar.

"Ama yanlış yöne gittin!" diye haykırdı Sam, ayrıntıları duyduğunda. "Ramsen tam ters yöndeydi."

"O zaman tabela yanlıştı!" diye ilan etti Jack.

"Bu komik," dedi Sam düşünceli bir şekilde. "İşaret levhaları kendilerini
bu şekilde değiştirmez. Burada bir sorun var."

"Önemli değil," diye devam etti Bert. "Tom Fairfield'ı gördün mü?"

"Tom Fairfield! Seninle olduğunu sanıyordum!" diye bağırdı Sam, hızla etrafına bakarak.

"Öyleydi, ama yolu bulmak için ayrıldık," diye açıkladı George, "ve şimdi Tom'u bulamıyoruz."

"Bu işe yaramaz," dedi Sam ve sesi ciddiydi. "Hemen onu
aramamız gerekecek. Hiçbir şey yemedi, öyle mi?"

"Hiçbirimiz yemedik," dedi Jack. "Bu yüzden bir tür yol
bulduğumuza çok sevindik."

"Pung'umu orada bir parça da olsa buldum," dedi rehber. "İçinde 2 No'lu Kampınıza götürdüğüm biraz yiyecek var. Sana
ondan bir atıştırmalık verebilirim, sonra da çocuğu ararız. Ben
Tom Fairfield'ı seviyorum!"

"Ben de!" diye haykırdı Jack ve diğerleri başlarını sallayarak onayladılar,
bir koro halinde:

"İşte bu!"

Yemekler Sam'in pungundan getirdiği kadar lezzetli olmamıştı.
Atları
burun torbalarından yemeklerini yerken kendisinin önden yürüdüğünü açıkladı.

"Ve sizin için şanslıyım ki yaptım," dedi, "elbette siz
kampın üzerine kendiniz de tökezlemiş olabilirsiniz. Ama şimdi bir arama zamanı."

Ve endişeli kalplerle oğlanlar bunu ele aldılar. Tom Fairfield
nerede olabilirdi? Bu her birinin kendine sorduğu bir soruydu.

BÖLÜM XXIII

MİDE BULMA

Bağlı bir tutuklu olan Tom, karşısında oturan küstah profesörü izliyordu. Profesörün yüzünde zafer alayı vardı ama Tom'un fark ettiği gibi, buna biraz da korku karışmıştı.
Çünkü çaresiz adam çaresiz bir oyun planlamıştı ve bunun
nasıl sonuçlanacağından
tamamen emin değildi.

Tom, gelecek olanla karşılaşmak için kendini hazırladı. Ne olduğunu bilmiyordu ama hayati derecede kendisini ilgilendirecek bir şey olduğundan emindi. Ve gelecek olanla karşılaşmak için bir saat önce olduğundan daha iyi hazırlanmıştı.

Çünkü şimdi, bir tutuklu ve bağlı olmasına rağmen, sıcaktı ve
yemişti. Bunlar bir adamda cesaret yaratmaya çok yardımcı olur veya çocuk
veya bu konuda.

"Şimdi," dedi Profesör Skeel ve yüzündeki alaycı ifade daha da belirginleşti, "iş konuşacağız!"

"Oh, hayır, konuşmayacağız!" diye haykırdı Tom, hemen.

"Konuşmayacağız mı?" ve adamın sesinde keskin bir ton vardı.

"Seninle hiçbir işim olmayacak," diye devam etti Tom. "Beni buraya
iradem dışında getirdin ve yaptığın şey için
ağır cezalara çarptırılacaksın. Bir memura ulaşır ulaşmaz, seni ve
o iki zavallı aletini tutuklamayı düşünüyorum.

"Hiç korkmuyorum--bunu düşünme. Beni burada çok uzun süre tutamazsın. Er ya da geç çıkacağım ve sonra senin için sıcak bir ortam yaratacağım! Tam da yapacağım şey bu - senin için her şeyi sıcak yapacağım!"

Tom'un bu küçük patlaması sırasında, Profesör Skeel tutuklusuna bakarak oturdu. Tom'un söylediklerinden hiç korkmuş gibi görünmüyordu, ancak genç adam sözlerine elinden gelen tüm gücü koydu.
Ama Tom dikkatliydi. Adamın yüzündeki küçük endişe ifadesinin kaybolmadığını fark etti.

"Senin için her şeyi o kadar sıcak yapacağım ki," diye devam etti Tom, "ülkenin bu kısmını terk etmek zorunda kalacaksın. Fırsatın olursa gitmek zorunda kalacaksın,
ve belki de gitmeyeceksin. Babam ve ben bu davayı sona erdireceğiz. Senin oyunun ne bilmiyorum ama tahmin edebilirim."

"Pekala, tahmin edebildiğine göre, belki de seninle ne yapacağımı tahmin edebilirsin!" diye öfkeyle sözünü kesti profesör.

"Hayır, tam olarak söyleyemem," diye yavaşça konuştu Tom, "ama eğer kötü bir şeyse
ya da aşağılık bir şeyse, yaparsın. Seni eskiden tanıyorum. Seninle daha önce de iş yaptım."

"Evet ve daha fazlasını yapacaksın!" diye bağırdı profesör, gayet güzel.
"Benim için yaptığın şeyden ötürü senden intikam alacağım. Elmwood Hall'daki yerimi kaybetmeme
ne sebep oldun----"

"Kaybetmeyi hak ettin!" dedi Tom, sertçe.

"Ve o açık teknedeyken bana kötü davrandın----"

"Sana kötü davrandın!" diye hayretle soludu Tom, adamın sert
kafasına. "Küçük su ve
yiyeceklerimizi çalmaya çalıştığında sana kötü davrandım!"

Daha fazlasını söyleyemedi. Zihni, kendisinin ve diğerlerinin denizde büyük bir tehlike
içinde olduğu _Silver Star_'ın enkaz günlerine canlı bir şekilde geri döndü. Profesörün kötü planlarını gerçekleştirmesini gerçekten engellemişti, ancak Tom ihtiyaçtan daha sert değildi. Ama şimdi bunun
acını çekecekti.

"Seni istediğim yere getirdim," diye devam etti Skeel, Tom sessizleştiğinde. "Planlarımı iyi yaptım ve sen tuzağa düştün. Fırtınanın çok yardımcı olduğunu inkar etmeyeceğim, ama şimdi seni yakaladım ve
söylediğimi yapacaksın, yoksa senin için daha kötü olacak. Söylediğimi yapacaksın----"

"Çok emin olma!" diye sözünü kesti Tom.

"Bu kadar yeter!" diye çıkıştı öfkeli adam. "Benim
gücüm altında olduğunuzu ve ormanın ıssız bir yerinde,
arkadaşlarınızdan uzakta olduğunuzu fark etmemiş olabilirsiniz. Onlar sizin
nerede olduğunuzu bilmiyorlar ve siz de
onların
nerede olduğunu bilmiyorsunuz. Size yardım edemezler. Benim iki adamım
dediğimi yapacak ve----"

"Ah, hiç şüphem yok ki onları kendi
alçaklık sınıfınızda iyi eğittiniz," dedi Tom, soğukkanlı bir şekilde.

"Sessizlik!" diye bağırdı öfkeli adam. Tom konuşmasını
seçtiği için kesti, korktuğu için değil.

Profesör Skeel bir an tereddüt etti ve sonra cebinden birkaç
kağıt çıkardı. Tom bunların ne olabileceğini tahmin etmekte zorluk çekiyordu. Aslında,
yakalanıp
vahşi doğadaki kulübeye neden getirildiğine dair belirsiz bir fikri vardı.

Ancak iki adamın -Murker ve Whalen- düşürdüğü bazı şeyler ona
gelecek hakkında bir ipucu verdi. Bu yüzden Profesör Skeel ona bir kağıt uzatarak şunları söylediğinde büyük bir şaşkınlık göstermedi:

"Bu, babana yazmanı istediğim mektubun bir kopyası. Kopyala,
doğal elinle imzala, hiçbir değişiklik yapmadan veya
kağıt üzerinde gizli işaretler yapmadan ve bana geri ver.
Doğru türden bir cevap aldığımda seni serbest bırakacağım --önce değil.
Babana o mektubu yaz!"

Küstahça emirde örtülü bir tehdit ima ediliyordu.

Profesör Skeel mektubu Tom'un önüne uzattı. İkincisi elbette onu alamazdı çünkü elleri bağlıydı.

"Ah!" diye haykırdı komplocu, sanki bu gerçeği yeni fark etmiş gibi. "Pekala, ellerini senin için çözeceğim, ama dövüşmeyeceğine söz vermelisin. Senden korktuğum için değil, çünkü seni kontrol edebilirim, ama sana fiziksel olarak zarar vermek istemiyorum, eğer yapabilirsem."

Tom, eğer bir karşılaşma olursa kendisinin
sorumlu olacağı konusunda profesörle tamamen aynı fikirde değildi. Çünkü kahramanımız güçlü bir çocuktu, futbol ve beyzbol oynuyordu ve kasları anında çağrıya hazırdı. Doğru, dinlenme eksikliğinden ve yaşadığı zorluklardan
yorgundu, ama daha sonra söylediği gibi, bir "hurdadan" hiç korkmuyordu.

Bu yüzden, Profesör Skeel bağlarla ilgili yorumunu yaptığında, Tom bundan sonra olacaklara
hazırdı.

"İpleri çözeceğim, böylece bana saldırmayacağına
söz verirsen bu mektubu kopyalayabilirsin," diye devam etti Skeel.

"Hiçbir şey vaat etmeyeceğim!" diye haykırdı Tom meydan okurcasına.

"Tamam. O zaman yardımcılarımı çağırıp beklemelerini söylemem gerekecek," diye devam etti eski eğitmen sertçe. "Eğer kaba davranırsan seninle ilgilenirler."

Kapıya gitti ve seslendi:

"Murker--Whalen! İçeri gel. Sana ihtiyacımız olabilir," diye ekledi önemli bir şekilde.

Tom, olacaklara karşı kendini hazırladı.

"Şu ipleri çöz," diye devam etti profesör, iki kötü adamı içeri girdiğinde. "O zaman, kavga çıkarırsa, ona ver!"

Kelimeler kaba ve sertti ve adamın tavırları ve tonu daha da kabaydı.

"Bu ipleri çözecek miyiz?" diye sordu Murker.

"Evet, sonra da bekle. Ona bu mektubu yazdıracağım. Bu parayı getirecek."

"İstediğimiz bu!" diye haykırdı Whalen, yapmacık bir gülümsemeyle. "Benim aradığım
para."

"Babamdan hiçbir şey alamayacaksın!" diye haykırdı Tom, komplonun gidişatını anlamaya
başlayarak.

"Bunu göreceğiz," diye mırıldandı profesör. "Bağlarını çöz ama
dikkat et! O hilekar bir müşteri. "

"Sizden daha fazla değil," dedi Tom hemen. "Ve size
burada ve şimdi, tanıklarınız hazır olduğunda - ne kadar aşağılık ve alçak
olurlarsa olsunlar - size şunu söylemek istiyorum ki,
dışarı çıktığımda bunun için acı çekeceksiniz.
Benim görevim olacak ve babam da sizi
yasanın tüm gücüyle yargılamak olacak!"

"Sözler - sadece sözler!" diye alay etti Skeel.

"Patronun istediğini yapana kadar dışarı çıkamayacaksın," dedi Whalen.

"Bu kadar sert olma. Pes etsen iyi olur, daha kolay olacak," dedi Murker,
Tom'un söylediklerinden biraz endişelenmiş gibi görünüyordu.

"Onunla ilgileneceğim," dedi Skeel kısaca. "İpleri çöz. O zaman
bu mektubu oku ve kopyala ve imzala!" diye emretti.

Bir an sonra Tom'un elleri serbestti. O zaman kaçma şansı göremiyordu, bu yüzden sadece kollarını uzatarak bekledi, böylece bağlı kaslar daha serbest kalacaktı. Doğru, esir alanlarına
saldırmış olabilirdi, ancak Murker ve Whalen'in içeri girmesinden sonra kapı kilitlenmişti ve Tom, üç kişiyle birlikteyken ne gibi bir fırsatının olacağını göremiyordu. Ciddi şekilde yaralanabilirdi ve bu, gelecekteki bir kaçış
şansını mahvederdi.

"Onu oku," diye emretti Skeel, kağıdı Tom'un ellerine uzatarak. Bir bakışta babasına hitaben yazıldığı anlaşılıyordu.
Tom'un başının dertte olduğu, onu ancak on bin dolar ödeme karşılığında serbest bırakacak bir grup adam tarafından esir alındığı yazıyordu.
Paranın nakit olarak nasıl gönderileceğine dair ayrıntılar verildi ve Bay Fairfield'a Tom'u takip etme çabasında bulunmaması konusunda ısrar edildi, aksi takdirde sonuç
mahkum için ciddi.

"Bunu imzala ve gönderelim," diye emretti Skeel.

Tom mektubu yere bıraktı, geri vermekten çekinerek.

"Bu ne?" diye kükredi profesör. "Söylediğimi
yapmayacağını mı söylüyorsun?"

"Benim demek istediğim tam da bu," dedi Tom soğukkanlılıkla. "Beni
istediğin kadar burada tutabilirsin ve istediğini yapabilirsin, ama ben o mektubu
asla imzalamam. Devam et! Senden korkmuyorum!" ve düşmanlarına
meydan okurcasına baktı.

BÖLÜM XXIV

KAÇIŞ

Profesör Skeel bariz bir çabayla kendini kontrol etmeyi başardı.
Açıkçası Tom'dan daha fazla bir anlaşma ruhu bekliyordu, ancak kahramanımızla daha önceki deneyimlerinden, itaat edilmeyeceğini
bilebilirdi. Ama Tom mektubu geri verme zahmetine bile girmedi. Kabinin zeminine
uçmuştu.

"Sen--sen----" diye başladı Whalen, öfkeyle geveleyerek.

"Sessizlik!" diye emretti Skeel. "Ben bununla ilgileniyorum." Yüzü ve
tonu öfkesini gösteriyordu, ama onu kontrol altında tutmayı başardı.
Mektubu aldı--bir tür küçümsemeydi bu--ve
Tom'a dedi ki:

"O zaman istediğimi yapmayı reddediyorsun?"

"Kesinlikle reddediyorum! Bu fikir kesinlikle--aptalca!" ve Tom düşmanlarının
yüzüne gülme cesaretini gösterdi.

"Bunun için seni terleteceğiz!" diye ilan etti Whalen. "Biz----"

"Patronun oyunu yönetmesine izin vermek daha iyi," diye önerdi Murker.
Kötü yüzüne ve bu konuda diğerleri kadar
suçlu olmasına rağmen, daha uzlaşmacı bir ruha sahip gibi görünüyordu.

"Evet, sen bundan uzak dur," diye emretti profesör okulun eski çalışanına. "Ne yaptığımı biliyorum."

Tom bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak etti. Öğrenmek için uzun süre
beklemesi gerekmedi.

"Eğer şimdi bunu imzalamayacaksan, daha sonra imzalayacaksın," dedi Skeel, mektubu
katlayıp cebine koyarken. "Onu karanlık
odaya götür," diye emretti. "Belki orada aklı başına gelir. Ve ona
çok fazla ekmek ve su
verme," ve adam bu emri verirken
güldü. "Biraz açlık belki bir sonuç getirir. Onu
kilitleyin ve bana anahtarı getirin."

"Tamam, patron sensin," diye onayladı Murker. "Şimdi bu işin içindeyim,
ve buna katlanacağım, ama keşke----"

"Haklısın; katlanacaksın!" diye sözünü kesti Skeel. "Sen de
benim kadar derindesin ve çıkamazsın!"

Murker söylemeye başladığını bitirmedi. Omuzlarını silkti
ve gelecek olana razı olmuş gibi görünüyordu. Tom, üçü arasında ondan en az hoşlanmıyordu, ancak adamın yüzü onun lehine değildi.

"Onu tekrar bağlayalım mı?" diye sordu Whalen.

"Evet, ve onu sıkı sıkı bağlayalım. O ipleri nasıl çektiğine aldırma. Şimdi ne kadar çok sorun çıkarırsak, daha sonra o kadar az sorun çıkaracağız.
Onu bağla ve serinleyebileceği bir yere koy," ve Profesör Skeel alaycı bir şekilde güldü.

Bir an için Tom'un aklına hücum edip özgürlüğüne kavuşma
kararı geldi. Ancak fikir oluştuğu anda
reddedildi.

Karşısında üç yetişkin adamla birlikte durma şansı ne olabilirdi?
Kapı kilitliydi ve Tom'un ayakları hala bağlıydı. Cebinde bir bıçak vardı, ancak ona ulaşmak ve ayak bileklerindeki ipleri kesmek zaman alacaktı ve bu süre içinde onu esir alanlar tarafından kolayca alt edilebilirdi. Artık söz konusu bile olamazdı.

"Ama eğer mümkünse kaçacağım," diye ilan etti Tom kendi kendine. "Ve buradan çıktığımda----"

Ama düşüncelerini tamamlayamadı. Silahı ve çakmaklı tüfeği elinden alınmıştı ve şimdi Whalen onu sertçe yakalayıp ipleri bileklerine geçirdiğinde, Skeel şöyle dedi:

"Ceplerini arayın. Ne kadar parası varsa ve varsa silahlarını alın.
Sonra onu kilit altına alın!"

Tom'un üzerinde hatırı sayılır miktarda para vardı ve bunlar kısa süre sonra cebinden çıktı ve profesörün cebine girdi. Tom'un bıçağı ve diğer eşyaları da alındı. Sonra yukarı kaldırıldı, başka bir odaya taşındı ve sertçe çok karanlık bir
dolaba itildi. Tom sertçe yere düştü. Çakmağı ona fırlatıldı.

"Bunu battaniye olarak kullanabilir - örtümüz az," dedi Skeel'in. "Her neyse, onun çok rahat olmasını istemiyoruz."

Tom o anda hiç de rahat değildi ama pes etmeme kararlılığında tereddüt etmedi. Dişlerini sertçe sıktı.

Kapı kapalı ve kilitliydi ve kahramanımız pek de hoş olmayan düşünceleriyle baş başa kalmıştı. Oturma pozisyonuna geçmeyi başardı ve
duvara yaslanana kadar yana doğru kaydı. Ağır
maklı
makinesini kendine çekti. Soğuk gecede hava sıcak olurdu, bunun için en azından o kadar süre tutuklu kalacaktı, bundan şüphesi yoktu.

Tom'un düşünceleri çok ve çeşitliydi. Bu yüzden Skeel onu ve arkadaşlarını takip etmişti. Bu yüzden Elmwood
Hall'da tekrar belirmiş ve Whalen'ın av gezisi hakkında sorular sormasına neden olmuştu.

Yani bu Skeel'in kesesini zenginleştirme ve aynı zamanda intikam alma planıydı. Şimdiye kadar kader, vicdansız adamın ve yandaşlarının
elinde oynamıştı.

"Ama ben kaçacağım!" dedi Tom kendi kendine. Orada, kasvetli karanlıkta oturup bir plan düşünmeye çalışıyordu.

Bu arada, Sam Wilson'la birlikte arkadaşları fırtınada çılgınca onu arıyorlardı.

Sam'in fikri, kayıp arkadaşlarını bulmak için her türlü çabayı sarf edene kadar Tom'un en son görüldüğü mahalleden ayrılmamaktı.

Ancak fırtınada arama yapmak zordu ve kar tanelerinin girdabı
uzağı görmeyi imkansız hale getiriyordu. Ayrıca, vahşi doğanın yoğun bir bölümündeydiler. Sam Wilson'ın çiftliği belki de en büyük temizlenmiş kısmıydı, ancak burada ve orada ağaçların kesildiği yamalar vardı.

Yol boyunca yukarı aşağı ve her iki tarafında da arama devam etti. Sam Wilson doğuştan bir ormancıydı, aynı zamanda bir avcı ve çiftçiydi ve
bu göreve verimliliğini getirdi.

"Ama bu işe yaramıyor gibi görünüyor çocuklar," dedi sonunda.

"Peki ona ne oldu?" diye sordu George yüzünde endişeli bir ifadeyle.

"Kaybolduğu dışında bir şey söyleyemeyiz," dedi Jack.

"Evet, ama bu vahşi doğada - bu fırtınada," diye ekledi Bert. "Tehlikeli."

"Evet, hala kayıpsa, öyledir," dedi Sam.

"Hala kayıp! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Yani o kadar uzağa gitmiş olabilir ki kamplardan birine geri dönmüştür."

"Gerçekten mi?" diye umutla bağırdı Bert, Sam'in bunu sadece onları neşelendirmek için söylediğini düşünüyordu.

"Elbette mümkün," diye devam etti bakıcı. "Silah seslerinin ötesine
gitmiş olabilir. Ve beklenmedik bir şekilde,
kamplardan birine giden patikaya
vurmuş olabilir. Çünkü ormanın içinden geçen
patikalar vardır. Bunları bulmak veya takip etmek kolay değildir, ancak Tom
şanslı
olabilir."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Jack.

"2 Numaralı Kampa geri dön," diye cevapladı Sam. "Tom orada olabilir. Eğer orada değilse,
sırayla diğerlerine gideriz. Geri dönelim. Arabayla gideceğiz."

Bu yüzden, şimdilik aramayı bırakıp,
güçlü atların çektiği
pung'da kampa geri döndüler. Tom'un orada olmasını veya onu
diğer kulübelerden birinde bulacaklarını umuyorlardı.

Ama Tom hala yalnız kulübenin karanlık dolabında bir tutsaktı. Düşüncelerinin ne olduğunu tahmin edebilirsiniz, ancak her şeyden önce, pes etmeme ve fidye parasını isteyen mektubu imzalamama kararlılığı göze çarpıyordu.

Saatler geçti. Tom yine açlık sancılarını hissetti. Adamların onu aç bırakmaya çalışabileceği fikrine kapıldı, ancak öğlene geldiğini düşündüğü bir aradan sonra Murker biraz ekmek ve suyla içeri girdi.

"Patronun emri," diye homurdandı. "Yemek yerken ellerini çözeceğim ve
hiçbir numara yapma."

Tom cevap vermedi. Ekmek hoştu, ancak su daha da hoştu.
Muker bardağı bir kez boşalttıktan sonra ona dolu bir bardak bıraktı.

Sonra ipler tekrar ellerine takıldı ve karanlıkta yalnız kaldı.

Aynı gün olup olmadığını Tom pek anlayamadı. Uyuklamış olmalıydı, çünkü sıçrayarak uyandı ve hemen bir sesin buna sebep olduğunu anladı.

Dikkatle dinledi ve arkasından bir tırmalama, koklama sesi duydu. Kulübenin yaslandığı tahta tarafının titrediğini hissedebiliyordu.

"Çocuklar beni serbest bırakmaya mı çalışıyor?" diye sordu Tom kendi kendine.
Ama bir anda bunun doğru olamayacağını anladı. Arkadaşları
cesaretle gelip onu bu gizli şekilde çıkarmaya çalışmazlardı.
Tırmalama ve koklama arttı.

"Bu bir hayvan!" diye karar verdi Tom. Dolap odasının yanından uzaklaştı ve bekledi.
Ses arttı. Sonra tahtanın kırılması gibi bir kıymık,
yırtık sesi geldi. Tom bir tahtanın hareket ettiğini hissedebildiğini düşündü.

Bir an sonra aniden hapishanesine bir ışık çizgisi geldi.
Dışarıdaki karda parlak bir şekilde parlayan aydan geliyordu ve
çatlaktan gelen ışık sayesinde Tom tahtanın
koptuğu yere büyük, tüylü bir pençenin sokulduğunu görebiliyordu.

"Bu bir ayı!" diye bağırdı çocuk. "Yiyecek bir şey koklamış olmalı ve onu yakalamaya çalışıyor. Dışarıda duruyor ve gevşek bir tahtayı
çekmiş ve--Aman Tanrım! O şekilde dışarı çıkabilirim!" dedi yüksek sesle. Konuşurken tahta daha da gevşedi ve büyük bir açıklık bıraktı.
Bir koklayıcı burun içeri sokuldu. Tom'un hapishanesini bir ayıyla paylaşmaya niyeti yoktu ve iki bağlı ayağını kaldırarak Tom hayvanı en hassas yerinden -burnundan- tekmeledi. Bruin homurdanarak geri çekildi ve Tom onun karda
hızla koşarken öfkeyle kokladığını duyabiliyordu. Ama ayı Tom için bir kaçış yolu olmuştu.

"Kollarımı ve bacaklarımı kurtarabilseydim, o açıklıktan
sıyrılabilirdim," diye karar verdi Tom. Sonra bir anda plan aklına geldi.

Su bardağı erişebileceği bir yerde bırakılmıştı. Tom onu ​​devirdi
ve camı kırmaya yetecek kadar bir güçle. Bir ses çıkarmak zorundaydı, ancak
bir süre bekledikten sonra, esir alanların uyarılmadığından emin oldu.
Uyanık görünmüyorlardı, yoksa ayıyı
dış tahtayı gevşettiğinde duyarlardı.

Tom'un kasları iyi kontrol altındaydı, ancak eğilip kırık camdan bir parçayı ellerinin arasına almak için
acımasızca kendini zorlamak zorundaydı.
Sonra onu iki çizmesinin arasına koydu ve
ayaklarını sıkıca birbirine bastırarak keskin bir kenarı yukarı bakacak şekilde orada tuttu.

Planını şüphesiz tahmin etmişsinizdir. Camı bir
bıçak olarak kullanacak ve bileklerinin ipini üzerinde görecekti. Bunu yapmaya başladı.
Dışarıdan içeri akan ay ışığı, ona çalışması için
yeterince ışık veriyordu. İpi yeterince yıpratmayı başarana kadar kendini birkaç kez kesti.
Sonra, kesilen dolaşımı geri kazandırmak için kollarını ovuşturan Tom, ayak bileklerini bağlayan ipte camı kullandı. Bunu yeterince hızlı kesti ve ayağa kalkabildi.
Bacakları zayıftı ve onları daha iyi bir şekilde kullanabilene kadar birkaç dakika bekledi.
Sonra, sarkan tahtadan daha da uzaklaşarak, Tom
karda sürünerek dışarı çıktı ve dışarıdayken
makinesini giydi.

Fırtına dinmişti. Geceydi - göz kamaştırıcı bir ayın olduğu bir geceydi ve
Tom özgürdü. Ama arkadaşlarının nerede olduğunu veya kampın hangi yönde olduğunu
söyleyemiyordu.

XXV. BÖLÜM

ATIŞ

Tom, kulübeden dışarı çıktıktan sonra bir an ne yapacağını bilemedi. Hangi yöne başlayacağını bilemiyordu ama
o bölgeden mümkün olan en kısa sürede uzaklaşması gerektiğini fark etti.

Kaçışı esir alanlarını harekete geçirmiş gibi görünmese de, alarmı çalıp onu ne zaman kovalayacaklarını söylemek mümkün değildi. Tom
ayı aradı. Hayvan ortalıkta görünmüyordu, ancak kardaki izler sayesinde
ormandan kulübeye yaklaştığı yeri ve
tekrar ormana kaçtığı yeri görebiliyordu.

"Keşke tüfeğim yanımda olmasaydı!" diye düşündü Tom. "Ama onu almaya cesaret edemem."

Sonra Tom için asla unutamayacağı bir an başladı. Ormana doğru yola koyuldu,
onların dost canlısı sığınağına olabildiğince çabuk ulaşmak istiyordu, ama
oraya vardığında ne kadar daha ileri gideceğini bilemiyordu.

"Ama sabahı beklemeye gerek yok," diye düşündü. "Ay
doğana kadar
neredeyse aynı şekilde görebiliyorum. Bir
türlü patika bulmaya çalışacağım."

Sendeleyerek yürüdü, evet, sendeleyerek, çünkü deneyimlerinden dolayı zayıftı ve bir süredir düzgün yemek yememişti. Neredeyse bir hafta gibi geldi,
ama tabii ki o kadar uzun değildi.

Yürüyecek hali kalmamıştı ama pes etmemeye kararlıydı, Tom kendini zorladı. Nereye gittiğini bilmiyordu ama o nefret dolu kulübeden ve geride kalan daha nefret dolu adamlardan
ayrılmanın bir yolu şimdilik yeterliydi.

Tom bütün gece boyunca yürümeye devam etti. Bir tür patikada veya yolda olduğunu hayal etti ama emin olamadı. Ağaçlar kesinlikle bir sıra halinde kesilmiş gibiydi, ama kıvrılıp dönen bir yoldu.

Sonra ay battı ve sahneyi oldukça karanlık bıraktı ama beyaz kar nesneleri belirginleştirdi. Tom sonunda bir yandan diğer yana sendelemeye başlayana kadar yürümeye devam etti. Çok zayıftı.

"Ben--ben pes etmeliyim," diye soludu. "Dinlenmem gerek."

Etrafa baktı ve çalıların altında bir tür kuytu gördü. Üstünde bir
çatı gibi kar örtüsü vardı. Tom avlanmış bir hayvan gibi bunun içine
süründü ve yorgun bir şekilde çöktü.
Makinesini üzerine çekti,
yanında olduğu için şükretti. Onun koruması olmadan donmuş olmalıydı.

Tom yine zamanın nasıl geçtiğinin farkında değildi. Uyuklamış veya
bayılmış olmalıydı, belki, ama gözlerini açtığında güneş parlıyordu.
Gün, yılın o zamanı için parlak ve sıcaktı. Tom cesaretlendi.
Dışarı çıktı ve bir kez daha yorgun yürüyüşüne başladı.
Çok zayıf ve bitkindi ve midesinde "gitmiş" bir his vardı.

"Ya da eskiden olduğu yerde," dedi Tom, kasvetli bir mizahla. "Midem
kaldığına inanmıyorum."

Ama kendini zorlayarak devam etti. Bir haftadır karda sendeleyerek yürüyormuş gibi görünüyordu. Zaman onun için anlamını yitirmişti.

"Ah, keşke yiyecek bir şeyim olsaydı! Keşke kampı bulabilseydim!" diye mırıldandı zavallı Tom.

Bir kütüğe ulaştı ve dinlenmek için üzerine oturdu. Gözlerini kapattı ama
birden tekrar açtı.

Bu gösterişli miydi yoksa bir silah sesi mi duymuştu? Ayağa fırladı, elektriklendi ve
sonra tereddüt etti. Belki de Skeel ve onu takip eden diğerleriydi. Ama
karın üzerinden hızlıca bir bakış, görünürde kimsenin olmadığını gösterdi. Tom hızlıca
mantık yürüttü.

"Skeel ve kalabalığı beni görmedikçe ateş etmezdi ve o zaman da beni korkutmak için ateş ederdi. Ateş edenler o adamlar olamazdı. Çocuklar olmalı. Ama neredeler?" Tom hevesle etrafına baktı. Tekrar silah sesi geldi. Bu sefer hata yoktu. Sonra Tom bir
bağırış duydu. Cevap vermeye çalıştı ama sesi çok zayıftı. Başka bir silah sesi
donuk havada yankılandı ve ardından bir dizi karışık çağrı geldi.

"İşte orada!"

"Onu bulduk!"

"Çabuk ol!"

Tom'un görüşü sisle karardı. Hızlı bir el hareketiyle gözlerini açtı ve sonra üç arkadaşının ve Sam Wilson'ın ona doğru koştuğunu gördü. Ormandan çıktılar ve bir an sonra onu
çevrelemişlerdi.

"Neredeydin?"

"Ne oldu?"

"Silahın nerede?"

"Tamamen içinde görünüyorsun!"

Hızla sorular geldi.

"Ben--ben tamamen içindeyim," diye kekeledi Tom. "O hergele Skeel. Ben--ben----"

Bir an devam edemedi. Sonra kendini toparladı.

"Al! Bunu iç!" diye bağırdı Jack, küçük bir vakumlu şişe çıkararak.
"Bu kahve ve hala sıcak." Bir miktar teneke bir bardağa döktü ve
Tom içti. Bu onu hemen kendine getirdi. Sonra, biraz daha içecek ve çocukların yanlarında getirdikleri acil öğle yemeğinin bir parçası olan bir sandviçi aceleyle yutarak, Tom hikayesini anlatabildi.

Hepsinin içinde ateşli bir öfke vardı ve sonra Jack, yolu nasıl bulduklarını ama Tom'u nasıl kaybettiklerini ve Sam'le nasıl tanıştıklarını anlattı.
2 No'lu Kamp'a yaptıkları yolculuk, bildiğimiz gibi, sonuçsuz kalmıştı ve
3 No'lu Kamp'a geldiklerinde de başarılı olamadılar. Tom orada değildi. Sonra
1 No'lu Kamp'a doğru yola çıktılar ve oraya doğru giderken aradıkları nesneye rastladılar. Yolda bağırıp aralıklarla işaret fişekleri attılar. Köpek, Tom'u bıraktıktan sonra 1 Numaralı Kamp'a ulaşmıştı,
ama hayvan Tom'un arkadaşlarını ona götüremedi.

"Ve şimdi o alçaklar için işleri kızıştıralım!" diye haykırdı Sam. "Onları sadece
kaçırıp soydukları için değil, çünkü silahını ve paranı aldıklarında
yaptıkları şey buydu, ayrıca onlara karşı
haksız yere girme davası açacağız. Seni tuttukları o kulübe avcılık kulübüne ait."

"Ve Tom'un orada olduğunu ve bizim bunu hiç bilmediğimizi düşünün," dedi Bert.

"Ah, eğer onu 1 Numaralı Kulübe'de bulmasaydık, oraya bir göz atmayı düşünüyordum," diye ilan etti Sam. "Ama şimdi işe koyulalım! Yürüyebilir misin, Tom, yoksa
ben bir at alana kadar burada mı bekleyeceksin?"

"Ah, yakında iyi olacağım. Sadece açlıktan bitkindim."

Tom kısa süre sonra devam edebildi. 1 Numaralı Kamp ile kahramanımızın tutsak tutulduğu kulübe arasında yaklaşık yarı yoldaydılar ve ikinci yere gidip Skeel'i ve yandaşlarını yakalamaya karar verildi. 

Ancak arkadaşlarımız çok geç kalmıştı. Kaçıranlar kaçmıştı, ancak Tom'un silahı
ve parası hariç tüm eşyaları kulübede bulundu.

Kuşkusuz kişisel eşyalar komploculara karşı çok kesin kanıtlardı, riske girilmeyecekti, ancak birileri paranın cazibesine kapılmıştı.

"Bunu geri aldığım için mutluyum," dedi Tom, silahını alarak.

"Evet, ve o haylazları yine de yakalayacağız!" diye ilan etti Sam. "Bütün ülkeyi onların peşine düşüreceğim!"

1 Numaralı Kamp'a gittiler ve Tom orada güzelce dinlendi. Kendini toparlaması uzun sürmedi ve diğerleri kadar o da hainlerin izini sürmek için istekliydi. Şimdilik
avlanma ve fotoğraf çekme unutulmuştu. Sam yetkililere haber gönderdi ve bir şerif ekibi oluşturuldu. O kadar
hızlı bir şekilde yapıldı ki, Tom'un kaçışını keşfettiklerinde alarmı alıp kaçan Skeel ve diğerleri mahalleden ayrılmadan önce yakalandılar. Şiddetli fırtınalar demir yolunu tıkamıştı ve
hiç tren yoktu. Adamlar bir kızak ve takım kiralayamadılar ve bu yüzden
yürümek zorunda kaldılar, bu da onları dezavantajlı bir duruma soktu. Ormancıların, avcıların ve tuzakçıların takip edebileceği
kolay bir patika bıraktılar.

"Bizi yakaladın ve iyi yakaladın!" dedi Murker, Tom ve diğerleri tarafından tutuklanıp karşı karşıya geldiklerinde. "Böyle bir şeyin
olacağından korkuyordum."

"O zaman neden söylemedin ve beni bunun dışında tutmadın?" diye sordu Whalen, somurtkan bir şekilde.

Profesör Skeel hiçbir şey söylemedi, ama Tom'a kaşlarını çattı. Komplocuların planları suya düşmüştü ve uzun bir hapis cezasıyla karşı karşıyaydı, ki zamanı gelince hem kendisi hem de işbirlikçileri bu cezayı aldı. Skeel'in Tom'u yazmaya zorladığı mektup adamın üzerinde bulundu ve ona ve diğerlerine karşı kesin bir kanıt oluşturdu. Böylece alçak profesör intikamından ve Bay Fairfield'dan almayı umduğu paradan mahrum bırakıldı.

Tom onu ​​son gördükten sonra Profesör Skeel'in çeşitli deneyimler yaşadığı öğrenildi. Adam çaresiz durumdaydı ve Tom'u kaçırıp fidye için tutma planı yaptı. Bu aptalca ve riskli bir plandı, ancak Skeel bunu iki yandaşı ile konuştu ve denemeye karar verdi. Bay Fairfield'in zengin olduğunu biliyorlardı.

Sonra Skeel'in Elmwood Hall'a yaptığı yolculuk geldi. Kartopu hiç beklemediği bir kazaydı ve Tom'a karşı her zamankinden daha fazla öfkelenmesine neden oldu.

Sam'in söylediğine göre "bir yaratık tarafından çiğnenmiş gibi" görünen Profesör Skeel'in yaralı kulağı, bu hikaye başlamadan önce bir adamla yaptığı ve bizim hiçbir ilgimizin olmadığı bir kavganın sonucuydu. Adamı teşhis etmeye ve arkadaşlarımızı tetikte tutmaya yaradığını söylemek yeterli, böylece adalet sonunda yerini buldu.

Adamların yargılanması ve mahkumiyeti daha sonra geldi. Üçlü güvenli bir şekilde hapse girdikten sonra, Tom ve arkadaşları kayboldukları ormana geri döndüler. Ama artık ormanı daha iyi tanıyorlardı.

"Ve güzel bir av geçireceğiz!" diye bağırdı Tom, şimdi yine kendisi.

"Ve birkaç fotoğraf çekin!" diye ekledi Bert. "Ayının tahtayı çekip çıkarabildiği kulübenin bir görüntüsünü istiyorum."

"Bu tuhaftı," dedi Tom gülümseyerek. "Sanırım artık bir ayı vurmak
istemiyorum, o bana çok iyi geldi."

"Çok fazla şansın olmayacak," dedi Sam. "Sanırım en yaşlı ve en dayanıklı ayı bile artık 'sığınakta'. Geyiklerle yetinmek daha iyi!"

Ve çocuklar istemeseler de öyle olmak zorundaydı. Ama her biri bir örnek aldığında mutlu oldular, ama hiçbiri Tom'un boynuzlu başı kadar iyi değildi. Ayrıca Bert ve diğerleri istedikleri
tüm fotoğrafları elde ettiler.

Ama geyik avladıkları tek av değildi.

Tavşanlar, keklikler ve sincaplar bol miktardaydı ve çocuklar
yemekleri için fazlasıyla yeterliydi. Av kamplarında geçirdikleri tatil zamanının tadını sonuna kadar çıkardılar ve Tom ilk kez 3 Numaralı Kamp'ı ziyaret etti.

"Eh, her şeyi bir düşünün, nasıldı, çocuklar?" Tom, son başarılı avdan sonra eve ve Elmwood Hall'a geri dönmeye hazırlanırken sordu.

"Daha iyi olamazdı!" diye coşkulu bir cevap geldi herkesin.

"Ama senin için oldukça zordu, Tom," dedi Jack.

"Ah, kaçtıktan sonra yapmak zorunda kaldığım 'açlık grevi' hariç, pek de umursamadım," diye cevap verdi. "Ve Skeel'i yenmenin memnuniyetini yaşadım."

"Senden her zamankinden daha çok nefret edecek," diye yorumladı Bert.

"Dışarı çıkması uzun sürecek," dedi Tom. "Bu bir teselli.
İşte Sam geliyor, pung ile. Sanırım geri dönmeliyiz!"

Ve geride bıraktıklarına pişmanlık duyarak iç çekerek, zorluklara rağmen gerçek bir pişmanlıkla, çocuklar medeniyete geri dönmeye hazırlandı,
bu noktada onlarla vedalaşacağız.

SON

ÇOCUKLARIN ÇIKIŞ KÜTÜPHANESİ

_12 ay. Kumaş. Resimli. Ceket tam renkli._

_Fiyat, cilt başına, 65 sent, posta ücreti._

[Resim]

=EYERLİ ÇOCUKLAR SERİSİ=

YÜZBAŞI JAMES CARSON

Rockies'in Eyer Çocukları
Grand Canyon'daki Eyer Çocukları
Plains'teki Eyer Çocukları
Circle Ranch'teki Eyer Çocukları
Mexican Trails'deki Eyer Çocukları

=DAVE DASHAWAY SERİSİ=

ROY ROCKWOOD'DAN

Genç Havacı Dave Dashaway
Dave Dashaway ve Hidroplanı
Dave Dashaway ve Dev Hava Gemisi
Dave Dashaway Dünya Çapında
Dave Dashaway: Hava Şampiyonu

=SPEEDWELL ÇOCUKLARI SERİSİ=

ROY ROCKWOOD'DAN

Motosikletli Speedwell Çocukları
Speedwell Çocukları ve Yarış Arabaları
Speedwell Çocukları ve Güç Fırlatmaları
Speedwell Çocukları Denizaltında
Speedwell Çocukları ve Buz Yarışçıları

=TOM FAIRFIELD SERİSİ=

ALLEN CHAPMAN'DAN

Tom Fairfield'ın Okul Günleri
Tom Fairfield Denizde
Tom Fairfield Kampta
Tom Fairfield'in Cesaret ve Şansı
Tom Fairfield'in Av Gezisi

=FRED FENTON ATLETİK SERİSİ=

ALLEN CHAPMAN'DAN

Fred Fenton the Pitcher
Fred Fenton in the Line
Fred Fenton on the Crew
Fred Fenton on the Track
Fred Fenton: Maraton Koşucusu

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

WEBSTER SERİSİ

FRANK V. WEBSTER'DAN

[İllüstrasyon]

Bay Webster'ın üslubu, çocukların en sevdiği yazar olan merhum Horatio Alger, Jr.'ın üslubuna çok benziyor, ancak hikayeleri
tamamen güncel.

=Kumaş. 12 ay. Her biri 200 sayfadan fazla. Resimli. Çeşitli
renklerde damgalanmıştır.=

=Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı.=

Sadece Bir Çiftlik Çocuğu
_veya Dan Hardy'nin Hayattaki Yükselişi_

Çiftlikteki Çocuk
_veya Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri_

Genç Hazine Avcısı
_veya Fred Stanley'nin Alaska Gezisi_

Göllerin Çocuk Pilotu
_veya Nat Morton'ın Tehlikeleri_

Telefon Çocuğu Tom
_veya Bir Mesajın Gizemi_

Kazazede Bob
_veya Kartalın Enkazı_

Gazeteci Çocuk Ortakları
_veya Dick Box Kimdi?_

İki Çocuk Altın Madencisi
_veya Dağlarda Kaybolmuş_

Lakeville'in Genç İtfaiyecileri
_veya Herbert Dare'in Cesaret_

Bellwood Okulu Çocukları
_veya Frank Jordan'ın Zaferi_

Kaçak Jack
_veya Bir Yolda Circus_

Bob Chester'ın Cesaret
_veya Çiftlikten Zenginliğe_

Hava Gemisi Andy
_veya Cesur Bir Çocuğun Şansı_

Lise Rakipleri
_veya Fred Markham'ın Mücadeleleri_

Hayat Kurtaran Darry
_veya Sahil Kahramanları_

Bankacı Dick
_veya Kayıp Bir Servet_

Ben Hardy'nin Uçan Makinesi
_veya Kendisi İçin Bir Rekor Yapmak_

Harry Watson'ın Lise Günleri
_veya Rivertown Rakipleri_

Eyerin Yoldaşları
_veya Ovaların Genç Kaba Binicileri_

West Point'te Tom Taylor
_veya Eski Ordu Subayının Sırrı_

Lennox İzcileri
_veya Big Bear Dağı'nda Yürüyüş_

Telsiz Çocukları
_veya Derinlerden Heyecan Verici Bir Kurtarma_

Kovboy Dave
_veya Rolling'deki Toplama River_

Jack of the Pony Express
_veya Dağ Patikasının Genç Binicisi_

Savaş Gemisinin Çocukları
_veya Amca Sam'in Onuruna_

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

THE BOMBA BOOKS

ROY ROCKWOOD TARAFINDAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceketli_

_=Cilt başına fiyat, 65 sent, posta ücreti=_

[İllüstrasyon]

_Bomba, Amazon ormanlarında, geçmişi hakkında çocuğa hiçbir şey anlatmayan yarı deli bir doğa bilimciyle birlikte yaşıyordu. Orman çocuğu kuşları severdi ve hayvanları yay, ok ve güvenilir
palasıyla avlardı. Bazı şeylerde ilkel bir eğitim almıştı ve onun cesur maceraları binlerce kişi tarafından nefes kesici bir ilgiyle takip edilecektir._

1. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU
_veya Yaşlı Doğa Bilimcinin Sırrı_

Bu ciltte okuyucu, Bomba ile heyecan verici durumlarla dolu bir hayatta tanıştığı ormanın derinliklerine götürülüyor.
Orman çocuğu, kendisine kim olduğunu soran iki Amerikalı kauçuk avcısının hayatını kurtardığında. Bu Bomba'yı düşünmeye sevk ediyor. O kimdir ve ormana nasıl
gelmiştir? Yerlilerden olmadığını biliyordu, çünkü kuşları ve vahşi hayvanları daha çok seviyordu. Yaşlı doğa bilimci ona babası ve annesi hakkında bir ipucu verir ve Bomba kimliğinin gizemini çözmek için yola koyulur.

2. HAREKET EDEN DAĞDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Ateş Mağaralarının Gizemi_

Bomba ormanda millerce yol kat eder ve vahşi hayvanlarla ve düşman yerlilerle birçok karşılaşma yaşar. Sonunda And Dağları'na ulaşır ve
yakıcı dağın yaşlı adamını ateş mağaralarına kadar takip eder ve kendisi hakkında daha fazla şey öğrenir. Yeraltında tuhaf maceralar.

3. DEV KATARAKTAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Şef Nascanora ve Esirleri_

Hareket Eden Dağdan Bomba Dev Katarakta seyahat eder ve hala
ebeveynlerini arar. Pilati Kızılderilileri arasında bazı
beyaz esirler bulur. Ayrıca, bir zamanlar büyük bir opera sanatçısı olan yaşlı bir kadın bulur ve Bomba'ya ataları hakkında gerçek haberleri ilk veren odur.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

ÇOCUK ÇİFTÇİLERİ SERİSİ

WILLARD F. BAKER

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket_

_=Cilt başına fiyat, 65 sent, posta ücreti=_

[İllüstrasyon]

_Büyük batının hikayeleri, sığır çiftlikleri bir ortam olarak, tüm çocukların kalbini
büyüleyecek bir
üslupla anlatılır._

1. ÇOCUK ÇİFTÇİLERİ
_veya Diamond X'teki Gizemi Çözmek_

İki doğulu çocuk kuzenlerini ziyaret eder. Heyecan verici bir gizemin içine dahil olurlar.

2. KAMPTAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X'teki Su Savaşı_

Ziyarete dönen iki doğulu çocuk, sevinçle,
çocuk çiftçi olacaklarını öğrenirler.

3. İZDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Sığır Hırsızlarından Sonra Diamond X_

Çocuk kahramanlarımız Del Pinzo ve kanunsuzlarının izini sürerler.

4. KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Yaqui'lerin İzinde_

Rosemary ve Floyd, Yaqui Kızılderilileri tarafından yakalanır ancak çocuk çiftçiler onları dağlara kadar izler ve kurtarmayı başarır.

5. SPUR DERESİ'NDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Koyun Çobanlarıyla Mücadele_

Toprak hakları için umutsuzlara karşı verilen tehlikeli mücadele, kahramanca maceraları ortaya çıkarır.

6. ÇÖLDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X ve Kayıp Maden_

Bir gece açlıktan ve zorluklardan neredeyse ölmek üzere olan garip yaşlı bir madenci
yatakhaneye geldi. Çocuklar ona baktı ve o da onlara
kayıp çöl madenini anlattı.

7. KÜKREYEN NEHİRDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X ve Çinli Kaçakçılar_

Çocuk çiftçiler, Çinlileri sınırdan
geçirmekle meşgul olan Delton'ın çetesini yakalamaya yardım ediyor.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

BEYZBOL JOE SERİSİ

LESTER CHADWICK'İN YAZISI

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 $, faturalı_

[İllüstrasyon]

1. GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU
_veya Riverside'ın Rakipleri_

Joe, beyzbol oynamayı ve
özellikle atış yapmayı seven sıradan bir taşralı çocuktur.

2. OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE
_veya Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak_

Joe'nun en büyük tutkusu yatılı okula gitmek ve
okul takımında oynamaktı.

3. YALE'DE BEYZBOL JOE
_veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak_

Joe, Yale'deki ikinci yılında üniversite takımı atıcısı olur.

4. MERKEZİ LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak Başarılı Olmak_

Yale Koleji'nden Merkez Eyaletlerimizin beyzbol ligine.

5. BÜYÜK LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Genç Bir Atıcının En Zorlu Mücadeleleri_

Joe, Central League'den St. Louis Nationals'a gidiyor.

6. BEYZBOL JOE DEVLER'DA
_veya Metropolis'te Bir Twiller Olarak Başarılı Olmak_

Joe, Giants'a takas edildi ve onların temel direği oldu.

7. DÜNYA SERİSİ'NDE BEYZBOL JOE
_veya Şampiyonluk İçin Atış Yapmak_

Joe'nun seriyi kazanmak için yaptığı şey, en bıkkın okuyucuyu bile heyecanlandıracak.

8. DÜNYA ÇAPINDA BEYZBOL JOE
_veya Büyük Bir Turda Atış Yapmak_

The Giants ve All-Americans dünyayı turluyor.

9. BEYZBOL JOE: EV KOŞUSU KRALI
_veya Rekorlar Kitabı'ndaki En İyi Atıcı ve Vurucu_

Joe oyundaki en iyi vurucu olur.

10. BEYZBOL JOE LİGİ KURTARIYOR
_veya Büyük Bir Komplonun Bozulması_

Maçı kaybetmek bir servet anlamına geliyordu ama aynı zamanda onursuzluktu da.

11. BEYZBOL JOE TAKIM KAPTANI
_veya Elmas Üzerindeki Acı Mücadeleler_

Joe kaptan pozisyonuna yükseltilir.

12. BEYZBOL JOE LİGİN ŞAMPİYONU
_veya Değerli Rekor_

Joe'nun atış kolunu devre dışı bırakmak için bir komplo kurulur.

13. BEYZBOL JOE KULÜBÜ SAHİBİ
_veya Memleketi Haritaya Koymak_

Joe kas zayıflığı geliştirir ve bir yıl boyunca sahalardan uzak kalır.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

ÜNİVERSİTE SPORLARI SERİSİ

LESTER CHADWICK TARAFINDAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket_

_=Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti=_

[İllüstrasyon]

_Bay Chadwick hem sahada hem de sahada oynamıştır._

1. RAKİP PİÇERLER
_Üniversite Beyzbolunun Hikayesi_

"Kırsal kesimden" Tom Parsons, Randall College'ın acemi takımında başarılı olur.

2. BİR KUARTERBACK'İN CESARETİ
_Üniversite Futbolu Hikayesi_

Bay Chadwick'in en iyi üslubuyla anlatılan, okuyucuyu en başından itibaren
etkileyecek bir futbol hikayesi.

3. KAZANMAK İÇİN VURUŞ
_Üniversite Beyzbolunun Hikayesi_

Tom Parsons ve arkadaşları Phil ve Sid, Randall Koleji takımının önde gelen oyuncularıdır. Harika bir maç var.

4. KAZANAN TOUCHDOWN
_Üniversite Futbolunun Hikayesi_

Son anda takımlarını yeniden düzenlemek zorunda kaldıktan sonra, Randall büyük bir maçı
kazandıran bir gol atıyor.

5. RANDALL'IN ONURUNA
_Üniversite Atletizminin Hikayesi_

Engelli koşuyu ve uzun mesafe koşusunu kazanmak son derece
heyecan verici.

6. SEKİZ KÜREKLİ ZAFERİLER
_Üniversite Su Sporları Hikayesi_

Tom, Phil ve Sid, pistte,
gridiron ve elmasta olduğu kadar su sporlarında da iyi olduklarını kanıtlıyorlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

_Çocuk Avcıları Serisi_

_Kaptan Ralph Bonehill Tarafından_

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 $, faturalı

[İllüstrasyon]

DÖRT ÇOCUK AVCI
_Ya da, Silah Kulübünün Gezisi_

Ormanlar ve sular, av arama maceraları ve kamp ateşi etrafında geçirilen harika zamanların Kaptan Bonehill'in en iyi üslubuyla anlatılan güzel, esintili bir hikayesi. Kitapta kamp yapmak için tam talimatlar verilmiştir.

SİLAHLAR VE KAR AYAKKABILARI
_Ya da Genç Avcıların Kış Gezisi_

Bu ciltte genç avcılar küçük bir gölün kıyılarında kış gezisi için evden ayrılırlar.
Gönüllerinin istediği kadar avlanır ve tuzak kurarlar
ve bolca macera yaşarlar, hepsi de oğlanların "dikkatini çekip
dikkat etmesini" sağlamak için tasarlanmıştır. İyi ve sağlıklı bir kitap; her bölümde çam ormanlarının kokusu ve hoş karşılanan kamp ateşinin parıltısı vardır.

GÖLÜN GENÇ AVCILARI
_Ya da Olta ve Tüfekle Dışarıda_

Ormanlar ve sular hakkında bir başka hikaye, bazı güçlü av sahneleri ve bol miktarda gizem. Üç cilt muhteşem bir açık hava serisi oluşturur.

SİLAH VE KAMERA İLE DIŞARIDA
_Ya da Dağlardaki Çocuk Avcılar_

Vahşi hayvanları fotoğraflama ve onları vurma gibi yeni bir modayı ele alır. Kaçmış bir sirk şempanzesi ve kaçmış bir aslan
anlatının ilgi çekiciliğini artırıyor.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

BÜYÜK MARVEL SERİSİ

ROY ROCKWOOD'DAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket_

_=Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti=_

_Garip yerlerde, tuhaf insanlarla ve
tuhaf hayvanlarla macera hikayeleri._

[İllüstrasyon]

1. HAVADAN KUZEY KUTUSUNA
_veya Elektrikli Hükümdarın Muhteşem Yolculuğu_

Donmuş Kuzey'e yapılan bir yolculuğun hikayesi, son derece ikna edici bir gerçeklik derecesiyle.

2. OKYANUSUN ALTINDA GÜNEY KUTBUNA
_veya Denizaltı Harikasının Garip Yolculuğu_

Maine'den Güney Kutbuna, deniz canavarları ve vahşilerle maceraları anlatan harikulade bir yolculuk.

3. YER ALTI BEŞ BİN MİL
_veya Dünya Merkezinin Gizemi_

Okyanustaki bir adada bulunan muazzam bir delikten dünyanın merkezine bir yolculuk.

4. UZAYDAN MARS'A
_veya Kayıtlardaki En Harika Yolculuk_

Bu kitap yolculuğun garip bir araçla nasıl yapıldığını ve Mars'ta neler olduğunu anlatıyor.

5. AY'DA KAYBOLMUŞ
_veya Elmas Tarlasının Arayışında_

Yıkım ve sessizlik diyarı olduğu keşfedilen gezegende garip maceralar.

6. PARÇALANMIŞ BİR DÜNYADA
_veya Büyük Depremin Tutsakları_

Muazzam bir doğa sarsıntısından sonra maceracılar kendilerini
havadaki uçsuz bucaksız bir "adada" tutsak bulurlar.

7. BULUTLARIN ÖTESİNDEKİ ŞEHİR
_veya Kızıl Cüceler Tarafından Yakalanmış_

Bulutların Ötesindeki Şehir, sürprizlerle dolu tuhaf bir yerdir ve
şeytan Kızıl Cüceler bitmek bilmeyen sorunlara yol açmıştır. Ormanda şiddetli bir savaş vardır ve bu sırada bir volkanik patlama Amerikalıları hayatlarını kurtarmak için ateşli bir çabayla yelken açmaya zorlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

Yazıcının Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir; metin
"eşittir" işaretleri (=bold=) ile kalınlaştırıldı.

--Yazıcı, noktalama ve yazım yanlışları aşağıda belirtilenler hariç olmak üzere sessizce
düzeltildi.

--Arkaik ve değişken yazım korundu.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki farklılıklar korundu.

--Bireysel reklamların biçimlendirme ve noktalama işaretlerindeki tutarsızlıklar
korundu.

--İçindekiler Tablosu bölüm başlıklarındaki, sayfa numaralarındaki ve bölüm sıralamasındaki yazıcı hataları metinle eşleşecek şekilde düzeltildi.

Allen Chapman'ın yazdığı Project Gutenberg'in Tom Fairfield's Hunting Trip adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM FAIRFIELD'S HUNTING TRIP ***

***** This file should be named 44457.txt or 44457.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/5/44457/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
