*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Noemi (Noemi)
Yazar: S. Baring-Gould
Yayın Tarihi: December 17, 2013 [EBook #44455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Noemi, by S. Baring-Gould

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Noemi

Author: S. Baring-Gould

Release Date: December 17, 2013 [EBook #44455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOEMI ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

N O E M I

S. BARING-GOULD TARAFINDAN

EVE, RED SPIDER, LITTLE TU'PENNY, GABRIELLE ANDRE, VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY

1895

TELİF HAKKI, 1894,
D. APPLETON AND COMPANY'YE AİTTİR.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I.--MERDİVEN TEHLİKELİ 1

II.--ŞİMDİ APTAL KİM? 11

III.--KURTLAR DIŞARIDA 22

IV.--ADIM BEELZEBUB'DA 32

V.--FİDYE TOPLAMAK 43

VI.--YAHUDİ 53

VII.--YENİ YOL ARKADAŞI 62

VIII.--ŞEYTANIN KUPASINDA 73

IX.--YANMIŞ BİR ELDİVEN 84

X.--ATEŞLE 95

XI.--ON HAÇ 106

XII.--ÜÇ HAÇ 116

XIII.--L'EGLISE GUILLEM'İN SONU 125

XIV.--BEUNE SAVAŞI 132

XV.--TEHLİKELİ BİR DEHŞET 143

XVI.--VADE IN PACE 153

XVII.--KARGA YUVASINDA 165

XVIII.--DERİNLİKLERDE 174

XIX.--BİR GECE YOLCULUĞU 185

XX.--YÜZÜK 194

XXI.--BİR KAYBOLMA 207

XXII.--KALE 216

XXIII.--SEVGİDE 227

XXIV.--DÖRDÜNCÜ KEZ 238

XXV.--BİR HELEBORE ÇELENK 249

XXVI.--ON BİRİNCİ HAÇ 260

NOEMI.

BÖLÜM I.

MERDİVEN TEHLİKELİ.

JEAN del' Peyra bir mızrak sapı oluşturmak için bir asayı kazıyarak ayakta duruyordu. Güneş
üzerine parlıyordu ve ayaklarının dibinde bir leke gibi gölgesi vardı.

Başının üstünden bir yerden bir ses duyana kadar işine fazla dalmıştı, etrafına bakamadı:

"Çekil yolumdan, palyaço!"

Sonra ayaklarının dibine yuvarlanan bir tahta parçası
ve ardından başka bir parça daha geldi.

Şimdi Jean sadece yukarı baktı ve gördüğü şey, yarı bitmiş
sapanını
bırakmasına ve unutmasına neden oldu. Jean'in gördüğü şey şuydu: Kayanın yüzünde, kendisinden biraz yukarıda, uzun saplı bir
çekiç sallayan bir kız,
çıktığı basamaklara vuruyor ve onları yerinden oynatıyordu ve tek başına geri dönebiliyordu.

Uçurum, beyaz kireçtaşından veya daha doğrusu tebeşirdendi, Dover burunlarının oluştuğu ve Albion'a adını verenlerden değildi,
ama çok daha sıkı ve sertti, ama biraz daha az beyazdı. Taşın
görünümü ince taneli beyaz kireçtaşıydı. Fosilleri arasında
göz gezdiren modern bir jeolog bunun tebeşir olduğunu söylerdi. Ancak
bu hikayenin dönemi ilk
jeoloğun yumurtadan çıkmasından çok önceye dayanır.

Uçurum, Dordogne'dan nehrin dört yüz altmış fit yukarısına kadar yükselen La Roque Gageac'ınkiydi. Alt kısım ise dik değildir; bir dizi çıkıntı ve hızlı eğimden oluşur ve bunların üzerinde kümelenmiş, kayaya tutunmuş Gageac kasabası vardır. Ancak yüksekliğin üçte ikisi sadece dik bir uçurum değildir, dışarı doğru sarkmaktadır. Bu dik uçurumun yarısında hava kayayı kemirmiştir, orada daha yumuşak taşlardan oluşan bir yatak vardır,
rüzgara ve yağmura açık, sert yatağın üstünde yaklaşık kırk fit, desteksiz uzanan bir çatısı vardır.

Bilinmeyen bir zamanda, kayanın yüzüne, aşağıdaki evlerin çatılarından yüz fit yukarıda bulunan bu terasa ulaşmak için bir merdiven yapılmıştı;
ve sonra mağarada kulelerden ve muhafız odalarından, salonlardan ve mutfaklardan oluşan bir kale inşa edilmişti; dağın kalbine bir kuyu
açılmıştı ve bu zaptedilemez sığınak
insan için bir mesken haline getirilmişti.

Sadece tek bir şekilde, aşağıdan merdivenle ulaşılabiliyordu.
Yukarıdan ulaşılamıyordu, çünkü kaya
kale duvarlarının üzerinden sarkıyordu.

Ancak merdivenin kendisi tehlikeli bir yoldu ve yapımı da bir ustalık işiydi.
-Kayadaki kartal yuvası--konumunu bir düşman için kesinlikle
erişilemez kılmak için, merdiven öyle tasarlanmıştı ki
yukarıdan uçanlar tarafından kolayca
yıkılabilsin ve böylece
takip edilme olasılığı kesilebilsin.

Benimsenen yöntem şuydu.

Kaya yüzeyinde, kayanın eteğindeki platformdan
kalenin uçurumdaki platforma yerleşmiş kapı kulesine doğru kademeli bir tırmanışla delikler açılmıştı. Her bir deliğe bir balk veya odun kütüğü ekildi, girdiği yerin altından kesildi ve bu
uç daha sonra altına çakılan bir kama ile sabitlendi. Her basamaktan,
bir kez sabitlendikten sonra, üstündeki daha sonra sağlamlaştırılabilirdi.
Basamakları serbest bırakmak için alttan bir vuruş, kamanın gevşemesi ve onu ve
desteklediği balkın aşağı doğru takırdayarak gitmesi için yeterliydi.

Ve şimdi kız bu basamakları yıkıyordu. Amacı neydi?
Ne yaptığını düşünmüş müydü? Tırmanma araçlarını yok etmek
yeterince kolaydı; yerine koymak zaman ve sabır gerektiren bir işti. Aptal mıydı? Deli miydi?

Deliliğinde bir yöntem vardı, çünkü bir dizi basamağı değil, sadece ikisini yıkmıştı ve aralarında bir tane kalmıştı.

"Dikkat, aptal!"

Ve kayanın yüzünden aşağı ve ayaklarına takırdayarak üçüncüsü düştü.

Bu çok fazlaydı.

Jean merdivenin dibine koştu ve aralığa ulaşana kadar hızla yukarı çıktı. Daha fazla ilerleyemedi - bir basamak yerinden oynamıştı; bir sonraki sağlam
kalmıştı. Sonra bir kırılma daha geldi, ikinci bir basamak yerindeydi ve sonra üçüncü kırılma. Kız onun üstünde duruyordu, kamaları gevşettiği ve
kaldırdıkları basamaklara
vurduğu uzun saplı tokmağı sallıyordu. Esmer tenli,
ama altında kanla sıcak, koyu, dağınık saçlı ve büyük koyu kahverengi
gözlü yakışıklı bir kızdı. Atletik, zarif, sahnede dikilmiş, çekici sallıyor, meydan okurcasına, küstahça, gence bakıyor, dudakları yarı açık
ve somurtuyordu.

"Ne yaptığını biliyor musun, çılgın?" dedi.

"Mükemmel. Mesafeni korumanı sağlıyorum, aptal."

"Uzak dur!" dedi genç. "Seni hiç düşünmemiştim. Seni
takip etmiyordum--burada olduğunu bilmiyordum!"

"Ve şimdi beni görmen için seni uyandırdım."

"Ne olmuş yani? Deli gibi davrandın. Sana yardım edemem,
sana atlayamam. Hiçbir şey beni buna zorlayamaz."

"Hiçbir şey mi? 'Gel, aşağı inmeme yardım et' desem olmaz mı?"

"Uzayı atlayamadım. Seni görüyorum--sadece bir adım atılsa
cesaret edebilirdim, ama aramızdaki her bir adım eksik olduğunda değil.
Atlamak bir sonraki boşluğa düşmemi garantilemek olurdu."

"Yardımına ihtiyacım yok. İnebilirim. Boşluklardan bir adımdan diğerine
sıçrayabilirim."

"Ve düşme ve boynun kırılma riskini göze almak?"

"O zaman bu dünyada bir çılgın daha eksilmiş olur."

"Bunu neden yaptın?"

"Bir şaka."

"Bir şaka! Evet; ama adımları değiştirmek zaman ve zahmet gerektirir."

"Onlara hiçbir şey harcamayacağım. "

"Başkalarına sorun çıkaracak."

"Eğer beni eğlendiriyorsa, ne umrumda?"

Genç adam garip kıza şaşkınlıkla baktı.

"Her tahta parçası ortadan kalksa bile," dedi, "inebilirim."

"Nasıl? Sen bir kuş musun, uçabilir misin? Hiçbir kedi, hiçbir sincap bu kayadan yukarı veya aşağı
koşamaz."

"Aptal! Halattan aşağı kaymalıyım. Bir
çıkartma olduğunu bilmiyor musun? Şarap fıçılarını, etlerini, ekmeklerini, yakıtlarını bu örümcek merdivenden yukarı mı çıkardıklarını sanıyorsun? Sana söylüyorum ki bir
ip var ve ucunda bir tahta çubuk. Bunu aşağı indiriyorlar ve çubuğa istediklerini
takıyorlar. İstedikleri zaman, herhangi bir adam o şekilde yukarı veya aşağı
gidebilir. Görmüyor musun? Öyle olmalı. Hızlı olsalardı ve tüm
merdivenler gitmiş olsaydı, nasıl aşağı inebilirlerdi? Neden, merdivenleri yukarıdan tamir edemezlerdi. Aşağıdan adım adım yapılmalıydı. Bunu
gördün mü, aptal?"

"Bunu çok iyi görüyorum."

"Tamam; sadece yukarı koşup görevliyle sevişmem gerek ve o
beni aşağı sallardı. İşte; kolayca yapılır!"

"En iyisi çekici yere atıp basamakları değiştirmeme izin ver."

"Onlar ve ip olmadan aşağı inerim. Zıplayabilirim.
Bir kedi gibi
sürünemezsem, bir kedi gibi
sıçrayabilirim - evet! ve bir sincap gibi
bir konaklama yerinden diğerine. Geri çekil ve beni gör."

"Kal!" dedi Jean. "Gerekmediğinde neden riske gireyim?"

"Çünkü riski seviyorum - hayatımın özüne karabiber ve hardal gibi. Geri çekil, soytarı, yoksa atılıp seni yere sererim ve sen de
aşağı inersin ve aptal kafanı çatlatırsın."

"Ben gidersem sen de gidersin--bunu görmüyor musun?"

"Yukarı bak!" dedi kız. "Yukarıda o yuvada--İngilizler
ortalıkta olduğunda, Sarlat Piskoposu oraya girer ve tüm
hazinesini, altın kupalarını ve patenlerini, mücevherlerle
takılı kutsal kemikler için tapınaklarını ve para keselerini de beraberinde götürür. Orada yaşlı bir gri baykuş gibi oturur,
Towhit! towhoo--towhit! towhoo! ve dışarıya bu tarafa bakar, o--evlerin yandığı ve dumanın yükseldiği yeri ve geceleri tüm
dünyanın kırmızı ateşlerle
doldurulduğu yeri görmek için--tıpkı gökyüzünün yıldızlarla
doldurulduğu, çiftliklerin
ve evlerin yandığı yeri. Ve der ki 'Towhit! towhoo! Bardaklarım
ve patenlerim ve bozuk para keselerim ve sevgili küçük kutsal kemiklerim, hepsi burada güvende. Towhit! towhoo! Ve en iyisi--güvendeyim--kutsal olmayan eski kemiklerim
ayrıca, whoo! whoo! whoo! Kimse bana dokunamaz--whoo! whoo! whoo!'"

"Şimdi orada mı?"

"Hayır, orada değil. Acil bir tehlike yok. Sadece birkaçı muhafız, hepsi bu. Eğer bir erkek olsaydım, orayı ele geçirir ve yaşlı baykuşu dumanla dışarı atardım
ve ganimetini çalardım. Tapınakları korurdum ve kutsal
çöpleri atardım!"

"Bunu nasıl yapardın?"

"Düşünüyordum. Uçurumun kenarından aşağı indirilirdim ve
kaleyi alevler içinde bırakana kadar ateş topları atardım."

"Peki sonra?"

"Sonra demirleri alır ve onları duvarlara doğru kıvırırdım ve
çıkıntının altından sallanırdım ve siperlerin tepesine atlardım ve yer
düşerdi. Gitmezse yaşlı piskoposu kovardım ve
tüm kadehlerini, tapınaklarını ve paralarını götürürdüm."

"Bu bir küfür olurdu!"

"Bah! Ne umrumda?" Sonra, çocuğun şaşkınlığının tadını çıkardıktan sonra,
şöyle dedi: "İki veya üç cesur ruhla bu iş yapılabilir. Bana katılır mısın? Eşim ol ve ganimeti bölüşelim." Neşeli bir kahkaha attı. "Yaşlı baykuşu dumanlayıp onu havaya uçurmak,
göz kırpıp ötmek, kanatlarını,
boynunu veya oradaki tacını kırmak, o taşların üzerinde--bir spor olurdu."

"Ben İngiliz değilim--ben haydut değilim!" diye cevapladı genç adam hararetle.

"Ben İngilizim!" dedi kız.

"Ne? Bir İngiliz kadını mı yoksa şeytan mı?"

"Ben İngilizim--Ben Gaskonyum. Eğlencenin ve ganimet elde etmenin olduğu her şeyim.
Ah, ama iyi zamanlarda yaşıyoruz!
Beni hiçbir şeyin yapılmadığı, sporun olmadığı,
_chevauchee_[1] ganimet ve kavganın olmadığı diğerlerinden kurtar."

[1] Bir _chevauchee_, bir ülke bölgesini
harap etmek için yapılan bir seferdi. Başlangıçta, bir vasalın özel savaşlarda senyörüne karşı feodal bir hizmeti ifade ediyordu.

Sonra aniden çekici fırlattı ve uçmaya hazırlanan bir kuş gibi kollarını açtı, kıvrak vücudunu sıçramak için bir cırcır böceği gibi eğdi.

"Kenara çekil! Geri çekil! Dikkat, geliyorum!"

Çocuk aceleyle merdivenlerden aşağı doğru geri çekildi. Başka bir şey yapamazdı.
Her adım kayadan sadece iki fit uzunluğundaydı.
Tutamak yoktu; iki kişi üzerinden geçemezdi. Dahası, kızın bir ayaklıktan diğerine, sonra bir sonrakine ve sonra tekrar hasarsız merdivene atlaması durumunda ivmesi muazzam olurdu; aşağıya doğru iki adım atarak, sıçrayarak inebilmek için yolun açık olması gerekirdi.
Bir engel onun için ölümcül olurdu ve yoluna çıkan kişi için ölümcül olurdu.

Hiçbir uyarı, hiçbir caydırma işe yaramadı. Tavrında, gözlerinin parıltısında, sesinin tonunda, çevik vücudundan geçen heyecanda, Jean sıçramanın kaçınılmaz olduğunu gördü. Bu nedenle
hızla aşağı indi ve dibe ulaştığında,
onun sıçradığını görmek için döndü.

Nefesini tuttu. Atardamarlarındaki kan durdu.
Dişlerini sıktı ve vücudunun tüm kasları kramp gibi kasıldı.

Onun sıçradığını gördü.

Bir kere başladı mı, hiçbir şey onu durduramazdı.

Sol elinde, tek bir
ot
bıçağı, bir zil, bir ardıç tutamı bile olmayan, kayanın pürüzsüz yüzü vardı. Sağında
boşluk vardı. Eğer tökezlese, tüneğini ıskalasa, ağırlığını yanlış hesaplasa, bir anlığına güvenini kaybetse, sinirleri en ufak bir şekilde gevşese, gözleri sağlam, ayakları çevik, mesafeyi tahmin etmekte kararlı olmasa, o zaman aşağıya attığı kütükler gibi o da aşağı doğru
atılırdı.

Jean onun düşüşünü gördüğü kadar kesin bir şekilde, düşüşünü engelleme umuduyla
ileri atlayacaktı, kesinlikle onunla birlikte
düşecek ve yok olacaktı.

Bir--gözlerinin önünde bir girdap. Onun sıçramalarını hesaplamak, yolda dönen bir tekerleğin tellerini saymak kadar iyi.

Bir--iki--üç--otuz--bin--hiçbir şey!

"İşte, palyaço!"

En alttaydı, elleri uzanmıştı, yüzü heyecan ve zevkle
kızmıştı.

"Görüyorsun--nelere cesaret edebiliyorum ve neler yapabiliyorum."

BÖLÜM II.

ŞİMDİ APTAL KİM?

Genç kızın kalbinde, tamamen şımarık bir şekilde hayatını tehlikeye atan ve ona bir anlık endişe spazmı yaşatan kıza karşı bir öfke ve kızgınlık duygusu kaynadı.

Onun parlayan kahverengi gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Bana kötü isimler taktın. Sana karşı sadece bir soytarı ve aptaldım;
Böyle ünvanları hak edecek hiçbir şey yapmadım;
Asla senin üzerine bir düşünce
atmazdım, ama
kıçımı kazımaya devam ederdim, eğer sen
aptalca bir şey yapmasaydın--aptalca bir şey. Aptal gibi ve sadece aptalca hareket etmeseydin!"

"Benim yaptığımı yapmaya cesaret edemezsin."

"Eğer bir ihtiyaç varsa yaparım. Eğer bir amaç için yapıyorsam bunda
aptallık yoktur. Bu, amaçsızca pervasızlık olan yerde aptallıktır."

"Bir amacım vardı!"

"Bir amaç mı? Ne? Dikkatimi sana çekmek, cesaretine hayran olmamı sağlamak, hepsi boşuna. Yoksa sadece düşüncesiz bir şaka mıydı? Bir adam sadece aptal olduğu için cesur değildir, önündeki sonuçları göremez. Kör bir adam benim adım atmaktan çekineceğim yerde yürüyebilir. Ve aptallık bazı gözleri kör eder, tehlikeye girerler ve ne tehlikeyi ne de pervasızlıklarının yol açacağı sonuçları ne görür ne de umursarlar."

Kız öfkeyle kızardı.

"Benimle böyle konuşulmasına alışkın değilim," dedi ve ayağını platformun kaldırımına
vurdu.

"En sonunda söylenmesi senin için daha iyi."

"Ve bunu söylemeye cesaret eden sen kimsin?"

"Ben--Ben Jean del' Peyra'yım."

Kız küçümseyerek güldü. "Adını hiç duymadım."

"Sana adımı söyledim, seninki ne?" diye sordu çocuk ve
aslasını alıp bir kez daha doğrultmaya başladı. Kızı çileden çıkaran, ses tonunda, eyleminde bir kayıtsızlık vardı.

"Umursamıyorsun--söylemeyeceğim."

"Hayır," diye cevapladı, tahtayı ağır ağır kazıyarak. "Pek umursamıyorum. Neden umursayayım ki? Bugün bana kendine değer vermediğini gösterdin ve o zaman kendine değer vermeyen birini
sayabileceğimi düşünmüyorsun."

"Bunu söylemeye cesaret mi ediyorsun!" Kız öfkeyle parladı. Eğilip çekici aldı.
Jean ayağını üzerine koydu.

"Hayır," dedi. "Sanırım bunu beynimi dağıtmak için kullanırdın,
çünkü sana hiçbir saygı göstermiyorum, çünkü sana bir aptal gibi davrandığını, cesaretinin bir aptalın cesareti olduğunu, düşüncelerinin - evet, Sarlat Piskoposuna, yaşlı baykuşuna karşı yağma ve cinayet düşüncelerinin - towhit, towhoo! - bir aptalın düşünceleri olduğunu söylüyorum. Hayır - bir aptalın adını umursamıyorum."

"Neden merdivenlerden yukarı koştun? Neden direkleri devirmekten vazgeçmem için bana bağırdın? Eğer beni bu kadar hor görüyorsan, neden benimle ilgili bir zerre kadar endişeleniyorsun?" diye soludu kız ve sanki kelimeler dudaklarından alevler gibi
fışkırıyordu.

"Çünkü aynı kandan geliyoruz - hepsi bu!" diye cevapladı Jean soğukkanlılıkla.

"Kan gibi! Onu dinleyin--onu dinleyin! O ve ben--o--o ve ben aynı kandan,
ve o bir del' Peyra! Ve ben--ben bir Noemi'yim!"

"Yani--Noemi! Adın bu mu?"

"Ve ben," diye devam etti kız öfkeyle, "Ben--bunu öğren--ben
Le Gros Guillem'in çocuğuyum. Gros Guillem'i hiç duydun mu?"
diye sordu zafer kazanmış birinin trompetinin sesi gibi bir zafer tonuyla.

Jean asasını indirdi ve ona dikkatle baktı. Kaşları
kasılmıştı, dudakları sımsıkıydı.

"Yani!" dedi bir duraklamadan sonra. "Gros Guillem'in kızı mı?"

"Evet--onu duydun mu?"

"Elbette duydum."

"Ve del' Peyras'ı kim duydu?" kız alay ve küçümsemeyle sordu ve parmaklarını şıklattı.

"Hayır--Tanrıya şükür!--del' Peyras'tan hiç Gros Guillem'den duymadın."

"Üzümler--üzümler ekşi!" diye alay etti kız.

"Nereden geldiğini
söylediğinden beri yaptığın hiçbir şeye şaşırmıyorum," dedi çocuk sertçe, "dikenlerden--dikenlerden; ısırgan otu--sokmalarından; devedikenlerinden--deve otlarından--hepsi kendi türünden. Hayır! Tanrıya şükür!" Çocuk şapkasını çıkardı ve yukarı baktı. "Gros Guillem
ve babam Ogier del' Peyra'dan burada tek bir cümlede söz edilemez, ayrıca Kıyamet Günü'nde Beyaz Taht'tan da söz edilmeyecek."

Kıza öfkeyle, utanç dolu bir gururla ve onu çileden çıkarma arzusuyla bakarak, şöyle dedi:

"Senin Gros Guillem'den geldiğini asla düşünmezdim. Benzerlik
yüzünde değil, kalbinde olmalı."

"Babamı gördün mü?" diye sordu kız.

"Onu hiç görmedim ama hakkında bir şeyler duydum."

"Ne duydun?"

"Çok uzun boylu ve örümcek gibi yapılı olduğunu; şaka yollu ona 'le gros' diyorlar, çünkü şişman değil, çok zayıf. Uzun elleri ve ayakları, kızıl saçlı uzun bir başı, güneş lekeleri olan soluk bir yüzü ve kalın kırmızı kaşlarının altında çok soluk mavi gözleri var. Bana Le
Gros Guillem'in böyle olduğu söylendi. Ama sen----"

"Beni tarif et--devam et!"

"Hayır!" diye cevapladı Jean. "Gerek yok. Kendini her gün
bardakta görüyorsun. Cam olmadığında kendine suda bakıyorsun;
su olmadığında kendine tırnaklarında bakıyorsun."

"Su olmadığında, kendimi senin gözlerinde görüyorum ve orada küçük
kahverengi bir yaratık görüyorum--o benim. _Allons!_"

Gülmeye başladı. Kötü huyunun çoğu uçup gitmişti; o,
hızla değişen ruh hallerine sahip bir kızdı.

Jean del' Peyra'nın gözlerinde yansıdığı doğruydu. Onu dikkatle
gözlemliyordu. Daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir kız görmemişti, zeytin yeşili, şeffaf teni, yaz bulutundaki yaz şimşeği gibi renklerin aktığı - böyle kırmızı dudaklar, böyle yuvarlak yanaklar
ve çene; böyle rahat, zarif bir figür! Muhteşem cilalı siyah
saçları omuzlarına dökülüyordu; ve gözleri! - içlerinde gizlenen ve bir kelimeyle
parlayan on bin çakmaktaşının ateşi vardı.

"Nasıl oldun buraya?" diye sordu Jean, daha az sert ve daha az kayıtsız bir tonla. "Burası, La Roque Gageac, Le Gros Guillem'in bir kızı için uygun değil. Burada Fransızız. Domme'da İngilizler ve orası baban için uygun yer."

"Ah!" dedi kız cevap olarak, "Bizim kadınlar arasında Fransız veya İngiliz hepsi aynıdır. İkisi deyiz ve hiçbiri değiliz. Sanırım sen Fransızsın?"

"Evet, Fransızım."

"Ve bir Piskopos adamı?"

"Kendi toprağımızda yaşıyorum - Del Peyraland, Ste. Soure."

"Ve teyzemle buradayım. Babam Domme'u bir kız için biraz fazla
sert bir yer olarak görüyor. Beni buraya o gönderdi. Kapılarda Fransız mı yoksa İngiliz mi olduğumu sormadılar. Beni içeri aldılar ama babamın adamları almadı. Domme'a geri dönmek zorunda kaldılar."

"Buraya gelip seni göremez mi?"

Kız güldü. "Buraya gelmeye cesaret ederse onu asarlar - Cennetle barışması için ona yarım saat bile vermezler! - asarlar - bir köpek gibi asarlar!"

"Öyleyse! - ve böyle bir babayla bile gurur duyuyorsun!"

"Öyleyse! - ve ben bile ismi bilinen birine ait olmaktan gurur duyuyorum. İyi yıldızıma şükürler olsun ki, hiç kimsenin bahsetmediği hiç kimseye ait değilim, hatta bir Ogier del' Peyra olarak bile."

"Babanızla gurur duyuyorsunuz - Le Gros Guillem ile!" diye haykırdı Jean; ve
şimdi kaşları öfkeyle kızardı ve gözleri parladı. "O
_routier_ ve _rouffien_[2] ile gurur duyuyorum, onlar ülkenin
felaketi, laneti! Ülkemizi harap eden,
mutlu eşleri ağlayan dullara, mutlu çocukları umutsuz
yetimlere dönüştüren; kiliseleri yıkan ve sarhoş olan -o sırada Tanrı'ya küfür eden-
altın kadehlerden içen; kılıcını kendi Anavatanının bağırsaklarına
süren ve onun güzel yüzünü
ateşli
yağmalarıyla
yakalayan adamla gurur duyuyorum! Le Gros Guillem'i tanıyorum - kim tanımaz ki? - onu kötü
işlerinin yarattığı
lanetlerden, ektiği nefretten, kaydedilen
intikam yeminlerinden tanıyorum----"

[2] Bir _routier_, yolları taciz eden bir haydut; bir _rouffien_,
kayalıklarda yaşayan bir kişi, _rouffes_.

"Güldüğü şey," diye sözünü kesti Noemi.

"Şimdi güldüğü şey," diye devam etti çocuk öfkeyle ve öfke
dilinin akıcılığını sağladı. "Ama hesaplaşma gününün geleceğini düşünmüyor musunuz? Cennet acı çekenlerin haykırışlarına sağır mı? İnsanlık her şeye
dayanıklı mıdır ve asla isyan etmeyecek midir - ve isyan ettiğinde, korkunç bir
intikam mı alacaktır? Emekçi, toprağını huzur içinde sürmekten başka bir şey istemez, tüccar yolculuğuna
rahatça devam etmesine izin verilmesinden başka bir şey istemez, rahip ayinini huzur içinde yapmaktan daha büyük bir arzu duymaz. Ve tüm bunlar Le Gros Guillem ve onun gibiler olmasa
olabilirdi. İngilizler şehirlerini ve eyaletlerini korusunlar; onlar
hakları gereği onlara aittir. Peki Le Gros Guillem İngiliz midir? Perducat
d'Albret İngiliz miydi? Peki ya Le petit Mesquin? Başrahip? Cervolle? Onlar İngiliz miydi? Korktuğumuz ve nefret ettiğimiz o gerçek İngiliz yüzleri mi? Kendilerine İngiliz diyen ve yağmalayabildikleri kendi vatandaşlarımızın yüzleri değil midir? ve yurttaşlarını öldürüp kanla ıslatıp
kendilerini yetiştiren toprağı ateşle mi yakacaklar?"

Noemi onun şiddetinden biraz korkmuştu ama şöyle dedi--

"Hiçbir şeyden çok konuşulacak bir şey."

"Yanlış, tamamen yanlış!" dedi Jean. "Her şeyi
patlatan ve mahveden fırtına olmak yerine, mükemmelliğe ulaştıran
düzeninde hala iyiliksever Doğa olmak daha mı iyidir? Herhangi bir aptal bile yıkabilir; inşa etmek için
akıllı bir adam gerekir. Sen--sen güzel ve neşeli genç ruh, bana hiç
bu kadar hafife aldığın, sanki bir eğlence meselesiymiş gibi
şaka yaptığın şeyi gördün mü? Babanın peşinden tökezleyerek mi gittin, kanlı ayak izlerine basarak, eteklerini onun yürüdüğü yolun iki tarafındaki
çürüyen leşlere değmesin diye mi kaldırdın?"

"Hayır," diye cevapladı kız ve yüzünden biraz renk gitti,
en güzel, en saf zeytin rengine döndü.

"O zaman bir _routier_ olarak isim yapma ve
kırsalın dehşeti olma isteğinden bahsetme, ta ki toprağı terörize eden şeyi
deneyinceye kadar."

"İnsan yaşamak zorundadır," dedi Noemi.

"İnsan başkalarının yaşamasına yardım ederek yaşayabilir--tıpkı köylünün ve zanaatkarın tüccar gibi; veya başkalarının hayatını mahvederek--tıpkı
_routier_ ve kaba soyguncu gibi," diye cevapladı Jean.

Sonra Noemi bileğini yakaladı ve onu bir kemerin altına çekti. Hızlı
gözleri kale muhafızının o tarafa doğru geldiğini görmüştü; kayanın karşısındaki kalede değildi, kasabadaydı; ve şimdi geri
dönüş yolundaydı. Tırmanma araçlarının kırıldığını görecekti ve
yuvasına ulaşmadan önce onu onarmalıydı.

"Şimdi aptal kim?" dedi Jean del' Peyra. "Aşağınızdaki basamakları
yıkan, eğer o merdiveni
yıkarsan, bekçinin ipi ve vinciyle
hâlâ inebileceğini hesaplayan sen. Bak, o
orada değildi. Merdiven yeniden kurulana kadar bir mahkum kadar hızlı olurdun; ve böyle bir şaka yaptığın için senden küçük kemikler yapılırdı, Gros
Guillem'in kızı!"

Görünmeden adamın fırtına gibi estiğini, küfür ettiğini, öfkeyle
çivileri, kamaları ve çekici topladığını ve
kamalarla sağlam ve dayanıklı bir şekilde
kamalayarak
eksik tahta parçalarını yuvalarına yerleştirmek için riskli merdivenleri tırmandığını gördüler.

"Düşüncesizliğinle yaptığın şeyi, baban ve onun gibiler
kötülükleriyle ve daha büyük ölçekte yapıyorlar," dedi Jean.
"Büyük insan merdivenindeki çivileri deviriyorlar,
ekiciyi hasadıyla, tüccarı mesleğiyle, duvarcıyı,
marangozu, dokumacıyı zanaatlarıyla, bilgini öğrenimiyle,
Tanrı adamını barış ve iyi niyet dersleriyle mahvediyorlar. Ve sonunda Le
Gros Guillem ve onun gibiler,
enkazına bindiği harap bir dünyanın üstünde, açlığa mahkûm olacaklar, çünkü dürüst alıcıların hepsi vuruldu.
Şimdi aptal kim?"

"Yaptın!" dedi kız sabırsızlıkla. "Yeterince ahlak dersi verdin--sen
bir memur olmalısın!"

"Dürüstlüğün ayaklar altında çiğnendiğini gördüğümüzde hepimiz ahlakçı oluyoruz. Senin için iyi, Noemi, hafif kafan ve kötü kalbinle----"

"Kötü kalbim!"

"Evet, kötü kalbin. Senin için iyi, zararsız bir kızsın ve bir erkek değilsin, yoksa babanın izinden gider ve kendini
nefret dolu bir isim olarak inşa ederdin."

"Ben, zararsız bir kız?"

"Evet, zararsız bir kız. Ellerin güçsüz ve kalbin ne kadar kötü olursa olsun, kendin dışında hiçbir kötülük yapamazsın."

"Bundan emin misin?"

"Neyse ki öyle. Zarar verme ve mahvetme isteği mevcut olabilir, ama sen
zayıfsın ve yapmak istediğin zararı veremeyecek kadar güçsüzsün."

"Bir kadın bu kadar güçsüz müdür?"

"Elbette."

Birkaç basamak koşarak çıktı, onu omuzlarından yakaladı, eğildi ve
ne yapacağını fark etmeden dudaklarından öptü.

"Tekrar söyle! Bir kadın güçsüzdür! Bir kadın yakıp yıkamaz,
çıldırıp yaralayamaz--bir kılıç ve bir meşaleyle değil, ama----"

Eğildi. Çocuk şaşkına dönmüştü--nabzı sıçrıyordu, gözü
ateşliydi, başı dönüyordu. Onu tekrar öptü.

"Bunlar onun silahları!" dedi Noemi. "Şimdi aptal kim?"

III. BÖLÜM.

KURTLAR DIŞARI ÇIKTI.

JEAN DEL' PEYRA, La Roque Gageac'tan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki evine doğru gidiyordu. Yolu, yamaçları kaplayan meşe ormanlarından ve
tebeşir platosundan geçiyordu. Yol kötüydü - daha doğrusu, yol yoktu; sadece bir patika vardı.

Yolların haydutlar tarafından kuşatıldığı iç karışıklık zamanlarında, gezginler çalılıkların arasından, çorak araziden geçerek, eski ve ihmal edilmiş trafik ana yollarından uzakta kendilerine yollar oluşturuyor veya buluyorlardı. Otoyollar artık bakımsızdı - onları onaracak kimse yoktu ve eğer sağlamlarsa, pusuya düşürülmeye, yağmalanmaya, zindana götürülmeye ve fidye istenmeye maruz kaldıklarında, bir sapmayla onları önleyebilecek kimse onlarla seyahat etmezdi.

Durumları anlamak için, Guyenne'deki İngiliz hakimiyetinin kısa bir taslağı gereklidir.

Poitou Kontu ve Aquitaine Dükü William X'in kızı ve varisi Eleanor'un, daha sonra II. Henry olan Anjou'lu Henry ile evlenmesiyle. İngiltere'de, 1152'de ailesinin geniş mülkleri, İngiliz tacını talep eden
Anjou hanedanının mülkleriyle birleştirildi.

Bu birleşmeyle Anjou hanedanı aniden, Seine ve Loire'nin ağızlarından tamamen kestiği ve Norman ve Aquitaine parmaklarının arasında
kıstırdığı
Galya topraklarındaki Fransız tacından daha üstün bir güç haline geldi. Güney'in yerlileri -kendi dillerini konuşan, Kuzey'dekilerden farklı ırk, özlem ve karaktere sahip- Fransız tahtına geleneksel bir bağlılığa sahip değildi ve
bu taht etrafında ulusal bir yoğunlaşma ideali yoktu.
Burada ve orada, Güney'deki İngiliz mülklerinin ortasında adacıklar halinde serpiştirilmiş, doğrudan Fransız tacına tabi olan ve İngiliz Kralı'na bağlılıktan muaf olan feodal veya dini baronluklar veya kasabalar vardı; ve bunlar mikrop gibi davrandılar, ülkede mayalandılar ve giderek ama emin adımlarla herkesin zihnini etkilediler ve herkesi ülkenin iyiliği için İngiltere'den ziyade Fransa'ya ait olmasının daha iyi olduğu düşüncesine çektiler. Sarlat piskoposluğu ve ilçesi böyleydi. Bu, sekizinci yüzyılda kurulan bir manastır kilisesine aitti, ancak 1317'de piskoposluk makamına yükseltilmişti ve Fransız çıkarlarına bağlılığında asla tereddüt etmemişti. Sarlat Dordogne'da değildi, ancak meşe ormanlarının derinliklerinde saklıydı, sadece her noktada kayalık burunların hakim olduğu dar geçitler boyunca erişilebilirdi; ve piskoposluk şehrinin anahtarı La Roque Gageac'dı, berrak, dalgalı Dordogne'daki zaptedilemez kale ve kasaba - kasaba dik yamaca sıkışmıştı,
şato dik yamaçta bir kazıya yerleşmişti.

La Roque'un hemen karşısında, her tarafında uçurumlar olan yalıtılmış bir tebeşir bloğu duruyordu ve bunu güvence altına almak için, 1280'de Fransa Kralı III. Philip, üzerine kendisine ait önemsiz bir ev ücreti dışında tüm vergilerden muaf, özgür bir kasaba inşa etti; bu kasabanın büyük bir ticaret merkezi olmasını ve Fransız etkisinin Dordogne'un güneyine yayılabileceği bir odak noktası olmasını umuyordu. Ne yazık ki Domme'un önemi onu İngilizler tarafından arzulanan bir ödül haline getirdi ve 1347'de aldılar. 1369'da kovuldular, ancak John Chandos 1380'de kuşattı ve tekrar aldı ve o tarihten itibaren Aquitaine'deki İngiliz gücünün sonuna kadar kesintisiz olarak ellerinde kaldı. Üç yüz yıl boyunca Guyenne İngiliz tacına aitti, kasabaların çoğu ve soyluların çoğu Leoparlara hizmet etmekten başka bir şey istemiyordu. Sıradan insanlar, rahatsız edilmedikleri sürece Fleur-de-lys veya Leoparların üstlerinde sallanıp sallanmadığına son derece kayıtsızdı. Tam da İngilizlere tabi olmanın kendilerine sağladığı huzur nimetine sahip olmamaları nedeniyle sonunda umutsuzlukla iç çekerek Fransızlara yöneldiler. Ancak Guyenne'in kalıtsal ceketi olan Leoparlara ilk baktıkları yerdi ve ancak Leopar onları
yiyip bitirdiğinde Zambaklara yöneldiler. Bu genel hoşnutsuzluğun ve yabancılaşmanın nedeni, soyluların ve İngiltere Tacı için hareket ettiklerini ve ahlaksızca hareket etmelerini garanti eden patentlere sahip olduklarını iddia eden yağmacıların şiddetiydi. Sadece kendi çıkarlarını düşünen, ülkenin refahını ilerletmek için hiçbir şey yapmayan bu adamlar, konumlarını, güçlerini onu baltalamak ve mahvetmek için kullandılar. İster İngiliz ister Fransız bağlılığı altında olsun, kasabalara saldırdılar -ki bu önemli değildi- ve şirketleri onlarla anlaşmalar yapmaya zorladılar, bu anlaşmalarla onlara koruma sağlamak için değil, sadece yağmadan kurtulmak için yıllık bir sübvansiyon ödemeyi taahhüt ettiler. Ancak bu _patis_ olarak adlandırılanlar bile güvencesizdi ve barışın ihlali için birçok bahaneyi kapsamıyordu. Örneğin, Sarlat'lı bir tüccar Domme'lu bir adama borçluysa, bu adam feodal efendisine başvururdu; o da verilen herhangi bir _patis_'e rağmen Sarlat topluluğunun yakalayabildiği üyelerine
saldırır ve onları sadece borç ödenene kadar değil, borcun ödenmesi için katlandığı sıkıntı için kendisi tazmin edilene kadar tutardı.

Bunlar yeşil ağaçta yapılıyorsa, kuru ağaçta ne yapılırdı?

Kalelerindeki feodal senyörlere ek olarak, senyörlüklerini yöneten ve nominal olarak İngiliz tacına tabi olan, _routiers_, özgür şirketlerin kaptanları, asil evlerin küçük oğulları, piçler, kaçak mahkumlar vardı: aynı böbrekten otuz adam toplayabilen herhangi bir aylak ve kötü serseri kendini bir kaptan olarak kabul ederdi, kendisi ve adamları için, ulaşılması zor bir konumda kireçtaşı veya tebeşir kayasına delik açarak bir mesken yapardı, oradan keyfine göre aşağı inerdi ve ayrım gözetmeksizin, Fransız veya İngiliz olsun, açgözlülüğünü çekecek bir şeyi olan veya öfkesini çekenlerin topraklarını, evlerini ve kişilerini yağmalayıp soyar, yakıp öldürürdü. Arnaud Amanieu, Sire d'Albret, bağlılığını İngiliz Kralı'ndan Fransa Kralı'na devrettiğinde, Froissart tarafından Paris'te üzgün bir
yüzle görüldü ve bunun sebebini şöyle gösterdi: "Tanrıya şükür! Sağlığım yerinde, ancak İngiltere Kralı adına savaştığımda kesem daha da doluydu. Sonra maceralara atıldığımızda, her zaman Toulouse, Condom, La Reole veya Bergerac'tan zengin tüccarlar olurdu. Her gün fazlalıklarımızı ve neşelerimizi dolduracak biraz ganimet elde ederdik - ah! şimdi her şey ölü ve sıkıcı." Bu, Fransa Kralı'nın onurlandırmaktan mutluluk duyduğu büyük bir Prens'in sözüydü. Şimdi sıradan bir _routier_'in sözlerini dinleyin: "Atla dışarı çıktığımızda ve birçok zengin rahibi veya tüccarı veya Brüksel kumaşlarıyla yüklü bir katır kervanını veya Landit fuarından kürkleri veya Bruges'ten baharatları veya Şam'dan ipekleri ele geçirdiğimizde ne kadar sevinmiştik! Her şey bizimdi ve biz de
isteğimize göre adamları fidye olarak aldık. Her gün taze ganimet. Köyler bize dağıttı ve köylüler bize mısır, un, ekmek, çöp, şarap, et ve kümes hayvanı getirdi; krallar gibi hizmet gördük, prensler gibi giyindik ve atla dışarı çıktığımızda
yer önümüzde sarsıldı."

Bu korkunç zamanda tarım durgunlaştı, ticaret durdu.
Kiliselerde çanların akşam duasından tam güne kadar çalınması yasaktı,
çünkü yağmacıları köylere yönlendirip yağmalamalarına
izin veriyorlardı. Kasabalar kendilerini güçlendirdi, köylüler kiliselerini kalelere çevirdi ve onları hendeklerle çevreledi. Çocuklar nöbet tutmak ve bir miğferin parıltısında uyarıda bulunmak için tüm yüksek noktalara yerleştirildi. Zavallı köylüler gecelerini nehrin ortasındaki adalarda veya yeraltındaki mağaralarda geçirdiler. Bu yağmacılar tarafından süpürülüp tekrar süpürülen ülkeyi ziyaret etmemiş olan hiç kimse ülkenin içinden geçtiği acıyı hayal bile edemez. Bugüne kadar, kendilerine yuva arayan ve oradan toprağı inceleyip üzerine
saldıran haydutların kazmaları tarafından, ama hepsinden önemlisi, işkence görenlerin kendilerini
saklama çabalarıyla--burada tarlanın ortasında köstebekler gibi yeraltına kazarak,
orada kayanın yarıklarında odalar açarak,
orada sivrisineklerin
dolaştığı bataklıkların ortasında kendilerine kulübeler inşa ederek ve
yine orada, izsiz ormanların derin derinliklerine yerleşerek.

Jean del' Peyra at sırtında giderken başını salladı ve elini yüzünün üzerinden geçirdi, sanki gözlerinin etrafında toplanmış ve onu
rahatsız eden örümcek ağlarından kurtarmak istercesine. Ama bunlar örümcek iplikleri değildi:
onu
rahatsız eden ve kafasını karıştıran şey, o kahverengi cadı Noemi tarafından
eğilen diğer liflerdi.

Kızgındı, ona öfkeliydi, ama öfkesi ve kızgınlığı, sanki, onun düşüncelerini zihninin derinliklerine
kazan ve çatallayan bir mala ve çataldı. Onun önünde durduğunu, öfkeyle titrediğini, opal kahverengi gözlerindeki ateşin parıldadığını ve renk değiştirdiğini,
ve damarlarında dolaşan ve yanaklarını ve kaşlarını
renklendiren telaşlı alevi düşündü. Sesini, tonla dolu, çok esnek,
ışıltılı gözleri gibi melodik değişimde opal olduğunu düşündü.

Onun --böylesine pürüzsüz bir yüze, böylesine ince parmaklara sahip olan o-- suçtan bir şaka olarak bahsetmesi, arkadaşlarının sefaletine sevinmesi! Esnekliği ve güzelliğiyle tam bir leopar ve yüreğiyle tam bir leopar.

Jean del' Peyra'nın yolu, Küçük Beune'nin baş akıntısına doğru gidiyordu. Vadi genişti - tek seviyeli bataklık - ve akşamları balıkçıllar
içinde titriyor, bir sümüklü böcek veya genç bir hamamböceği almak için eğiliyorlardı.

"Ah! Sen iğrenç yaratık!" diye bağırdı Jean, siyah bir tavşan solunda yükselip yanından ormana doğru hızla geçerken. "Kötülüğün peygamberi! Ama bu elverişsiz zamanlarda ve bu kötü dünyada kötülüğün alametlerinden başka ne beklenebilir ki?"

Jean'in indiği yol, yoğun ormandan açık alana çıktı. Beune daha düşük bir seviyeye doğru kayarken, yaklaşık yüz veya yüz elli fit yüksekliğindeki kaya uçurumlarının altından geçti; ve çeşitli yumuşaklıklardaki yataklardan oluşan bu uçurumlar yatay olarak kanalize edilmişti, teraslar oluşturuyordu, her teras aşağıda desteksizdi veya daha ziyade bir tonozun üzerine atılmıştı. Dahası, bu kaya platformlarından hiçbiri kiracısız değildi. Akşam, işlerinden dönen köylüler, ellerini ve ayaklarını
götürdükleri
taşta oyulmuş çentikler vasıtasıyla dikey olarak
kayalara tırmanarak evlerine çıkıyorlardı. Çıkıntıların sarktığı yerlerde,
adamlar iplerle yukarıdaki platformlara çekiliyorlardı.

Ancak bu durum sadece adamlar için değil, öküzleri için de geçerliydi. Jean,
hayvanlarını gece için güvenli bir yere yerleştirme sürecinde olan bir çiftçinin yanından geçip onu selamladı. Karısı,
yukarıda, kayanın içindeydi ve
bir ırgatla çalışıyordu, bu sayede bir öküz, karnının altından geçen geniş bantlarla yavaş yavaş yerden kaldırılıyordu ve böylece yaklaşık otuz fit yüksekliğe
yükseltiliyordu, bu işleme alışmış olan hayvan,
hızla kayaya oyulmuş dar bir yola adım attı ve
aynı zamanda kayanın yüzünde oyulmuş olan ahırına yürüdü.

Başka bir yerde, çocuklarıyla birlikte toprakla aynı seviyede olan
bir mağaranın ağzını kapatan bir kadın vardı. Bu, kayadaki bir oyuğa yerleştirilen bir tahtayla yapıldı ve daha sonra kadın, çocuklarını
içeri koyduktan sonra, tahtayı gizlemek için taş ve çimenleri tahtaya yığdı; ve bu onun memnuniyetine göre yapıldığında,
bu amaçla bırakılmış bir delikten içeri süründü ve bir iple
bu deliği tıkayıp gizlemeye yarayan bir demet dikeni arkasından çekti.

Jean, karanlık saatlerde zavallı yaratıkların kendilerini güvende tutmak için yaptıkları tüm bu çabaları fark ettiğinde yüreğinde bir acı kabardı.

"Ah, Fontaineya!" diye seslendi Jean, ikinci öküzünün yükseltilmesini denetleyen çiftçiye. "Dünya seninle nasıl gidiyor?"

"Kötü, ama daha da kötü olabilir--seninle olduğu gibi."

"Benimle işler kötü değil."

"Peki sen nereden geliyorsun?"

"La Roque'dan."

"Aha! Ste. Soure'dan değil mi?"

"Hayır, on dört gündür evden uzaktayım."

"O zaman eve dönene kadar işler senin için kötü değil deme,"
diye kuru bir şekilde belirtti köylü.

"Ne oldu?" diye sordu Jean, kanı endişeyle donuk bir şekilde.

"Kurtlar avlanıyor!"

"Hangi kurtlar?"

"Kırmızı. Le Gros Guillem."

"Ste. Soure'a mı gitti?"

"Ste. Soure'un _olduğu_ yere mi gitti."

BÖLÜM IV.

NOMINE BEELZEBUB'DA.

Garipti. Bu haberin neden olduğu şokun ilk geri tepme dalgası, Noemi'ye karşı köpürdü ve öfkelendi. Jean del' Peyra kaybını, evinin yıkılışını, halkının acılarını düşünmüyordu, ama Noemi gülüyordu, bunları hafife alıyordu.

Garipti. Atının yan tarafına mahmuzlar vurup ıssızlığın olduğu yere doğru dörtnala gitmek yerine, istemsizce, bilinçsizce, atının başını çevirdi, böylece uzaktaki Gageac'a baktı ve dişlerini sıkarak, gözlerini parlatarak ve alnını indirerek, sağ kolunun koluyla dudaklarını sildi - bir kez değil, iki kez değil, birçok kez sildi, böylece aldığı öpücüklerle orada yakılan hissi, lekeyi, ateşi sonsuza dek silip süpürdü.

Sonra sadece atını döndürdü ve dörtnala gitmenin mümkün olduğu Beune vadisinden aşağı dörtnala gitti. Beune, Vezere'ye akan bir nehirden ziyade bir deredir. Tekil bir niteliği vardır: sular o kadar kireçle yüklüdür ki,
aktıkları bataklıkta büyüyen tüm bitkilerin köklerini taşlaştırır veya daha doğrusu kabuk bağlar,
bu sayede kendisi için barajlar oluşturur ve bunları yavaş yavaş aşarak başkalarını oluşturur.
Vadideki orijinal taban, canlı ve ölü su yosunlarının, aktif ve felçli bataklık bitkilerinin, onu
engelleyen büyüyen ve taşlaşmış yosunların düz bataklığının altında hatırı sayılır bir derinlikte olmalıdır ve
kayaların tam yüzeylerine kadar uzanır.

Günümüzde, zahmetle inşa edilmiş ve vadiyi geçtiği yerde sürekli çöken ve sürekli yenilenen bir yol, Beune kaynaklarına erişim sağlar. On beşinci yüzyılda durum böyle değildi.
O zamanlar, zeminin sağlam olduğu, yani
tepe yamaçlarından gelen molozlardan oluşan yanlarda bir patika uzanıyordu; Ancak
bataklığın uçurumun dik duvarlarına ulaştığı yerde, patika vadinin
yanına tırmanıyor ve sarp kayalıkları aşıyordu.

Sonuç olarak, o kısımdaki ilerleme eski çağlarda şu anda olduğu kadar kolay değildi.

Jean, ilerlediği hızı hızla azaltmak zorundaydı.

Ormanda ve engebeli bir yerde olduğu sürece güvendeydi: haydutlar
en azından gece vakti,
uzak yerlere ve pusuya düşebilecekleri yerlere girmekle ilgilenmiyorlardı.

Beune'nin yosun süngerinden hızla akan Vezere'ye damıtıldığı yere geldiğinde durum farklıydı. Burada, hepsi az çok yerleşim yerleri ve sığınaklarla
dolmuş, eğimli kaya yamaçlarından oluşan büyük bir amfitiyatro vardı.

Burada, sol tarafında, kuzeye bakan, Vezere'nin hoş ve gülümseyen havzasına kaşlarını çatarak bakan Büyük Guillem'in kalesi vardı.
Bir dizi mağaradan veya kaya çıkıntılarından oluşuyordu,
yüzleri duvarlar, pencereler ve siperlerle inşa edilmişti ve
kaleye ulaşılabilecek tek bir patikanın ipini kontrol etmek için bir kapı evi inşa edilmişti.

Bu kaleden nöbet tutuluyordu ve hiç kimse vadiye
gözlemlenmeden inip çıkamazdı. Jean, Guillem kalesiyle aynı kıyıdaydı,
ama ondan epey yukarıdaydı. Nehri geçmeli ve bunu yapmak için
sığlığa tırmanmalıydı.

Dikkatli ve dikkatli bir şekilde ilerledi. Akşamın alacakaranlığı hareketlerini gizledi ve fark edilmeden veya en azından rahatsız edilmeden Vezere'yi geçip nehrin diğer tarafından aşağı akışta, Le Gros Guillem'in güçlü yerinin karşısından geçebildi.

Birkaç fersah aşağıda Le Peuch Ste. Soure adında bir köy veya daha doğrusu bir köy vardı, molozların dik bir eğiminden yükselen bir uçurumun veya uçurum dizisinin eteğinde kümelenmişti. Evler Ste. Soure'ye adanmış küçük bir kilisenin etrafında toplanmıştı. Yukarıdaki beyaz kayalıklar yerleşim yerleriyle delik deşikti. Havada bir ateş kokusu vardı ve Jean alacakaranlıkta kıvılcımların parıldadığını, söndüğünü, alevler tarafından tüketilen bir şeyin olduğu yerde yeniden belirdiğini görebiliyordu, ancak hala yer yer parlıyordu ve kıvılcımlar külleri arasında dolaşıyordu. Yaklaştıkça feryatlar duydu ve feryat sesleri küfürle yükseldi.

Çocuğun yüreğine bir hastalık çöktü; tüm bunların ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu: birçok ev için yıkım, birçok aile için yıkım.

"Durun! Kim gidiyor?"

"Ben--Jean del' Peyra."

"Pekala--geçin. Babanızı bulacaksınız. Rossignol'larla birlikte."

Jean atını sürdü. Her tarafta karışıklık belirtileri vardı. Burada bir rıhtım için için yanıyordu ve orada bir ev harap olmuş, kapısı kırılmış ve evin içindekiler önündeki yola atılmıştı. Ahırlarından kaçan domuzlar yiyecek arayarak etrafta koşuşturuyor, köpekler hırlıyor ve et parçalarını götürüyordu. Birkaç köylü ürkekçe etrafta dolaşıyordu, ancak aralarında at sırtında bir adamın belirmesiyle tedirgin oldular ve alacakaranlıkta kim olduğunu ayırt edemediler, saklanmak için kaçtılar. Jean atından atladı, onu bağladı ve
kalbi çarparak ve nabzı hızla atarak Rossignol'lerin olduğunu bildiği bir eve doğru yürüdü.

Kapıdan içeri girdi. Alçak pencereden bir ışık parladı. Her köyde ve mezrada pencerelerin -tek pencerelerin- bir sokağa veya avluya o kadar içe dönük olması
zamanın karakteristik özelliğiydi ki, gece bir mum yakıldığında veya şöminede ateş parlak bir şekilde yandığında, ışık geçen bir yağmacının yağmalanabilecek bir evin varlığını ele vermesin diye hiç ışık vermiyordu.

Jean başını eğdi ve alçak kapıdan içeri girdi. Ateş büyük, açık bacada parlıyordu. Bir demet asma dalı atılmıştı
ve ışık odayı turuncu parıltısıyla doldurdu.

Jean bu ışıkta üzerinde yatan bir adam gördü; ve ağlayan,
başına vuran ve vahşi sözler söyleyen bir kadın--çocukları ona yapışmış,
hıçkırarak, korkarak, ondan vazgeçmesini yalvarıyorlardı.

Dik, elinde bir asayla, gri saçlı, gür sakallı bir adam duruyordu,
koyu kaşlarının altında koyu gözleri gölgelenmişti.

Çocuk içeri girdiğinde sertçe döndü.

"Hah! Jean, geri döndün. İyi ki daha önce burada değildin.
Seni alsalardı,
Cadoun'un Kutsal Peçetesi adına ağır bir fidye ödemek zorunda kalacaklardı! Ve daha önce alınanları nasıl kurtaracağımı bilmiyorum."

"Rossignol'a ne yapıldı, baba?" diye sordu Jean yatağa giderek.

"Fidye on dört gün içinde gelmezse geri kalanlara ne yapılacak. Onu öylece bıraktılar, bize diğer yedi kişinin kaderinin ne olacağını göstermek için."

"Diğer yedi kişi mi, baba?"

"Evet; Ste. Soure'dan yedi kişiyi kaçırdılar. Fidyeyi
bulmalıyız, yoksa onları bu zavallı adamın
gibi bize geri gönderecekler."

"Öldü mü, baba?"

Yatakta yatan adam kıpırdandı ve dirseğinin üzerinde doğrularak
şöyle dedi:

"Genç efendi, ben ölüden de beterim. Ölürsem, yük olmam. Yaşarsam,
sevdiklerimi
yer altına sürüklerim."

Sonra kadın, kederden çılgına dönmüş bir şekilde dizlerinin üzerine döndü, ellerini kaldırdı ve karışık bir dua ve beddua akışı söyledi:
Cennete dua ve Cehenneme dua; evinin yıkıcılarını patlatıp işkence etmesi için Cennete dua, eğer Cennet sağır olsaydı, Cehenneme dua. Jean'in bu öfke ve nöbet sırasında ondan detayları öğrenmesi mümkün değildi. Babasını kapının dışına çekip kapıyı kapattı.

"Baba," dedi, "neler olduğunu bana anlat. Le Gros
Guillem'di, değil mi?"

"Evet, Le Gros Guillem. Onun kilisede olduğunu bilmiyorduk, Domme'da olduğunu ve orada meşgul olacağını düşündük ve daha az dikkat ettik ve daha az yakın gözetimde bulunduk. Görüyorsunuz, kilisede sadece üç adam vardı ve onlara yiyecek ve şarap verildiği sürece pek korkmuyorduk. Ama Guillem'i doğru tahmin etmemiştik. Gece yirmi adamla geri döndü ve üzerimize saldırdılar; erkekler tarlada ve işlerindeyken, kadınlar ve çocuklar evlerde yalnızken nehri geçtiler. _Routers_'ın geldiği görüldüğünde, kilise çanı çalındı, ama hazırlanmak için çok az veya hiç zamanımız yoktu; üzerimize ve her eve girdiler, kasaları dağıttılar, dolapları yağmaladılar." 

"Le Peuch'a girdiler mi, baba?" 

"Hayır; çan sesini duyduğumuzda kapıları kapattık ve barikat kurduk; ama
ben de dahil olmak üzere kalede dört adam yoktu. Ne yapabilirdik? Sadece bakıp yıkıma tanıklık edebilirdik; ve kaledeki adamlardan biri Topal Gaston'du, hiç de iyi değildi; ve
bir diğeri ise düşmanı görüp bir dostundan ayırt edemeyen Kör Bartholomew'du. Tarladaki adamlar çan sesini duyduklarında, kurtarılabilecek olanı kurtarmak için koşarak eve geldiler; ama çok geçti. Serseriler orada soygun yapıyor, kötü muamele ediyorlardı ve
geldikleri gibi yedi kişiyi alıp ellerini arkalarından bağladılar ve bunları götürdüler. Jean Grano'nun mısır yığınını yaktılar. Mussidan'ın karısı fırıncılık yapıyordu. Tüm ekmeklerini götürdüler ve onlardan birazını ayırmalarını rica ettiğinde, bir kelime daha
edip bebeklerinden birini fırına atacaklarına yemin ettiler. Her evi yağmaladılar ve götüremeyeceklerini de yağmaladılar. Ve
diğer adamlar, Ste. Soure'a yaklaşanların nasıl alındığını gördüklerinde
kaçtılar ve saklandılar. Bazı kadınlar, çocuklarını
taşıyarak, _routiers_ gelmeden önce dik yamacı tırmandılar ve biz onları
kaleye aldık; ancak diğerleri, eşyalarından bazılarını
kurtarmayı umarak ve düşmanın çok yakın olduğunu düşünmeden kaldılar. Bu yüzden
paranın nerede saklandığını söylemek için dövüldüler. Drax'ın karısı--o,
asma çubuklarıyla tabanlarını o kadar kesmişti ki yürüyemiyor; ancak
zekiydi--bir tencerede saklanan eski Roma sikkelerinin yerini söyledi,
Fransız parasından gümüş livrelerinin nerede olduğunu söylemedi."

"Ne kadar süre burada kaldılar?"

"Anlayamıyorum, Jean. Bir asır gibi geldi. Bir saat olmuş olabilir."

"Yedi adamı kaçırdılar."

"Evet, Domme'a ya da kiliseye. Nereye olduğunu söyleyemem. Ve fidyeyi on dört gün içinde göndermeliyiz, yoksa Le Gros Guillem hepsini katırların sırtına bağlayarak, Rossignol'a davrandığı gibi bize geri getireceğine yemin eder. Rossignol'u bize bir canlandırma olarak bıraktığını söyledi."

"Ama Rossignol'a ne yaptı?"

"Onu sakatladı. Bir daha asla yürüyemeyecek. Uyluklarından aşağısı güçsüz, kucağında bir bebek gibi çaresiz."

Jean dehşet içinde bir haykırış attı.

"Baba, bu işlere bir son verilmeli! Ülkeyi ayağa kaldırmalıyız."

"Önce fidyeyi ödemeliyiz, yoksa tüm o zavallılar Rossignol gibi bize geri gönderilecek."

"Eve girelim," dedi Jean ve kapıyı açtı. "Bu zavallı yaratıklar için bir şeyler yapmalıyız."

"Evet," dedi babası, "ve yedi evin daha aynı duruma düşmesini önlemek için bir şeyler yapılmalı. Parayı nereden bulacağız?"

"Bunu hemen düşüneceğiz - önce bu adama."

Rossignol'ların evine tekrar girdiklerinde garip bir manzarayla karşılaştılar. Kadın tavandaki bir kıvrıma koyu bir şey asmıştı, ocaktan parlayan küller getirmişti ve bunları bu koyu nesnenin altındaki zemine bir daire şeklinde yerleştirmişti ve kırmızı küllerin üzerine donyağı dökmüştü ve donyağı erimiş, tutuşmuştu, böylece halkanın etrafında mavi bir alev titremesi oldu ve ara sıra asılı nesneyi yalayan uzun bir dil gibi sarı bir alev fışkırıyordu. Kadın çocuklarını geri çekti ve bir elinde gümüş başlı uzun bir çelik iğne veya şiş vardı, bununla saçlarını tutturmaya alışmıştı. Bunu başından çekmişti ve tüm siyah saçları yüzüne ve omuzlarına doğru akıyordu. "Bakın!" diye bağırdı ve gözlerinin parıltısı korkunçtu. "Bakın! Bu, Le Gros Guillem'in kalbi. Bana yaptığı her şey için onu cezalandıracağım. Bunu, adamımın sinirlerini kestiği için yaptı." Asılı duran nesneye iğnesini sapladı, Jean ve babasının şimdi bir öküzün
kalbi olduğunu gördükleri. "Bana getirdiği tüm felaketler için!" Tekrar
bıçakladı. "Bakın, bakın çocuklarım, nasıl da kıvranıp savuruyor! Ha! ha!
Gros Guillem, canınızı mı acıtıyorum? Benden kaçmak için mi dönüyorsunuz? Yüreğinize
dehşet kasılmaları mı gönderiyorum? Ha! ha! Rossignol bir şarkı kuşudur,
ama gagası keskindir."

Jean kadının elini yakaladı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı, "bu şeytanlık. Bu sizi
kazığa götürecek."

"Ne umrumda ki--Le Gros Guillem'e işkence edip bıçaklayıp yaktığım sürece!
Ve ona zarar verdiğim için beni kim suçlayacak? Yağmaladığı Kilise mi? Soyduğu siz mi? Beni rahat bırakın--bakın--alevlerin onu nasıl yaktığını görün! Ha! ha! Le Gros Guillem! Seni mi sallıyorum! Dans et,
ateşte dans et! Sallan, acı içinde sallan! Çocuklarım için bunu!" ve tekrar kalbine
bıçak sapladı.

Kadın umutsuzluk, nefret ve dehşetle delirmişti. Jean geri çekildi,
elini ağzına koydu ve inleyerek dedi ki--
"Aman Tanrım! Keşke Noemi burada olsaydı!"

"Nomine Beelzebub'da!" diye haykırdı kadın ve kalbi
yerdeki erimiş alevli yağa çarptı.

BÖLÜM V.

FİDYE ALMAK.

AĞIR bir miktar para toplanması gerekiyordu ve bu da iki hafta içinde olacaktı.

Del' Peyra ailesi zengin olmaktan uzaktı. Küçük bir senyöre, Ste. Soure, başka bir şeye sahipti. Adını, yaşadığı kayalardan, topraklarının kahverengi yamalar halinde uzandığı ve yetersiz bir hasatın biçildiği kayalardan almıştı. Sadece alüvyonlu toprağın olduğu vadide sığırlar için otlaklar ve yamaçlarda şarabın üretilebileceği üzüm bağları vardı. Vezere vadisinin üzerindeki platolardaki ekilebilir araziler ince ve yeterince zayıftı. Çakmak taşları ve tebeşir parçaları arasında biraz tahıl yetiştirilebilirdi, ancak yetersiz ve kalitesizdi. Del' Peyra'ların sahip olduğu topraklar geniş olsaydı, o zaman etki alanının genişliği zayıf kalitesini telafi edebilirdi. Ancak durum böyle değildi.

Ste. Soure'nin üzerindeki Le Peuch Şatosu çok küçüktü; dik bir eğimin zirvesindeki dik uçuruma yaslanmış bir bina kümesinden oluşuyordu. Bu doğal moloz taş kaplı, eğimi o kadar hızlıydı ki
çıkış zordu, başlı başına ona önemli bir koruma sağlıyordu. Kale bir
savasla ele geçirilemezdi, çünkü
sadece rüzgar kaybıyla aşılabilen bir yamaçtan yukarı hiçbir savas yapılamazdı. Ancak ana binalara saldırıldığını varsayarsak, yine de
sakinler kaçacaklarından emindi, çünkü
kalenin çatısından
kayadan oyulmuş bir dizi odaya tırmanabilirlerdi, her bir kat savunulabilirdi ve sadece bir merdivenle
üste çıkılabilirdi. Kalenin kendisi
modern bir çiftlik evi kadar büyük değildi. Sadece üç veya dört küçük odadan oluşuyordu, bunlardan biri mutfak ve salon olarak kullanılıyordu. Le Peuch, kuşatmalara dayanacak bir yer değildi; daha ziyade o zamanlar _yer-forte_ denilen, insanların açık araziyi süpüren korsanlardan geçici olarak sığınabilecekleri bir kaleydi ve duvarları yıkmak için ne bir araçları ne de düzenli bir kuşatmada harcayacak zamanları vardı. O dönemde yoksullar için kilise kulesi, tüm küçük hazinelerinin bulunduğu sandıklarını koydukları tek güvenlik kalesiydi; ve Rodez'in açgözlü Piskoposuna karşı en acı şikayetlerden biri, kilisenin kutsal alanına emanet edilen tüm bu selvi ve kül kutuları için kendi cebinden bir ücret almasıydı. Bir düşmanın görüş alanında olduğu sinyali verildiğinde, erkekler ve kadınlar kiliseye akın etti ve kapılarını kilitledi. Perigord'a gelen bir ziyaretçi bugün bir kale
olduğunun izlerini taşıyan birçok köy kilisesi görecektir. En alt kat kilisedir; üstteki katlar, bir ikametgah için gereken tüm gereçlerle birlikte sığınma yerleri olarak hizmet edecek şekilde tasarlanmıştır. Louis VII. itaatsiz vasalı Champagne Kontu'nun topraklarını yağmaladığında, tüm vatandaşların, eşlerinin ve çocuklarının sığındığı küçük Vitry kasabasının kilisesini ateşe verdi ve bin üç yüz kişi alevlerde can verdi. Orta Çağ'da savaş böyleydi. İngiltere Kralı V. Henry'den geçtiği kasaba ve köyleri yakmaması istendiğinde, "Bah!" dedi, "Etimi hardalsız mı yememi istersiniz?"

Ste. Soure'da kilise kulesi yoktu, köylülerin sığınma yeri Le Peuch'du; Ancak yağmacıların saldırısı onların ulaşması için çok ani ve beklenmedik olmuştu.

Ne yapılacaktı? Yedi adam için istenen fidye yüz Bergerac livresiydi--yani, şu anda yaklaşık bin dokuz yüz pounda denk gelen bir miktardı. Adamlar kurtarılmazsa,
Le Peuch Sieur'ü mahvolacaktı. Ne koruyabildiği ne de kurtarabildiği
hiçbir adam onun koruması altında kalmayacaktı. Eğer
toplasa bile, bu onu yıllarca yoksullaştıracak
yıkıcı bir oranda olmalıydı. Felaketin büyüklüğü karşısında sersemlemişti. Sadece
iki hafta içinde ne yapacağına karar vermekle kalmayıp, parayı da hazır bulundurması gerekiyordu.

İlk sersemlik geçtikten sonra, yaşlı adamın kalbi öfkeyle
doldu.

Ogier del' Peyra barışçıl bir adamdı, iyi bir toprak sahibiydi, adamlarına asla
ezmezdi, kafası biraz donuk ve düşünceleri yavaştı, ama
sağduyulu ve açık sözlüydü. Tüm bölgedeki hiçbir küçük senyör
bu kadar saygı görmezdi. Belki de bu yüzden toprakları şimdiye kadar yağmacılar tarafından
korunmuştu. Fransızların ateşli bir
yandaşı ve İngilizlerin, daha doğrusu kendilerine İngiliz diyenlerin ateşli bir muhalifi olan biri değildi.
Hiçbir şeyden çok tarafsız kalmak istemişti.

Ama şimdi hiçbir şeye ve hiç kimseye saygı duymayan Le Gros Guillem, aniden
ona toparlanması zor olan sarsıcı bir darbe indirmişti.

İlk uyuşukluk geçtiğinde etkisi, donuk, hareket etmekte yavaş adamlarda sıklıkla görülen türdendi. Bir kez uyandırılıp tamamen
çileden çıkarıldığında, amansız ve kararlı oldu.

"Adamlarımızı kurtaracağız," dedi Ogier oğluna, "ve sonra
Guillem'e kendi parasıyla geri ödeyeceğiz."

"Parayı nasıl bulacağız?" diye sordu Jean.

"Sarlat'a gitmelisin ve orada herhangi bir şey bulunup bulunamayacağına bakmalısın.
Piskoposla görüş; o yardımcı olabilir."

Buna göre Jean del' Peyra önceki gün kat ettiği yolun büyük bir kısmını geri döndü, ancak yarı yolda La Roque'a sağa dönmek yerine
Sarlat'a sola döndü.

Sarlat'ın küçük şehri, bazı önemsiz akarsuların birleştiği bir havzayı işgal eder ve ilk yerleşimciler - rahipler - tarafından Perigord ormanlarla kaplıyken neredeyse ulaşılamaz bir konumda olduğu için seçilmiştir. Sadece zorlu ve dolambaçlı vadilerden geçilerek ulaşılabilecekti.
Hiçbir zaman gelişen bir şehir olmadı ve olamazdı, çünkü onu besleyecek verimli bir arazi
yoktu. Mücadele eden bir kasabaydı ve asıl önemini, her yere nüfuz eden İngiliz gücüne karşı Fransız etkisinin merkezi olarak hizmet etmesinden alıyordu. Başka bir yaşam kaynağı daha vardı, çünkü kılıç altında değil de pastoral kadronun altında olduğu için, bir laik lorda askeri ve parasal görev borçlu bir kasabadan daha fazla barış şansı vardı. Baron, savunmada değilse bile, savaş ilan etmediği sürece mutlu değildi, oysa kilise şefi yalnızca savunmada hareket ediyordu. Sarlat Piskoposu tarafından yönetilen bölgenin korunması, Fransız komşularına haksızlık ettiklerinde İngilizlere hizmet ediyormuş gibi yapan küstah senyörler tarafından kuşatılmış olduğu için kolay veya ucuz bir iş değildi. Üstelik Dordogne'da, La Roque'a bakan güçlü Domme kasabası İngilizlerin elindeydi ve onlar için kötü şöhretli Yüzbaşı Le Gros Guillem'in komutası altında garnizon kurulmuştu.

Bu adamın, Vezere'nin üstünde, sol kıyıda, Beune'nin nehirle birleştiği yerin altında, halk tarafından "L'Eglise de Guillem" olarak adlandırılan, kalbinin acılığı ve nefretle adlandırdığı bir kalesi vardı, çünkü yaygın inanca göre, orada şeytana taptığı kutsal alanı vardı. Köylülerden çok azı, varsa bile, yarı doğal, yarı yapay olan bu kaleye
girme izni almıştı. Nehir kıyısından iki yüz fit aşağıdan elde edilebilecek olandan daha yakın bir görüş elde edenler, kısmen doğal, kayaya oyulmuş bir dizi odadan ve söylentiye göre işkence yerine açılan kıvrımlı bir girişi olan bilinmeyen derinlikte bir mağaradan oluştuğunu söyledi; ve girişte, çıkıntılı bir kaya parçasında oyulmuş, kiliselerde görülen türden bir kutsal su kabı vardı. Ancak, fısıldandığı gibi, bu kanla doluydu ve Le Gros Guillem, şeytana tapmak için mağaraya girdiğinde, parmağını içine daldırdı ve kendisinin dışında kimsenin önemini bilmediği bir kabalistik figürle kendini işaret etti.

Kendi kalesi L'Eglise ile surlarla çevrili Domme kasabası arasında, Guillem sık sık hareket halindeydi.

Jean del' Peyra, fazla zorluk çekmeden, sevimli, korkmuş ve güçsüz bir adam olan Piskopos'a ulaştı.

Jean ona neden geldiğini anlattı.

"Ama," dedi Piskopos, "sen benim vasalım değilsin.
Seni desteklemekle yükümlü değilim." Ve ellerini başına koyup sıktı.

"Bunu biliyorum, Monseigneur; ama sen Fransızsın ve babam da öyle; ve
biz Fransızlar bir arada durmalı ve birbirimize yardım etmeliyiz."

"Guyenne'deki Fransız Valisi'ne gitmelisin."

"Nerede o! Ne yapabilir? Adamları kurtarmak için kaybedilecek zaman yok."

Piskopos başını sıktı. "Hiçbir şey yapamıyorum. Yüz
livre Bergerac--bu büyük bir meblağ. Eğer Tours livreleri olsaydı,
daha iyi olurdu. Al!"--hazinedarısına işaret etti--"Ne kadarım
var? Mağazamda bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı görevli. "Monseigneur La Roque garnizonuna
ödemek zorunda kaldı ve bütün para bitti."

"Ne dediğini duydun mu," dedi Piskopos umutsuzca. "Hiçbir şeyim yok!"

"O zaman yedi adam sakatlanmalı."

"Çok korkunç! Ve zavallı eşler ve çocuklar! Ah! Korkunç
zamanlardayız. Rab'be her gün beni oradan çıkarıp Dinlenme'ye götürmesi için dua ediyorum
Tanrı'nın halkı için orada kalanlar var; ya da daha iyisi, beni
başka bir yere
göndermesi için."

"Evet, Monseigneur; ama burada olduğumuz sürece arkadaşlarımız için elimizden geleni yapmalı ve onları daha fazla sefaletten kurtarmalıyız."

"Bu doğru, evlat, çok doğru. Keşke param olsaydı. Ama
damla damla gelir ve seller halinde gider. Sana ne yapacağını söyleyeceğim. Cadouin'deki
Saint Suaire'e git ve Kutsal Peçete'nin yardım etmesi için dua et."

"Yardımın çok geç gelmesinden korkuyorum! Duyduğuma göre Peçete duaya
yanıt vermekte yavaş."

"Eğer onu Cahors'daki Saint Suaire ile tehdit edersen, hayır. O iki Kutsal Peçete o kadar yakın ki, birbirlerine iki yakışıklı kız kadar kıskanıyorlar; ve karşılaşsalar birbirlerini kediler gibi parçalayacaklar. Cadouin'deki Aziz Suaire'e söyle, hemen yardım edilmezse Cahors'daki kız kardeşine başvuracaksın."

"Aziz Suaire'in birinin konuşmalarını dinlemesini sağlamanın paraya mal olduğu söylendi ve ben almak istiyorum, ödemek değil."

"Çok değil, çok değil!" diye itiraz etti Piskopos.

"Ayrıca, Monseigneur," dedi genç, "İki Kutsal Peçete bize yardım edecekleri sorusunu tartışırken gecikme olabilir.
Ve sonra - böyle bir kavganın din için uygun olmayabilir."

"Bunda bir şey var," dedi Piskopos. "Ah, kafam! Zavallı kafam!" Bir süre düşündü ve sonra iç çekerek "Tereyağına
dayanacağım. Yapacağım!"

"Anlamıyorum efendim."

"Müminlerin Oruç'ta tereyağı yemelerine izin vereceğim, eğer ayrıcalık için birkaç
_sol_ öderlerse. Bu iyi bir meblağ getirir."

"Evet, ama Oruç altı ay sonra ve adamlar on iki gün içinde sakat kalacak."

"Ayrıca, bakımsız bir bina olan katedral için tereyağı parasını istiyorum! Ne kadar da acı bir dünyada yaşıyoruz!"

"Monseigneur, bana yardım edemez misiniz? Yüz livre eksikliğinden dolayı yedi ev ıssız mı kalmalı?"

"Aman, başım patlayacak! Hiç param yok, ama size yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Ogier del' Peyra iyi bir adamdır ve iyi adamlar azdır. Pazar Yeri'ndeki Levi'ye git. O, Sarlat'ta genel yoksulluk içinde zenginleşen tek adamdır. Sana yardım etmeli. Ona
meblağı garanti edeceğimi söyle. Eğer sana parayı verirse, o zaman
ateşimi yaktığım ve yaşlı kemiklerimi ısıttığım her seferinde bana bir denye ödetecek. Evinden bacamı görebilir ve
duman yükseldiğini gördüğünde içeri girip denyesini istesin."

"Anaparayı temizlemek ve faizi ödemek bu şekilde yüz yıl sürecek."

Piskopos ellerini kaldırdı ve umutsuzca
birbirine kenetledi. "Elimden geleni yaptım!"

"O zaman yedi karıma Kilise'nin onlara
yardım
edemeyeceğini mi söyleyeceğim?"

"Hayır--hayır! Levi'yi tereyağı parasıyla dene. Katedralime güzel bir
kule yaptırmak istiyordum, ama yedi fakir ev güzel oymadan daha iyidir ve ona tereyağı parasını
söz vereceğim. Onu bununla dene--eğer bu işe yaramazsa, o zaman çaresizim. Kafam! Kafam! Mezara yatırılıncaya kadar asla
rahatlamayacak. Ey Cadouin ve Cahors'un kutsal Peçeteleri! Kendinize iyi bakın ve biz zavallı yaratıklara karşı daha hoşgörülü olun,
ya da Compiegne Peçetesi'ni veya
Besancon Peçetesi'ni tavsiye eden bir emir yayınlayacağım, o zaman nerede olacaksınız?"

BÖLÜM VI.

YAHUDİ.

JEAN DEL' PEYRA, şehrin yukarısında yükselen bir zeminde duran ve saldırılara karşı iyi tahkim edilmiş olan Piskopos'un kalesinden ayrıldı ve Levi'yi bulmak için şehre girdi. Yahudi, katedralin önündeki küçük meydanda yaşıyordu.

Piskopos, piskoposluk koltuğunun bakımsız olduğunu söyleyebilirdi, çünkü
minster küçük ve yapısı kabaydı, rahiplerin inşa etmekten hoşlandıkları ve birçok mükemmel örneği Guyenne'de bulunan Romanesk dönemine ait bir binaydı. Sarlat'taki manastır topluluğu, kendilerine Souillac, Moissac veya Cadouin kadar görkemli bir kilise yapmak için yeterince zengin veya inşaat konusunda yeterli beceriye sahip değildi. Dönemin hemen hemen diğer kutsal konutları gibi, doğu kubbeleriyle taçlandırılmış kemerler üzerinde yükselen üç kareden oluşan dikdörtgen kubbeli bir binadan oluşuyordu ve batı ucunda tamamlanmamış bir kule vardı. Günümüzde Sarlat'ı ziyaret eden biri, hikayemizin tarihinden bir asır ve daha sonra, alçaltılmış ama pitoresk olmayan bir tarzda inşa edilmiş bir katedral görecektir. Yahudi evde değildi. Karısı Jean'e, orada kendisine borçlu olunan birkaç _sol_'u, ihtiyaç sahiplerine verilen para için toplamak üzere La Roque'a gittiğini ve onu yarından önce eve beklediğini söyledi. Hıristiyanlar kocasına borç almak için gelmeye hazırdı, ancak faiz ödemeye çok isteksizdi ve Levi'ye borcunu ödediği kişilerden almak için çok fazla acı ve sıkıntı çekti. Buna göre Jean atına tekrar bindi ve tepelerin üzerinden güneye, Dordogne yönüne doğru sürdü. Sarlat ile La Roque arasında, yolun en yüksek noktasında, toprağın meşe koruluğunun büyümesine bile yetmeyecek kadar ince olduğu ve sadece ardıç ürettiği yerde, Jean tek bir taş yığınının yanından geçti; birkaç bloktan oluşuyordu, dikdörtgen bir oda oluşturuyordu ve üzerinde hava koşullarının oluşturduğu veya çakmak taşı parçalarının çıkarıldığı çok sayıda fincan benzeri delik bulunan devasa bir levhayla kaplıydı. Tarih öncesi bir mezardı - bir dolmendi ve Şeytan Masası adıyla biliniyordu. Bugüne kadar, La Roque'dan Sarlat pazarına gelen kadınlar orada dinlenir ve eğer satmak zorunda oldukları balıklarını masadaki fincanlara
koyarlarsa, onları iyi bir fiyata
satacaklarından emin olurlar. Yine de böyle bir eylemin beraberinde bir bereket getireceği düşünülmez ve Şeytan'ın fincanlarına
konulan balıkların satışından elde edilen para, onu alanlara nadiren iyi gelir. Anıt şimdi neredeyse tamamen harap haldedir: destekler kaldırılmış veya düşmüş, ancak bu hikayenin geçtiği
zamanda sağlamdı.

Jean ona hiç dikkat etmedi, bunun yerine biraz yorgun atının üzerinde olabildiğince aceleyle ilerledi.

La Roque'un küçük kasabasına vardığında, Jean atını kapıların dışına
çıkmak zorunda kaldı. Orada bir atın gidebileceği
bir sokak yoktu. Sakinler keçilerin doğasını benimsediler,
komşularını ziyaret ederken bir evden diğerine koşturuyorlardı. Sadece nehir kıyısında düz bir alan vardı ve burası sudan gelebilecek saldırılara karşı koruma sağlayan
güçlü duvarlarla kaplıydı.

Jean, Yahudi'nin görülüp görülmediğini ve nerede olduğunu sordu ve
birkaç eve gittiğini ve şimdi Tardes'in evinde olduğunu söyledi.
Tarde ailesi küçük yerde önemli bir aileydi ve
kapının üstünde bir arma vardı. Asil bir aileydi--yerdeki diğer üç aile de aynı iddialardaydı, ya da daha doğrusu,
haklıydı. Jean, tereddüt etmeden Tardes'in evine gitti ve içeri girmek
istedi ve hemen küçük salona alındı.

Yahudi, Jean ve Jacques Tarde ile birlikte oradaydı ve para sayıyorlardı. Del' Peyra'nın şaşkınlığına, Noemi de oradaydı ve
bakıyordu.

Jean del' Peyra adını söyledi ve Yahudi ile bir konuşma yapmak için izin istedi. Yahudi durumu açıkça belirtti. Gizlenmeye gerek yoktu. Le Gros Guillem, Ste. Soure'a düşmüştü ve her zamanki yağmalamaları yaptıktan sonra yedi adamı kaçırıp fidye olarak tutmuştu. Talep edilen meblağ yüz Bergerac livresiydi. Bu meblağ hemen ödenmezse, adamlar sakat kalacaktı. Jean konuşurken, yüreğinde bir burukluk yükselirken, Noemi'nin gözlerinin içine baktı. Noemi irkildi, rengi değişti ama söylenenleri hissettiğini belli etmemeye karar verdi ve Jean'in bakışlarına aynı kararlılıkla karşılık verdi. Yahudi, "Parayı mı istiyorsun?" dedi. "Hangi teminatla?" "Piskopos, Lent'te ücret karşılığında tereyağı yemeniz için bir hoşgörü sağlayacak. Bu, gerekenden daha fazla para toplayacak." "Piskopos!" Levi başını iki yana salladı. "Siz Hıristiyanlar sözünüzün eri değilsiniz. Söz vereceksiniz ve asla ödemeyeceksiniz." "Yalan söylüyorsun, Yahudi köpek!" dedi Jacques Tarde. "Sana borcumu ödemedim mi?"

"Ah, sen--ama Piskopos!"

"Sahtekar mı?"

"Yahudi'yi aldatmanın doğru olduğunu düşünebilir."

"Paranın geleceğine dair sana istediğin güvenceyi verecek," dedi Jean.

"Hristiyanlar muafiyet için ödeme yapmadan tereyağı yemeyecekler mi?" diye sordu Yahudi. "Tereyağı parasının bana geleceğini düşünürlerse tereddüt etmezler. Güvenceyi sevmiyorum. Piskopos yaşlı; Büyük Perhiz'den önce ölebilir; o zaman paramı alma şansım ne olacak? Bir sonraki Piskopos tereyağına izin vermeyecek veya verirse, getirdiği parayı cebe indirecek. Piskoposun bu
bağlılığına bağlı olmayacak. Tereyağı parasını almayacağım."

"Ste. Soure'da ipotek alacak mısınız?" diye sordu Jean.

"Bilmiyorum. Piskoposun topraklarında değil. Büyük Guillem'in kalesiyle karşı karşıya. Satıp para kazanmak isteseydim, bu kadar yakın bir
yerden kim satın alırdı? Kimin emrindesiniz? Fransa Kralı mı? O
çok uzakta ve kolu zayıf. Hayır, Ste. Soure'da ipotek almayacağım. Ayrıca, ben fakirim; param yok."

"Yalancı herif!" diye haykırdı Jacques Tarde; "Bize ödünç verilen
tüm sermayeyi sana ödedik. Artık kanımızın yüzde yirmi sekiz oranında emilmesini istemiyoruz ve Vezac'taki küçük araziyi size ödemek için sattık."

"Satması kolay bir araziydi," dedi Yahudi. "Bir tarafta Beynac Kalesi ve diğer tarafta La Roque! Ama Ste. Soure"--başını salladı. "Bu
Guillem'in pençesi altında. Kiliseden elini indirmesi yeterli ve çatıları eşeleyip istediği her şeyi
seçiyor."

"Ve sen Piskoposun garantisini reddediyorsun?"

Yahudi iki Tardes'e ve Jean'a gizlice baktı ve şöyle dedi--"Piskopos'a kim
garanti verecek? Topraklarında benim küçük _sol_'larımı çektiğimi görüyor, ama sonra ona bunun için çok fazla ödüyorum ve bu ağır
bedel için bana borç vermeme ve faiz almama izin veriyor. Ama Fransa Kralı'na Piskoposa karşı beni teminat altına alması için ödeme yapmıyorum. Bu yüzden
onun bana borçlu kalmasına izin vermeyeceğim."

"Ülkemiz iki kötülük tarafından yutuldu," dedi Jacques Tarde. "_Rutier_ ve Yahudi ve hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum! Kendimizi silkeliyoruz,
tekmeliyoruz ve bir an için özgürüz, sonra tekrar üzerimize yerleşiyorlar. Leş
kargası ve solucan--ve böylece ölüyoruz."

"Ah, Monsoo Tarde!" diye cevapladı Levi. "Neden böyle konuşuyorsun?
Kendine büyük bir ev inşa etmek, onu boyamak, oymak ve yaldızlamak istiyordun--ve bunun için
paraya ihtiyacın olmalı. Ben gelip seni benden zavallı penilerimi ödünç almaya mı zorladım? Gelip bana ihtiyacın olan şeyleri sağlamam için yalvarmadın mı? Sana, 'Eski evin bir Tarde'ye layık değil. Kötü
ve senin gibi iyi bir adam için yeterince iyi değil!' demedim. Seni bana gönderen kendi gururun ve kibrindi. Ve şimdi, eğer parayı bulabilseydim, bu genç beyefendi beni ve kurtarabileceğim yedi aileyi kutsamaz mıydı, bana ve benimkilere göklerin kutsamasını yağdırmaz mıydı? İşte, beni aramak için Ste. Soure'dan ta buraya kadar geldi ve umutsuzluk içinde, çünkü çok fakirim."

"Sen fakirsin! Levi! Sen hırsızsın!"

"Ben fakirim. Tahıl üstüne tahıl biriktiriyorum; ve senin gibileri dağıtıp
yok ediyorsun. Neden acı içinde topladığım penileri senin kötü adamlarından bazılarını kurtarmak için harcayayım, genç bey? Ya Sarlat'ta on beş yıl önce olduğu gibi bir isyan çıksa ve kalabalık Yahudilere saldırsa? O zaman nasıldı? Evlerimizi yakmadınız mı, çocuklarımızı alevlere atmadınız mı ve mızraklarınızı annelerimizin ve eşlerimizin kalplerine saplamadınız mı? Bundan sonra sizinle ilgilendiğimizi mi düşünüyorsunuz! Kendi Hıristiyan hırsızlarınızın kendi kardeşlerini
kötüleştirmesine izin verin. Neden zavallı Levi'ye yardım etmeye geliyorsunuz - aranızda çaresiz olan ve sadece sizin için gerekli olduğu için yaşamasına izin verilen Levi'ye? Şimdi - şimdi, Le Gros Guillem'in şiddetinin ortasında olduğu gibi onsuz yapamazsınız!"

"Ve bana yardım etmeyeceksin," dedi Jean umutsuzca. Yahudilerin katlandığı haksızlıkları, onları bir zorunluluk haline getiren şeyleri, Kilise'nin tefeciliği kınamasına rağmen tefecilerin işlerini sadece Papa ve piskoposların onlara yıllık olarak ödenen nakit karşılığında koruma sağlamasıyla sürdürebilmelerinin tutarsızlığını hiç düşünmüyordu.

Jean'ın gözleri yine Noemi'ninkilerle buluştu; solgundu, alnı bulutlanmıştı, dudakları titriyordu, sanki ona birkaç kelime söyleyecekmiş gibi.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu. "Konuş. Duymaktan korkmuyorum. Levi, babamı kan emmesinden sorumlu tutuyor."

"İsterdim," dedi Jean somurtkan bir şekilde, "Tanrım, benimle gelip Ste. Soure'da yapılan işi görmeni isterdim; ve eğer bundan sonra babandan büyük bir adam ve herkesin ağzında olduğu için gurur duyulacak biri olarak gülüp hafifçe konuşabilirsen - o zaman Tanrı yardımcın olsun!"

"Geleceğim!" diye cevapladı kız dürtüsel bir şekilde. "Ne zaman? Hemen mi?"

Jean ona inanmaz bir şekilde baktı.

"Evet!" dedi. "Jacques Tarde, at sülüğünü üzerinden attığına göre artık onu meşgul edecek hiçbir şey kalmadı. Benimle birlikte at binecek ve başka birini alacağız, ama sanırım varlığım ona koruma olarak yeterli olacaktır. Hiç kimse Le Gros Guillem'in kızına el kaldırmayacak." Başını gururla kaldırdı.

"Bundan o kadar emin olma," dedi Jean. "Ste. Soure, kim olduğunu bilselerdi seni parçalara ayırırlardı."

"Ve sen--bakıp öylece bırakırdın?"

"Hayır; benim topraklarımda, benim korumam altındayken güvendesin."

"Koruman altında!" diye alay etti kız! "Bah! Binlerce kişinin arasında durup, 'Dikkat! Le Gros Guillem senin peşinde!' diye bağırsam, suya bir taş attığımda
küçük balıklar gibi her taraftan uçarlardı." Ses tonunu
değiştirdi ve şöyle dedi: "İşte, iyilik yapmaya gidiyorum. Babamı
göreceğim eğer kilisedeyse, ona iyi düşünceler fısıldayacağım ve
fidyeyi düşürmesini sağlayacağım. Şimdi, beni de yanına alacak mısın?"

"Kendini bana emanet edecek misin?"

"Jacques Tarde da gelecek. Noemi'ye dokunmaya cesaret eden varsa! Ben
geleceğim. Ne zaman başlayacağız?"

"Hemen," diye cevapladı Jean.

"Öyle olsun; hemen."

BÖLÜM VII.

YENİ ARKADAŞ.

Garip bir zamanın en garip özelliklerinden biri, ailelerin dağılma ve komşuların kavga etme biçimiydi. Aynı
bireyler taraf değiştiriyor ve bir gün masada birlikte içki içiyor,
sonra ölümcül bir çatışmaya giriyorlardı. Aileler arasında anlaşmazlık vardı. Limeuil'in evinde baba Fransız, oğul İngiliz'di; oğul ise sadece babasını ata mirasından
dışlamak ve odasında ona hükmetmek istediği için İngiliz'di. Limeuil, oğul tarafından
bastırıldı, sonra baba tarafından geri alındı; şimdi İngiliz birlikleri tarafından yağmalandı ve sonra Fransa veya İngiltere'nin ulusal davalarını umursamayan Fransız birlikleri tarafından tekrar yağmalandı. Prevost de la Force ve Perducat d'Albret'in Dordogne'un karşı kıyılarında birbirine bakan kaleleri vardı. Her biri,
Bergerac'ın ticari kasabasından biraz para çekmek istiyordu, onu diğerinden korumak için yetkilendirilmişti. Buna göre,
biri kendine Fransız, diğeri İngiliz diyordu; ve Perducat, uygun gördüğünde, İngiliz olduktan sonra Fransız oldu.
Ev içi kavgalar, çalkantılı senyörlerin politikasını belirliyordu. Eğer
biraz toprak, bir köy veya bir kardeşe veya bir mezhebin kuzenine ait bir kaleyi arzuluyorlarsa,
karşı tarafa geçip akrabalarına saldırmak için bir bahane buluyorlardı. Senyör de Pons, karısıyla yaptığı evlilik anlaşması ona karısının
mallarını idare etmek için yeterli özgürlük tanımadığı için Fransız oldu ve karısı
kapılarını Lancaster Dükü'ne açtı. Bunun üzerine senyör, daha önce bağlı olduğu İngilizlerle savaştı, kasabasını geri aldı ve karısını azarladı. Bugün Fransız olan adam, yarın İngiliz oldu ve ertesi gün yine Fransız oldu. Bazıları çok rüzgar gülüydü,
her rüzgarda dönerek, her zaman kendi çıkarlarını gözeterek.

Sonuç olarak, aileler her iki tarafla da çok karışmıştı. Bir senyör bir baskın için dışarıda olmadığı sürece, bir sonraki sefere asacağı adamlarla dostluk terimleriyle
ilişki kurardı. Her kampta akrabalar vardı. Senyörlerin her yerde müttefikleri vardı; ancak akrabaları
her zaman müttefikleri değildi - genellikle en ölümcül düşmanlarıydı.

Noemi'nin annesi Tarde ailesine benziyordu. Gerçekten de, teyzesi
Jean ve Jacques'ın annesiydi, buna göre onlar da onun ilk kuzenleriydi. Tarde ailesi Fransızdı; Gageac'ta hiç kimse İngiliz değildi. İlgi ve gelenek gereği, yer Zambaklar'a sadıktı.

Nehrin biraz yukarısında, diğer tarafta, İngilizlerin elinde olan Domme vardı. Noemi, İngilizlerden Fransız kasabasına geçti ve
La Roque Gageac'taki kuzenleriyle birlikte olduğu kadar Domme'daki annesinin hizmetçileri arasında da kendini evinde hissettiği düşünülmedi.
Genç Tardes bile İngiliz kasabasındaki pazara gidebilir ve rahatsız edilmeden geri dönebilirdi.

Guillem'in zorbaları da aynı şekilde, sıraya girdikleri yerde kasılarak yürürlerdi,
bir dans veya içki partisi olduğunda Gageac'a nüfuz ederlerdi; ve silahsız geldikleri sürece içeri girmelerine izin verilirdi.

Barış mı savaş mı olduğunu kimse söyleyemezdi. Biraz birinden, biraz da diğerinden. Bir yağmacı hiçbir şey yapmaktan yorulduğunda, adamlarını bir araya toplar ve baskın düzenlerdi; bir
kaptan adamlarına ödeme yapmak istediğinde, bir köyü yağmalardı. Bunun dışında, her şey
oldukça sessiz bir şekilde devam ederdi. Ülkede büyük silahlı adam gruplarıyla yürüyüş yoktu, uzun süren kuşatmalar yoktu, tüm orduların katıldığı
savaşlar yoktu. Ama sürekli bir korku vardı, küçük şiddetler vardı, güvenlik konusunda kesinlik yoktu. Suçluları kontrol edecek merkezi bir güç yoktu, onlara yaptıklarının karşılığını verecek bir adalet yoktu. Aslan, kurt ve ayı aç olduğunda, o zaman
yemek için kudururlar; tıka basa dolduğunda, yatar ve uyurlar. Baronlar, özgür kaptanlar ve küçük senyörler, Guyenne ve Perigord'u istila eden aslanlar, kurtlar ve ayılardı. Şimdi tetikteydiler ve parçalayıcıydılar, ardından bir sessizlik dönemi geldi.

Jean del' Peyra ile Noemi arasında yolda pek bir şey geçmedi. O, yeni bir ata binmişti ve Tardes'in iki hizmetçisi tarafından takip ediliyordu, çünkü Jacques ve Jean, o gün küçük kasabayla ilgili görevleri olduğu için ona eşlik edemiyorlardı. Jean del' Peyra, yıpranmış atının üzerindeydi ve diğerlerine yetişemiyordu. Jean, kızın babasına karşı galip geleceğinden emin değildi, ancak kızın bu girişimi yapmasına minnettardı.

Beune ile Vezere'nin kesiştiği noktada, yolların veya patikaların ayrıldığı noktaya vardığında, biri Guillem Kilisesi'ne, diğeri Tayac'taki sığlığa, Noemi Jean gelene kadar durdu.

"Babamı görmeye gidiyorum," dedi. "Cevabını aldığımda Ste. Soure'a geleceğim, ancak adamlarınızı size getireceğime inanıyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk.

"Gel Jean," dedi kız; "benim hakkımda daha önce olduğu kadar kötü düşünmeyeceksin. Bana elini ver."

"Şimdi babamı ve beni acil bir zorunluluktan kurtarmak ve yedi aileyi ölümden daha kötü bir durumdan kurtarmak için elinden geleni yapan biri için kötü düşünemem."

Elini uzattı ve onun elini sıktı, ama samimiyetsizce. Tuttuğu el, ülkenin belasının kızının eliydi. Bunu
unutamazdı; Rossignol'lerin evine yıkım getiren adamın çocuğunun eline dokundu.

Noemi, hizmetçileri atıyla birlikte Guillem Kilisesi'ne giden dik yokuşun dibinde bıraktı.

Yokuş, ufalanmış tebeşir ve çakmak taşlarından oluşan bir yamaçtan yukarı doğruydu ve küçük, tel gibi bir ot, birkaç dağınık karanfil ve şimşir ve ardıç çalılarıyla
zorlukla bir arada tutuluyordu. Eğim, Gotik bir evin çatısı kadar hızlıydı. Elbette hiçbiri yoktu, çünkü tırmanan her adam kendi yolunu
açtı ve ayak izleri selefinin ayak izlerinin üzerine şist ve toz
gönderdi. Nehrin yolunu
kestiği plato, dere yatağının üzerindeki en yüksek noktada yaklaşık dört yüz fittir; bazı yerlerde uçurumlar sadece dik değil,
sarkıktır. Tabanlarını yıkayan ve onları
altlarını oyan nehirden veya seller tarafından
oluşturulan alüvyonlu düzlüklerden hemen yükselirler. L'Eglise Guillem'de durum böyle değildi. Guillem kalesi, engebeli bir yamaçtan yükseldiği dik yamaçta bir teras işgal ediyordu, tıpkı biraz aşağıda, daha uzaktaki kıyıda bulunan Ste. Soure'daki gibi. Burada, orada olduğu gibi, moloz yamacı bir uçurum kadar büyük bir korumaydı. Tırmanması o kadar zor değildi, ancak kaledekilerin kayaları yuvarlayıp, binmeye çabalayanlara silahlarını
atabilmesi olmadan tırmanılamazdı. Noemi, uçurumun kenarından damla damla akan, bir havzaya giren ve taşan su yoğun bir kız saçı eğrelti otu ve yosun büyümesini besleyen bir kaynağa ulaştı. Kalenin sakinleri içme sularını buradan elde ediyorlardı. Hemen yanında bir geçit vardı. Burada meydan okundu, adını söyledi ve kabul edildi.

L'Eglise Guillem tuhaf bir şekilde inşa edilmişti. Mağaraların veya
içbükey barınakların derinliği büyük değildi, on iki ila on beş fitten fazla değildi,
sonuç olarak birçok insanın hareket edebileceği odalara ve salonlara izin vermiyordu. Alan kazanmak için, mağaraların arkasındaki doğal kaya duvarına kirişler çakılmış ve uçurumun kenarından yaklaşık sekiz fit dışarıya doğru çıkıntı yapacak şekilde öne getirilmişti. Bu çıkıntılı kirişlerin üzerine taşla doldurulmuş ahşap duvarlar dikilmiş ve mağaranın veya mağara dizisinin açılan ağzının üzerindeki uçuruma
oturmuş eğimli çatılar eklenmişti. Bu, hala ülkede bir inşaat yöntemidir, ancak bu istisna dışında--bu tür modern konutlar, özgür kaptanlarınki gibi havada sarkık değil, artık sağlam zeminler üzerindedir ve yarısı mağara, diğer yarısı yapay çıkıntılar olan odalardan oluşmaktadır.

Kalenin bu çıkıntılı kısmı sayesinde, bir merdivenle, doğal mağaranın ağzının hemen üstündeki uçurumun yüzüne oyulmuş bir odaya ulaşılabilirdi, günümüzde görünür ancak ahşap çıkıntı kaybolduğu için kesinlikle erişilemez. Bu üst oda, kalenin hazinesiydi.

Bugüne kadar Beune vadisinden iki mil yukarıda, Grioteaux adı verilen, büyük bir mağarada inşa edilmiş bir ev kümesi olan bir köy var, ancak cepheleri mağaranın üst dudağının biraz ötesinde; ve yukarıdaki uçurumun karşısında tam olarak böyle bir hazine odası var, ancak altındaki evin çatısından bir merdivenle ulaşılabiliyor.

"Ne--sen buradasın!" Büyük Guillem şaşkınlıkla haykırdı, kızın kendisinin ve adamlarının olduğu tek odaya girdiğini gördüğünde,
üzerinde kiliselerden dağıtılmış kadehler, kadın
mücevherleri, ipek elbiseler, hatta köylülerin ayaklarından koparılmış sabotlar olan bir masanın etrafında.
Kaptan ganimeti bölüşüyordu.

Büyük Guillem, Jean del' Peyra'nın tarif ettiği gibiydi - uzun boylu, zayıf, yüksek başlı ve alnından tepesine kadar kel,
saçları kumlu ve griye dönmüş, gür, kızıl kaşlar, en soluk mavi gözler ve çenesinin etrafında kızıl saçlar. Ağzı büyüktü, ince dudaklıydı ve dişleri geniş ve sivriydi, sanki keskin bir şekilde
törpülenmiş gibiydi. Adamlar çenesinde çift sıra olduğunu söylediler.
Bir köpekbalığının ağzıydı.

"Buraya gel, küçük kedi!" diye bağırdı korsan. "Biz savaş köpekleri ganimeti bölüşüyoruz."

"Ne ganimet, baba? Bütün bu ipekleri ve bibloları
Ste. Soure'dan mı aldın?"

"Gerçekten de Ste. Soure'dan! O değil; oradan sadece şarap fıçıları ve
tahıl; ve fıçıları kulübemize
çekerken güzel bir şey aldık. Bizden ne istiyorsun, çocuğum?"

Kız adamlara baktı; bir düzine kişi vardı ve babası on üçüncüsüydü. Kaba ve kaba giysiler içindeydiler, her birinin sol kolunda kırmızı bir haç vardı - St. George Haçı'na bağlılık nişanı.
Bazı şirketler hiçbir siyasi partiye hizmet etmedikleri zaman beyaz veya mavi bir haç takıyorlardı, ancak Büyük Guillem görünüşte İngiliz hizmetindeydi ve bu nedenle Domme komutanlığı verilmişti. Adamlar
içki içmişlerdi ve kısmen şaraptan, kısmen de heyecandan kızarmışlardı, çünkü yağmanın paylaşımı kura ile yapılmıştı, kura
beşikteki bir eklem kemiğiydi. Kanunsuz, küstah bir topluluk ve
davranması zordu.

Noemi ne yapacağını şaşırmıştı. Ama o cesur, canlı bir kızdı ve şöyle dedi: "Buraya ilk kez geliyorum. Cömertlik talep ediyorum."

"Cömertlik!" diye güldü adamlardan biri; "Diyorum ki--herkes ilk kez
girdiğinde ayaklarını yere vurur."

"_O_, evet," dedi kız; "ama bir kadınla durum farklı. Cömertlik talep ediyorum."

"Ne demek istiyorsun? Yağmadan bir pay mı?"

"Büyük bir pay," diye cevapladı Noemi.

"İkiye karşı bir payım var; birini sana vereceğim," dedi Guillem.

"Tüm ganimetten mi?"

"Çekiliş yaptığımız her şeyden."

"Ve adamlar--aldığın yedi adam?"

"Oyunda değiller. Fidye gelene kadar bekleyeceğiz ve bu
kuraya göre değil, paylara göre bölünecek. Para böyle bölünür, değil----" Babası
masanın dolu olduğu birkaç ıvır zıvırı fırlattı.

"Yedi adamı istiyorum," dedi Noemi.

Bu talebi kahkahalar karşıladı.

"Yüz livre! Bu güzel bir cömertlik," dedi biri.

"Olamaz," dedi Guillem. "Hepimize aitler."

"Küçüğüm," diye bağırdı yarı sarhoş bir adam, "biz sadece kendi aramızda bölüşüyoruz--neşeli yoldaşlar. Grubun dışında olanlardan alıyoruz."

"Ama ben Kaptan'ın kızıyım."

"Önemli değil; sen yoldaş değilsin."

"Baba, bana çok ver."

"Ben yapacağım--benim kuram."

"Ve bana bir istekte bulun."

"En yüksek kurayı çekersen, istediğini elde edeceksin--ganimetten bir pay hariç ve buna hakkın olamaz. Bizim yasalarımız var ve onlara uymak zorundayız."

"O zaman çekelim."

Beşik dolaştırıldı ve herkes çekti. İçinde on dört eklem kemiği vardı. Noemi önce elini koydu ve çekti, sonra her biri sırayla.

"Eller açık," diye bağırdı Guillem ve her yumruk masaya doğru uzatıldı ve düz bir şekilde açıldı, kemik ortaya çıktı. Eklemler on dörde kadar numaralandırılmıştı.

"On dört!" diye haykırdı Guillem, kızının avucundaki kaba zara bakarken.

"Üçte en iyisi," dedi bir adam.

"Tekrar!" diye bağırdı Yüzbaşı, kemikler beşiğe atılıp çalkalandıktan sonra.

Aynı işlem tekrarlandı. Her el tekrar masaya açıldı.

"Yine on dört!"

"Bir kadın ve şeytan şanslı!" diye bağırdı adamlardan biri. "Bunun
daha
başarılı
olmaz!"

"Evet! Ama var. Eğer bir dahaki sefere bir tane çekerse," diye karşılık verdi bir diğeri. "O bir
kadın; ona iyi şanslar diliyorum."

"Ah! Sen Roger; her zaman eteğine saygı göster."

"Yine!" diye gürledi Yüzbaşı.

Bir kez daha eller demir başlığın içine daldırıldı, geri çekildi ve masaya
sıkıştırıldı.

"Açığa çıkar!" diye bağırdı Guillem ve hemen eller eklem kemikleriyle birlikte yukarı doğru çevrildi.

"On dört!" diye tekrar bağırdı, kızının açtığı parçayı kaldırırken.

"Hiç böyle bir şans oldu mu!" diye bağırdı bir adam. "Ve ben--ben asla beşin üzerine
çıkmam."

"Peki; isteğin ne?" diye sordu Guillem.

"Bana bunu vereceğine yemin ettin."

"Evet; kurallara aykırı değilse."

"O zaman beni Şirket'ten biri yap!"

Bir duraklama, sonra bir haykırış: "Kızıl Haç! Kızıl Haç! Yaşasın yeni
Yoldaş!"

Bir anda, bir parça kızıl ipek brokar, bir kilise giysisi, paramparça oldu ve korsanların kaba elleri, Noemi'nin koluna çaprazlamasına iki şerit tutturuyordu.

BÖLÜM VIII.

ŞEYTANIN KUPASINDA.

"YENİ bir yol arkadaşı, seçimini haklı çıkarmalı," dedi, Noemi'ye karşı her zaman kötü bir tavır sergilemiş olan asık suratlı adam.

"Yeni yol arkadaşı bunu yapacak," diye cevapladı Noemi. Zeytin rengi teni koyu bir renk aldı. "Bunun için sizden ricam, medeni olmaya sizin kadar küstah olmaya meyilli olan diğer yoldaşınızla birlikte beni takip etmeniz. Önce,
aşağıya bir adam gönderip Tardes'in iki hizmetkarına Ste.
Soure'a gitmelerini ve ben onları alana kadar orada kalmalarını söyleyin."

"Sen mi--Ste. Soure'a mı?" dedi babası.

"Şimdi değil. Ama Tardes'in adamlarının yanımda olmasını istemiyorum. Onlar
Şirket'ten değiller."

"Ne demek istiyorsun?"

"Seçilimi haklı çıkaracağım," dedi Noemi. "Ve bunun için
bu iki arkadaşı alıyorum--ve başkasını değil."

"Gitmem iyi değil," dedi asık suratlı adam. "Ama eğer gitmem gerekiyorsa, bu
istemeden."

"Ve tüm kalbimle gidiyorum," dedi adı Roger olan.

"Ne yapmayı düşünüyorsun, evlat?" diye sordu babası, şaşkın ve tedirgin.
"Bu bir saçmalık. Haçı çıkar."

"Hayır, saçmalık değil. Senin grubuna kaydolmaya
layık olduğumu gösterene kadar
haçı çıkarmayacağım."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Bu benim sırrım."

"Ve yoldaşlardan ikisini mi istiyorsun?"

"Evet; yoldaşlardan ikisi--Roger adını verdi ve----"

"Amanieu?"

"Roger ve Amanieu. Bana eşlik etmelerini, bana hizmet etmelerini ve
emrimi yerine getirmelerini rica ediyorum--ilk _chevauchee_'mde."

"La Pucelle! Başka bir Joan! İngilizlere! İngilizlere! Vive la
Pucelle de Domme! Onu Pucelle de Domremi'ye karşı koyacağız."
Adamlar bağırdı, masaya vurdu ve eklem kemiklerini fırlattı.
Meseleye bir şaka gibi yaklaştılar.

Amanieu, asık suratlı adam, alay konusu olacak ve arkadaşlarının alaylarına maruz kalacak bir parti
yapmaya zorlandığı için çok öfkeliydi.

Le Gros Guillem şimdi araya girdi. "Kızım katılmanı söylediyse ve ben de kabul ediyorsam, sen git. Onu iyi koru."

Amanieu daha fazla mırıldanmadı. Bir Şirkette itaatsizlik olmazdı.

Tarde kardeşlerin hizmetkarları görevden alındı ​​ve ardından Noemi
yeni hizmetkarlarıyla birlikte ayrılmaya hazırlandı. Babası başka soru sormadı. Atlar kayalara oyulmuş bir ahırdan getirildi. Çevik ve sağlamdı. Ahıra erişim
sadece bir uçurumun üzerine bırakılmış bir asma köprüden sağlanıyordu ve
boşluğun diğer tarafından dar bir patika hızla vadi tabanına iniyordu.

Noemi'nin isteği üzerine adamlar kırmızı haçlarını gizleyen ceketler giymişlerdi ve küçük grubu gören hiç kimse kızın ülkenin en büyük kabadayıları ve katilleri tarafından
hizmet edildiğini tahmin edemezdi. Adamların karakterini biliyordu ama korkmuyordu.
Babasının tüm çete tarafından beslendiği korku ve Şirkette
uygulanan disiplin, onlara zarar vermekten.

Guillem az konuşan ama eylemde kararlı bir adamdı.
Soluk gözlerinin bakışı, Noemi ile birlikte adamları gönderirken,
onlardan herhangi bir küstahlık veya isyan ruhunu almaya yetiyordu.
Guillem'in söylediği üç kelimeden daha fazla kelime etmeden, eğer onlar aracılığıyla, ihmalleri nedeniyle, herhangi bir şekilde zarar görürse,
onları yavaş ve korkunç işkenceyle öldürecek adamın o olduğunu biliyorlardı.
Bunun bir kez, yarı açık bir emri hiçe sayan bir yoldaşa yapıldığını görmüşlerdi.
Yavaş bir ateşte
kızarmıştı.

Noemi, Sarlat'a doğru yola çıktığında iki adam hiçbir soru sormadı ve
yol boyunca onlarla konuşmadı. Sarlat'ta onlara geri çekilmelerini söyledi ve kendisi tek başına ve yürüyerek bir soruşturma yapmak için yola koyuldu. Görünüşe göre öğrendiklerinden
memnun olmuş bir şekilde adamların yanına döndü, atına
tekrar bindi ve "İleri!" dedi.

La Roque'a doğru yol boyunca, iki adamdan biraz önde gidiyordu. Gün yaklaşıyordu. Evine vardıklarında hava kararmış olacaktı.

Şu anda uzun ve yorucu bir tırmanışa geldiler. Yol bir zamanlar asfaltlanmıştı ama bir asırdır onarılmamıştı. Her on dört yılda bir kömür yapmak için kesilen bir ormanın içinden, doğrudan Şeytan'ın
Masası'nın olduğu noktaya kadar, bir domuz sırtı veya tepeden yukarı doğru uzanıyordu.

Durdu ve takipçilerine döndü; ve onlar dizginleri çektiler.

"Beni dinleyin," dedi. "Seni nereye götürdüğümü, beni
ne amaçla takip ettiğini veya bundan ne kazanacağını bilmiyorsun. Ama bir şeyi biliyorsun, Le Gros
Guillem tarafından benim emrime verildin ve itaatsizlik etmen kendi tehliken. Sana neden beni takip ettiğini söyleyeceğim; bu senin kendi çıkarın için. Del' Peyras'tan yedi adamı kaçırdın ve onları yüz livre fidye olarak verdin. Bu büyük bir meblağ. Aranızda on dört eşit paya bölünecek. Ama şunu söyleyeyim ki eğer bu meblağ bulunmazsa hiçbir şey elde edemezsiniz. Yedi adam sakat bırakılıp atıldığında sizin için hiçbir kazanç sağlamayacaktır. Jean del' Peyra bugün Sarlat'a gitti, Piskoposa gitti, Yahudi Levi'ye gitti, Gageac'daki Tardes'e gitti, nereye gitmediğini, kime başvurmadığını söyleyemem ama hiçbir yerde bu meblağı toplayamaz. Çok büyüktü. Ama bu benim umurumda değil. Para bulunmalı yoksa hiçbir şey elde edemezsin. Sana meblağın nerede bulunacağını, nereden alınabileceğini söyleyebilirim. Ama şunu anla ki yüz livreden fazla talep edilmeyecek. Ben
bir inkarcının daha fazla, bir inkarcının daha az olmasını istemem. Bunu kabul ediyor musun?"

"Evet, paradan memnun olacağız; Ste. Soure'lulara
zarar vermek istemiyoruz ve yaraları bizim için bir bedel değil."

"Tamam. O zaman birbirimizi anlıyoruz. Ben olmasam
asla fidye alamazdın. Seni ödeneceği yere ben götüreceğim."

"Peki orası nerede?" diye sordu Amanieu.

"Şeytan'ın Sofrası'nda," diye cevapladı Noemi.

Adamlar geri çekildi. Batıl inanç korkuları uyandı.

"Telaşlanmayın. Kötü şeytanı çağırmayacağız; ama
hizmetkarlarından birini sıkıştıracağız. Hadi binip onu Masa'da bekleyelim."

Sonra La Roque'a doğru döndü ve sessizce
tepeye tırmanmaya devam ettiler.

Zirveye neredeyse ulaştıklarında tekrar durdu ve adamlara şöyle dedi--

"Her şeyi açıklayacağım. Yahudi Levi bu tarafa geliyor. La Roque'da para
topluyormuş ve kuzenlerim ona yüklü bir
meblağ
ödedi. Bütün gün orada meşguldü ve kuzenlerim Tardes'e, Sarlat'a geri dönerken onu güvende görmek için onunla birlikte hizmetçiler göndermeleri
için söz verdi. Onu Şeytan'ın
Masası'na kadar yola çıkarmayı kabul ettiler; ve yola çıkmaya hazır olacağı zamanı söyledi.
Biliyorum ki, eğer önerdiği gibi yola çıktıysa, şimdi yaklaşıyor olacaktır. Masa'dan Sarlat'a kadar yalnız kalacaktı, ama
yalnız başına tüm parayı taşıyamazdı. Ne yapmayı amaçladığını söyleyemem. Bekleyip göreceğiz. Sarlat'a kadar kendisine hizmet verilmesini istiyordu, ancak Tardes buna izin vermedi. Mesafe çok
uzundu, adamlara ihtiyaç vardı, çok geç olmadan eve dönmeyeceklerdi. İstediğinin yarısını kabul etmek zorundaydı. Anlayın, Yahudi'den fidye parasından daha fazlası alınmayacak. Bir Yahudi'nin kaybetmesi, yedi Hristiyan hanenin mahvolmasından daha iyidir."

Adamlar güldüler. Şimdi akılları rahattı çünkü tanıdık bir oyun oynayacaklardı - sadece bunu yarı yarıya başaracakları için
kızgındılar. Bir Yahudi yakalarlarsa, onu sıkmalarına ve sıkmalarına izin verin, ta ki içinde tek bir damla altın şurubu kalmayana kadar.

Ancak Noemi'nin bu konuda kendi fikirleri vardı. Vicdanında eylemini bir zorunluluk eylemi olarak haklı çıkardı. Vicdanının bu konuda herhangi bir endişe duyması bir mucizeydi, çünkü Orta Çağ'da hiç kimse bir Yahudi'yi dolandırmaktan çekinmezdi, hiç kimse bir İsrail oğlunun ona bir Hristiyan'a uygulanan adaletin aynısını uygulama hakkı olduğunu düşünmezdi.
Her İyi Cuma günü Toulouse'daki Katedral kapılarının önünde bir Yahudi, Piskopos tarafından kulaklarının kesilmesi için kendini göstermek ve
ırkının adına çarmıha gerdiği için suçunu kabul etmek zorundaydı Mesih.

"İşte!" dedi kız, "atlarınızı ve benimkileri bağlayın ve çalılıklara uzanın."

Önlerinde, yolun sol tarafında Şeytan'ın Masası yükseliyordu; eskiden bir
toprak yığını onu kaplamıştı, ancak yağmur
toprağı baş taşından yıkamış ve onu destekleyen blokların uçlarını göstermişti. Levha, altında düz eski bir
yatak bulunan, üst yüzeyi engebeli ve çukurlu, son derece kaba bir taştı. _Routers_ saklanmaya başlayalı çok olmamıştı ki Levi'nin sesi ve eşeğinin sesi duyuldu.

"Teşekkür ederim, iyi adamlar. Efendinizin bana refakatçinizi ödünç vermesi nezaketti, çünkü Tanrı bilir! Birine ihtiyacım olmayacak kadar fakirim. Eşeğim mercimekle
yüklü. Oruç tuttuğunuzda onları yersiniz ve oruç tutmadığınızda domuz yersiniz. Ben kirli ete dokunamıyorum ve bu yüzden mercimek
yiyip duruyorum. Yanımda taşıdığım tüm küçük paraları karım Rachel ve benim için mercimeklere harcadım. Ah! Bu bize uzun süre yetmeli.
Çok fakiriz ve mercimek çok pahalı."

"Sağlıklı ol, Levi," diye sordu Tardes'in adamlarından biri.

"Ah! Elbette. İki elini de aç, onları mercimekle dolduracağım.
Daniel, Şadrak, Meşak ve Abednego Kral Darius'un sarayındayken, mercimek yiyebilmek için Kral'ın sofrasındaki etleri reddettiler. Ve şişmanladılar! Ah! O kadar zarifti ki, yüzleri parladı ve tüm genç hanımlar onların peşinden koştu. Ellerini aç, sana mercimek vereceğim ve La Roque'un tüm güzel kızları sana hayran kalacak."

Adamlar güldü. "Gel, gel, Yahudi, nabzı kendine sakla ve bize daha sağlam bir şey ver - para - ve senin sağlığını içeceğiz."

"Para!" diye haykırdı Levi; "sanki param varmış gibi! Ah, Antlaşma'nın Babaları! Parası olan zavallı Levi! - bu komik bir fikir. Benimle şaka
yapıyorsun ve ben şakayı severim."

Bekleyenler, çıkan kavgayı dinlediler - adamlar mırıldandı, sonra Yahudi'den bir haykırış ve adamlardan bir kahkaha koptu - eşeğin taşıdığı çuvalı kaldırıp yere atmışlardı.

Yahudi bağırdı, yalvardı ve küfür etti, ama nafile. İki hizmetçi, La Roque Gageac'a geri dönmek üzere yola koyuldular, neşeyle, adama böyle bir oyun oynadıkları için sevinçliydiler, çünkü eşeğinin çuvalını tekrar yerine koyamayacağını çok iyi biliyorlardı.

Levi, yalvarmalarının boşuna olduğuna kendini inandırdıktan sonra, düşen çuvala geri döndü ve onu eşeğin üzerine kaldırmaya boşuna çabaladı. Bir ucundan kaldırabiliyordu ama tüm ağırlığı kaldıramıyordu. Çok öfkelendi, homurdandı, küfür etti ve yardım için Cennet'e dua etti.

Sonra, tek şansı olarak, çuvalı mezar höyüğüne yuvarlamaya ve böylece Şeytan'ın Masası'na eğmeye çalıştı. Bu sayede, eşeğini hazine avcılarının eşeleyip çukur açtığı
gömme odasının ağzına çekerse, onu taşıyacak olan sırttaki yükü değiştirebileceğini umuyordu.

"Ah, Babalar İbrahim, İshak ve Anne Sara!" diye hayıflandı Yahudi, "ihtiyacımda bana
gelin ve bana yardım edin."

"Biz buradayız!"

Eller omzuna konuldu. Korkudan bir çığlık atarak geri sıçradı ve önünde iki erkek ve bir kadın figürü gördü. Alacakaranlık çökmüştü ve kim olduklarını ayırt edemiyordu.

"Yahudi!" dedi Noemi, "yüz livre istiyoruz."

"Yüz mercimek! Bırak beni! Çuvalımı taşımama yardım et, onlar senin olsun."

"Yahudi!" dedi kız; "bizi ve kendini oyalama. Yüz livreyi bize ödediğinde seni şehrin ışıklarının görüş alanına kadar götüreceğiz."

"Dinle onu, Peder Abraham!" diye bağırdı mutsuz adam. "Benim param olduğunu düşünüyor, karım ve beni beslemek için sadece birkaç mercimeğim var."

"Neyin olduğunu biliyorum," dedi Noemi. "Tardes'in sana ödediği tüm paraya sahipsin."

"Yalan bu--bana hiç para ödenmedi; bunun yerine bana bir torba mercimek verildi."

"Levi--ödendiğinde oradaydım."

"Sen--sen bir Tarde'sin! ve Tarde'ler hırsız!"

"Ben bir Tarde değilim."

"Sen bir Tarde'sin--ve bunlar Tarde'nin hizmetkarları ve sen beni dolandırıp
soyacaksın. Piskoposa başvuracağım!"

"Bir ışık yak," dedi kız. "Adamın kim olduğumuzu görmesine izin ver."

Amanieu bir çakmak taşı ve çelikle kıvılcımlar çıkardı ve hemen
başının üzerinde parlayan bir tutam kuru ot tuttu.

"Buraya bak," dedi Noemi. "Bunu biliyor musun?" Kolundaki kırmızı haçı gösterdi.
"Arkadaşlarımın omuzlarına bak. Onların kim olduğunu biliyor musun?
Beni tanıyor musun? Ben Le Gros Guillem'in kızıyım. Çuvalını aç."

"Ah, bana acı! Bana acı!" diye hıçkırdı dehşete kapılmış Yahudi.

"Yüz livre--bir den azı yok, bir den fazlası yok," diye cevapladı kız. "Bak, Şeytan'ın Sofrası'nda on tabak var; her birine on livre
koy ve sen, Amanieu, ve sen, Roger, say. Yahudi, son para ödendiğinde, geri kalanıyla devam edeceksin. İstediğim
para ödenene kadar kıpırdama."

Yahudi durakladı, titredi, anlaşılmaz bazı kelimeler geveledi.

"Levi!" dedi Noemi, "Guillem'in adamlarının inatçı olanlarla nasıl başa çıktığını biliyorsun.
Ho! burada başparmakları için bir ip var."

On bardak dolduruldu.

IX. BÖLÜM.

YANMIŞ BİR ELDİVEN.

Dışsal olarak bastırılmış bir KARGAŞA, Ste. Soure'u harekete geçirdi.
Tarlalarda ve bağlarda çok az iş yapılıyordu. Yapılan işlerin tarımla pek ilgisi yoktu.

Adamlar telaşla dolaşıyordu, ancak uzaktan kimsenin
mesleğinin ne olduğunu görmesine izin vermemeye dikkat ediyorlardı.

Ste. Soure gibi uçurumlar arasındaki bir vadide, bir casusun bir köyde olup biten her şeyi gözlemlemesinden daha kolay bir şey yoktu.
Bu durumda, L'Eglise Guillem'i işgal eden Özgür Şirket'in
Kaptanı tarafından görevlendirilen biri uygun bir
noktaya yerleşmiş olsaydı, Ste. Soure'un hayatta olduğunu görürdü, ancak sakinleri neyin meşgul ettiğini ayırt edemezdi.

Gerçekten de, köylülerin asma budamalarında, öldürülen koyunların melemesini duymuş ve daha sonra, rüzgar onun tarafına estiğinde,
havanın erimiş donyağı kokusuyla
dolduğunu fark etmişti.

Ste. Soure halkının her zamankinden daha canlı bir durumda olması, Özgür Yoldaşlar tarafından oraya yapılan saldırı ve bazı ev sahiplerinin yakalanmasından sonra onu şaşırtmazdı.

Ancak köylülerin yaptıklarını gözlemlemek için hiçbir casus gönderilmedi. Guillem Kilisesi'nin
gözetleme kulesinden her zamanki nöbet tutuluyordu, ancak oradan Ste. Soure köyü ve Le Peuch Kalesi görünmüyordu.

Ani baskın, sakinleri o kadar sakinleştirmişti ki, o bölgeden hiçbir tehlike beklenmiyordu. Ogier del' Peyra küçük bir Senyör'den başka neydi? O kadar küçüktü ki, civardaki büyük adamlardan hiçbirinin onun davasını sürdürmesine değmezdi. O zor zamanlarda küçük adamlar sıkışmıştı. Sadece büyük olanlar kendi başlarına ayakta kalabiliyordu. Bağımsızlığını koruyan hiçbir adam için, gerçekten çok büyük olmadıkça, hiçbir güvence yoktu. Daha önceki bir çağda toprak, Aquitaine Dükü'ne veya Perigord Kontu'na para veya ayni olarak küçük bir vergi dışında hiçbir adama hiçbir şey borçlu olmayan yüzlerce ve binlerce özgür toprak sahibine aitti. Ancak bu durum geçmişte kalmıştı. Küçük özgür adamlar, yağmacıların, baronların şiddetiyle, kendi aralarındaki kavgalarla parçalanmış ve neredeyse hepsi bağımsızlıklarını mahallelerindeki büyük Senyörlerin eline teslim etmişti; koruma güvencesi karşılığında özgürlüklerinden vazgeçmişlerdi. Ancak Ogier del' Peyra, bu şekilde vasallığa geçmemiş birkaç aileden birini temsil ediyordu. Tam da bu nedenle, hangi hizbe ait olurlarsa olsunlar, mahalle baronları ona kuşkuyla bakıyordu; ve hiçbiri onun davasını desteklemek zorunda olmadığından, Ogier'in gayet iyi bildiği gibi, hiçbiri onun adına Le Gros Guillem gibi
korkunç bir düşmana karşı kılıç çekmeyecek ve ona para vermeye daha da az meyilli olmayacaktı.

Bunu sadece Ogier değil, Özgür Kaptan da biliyordu; ve bunu bildiğinden, yağmaladığı ve hor gördüğü adamın hareketlerini gözlemlemenin zahmetine değmeyeceğini düşündü. Guillem'in pişman olduğu bir şey vardı: Del' Peyras'ın sığınağı ve kalesi olan Le Peuch'u almamış olması; ancak Ogier'in zayıflığını ve izolasyonunu bildiği gibi, o da saldırıya karşı önlemler almıştı. Onun kalesi veya şatosu, Guillem'inkine benzer bir konumda, dik bir moloz yamacın başında bulunuyordu, ancak "Kilise"ninkinden ölçülemeyecek kadar daha güçlüydü, çünkü üstündeki uçurum çok daha yüksekti ve kelimenin tam anlamıyla odalarla doluydu. Ailenin ikametgahının kayada olması ve daha önce ima edildiği gibi, kayanın Del' Peyra adını almaları tam olarak bundan kaynaklanıyordu. Yoldaşlar Ste'ye saldırdığında köylüler tamamen şaşırmamış mıydı? Soure, değerli eşyalarını alıp
ulaşılmaz yerlere sığınmışlar ve
sadece boş evlerini korsanların yağmalamasına bırakmışlar.

Uzun süre tacizden muaf tutulmaları onları dikkatsiz yapmıştı.

Hırsız çetelerinin yakın çevrelerindeki köyleri, köyleri ve çiftlikleri tahrip etmemeleri adettendi. Köylülerin sağlayabileceği günlük yiyecek tedariklerine ihtiyaçları vardı ve bunları satın aldılar ve köylülerle iyi bir anlaşma sağladılar. Yiyecek aradıklarında
uzaktaydı. Köylülerin bir saldırıyı tahmin etmemelerinin nedeni tam olarak "l'Eglise"nin Ste. Soure'ye çok yakın olmasıydı.

Şimdi, nehrin karşı yakasındaki, _routiers_ tarafından işgal edilen kayalıkların gölgesinde olan köylüler kendilerini güvende bilmelerine ve ürünlerine bir pazar bulmalarına rağmen,
tiranlarına karşı hiç sevgileri yoktu. Yeterince kurnazdılar ki, yağmalanmaya, evlerinin harap edilmesine, eşlerinin ve kızlarının diğer korsanlar veya hatta Fransızlara hizmet ettiğini iddia eden sıradan Silah Arkadaşları tarafından kaçırılmasına maruz kalacaklarını biliyorlardı. Koruyucuları olması gereken Perigord Kontları, birkaç kanunsuz çetenin başında şiddetin liderleriydi ve genellikle leoparların altında yürüyorlardı, böylece Fransız kralının yasağı birbiri ardına Kontlara karşı başlatılmıştı ve o sadece bir anlığına sadakatini geri kazanmıştı, ilk fırsatta sadakatini bozmuştu. Bu kontluk haydutlarının karargahı olan Montignac Kalesi, Vezere vadisinin yukarısındaydı; Kontun haydutları sürekli olarak tarlaları ve köyleri geçerek oradan aşağı yukarı geçiyorlardı. Onlar için, gittikleri yerde hangi tacın otoriteyi kullanacağı ve koruma sağlayacağı son derece önemsiz bir konuydu, çünkü hiçbiri gerçek bir otoriteye sahip değildi, hiçbiri en ufak bir koruma bile sağlamıyordu.

Ogier del' Peyra kilisenin verandasında oturmuş emirler veriyordu ve oğlu da yanındaydı.

Birdenbire kilisenin çatısındaki bir çocuk bağırdı:

"Görüyorum, görüyorum, yedi adam geliyor ve bir kadın da at sırtında; ve sanırım biri bizim
Petiton'umuz."

"Ne! Adamlarımız!" diye bağırdı Ogier; ve Jean bakmak için kilisenin çatısına
koştu.

Hemen ardından aşağı indi. "Baba, hiç şüphe yok. Gros
Guillem'in kızı onları buraya getiriyor."

"Hediye olarak mı? Onları fidye ödemeden geri mi veriyor?" diye bağırdı Ogier. "Öyleyse devam
edemeyiz."

"Koşup onları karşılayacağım," dedi Jean.

Haberler orman yangını gibi yayıldı; kaçırılan adamlar
eve doğru gidiyorlardı. Jean nehir kıyısına koştu ve feribotla
gönderildi.

"Onları getirdim!" dedi Noemi onu gördüğünde. Gözleri
zevkle parlıyordu. "Bakın--hepsi burada."

"Baban onları teslim etti mi?"

Güldü. "Onları ben satın aldım. Fidyeyi ben ödedim."

"Sen! Parayı nereden buldun?"

"Bak." Kırmızı haçlı kolunu gösterdi. "Mahmuzlarımı kazandım. Yahudiyi
soydum. Şimdi benim hakkımda bu kadar kötü düşünmüyorsan, bunu söyle." Atından eğilip adamın gözlerine baktı.

Adam yüzünü çevirdi.

"Adamlar için teşekkür ederim. Bu işten nefret ediyorum."

"Adam sadece bir Yahudiydi!" diye yalvardı Noemi.

"Ve soygun sadece bir soygundur," diye cevapladı Jean.

Kız dudaklarını ısırdı ve kaşlarını çattı. "Bunu yaptım ve bütün gece seni memnun etmek için at sürdüm. Babama sordum. Adamların serbest bırakılması için yalvardım. Dinlemedi. Sonra bunu yaptım. Adamları başka bir şekilde serbest bırakamazdım. Geri dönmelerine izin verin," dedi kız somurtkan bir şekilde;
"tekrar bağlarına geri dönün ve tehdit edildiği gibi hizmet alın. Yahudi parasını aldığı sürece sen memnunsun."

"Öyle değil. Adamlar serbest - geri dönemezler. Başka bir yolla serbest bırakılmalarını
yeğlerdim."

"Ve başka herhangi biri tarafından - her şeyi söyle!"

"Bunu söylemeyeceğim. İşte, Noemi," dedi genç adam elini atın boynuna koyarak, "bizi iyi ve doğru bir şekilde kastettiğini biliyorum. Bu senin
suçun değil; kanının suçu; zamanın suçu
ve yanlış bir şekilde yaptın."

"Başka yolu yoktu."

"Bunu söylemiyorum. Oradaki parayı toplamak için Bergerac'a gidiyordum."

"Ve mirasını bir Yahudi'den daha kötü olan bir Hıristiyan tefeciye rehin ver. Adamların var, toprağın var - memnun ol. Yanlış
yapılırsa, ben yaptım." Noemi atını terk etti ve erkeklerle
Jean'la birlikte feribota bindi.

İyileşen erkeklerin
karıları, çocukları ve arkadaşları tarafından
tutuldukları sevinç, gözyaşları, tutkulu sevgi kızı etkiledi ve yanağı soldu ve gözleri doldu. Jean
duyguyu gözlemledi ve ona hiçbir şey söylemedi, ama kendi kendine şöyle dedi: "O kalpsiz değil! İçindeki iyilik ölmedi."

Kadınlardan bazıları, erkeklerin serbest bırakılmalarını Noemi'ye borçlu olduklarını doğru bir şekilde varsayarak, ama onun kim olduğunu bilmeden yanına geldi, elini tuttu, öptü, diz çöktü ve eteğinin ucunu dudaklarına götürdü. Utanmıştı
ve geri çekildi.

"Göreceksin," dedi Jean. "Bu zavallıları kurtardığın şeyleri sana göstereceğim!"

Onu Rossignol'lerin kulübesine götürdü ve sessiz kaldı,
görünüşe göre üşümüş bir şekilde sakat adama baktı.

"Ayağa kalkabilir misin?" diye sordu, uzun bir duraklamadan sonra.

"Ayağa kalk--evet," dedi ve dirseğini hareket ettirip kendini yukarı çekti; "ama
bu yaraları tekrar açıyor."

"Ve--ayaklarını yere koyabilir misin?"

"Ayaklar; bunu bir daha asla yapmayacağım."

"Ayağa kalkmak da mı?"

"Tanrı yardımcım olsun! Asla bir insanın önünde durma, asla Tanrı'nın önünde diz çökme. Ben
genç bir adamım; yirmi beş yaşındayım ve üç çocuğum var. Yaşamam gereken
yıllar boyunca bir kütük gibi yatmaktan başka hiçbir şey yapmayacağım!"

"Senin için bir önemsiz şey var," dedi Noemi, eline para koyarak. "Daha fazlasını isterdim. Sus! Buna dayanamam!"

Hala yarı perişan olan zavallı kadın, yedi adamın sağ salim geri dönmesiyle daha da heyecanlanmaya çalışırken, kendi kocası
kurtarılamaz bir sefalet içinde yatarken, Le
Gros Guillem'e karşı küfürler ve Tanrı'ya küfürler yağdırdı. Onu duymak, kaderine sabırla değil,
ağırlıkla katlanan adamı görmekten daha korkunçtu.

Sonra Ogier del' Peyra geldi.

"Yani," dedi, "adamlarımı serbest bıraktın! Le Gros Guillem onları
hiçbir şey için elinden mi kaçırdı?"

"Ona yüz livre ödedim," dedi Noemi, zorlukla konuşarak.
Boğazında onu boğan bir şey vardı.

"O zaman," dedi Ogier, "ona borcumuz yok mu?"

"Hiçbiri."

"Ve sen oraya geri mi dönüyorsun -yani ona--Kiliseye mi?"

"Onu tekrar görmeye gidiyorum."

"Sana olan minnet borcumuz ne -ona değil mi?"

Noemi başını salladı.

"O zaman şunu söylememe izin ver: Kilisede kalma."

"Orada kalmayacağım. Sadece veda edeceğim----" kız
tereddüt etti, sakat Rossignol'a, deli karısına baktı ve
cümlesini alçak sesle bitirdi--"ona ve sonra da
Domme'a."

"İyi. Sözlerimi iyi hatırla. Orada kalma--bir gece bile--bir gece bile."

"Neden?"

"Neden öyle? Bunu mu soruyorsun? Tanrı'nın gazabı o kayanın üzerinde bir
gök gürültüsü bulutu gibi asılı değil mi? Şimşeklerle dolu değil mi?
Patladığında masumları bağışlayacak mı? Hepsini birdenbire yok etmeyecek mi? Sözlerimi unutma: Orada oyalanma - hayır, bir
saat bile. Seninle gelen adamların burada. Le Peuch'dalar ve
dönüşünüzde size eşlik etmeye hazırlar. Oyalanmayın. Tavsiye alın. L'Eglise
de Guillem masum bakireler için bir yer değildir.
Kutsal düşüncelerin ve dindar duaların olduğu bir kilise değildir--Kötü Şeytan Kilisesi'dir,
ve dipsiz kuyunun ağzı orada açılır."

"Teşekkür ederim," dedi Noemi. "Ne olduğunu biliyorum.
Oralarda
oyalanmayacağım."

"Senden bir iyilik istiyorum," dedi yaşlı adam. "Benden Büyük Guillem'e bir
mesaj götürmen."

"Alacağım."

"Ona, bir beyefendi diğerine bir
ziyaret iyiliği yapmak üzereyken
geldiğine dair bir bildirim göndermesini söyle. Bu gerçek nezakettir.
Bunu bana yapmayı
unuttu. Onu misafirperverlikle karşılamaya
hazır değildim. Şimdi, bana bunu ona verme lütfunu göster."

Ogier, kıza ateşten yanmış ve parmak uçları
yanmış bir deri eldiven uzattı.

Noemi onu almakta tereddüt etti.

"Korkma," dedi yaşlı adam; "sana zarar vermeyecek. Bu sadece bir
gösteriş. Baban--Le Gros Guillem, nezaketi kabul edecek. Al ve git."

Bir saat sonra Noemi, Guillem Kilisesi'nde ve babasının önündeydi.

Biraz tereddüt ederek ona yanmış eldiveni uzattı.

"Sieur del' Peyra sana bunu gönderiyor," dedi.

Le Gros Guillem eldiveni aldı, masaya fırlattı ve kahkahalarla
patladı.

"Fare aslana meydan okuyor! Güzel! Bu güzel! Bunu bana getirdiğin için sana teşekkür ederim, Noemi; gerçekten neşeli bir şaka. Ziyaretine içiyorum! O
çabuk gelsin."

BÖLÜM X.

ATEŞ YANINDA.

O akşam gün batımında Vezere vadisine garip bir sessizlik çöktü.
Neredeyse hiç kimse yoktu, nehrin bir yakasındaki bir çiftlikte bir köpeğin havlaması ve diğer yakadaki bir çiftlikte başka bir köpeğin cevabı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Ancak, her meskenin ve yerleşim kümesinin etrafında havada gizemli bir tıslama vardı. Ara sıra bir kadın
görülüyordu, ancak dışarı koşan ve olan biten her şeyi
unutup oynamaya başlayan çocuklarını çağırmak içindi.

Güneş batıda battı, Vezere'nin sol yakasındaki kayaları nergis sarısına boyadı ve sonra yavaşça soğuk, ölüm benzeri bir gri
manzaranın üzerine çöktü. Güneşle birlikte hayat da bitmişti; ve yine de,
söylemesi garip, bu ölü sır Doğa'nın yüzüne gelir gelmez, insanlar uyanıp evlerinden
çıktılar, ilk başta ihtiyatla, sonra gölgeler kalınlaştıkça daha da cesaretle. Adamlar biçme kancalarını taşıyorlardı, budama bıçaklarını direklerin ucuna bağlayarak
korkunç silahlara dönüştürüyorlardı. Diğerlerinin gagaları deri kemerlerinden geçirilmişti; ve her gaga ve bıçak yeni bilenmişti, bu da havadaki garip tıslamanın önemini açıklıyordu. Bu sese her evdeki
bilek taşları ve törpüler neden olmuştu.

Şu anda düğümler halinde duran adamlar iki ayrı gruba veya çeteye ayrıldı. Doğaçlama
teberleri ve mızraklarıyla silahlanmış olan biri, Ogier'in altındaki Ste. Soure'de kalırken, çuvallarla, fıçılarla, çalılarla dolu diğer bölük,
nehrin üzerinden geçti, Vezere'nin sol yakasından gelen bir birlik katıldı ve tepelere doğru ilerlemeye başladı. Bu grubun arkasında, dört adam tarafından taşınan Rossignol, yatağında yatıyordu. Karısı onu takip etmek istedi ve zorlukla engellendi ve çocuklarına bakmak için geri gönderildi. Sessizce, sabırla, adamlar yamaçların dik yamaçlarına tırmandılar, her biri yükünü taşıdı; yaralı Rossignol bile
kaçınılmaz sarsıntıya
bir mırıldanmadan katlandı.

Burada ülkenin belirgin karakterini açıklamak için bir kelime söylenmeli. Başlangıçta Perigord'da geniş bir bölge olan - kasvetli ormanları ve derin yarık vadilerinden dolayı Kara Perigord olarak adlandırılan - denizden altı yüz elli ila dokuz yüz fit yükseklikte sert tebeşirden yapılmış bir platoydu. Tanımlanması zor bir jeolojik dönemde, muazzam bir su akışı ovanın üzerinden geçti ve tebeşirin kabarması ile oluşan her yarığı geçit ve oluğa dönüştürdü, bu çatlaklardan aşağı öfkeli sular döküldü, kenarları oyuldu ve kendilerini kopardı. Selin izlediği yol, bu gerçekle kolayca tanınabilir: platonun tepelerinde, günümüze kadar bir kaolin tabakası, yani kuzey ve kuzeydoğudaki granit sıralarının ürünü olan feldispatlı kil tabakasının bulunduğu yerlerde sularını bırakmıştır; ve bu kaolin, bazı yerlerde tebeşir kadar beyaz ve sadece deneyimli gözle tebeşirden ayırt edilebilen önemli ceplerde bulunur ve işlenip porselen fabrikalarına ihraç edilebilecek kadar önemli yataklarda bulunur. Hayır, bundan daha fazlası: bu büyük tebeşir platolarının tepesinde, uzaklardaki Auvergne dağlarından geldiği açıkça belli olan volkanik üretimden dağılmış kayalar ve çakıllar vardır.

Tebeşir ovalarının üzerinde dönen sel, onları sadece adacıklara
ayırmakla ve her çatlaktan patikalar
açmakla kalmayıp, aynı zamanda yüzeyleri dalgalı bırakarak, yumuşak olan yatakları
yıkıp sert olanları
bırakmıştır.

Bu platolar, az çok topraksız oldukları için az çok insan tarafından işgal edilmemiştir. Ormana veya kelliğe terk edilmişlerdir.

Dereler, nehir vadileri, kayaların
parçalandığı veya
mağaraların çöktüğü ve yanal tarak olarak nehir kıyısına erişim sağlayan
burada ve orada yanlarında körfezler bulunan uçurumlarla çevrilidir. Köylüler şimdi böyle bir vadide zikzaklar çizerek, 
burguyla yol alarak, l'Eglise
Guillem'in burnunun çok gerisine ve oradan tamamen görünmez bir şekilde çalışıyorlardı.

Kaptan, şimdiye kadar yanık eldivenin ilettiği meydan okumaya, kapı kulesindeki nöbetçiye uyanık olması için uyarıda bulunmak için dikkat etmişti, ancak kartal yuvasının üzerindeki
kayalığın tepesine kimseyi dikmeyi ihmal etmişti. O bölgeden hiçbir tehlike beklemiyordu, çünkü kalesine oradan erişilemezdi, ta ki saldırganlar,
iplerin ucundan, örümcekler gibi yukarıdan üzerine
ininceye kadar.

"Bah!" diye alay etti Şef; "bir kaba! Del' Peyra bir taşra palyaçosu değil mi? Bir iki gün içinde ona öyle bir ders vereceğim ki,
atlayıp gidecek. Ülkede ona yarım düzine atlı ödünç verecek bir Senyör yok."

Ancak, geçmişte Guillem'in hafızasından tamamen kaçan bir olay olmuştu, duymuş olsa bile.

On ikinci yüzyılın sonunda, Durand adında bir marangoz, köylüleri baskıcılarından kurtulmaları için harekete geçirmişti.
Kralın yapamadığını, soyluların yapmayacağını, onlar yapmıştı. Büyük kalabalıklar halinde toplanmış, beyaz keten bir başlık takmış, kendilerine "Barış Kardeşliği" adını vermiş ve ülkedeki her _routier_'i acımasızca katlederek bir huzur dönemi başlatmayı umuyorlardı. Binlerce kişiyi katletmişler, onları meydan muharebelerinde yenmişlerdi,
ama soyluların karışıklıklarına müdahale etmeye çalıştıklarında bir araya gelmeleriyle bastırılmışlardı.

Bu iki yüzyıl önce yaşanan bir olaydı ve tekrarlanması pek olası değildi. İki yüz yıllık bu bela, köylülerin bağımsızlıklarının her zerresini
silip süpürmüştü. On dördüncü ve on beşinci yüzyılın Özgür Yoldaşı, köylüler arasında kendisine karşı bir birleşmeden, yumurtalarını topladığı kümesinde bir isyan çıkmasını beklediği kadar korkmuyordu. Fakat ülkenin kuzeyinde -Fransa'nın tam merkezinde- bir şey olmuştu; söylentisi ülke çapında yayılmıştı ve güneyde ulusal duygu fikrini belirsiz, zayıf bir şekilde ortaya çıkarmıştı; bu, Orleans Hizmetçisi yönetimindeki Fransızların büyük başarısıydı. Cennet müdahale etmişti; Azizler,
kendilerini sıkıntılı insanlar, alçakgönüllü Taç için düşünmüşlerdi.
Tanrı'nın Ruhu, eski günlerde olduğu gibi, bir kurtarıcıyı yükseltmişti ve o kurtarıcı da bir kadındı. Domremi Hizmetçisi'nin gelişi geçmişte kalmıştı, ama unutulmamıştı.

Joan'ın hikayesinde canlı ve heyecanlı bir halkın hayal gücünü harekete geçirecek ve onlara Cennet'in zayıf kollarına yardım etmek için müdahale edeceği zamanın geldiğine inandıracak bir şeyler vardı.

Rossignol'daki Ste. Soure'de işlenen vahşet, yedi kişinin daha üzerinde asılı duran tehdit, mahallenin köylülerini uyandırmaya hizmet etmişti ve tek bir adam olarak kendilerini Ogier'in yönetimi altına almışlardı, aslında bir Senyör, ama o kadar küçük bir şekilde, köylüden sadece bir adım uzaktaydı; neredeyse kendilerinden biri olarak kabul edebilecekleri, ancak itaati emredebilecek ve kıskançlıklarını çekmeyecek kadar kendilerinden üstün bir adamdı.

Yüklü adamların kafilesi tırmanışı zorlarken, onlara 
çatallarıyla ormandan kömür yakan kişiler katıldı,
en ağır yük taşıyanların bazılarını rahatlattılar ve tek kelime etmediler. Bir
karar, bir nefret, tüm kitleyi canlandırdı, nefret edilen
incubus'tan kurtulmak için tek bir çaba sarf ettiler. Büyünün ne kadar hızlı
ve ne kadar sessiz bir şekilde oluştuğunu görmek harikaydı.

İnsanların bedeni tepenin zirvesine ulaştığında ve ovaya çıktıklarında, orada, aynı ruhla hareket eden, aynı yöne doğru hareket etmeye ve savaşı aynı şekilde yürütmeye hazır, ötedeki köylerden gelen adamlar buldular, çünkü onlar da Ste. Soure'dan gelenler gibi
yüklüydüler.

Şimdi tüm birlik çalılıkların arasından ağaçların seyrek olduğu uçurumun üzerindeki çıplak alana doğru ilerledi.

Gece çok karanlık olmuştu. Ayağın güvenli bir şekilde nereye
yerleştirilebileceğini ayırt etmek zordu. Üstelik ağaçların çok az olması,
adamları aşırı dikkatli ilerlemeleri konusunda uyardı.

Jean del' Peyra sağ kolunun üzerine beyaz bir kol geçirmişti ve bu,
giderek derinleşen karanlığın bulanıklığında görülebiliyordu. Bu beyaz
koluyla işaretler veriyordu. Emirler fısıltıyla iletiliyordu. Arkasında,
koruluğun altında, çok da uzak olmayan bir mesafede, bir kömür sobası yığını vardı.
Buhar tüten yığının başında duran adamlar kürekleriyle
ve çatal uçlarıyla yanında duruyordu.

Jean beyaz kolunu kaldırdı. Hemen arkasındaki zincir halindekiler de aynısını yaptı. İşaretle bir kömür sobası çatalını dumanlı yığına
sürdü, bir açıklık oluşturdu ve bir alev yükseldi. Bir sonraki anda boşluğa bir çim atıldı ve alev söndü.

Bir, iki, üç, dört - yirmi beşe kadar, diye saydı Jean. Tekrar beyaz
kolunu kaldırdı. Tekrar sinyal kömür sobalarına iletildi ve tekrar bir açıklık yapıldı ve bir ateş dili
fırlatıldı, tekrar anında söndürüldü.

Bir, iki, üç, dört - yirmi beşe. Üçüncü kez Jean kolunu kaldırdı,
ve üçüncü kez alev parıltısı yükseldi ve silindi.

Bir beklenti duraklaması.

Sonra vadiden - Vezere'nin diğer tarafından - bir şimşek.

Bir, iki, üç, dört - yirmi beşe.

İkinci bir parlama.

Bir, iki, üç, dört - yirmi beşe.

Üçüncü bir parıltı.

"Babam hazır," diye fısıldadı Jean. "Şimdi tam yeri bulmalıyız."

Bir mağaranın veya bir uçurumun yüzünü işaretleyen herhangi bir nesnenin aşağıdan bakıldığında nerede olduğunu bilmek bir şeydir, aynı mağarayı keşfetmek, uçurumun zirvesinde yürürken hemen üzerinde ve ne zaman olduğunuzu bulmak bambaşka bir şeydir. Aşağıdan bakıldığında bir yeri işaretleyen her özellik, yukarıda durduğunuzda başarısız olur.

Eğer bu durum gün ışığında böyleyse, gece ne olmalıdır?

Jean del' Peyra'nın Guillem Kilisesi'nin tam konumunu keşfedebilmesinin tek bir yolu vardı, o da ayaklarından tutulup, yüzüstü uzanarak uçurumun kenarından aşağı uzanmasıydı.

Uçurumun üzerinden eğilerek karanlıkta aşağıya, sağa ve sola baktı, sonra geri çekilmek için işaret etti.

"Çok fazla sola!" dedi.

Doğru nokta olduğuna inandığı yere gelene kadar kenar boyunca dikkatlice yürüdü. Tekrar uçurumun kenarına uzatıldı ve tekrar hesaplamasında dışarıdaydı.

Üçüncü deneme daha başarılı oldu. Elini hızla sallayarak
imzaladı ve geri çekildi.

"Bacalarından aşağı baktım," dedi, "ve kahkahalarının
kokuyla birlikte yükseldiğini duydum ve ocaklarının parıltısını gördüm. İşte!
buraya inşa et!"

Hemen yüzlerce el çalı çırpıları yığmaya, fıçıları
üzerlerine yığmaya ve çuvalları odunların üzerine boşaltmaya başladı. Bu çuvallar
koyun yağıyla
doldurulmuştu. Ayrıca en uç kenara taşlar yerleştirilmişti.
İşlem yavaştı. Yanıcı maddelerin herhangi birinin tutuşmadan önce düşmesi ve çıkıntılı çatıya veya galerilere
düşmesi ve alarm vermesi ihtimaline karşı dikkatli olunmalıydı.

Çalı çalı çırpıların dışına dikilen taş duvarın iki amacı vardı. İlk olarak, çam odunu ve diğer yanıcı maddelerin kütlelerini içeriyordu ve bunları düşmekten koruyordu, ancak asıl amaç, devrildiğinde, çatı kiremitlerini kırarak fıçılardan erimiş ziftin ve yanan don yağının ahşap işçiliğinin arasına
girmesini ve onu tutuşturmasını sağlamaktı. Ancak bunun dışında, başarının
güvencesi olmazdı.

Uzun bir zaman geçmesine izin verildi. Eylemi hızlandırmamanın, korsanların dinlenmek için çekilmelerine izin vermenin uygun olduğu düşünüldü.

Adamlar kendilerini çimenlerin ve taşların üzerine mükemmel bir sessizlik içinde
oturdular. Yanıcı maddelerin devasa yığınının iç yüzünde, yatağında Rossignol yatıyordu.

Gece rüzgarsızdı. Hiçbir yaprak kıpırdamadı - kısa otların arasında bir fısıltı bile yoktu - sadece cırcır böceklerinin sürekli cıvıltısı ve ara sıra çok aşağıdan, yine de o yükseklikten duyulabilen, Vezere'nin bir durgun suyundaki bir boğa kurbağasının vıraklaması.

Gökyüzü, geceyi zifiri karanlığa dönüştüren bulutlarla kaplıydı; ancak bunlar dağıldı. Nereye gittikleri açıklanamazdı - rüzgar tarafından yuvarlanıp gitmediler, ancak buharlaşıp yıldızların parlamasına izin verdiler. Sonra, yıldız ışığında, aşağıdaki vadi görünür oldu ve nehir parıldadı, gökyüzündeki zayıf ışığı yansıttı.

Beune vadisinde alçakta yatan bir sis oluştu ve süngerimsi düzlüğün üzerinde, bir sulu kar yağışı gibi uzandı.

Jean bir işaret yaptı; tekrar uçurumun kenarından öne doğru itildi ve birkaç dakika aşağı bakıp dinleyerek kaldı.

Sonra yavaşça, elini kaldırarak, gerekli işareti yaptı.
Hızla geri çekildi.

"Her şey sakin," dedi. "Ateş neredeyse söndü."

"O zaman diğer ateş yakılacak!" dedi adamlardan biri.

"Nicole!" dedi Jean. "Bir marka."

Hitap edilen adam kömür sobasının yığınına gitti.
Kalabalıkta bir heyecan
yayıldı. Herkes ayağa kalktı; hatta şiltedeki sakat adam bile
kendini oturma pozisyonuna getirdi.

Sessizce adamlar çalı çırpı ve kaldırdıkları gevşek taş duvarın arasında hareket ettiler, her biri sağlam bir sırıkla silahlanmıştı.

Jean ağzına bir inek boynuzu koydu ve geceye Yargı'nın
patlaması olarak yankılanan bir ses çıkardı. Anında kayalar ve taşlar
kenardan aşağı kaldırıldı ve anında marka, cızırdayarak ve alev saçarak,
Rossignol'un eline verildi.

O, en çok acı çeken kişi olduğu için ateşi yakmalıydı.
Bu yüzden uçurumun başına taşınmıştı.

Rossignol, yanan meşaleyi asma dallarının yığınına doğru tuttu ve
alev anında yükseldi. Yığının içinde yükseldi, donyağını yaladı ve
yaktı, okşadı, sonra katran fıçılarını patlattı ve
tüm ateş, avını açgözlülükle arayan bir hayvan gibi kükredi.

Ve avı verildi.

Çatallarıyla, sopalarıyla, taş çığının boşaltılmasından sonra, alevli, öfkeli tüm yığın
kenardan aşağı atıldı.[3]

[3] Vezere ve Dordogne'daki kaya kalelerinin hepsi
yanmış olmanın izlerini taşıyor. Tarih sessizdir, ancak
köylüler arasındaki gelenek çok kesindir. Yüz Yıl Savaşı'nın sonunda Özgür Şirketlerden kurtulanların kendileri olduğunu ve bunu bu bölümde anlatılan yöntemlerle yaptıklarını belirtiyorlar. BÖLÜM XI.

ON HAÇ.

OGIER DEL' PEYRA, çok daha büyük bir adam topluluğuyla, iyi olmasa da öldürücü bir şekilde donatılmış olarak, Jean'in ayrılmasından bir saat sonra Ste. Soure'den ayrılmıştı.
Vezere, Beune'ye doğru büyük bir dönüş yapar, ancak sanki kolunun önemsizliğinden iğrenmiş gibi, sularını aldıktan sonra, hemen döner ve neredeyse tam ters yönde akar, etrafında kıvrıldığı geniş, düz bir kara parçası bırakır, zengin alüvyonlu topraktan bir dil, sonbaharda mor çiğdemlerle, yazın ise mavi adaçayıyla serpiştirilmiş çakıllarla serpiştirilmiştir.

Burada, Ogier'in önderlik ettiği grup, karşıdaki yüksekliklerden sinyal üç kez çakana kadar sabırla bekledi, hemen ardından üç kuru ot parıltısıyla karşılık verildi.

Sonra Ogier ve adamları, karanlığın örtüsü altında, nehirden yukarı doğru ilerlediler
sığ sulara doğru, suyun üzerinden geçtiler ve dikkatlice, "Kilise"nin altında uygun bir noktaya ulaşana kadar
söğütlerin arasında, nehir kıyısı boyunca sürünerek ilerlediler. Bu noktadan, o kutsal olmayan yapının pencerelerinden gelen ışıkların, gökyüzünün yarısına kadar yıldızlar gibi parladığını görebiliyorlardı, ancak parlak renkli yıldızlar.

Sonra, çiyli çimenlere oturdular ve beklediler. Saatler geçti.
Önlerindeki yıldızlar sönükleşti ve söndü.

Sonra, aniden, herkesi ayağa kaldıran, borunun sesi geldi,
her uçurumdan yankılandı ve tekrar yankılandı ve ardından bir çarpma ve bir parlama geldi.

Ardından gelen sahne, daha önce tanık olan hiç kimsenin görme şansı olmadığı veya tekrar görme ihtimalinin olmadığı bir sahneydi.

Çalı çırpı, yağ ve diğer yakıtların oluşturduğu devasa yığın
hızla tutuştu ve sanki göğün ortasındaymış gibi yükseklerde bir alev patlamasıyla yükseldi,
ardından hemen uçurumun kenarına döküldü,
erimiş, alev alev katran, akkor yağ, uçurumu ışık nehirleriyle çizdi, çıkıntılı çatıya düştü,
örtüyü titreten taşların düşmesiyle oluşan boşluklardan içeri
girdi ve korudukları kirişleri ateşe verdi.

İçinde hayalet gibi mavi alev jetlerinin dans ettiği yoğun kırmızı duman hacimleri, haydut çetesinin meskeninin etrafında yuvarlandı ve
iç kısmına nüfuz etti. Pencerelerden uzun spiraller ve
engerlerinki gibi çatallı diller halinde çıktı.

Vezere'nin yukarısındaki kayalar görünüyordu, parlak turuncu, her ağaç
aydınlanmıştı ve gövdesi altına dönmüştü. Vezere bir alev nehri gibi parlıyordu;
kaybolan bulutlar toplandı, manzarayı görmek için toplandı ve
üzerinde titreşti.

"İleri!" diye bağırdı Ogier ve tüm grup dik yokuşu tırmanmaya başladı.

Bir sebepten dolayı, boru çalınmadan önce dik yokuşu tırmanmaları daha iyi olurdu, böylece kapıları patlatıp her caddeyi işgal etmeye hemen hazır olurlardı.
Ama Ogier bu yolu düşünmüş ve
riskin avantajdan daha büyük olduğunu düşünmüştü. Şeyli yerinden oynatmadan moloz yokuşu tırmanmak imkansızdı; bunu nöbetçiyi alarma geçirecek kadar gürültü
yapmadan yapmak ise böylesine durgun bir gecede pek mümkün değildi. Bu, şiddetli rüzgar ve
şiddetli yağmur altında yapılabilirdi, boğa kurbağasının çağrısının vadi boyunca yankılandığı ve bir mil uzaklıktaki başka bir kurbağanın buna cevap verdiği böyle bir gecede değil.

Yükseliş zorluydu; zifiri karanlıkta kolayca yapılamazdı; şimdi hızla düşen ateş şelalesinin ve alev alev kirişlerin parıltısıyla etkilenmişti.

On dakika içinde, yüzleri akarak, ciğerleri patlayarak, köylüler
kapı evine ulaştılar. Taşlarla, yumruklarıyla vurdular;
mızraklarını ona sapladılar, ama açamadılar.

Sonra bir adam--kalede yakalanıp hapsedilenlerden biriydi--herkesin geri çekilmesini söyledi. Ayağının üstüne her tabanında üç çatal bulunan bir tür çivili ayakkabı geçirdi ve elinde eğri bir balta tuttu.

"Oraya boşuna girmedim," diye güldü. "Duvarlara tırmanmak için neleri olduğunu gördüm ve ben de benzerini ocağımda yaptım."

Sonra duvara gitti, kazmasının ucunu içeri soktu ve bir anda,
bir kedi gibi, taş yolundan taş yoluna tırmandı, ta ki
duvarın zirvesine ulaşana kadar, ayak-grapnel'lerini bir kenara atıp
içeri atladı. Aniden gelen taş ve ateş çığının yarattığı panikle
nevî kapıdan
kaçmıştı. Meşe kapılar ardına kadar açılmıştı ve
silahlı adamların tamamı içeri daldı.

Küçük garnizonu bir arada, korkudan felç olmuş, tüm
cesaretleri, küstahlıkları, geçmiş bir olaya hazır oluşları ile buldular.
Koyun gibi durdular, kendilerini savunamadılar ve hiçbir
direniş göstermeden
ele geçirildiler.

Sürpriz o kadar büyüktü ki, ziyaret edilme biçimlerinin korkunçluğu o kadar bunaltıcıydı ki, haydutlar son hesaplarının sorulup sorulmayacağını ve saldırganlarının alevli uçurumdan gelen iblisler olup olmadığını bilmiyorlardı.

İçkiyle sersemlemiş bir haldeyken uykularının ortasında onlara gelmişti.

"Beni takip edin!" diye emretti Ogier ve düşen ateş parçaları, için için yanan kirişler ve dumanı tüten közler arasından kalenin sağlam bir kısmına doğru ilerledi. Tamamen taşlarla kaplı bir mağaradan oluşuyordu ve ateş şelalesi ona ulaşmamıştı veya ona zarar vermemişti.

"Tutukluları bana getirin," dedi Ogier. "Yüzbaşı nerede? Le Gros Guillem nerede?"

Çetenin başı ele geçirilmemişti.

"Dağılın - onu her yerde arayın!" diye emretti Del' Peyra.

Adamlar mümkün olan her yöne doğru koştular. Her deliği aradılar.

"Merdivenlerden Son Sığınağa kaçtı!" diye bağırdı biri. Son Sığınak, kalenin çıkıntılı çatısının üzerine oyulmuş, sağlam kayaya oyulmuş odaydı.

"Olamaz," dedi bir diğeri, "merdiven yanan ilk şeydi. Bak,
şimdi parçalandı."

"Eğer oradaysa," diye alay etti bir üçüncüsü, "orada kalsın. Ne
yukarı ne de
aşağı inebilir."

"Orada olduğunu sanmıyorum. Cehennemin Ağzı'nda."

Bu Cehennemin Ağzı, kalenin işgal ettiği kaya çıkıntısının üzerindeki kıvrımlı mağaranın girişiydi.

"Eğer oradaysa, onu kim takip edecek?" diye sordu biri.

"Evet! Kim - o iğrenç şeytan onu ne zaman saklayacak?"

"İnanmıyorum," dedi "Kilise"de hapsedilmiş adamlardan biri. Parmağıyla işaret etti. "Şurada bir _mal-pas_ var; o
oradan kaçmış."

Aslında, bu kaya kalelerinin çoğunda bir _mal-pas_ vardır. Bazen doğal, sıklıkla yapay olarak uçurumun yüzüne oyulmuş, o kadar dar bir patikadan oluşur ki, yalnızca alışılmadık derecede sabit bir başı olan bir adam geçebilir; _mal-pas_ genellikle dik bir şekilde yürünemeyecek, ancak eğik bir duruşla
oluşturulur. Ayrıca sıklıkla aniden ve kasıtlı olarak, üzerinden kaçan kişinin tekmeleyerek takip edilmesini engelleyebileceği bir tahtayla geçilmek üzere kesilir.

"Adamları yargılayabilmem için bana getir," dedi Ogier, "ve sen, Mathieu,
sivri uçlu kazmanı bana ver."

Adam aleti Senyör'üne uzattı, o da bacaklarını ayırıp uzatarak kaya zemine oturdu.

"Giraud!" dedi Ogier, "ve sen, Roland, pencerelerden birinden bir kiriş uzat--oradan, ve biriniz ip--bolluk bulur. Burada kaç kişi var?"

"On iki tane var," diye cevap verdi.

"Bu iyi; on iki--on iki adamı, birbiri ardına pencereden asmaya yetecek kadar ip."

Yeterli ip bulunamadı.

"Önemi yok," dedi Ogier. "Başka bir dünyaya ip boyunca gitmekten başka yollar da var. Kirişi yürüyecekler. Pencereden geçirecekler ve ucunu iple bağlayacaklar."

"Hangi uç?"

"Odadaki, onu aşağıda tutmak için."

Yan odadaki çatıdan düşmüş ve hala bir ucundan duman tüten ve parlayan büyük bir kiriş içeri sürüklendi ve yanan ucu bir
pencereden dışarı itildi. Açıklıktan içeri sürülmesi,
ısıtılmış dairelere hava girişiyle birlikte, kırmızı ve kömürleşmiş odunun ışığa
çıkmasına neden oldu; duvarın yaklaşık on fit ötesine
çıktı, cızırdadı, uçurumun üzerine mavi alev jetleri püskürttü.

"Bir numara!" diye bağırdı Ogier. "Onu kirişte yürüt. Geri çekilirse
mızraklarınla ​​onu ileri doğru sür."

Çetedeki kabadayılardan biri, yüzü parşömen gibi, korkusunun şaşkınlığıyla
susmuş bir şekilde, kirişe çıkmaya zorlandı ve sonra etraftaki köylüler bağırdı, bıçakları ve budama kancalarıyla ona saldırdılar ve onu pencereden geçirmeye zorladılar.

Odadaki bir bankta duran kirişin ucunda üç adam oturuyordu.

Zavallı adam pencereden kaybolduğu anda, Ogier
kazıyla zemini yontmaya başladı.

"İleri! Geride duruyor! Duvara yapışmış! Korkak! Tekrar içeri
girmeye çalışıyor!" diye bağırdı köylüler, kömürleşmiş ve parlayan kirişin ucundaki adamı izlemek için
pencerenin etrafında toplandılar.

"Onu bir mızrakla savurun! Közlerin üzerinde dans ettirin!" diye bağırdı içeriden biri ve bir direğe bağlanmış bir biçme kancası ileri doğru uzatıldı.

Acısıyla, yoğunluğuyla korkunç bir çığlık; ve kirişte
oturanlar artık bir karşı ağırlık olmadığını hissettiler.

Çat, çat, diye bağırdı Ogier.

Hemen başını kaldırdı. Tebeşir zemine bir Yunan haçı çizmişti.

"İki numara!" diye emretti.

Sonra yakalanan alçak, esir alanların elinden kurtuldu, Ogier'e
koştu, dizlerinin üzerine çöktü ve bağışlanması için yalvardı. Her şeyi
yapacaktı. İngilizleri terk edecekti. Bir daha asla yağmalamayacaktı.

Yaşlı Del' Peyra ona soğukça baktı.

"Elinize düşen birini hiç esirgediniz mi? Rossignol'u esirgediniz mi? Onu kirişte yürüttünüz."

Çığlık atan alçak, güçlü kollar tarafından kirişe kaldırıldı;
ayağa kalkmayı reddetti, kendini dizlerinin üzerine attı, mücadele etti, ısırdı,
dua etti, hıçkırdı - tüm erkekliği gitmişti.

"Onu pencereden itin," dedi biri. "Eğer kirişte yürümek istemiyorsa,
tutunacak."

Haydutun çabaları boşunaydı. Açıklıktan içeri sürüklendi.
Kendini kurtarmak için çılgınca çabalarken kirişe tutundu,
üzerinden sarktı, bacakları boşlukta sallanıyordu.

"Parmaklarını kesin," dedi biri.

Sonra adam, bir balta darbesinden kurtulmak için ellerini gezdirdi,
parlak kırmızı kömürün üzerine koydu ve yere düştü.

Çip, çip! diye bağırdı Ogier. İkinci bir haç kesmişti.

"Üç numara!" dedi.

Sırası gelen adam onu ​​tutanları bir kenara itti, kirişe
atladı ve kasıtlı olarak pencereden içeri
girdi ve karanlığa
sıçradı.

Çip, çip! diye bağırdı Ogier. Zemine üçüncü bir haç
kesene kadar çalışmaya devam etti.

Böylece birer birer, bitişikteki binalardan gelen hala yanan alevlerle
aydınlanan, odun dumanıyla
kokan odadan ölüme gönderildiler. Zemine on haç kesilmişti.

"On bir numara!" dedi Ogier; ve aynı anda oğlu Jean, yuvayı
tüten ateş şelalesini
ateşleyen ve aşağı gönderenlerin başında içeri girdi.

"Ne yapıyorsun, baba?"

"Onları Yargıçlarının önüne mi gönderiyorsun," diye cevapladı Ogier. "Şu on haça bak. On tanesi serbest bırakıldı."

Sonra geri kalanlarla aynı yola gönderilmek üzere öne getirilen adam şöyle dedi:

"Hayat için ağlamıyorum; ama şunu söylüyorum; ben, evet, ben ve buradaki arkadaşım Amanieu, yüz livreyi sağladık, onlarsız yedi kişi serbest bırakılamazdı."

"Siz mi sağladınız?"

"Evet, Kaptan'ın kızının emriyle. Bunu yapan bizdik. Eğer bu cezamızı hafifletecekse - tamam."

"Baba, bu ikisini bağışla," diye yalvardı Jean.

"Nasıl istersen, Jean; ama iki haç için daha yer var.
Keşke - keşke on birinciyi kesebilseydim, hem de büyük bir tane, Gros
Guillem için."

Sonra mırıldanmalar yükseldi. Köylüler, intikam sevgileri, katliam arzuları
körüklendi, çetenin son ikisinin ölümü için haykırdılar.

Ama Jean kararlıydı. "Babam onları bana teslim ediyor," dedi.

"O zaman _mal-pas_'ta koşsunlar," diye bağırdı köylülerden biri.

"İyi!" dedi haydut Roger; "Bana bir tahta ver de koşayım,
Amanieu da öyle."

Ogier haçlara pişmanlıkla baktı.

"Yazık," dedi. "Bir düzine kesmeyi düşünüyordum."

Eğer Eglise de Guillem'e gelen bir ziyaretçi, bugüne kadar, kaba bir şekilde
zemine
yarılmış olarak bakarsa, on haçı görecektir: daha
fazlasını görecektir--ama gerisini devamına bırakacağız.

BÖLÜM XII.

ÜÇ HAÇ.

Noemi _l'eglise_'den ayrılır ayrılmaz, öfkeli bir kızgınlıkla sol omzundan kırmızı haçı dişleriyle kopardı.

Tardes'in iki hizmetkarının eşliğinde La Roque Gageac'a
konuşmadan gitti.

Zihni meşguldü. Şeytan Sofrası'ndaki olaydan sonra
teyzesiyle kalamayacağı onun için açıktı. Sarlat Piskoposu
enerjik bir yönetici değildi; Domme'a karşı bir sefer düzenlemeye
karşı çıkabilirdi, Le Gros Guillem gibi korkunç bir adama karşı misilleme girişiminde bulunmanın uygunluğundan şüphe edebilirdi ve tüm bunları bir Yahudi uğruna yapabilirdi, ama soygunda
hareket ettiren kişinin kasabalarından birinde kalmasına izin veremezdi. Tarde ailesini tehlikeye atması onun için iyi olmazdı. Domme'daki annesinin yanına gitmeliydi.

La Roque'a vardığında Jacques ve Jean Tarde'a ne yaptığını
söyledi.

Jacques kahkahalarla güldü. "Aferin, Kuzen Noemi! Paramızın iyi bir amaca
gitmesine sevindim."

Şakaklarına kadar kızardı. Jean del' Peyra onu takdirle karşılamamıştı. Jean'in yaptıklarını kaba bir şekilde karşılamıştı. Buna içerlemişti. Ona karşı yüreğinde bir kin vardı. Del' Peyra'ya yardım etmek için parmağını kıpırdatacağı son seferdi bu. Noemi geceyi ve ertesi günün bir kısmını La Roque'da geçirdi. Genç ve güçlü olmasına rağmen, geçirdiği efordan ve bedensel efordan daha fazla olan zihinsel heyecandan çok yorgundu. Domme'a olan mesafe fazla değildi. Sadece bir feribotla Dordogne'u birkaç fersah daha geçmesi gerekiyordu ve Domme kayasının eteğinde olacaktı. Bu kaya, dik kenarları, düz veya neredeyse düz, ancak bir ucu diğerinden biraz daha yüksekte olan oval bir enfiye kutusu olarak tanımlanabilir. Bu üstün yükseltide kale veya hisar duruyordu. Altta, ortada kemerlerle çevrili dörtgen bir pazar yeri ve her
sokağın birbirini dik açıyla kestiği ve her evin birbirinin tam bir karşılığı olduğu, düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir kasaba vardı.

Garnizon duvarlarda nöbet tutuyordu, ancak karargahları, Kaptanları Guillem'in de ikamet ettiği
kaledeydi. Kasabaya erişim
sadece tek bir yoldan sağlanıyordu ve kapı, kulelerin belirgin davullarıyla
güçlü bir şekilde savunuluyordu. Kale, nehir, duvar ve yarım kulelerden oluşan üçlü bir savunmaya sahipti ve kare ve machicolated büyük bir zindana sahipti.
1369'da on beş gün boyunca İngilizler tarafından kuşatılmıştı ve Sir John Chandos ile tüm kuvvetini
geri püskürtmüştü. O zamandan beri Fransız tacının gerekli garnizonu sağlamayı ihmal etmesi
nedeniyle İngilizlerin eline geçmişti.

Noemi, Domme'ye kadar kuzenlerinin hizmetkarı tarafından bakılıyordu. Kasabaya vardığında, kasaba halkının zihinlerini ve dillerini meşgul eden
olağandışı bir şeyin
olduğu hemen belli oldu. Erkekler
toplanmışlardı; kemerli pazar yeri onlarla doluydu.

Kız şatoya girdi ve annesinin odasına doğru ilerledi. Bu
hanım orta yaşın üzerindeydi, güzel vücutlu ve narin hatlara sahipti,
hâlâ güzeldi, ama uyuşuk ve umutsuzdu. Kızını
dürtüsel bir şefkatle karşılamadı.

"Noemi," dedi, "babanı rahatsız edecek bir şey oldu.
Ne olduğunu bilmiyorum, her yer kargaşa içinde."

"Gidip bakacağım," diye cevapladı kız.

"Sanırım rahatsız edilmek istemiyor," dedi hanım ve içini çekerek
koltuğuna yaslandı. Noemi hemen Guillem'in genelde oturduğu odaya geçti ve
onu orada, bir masada oturmuş, tırnaklarını kemirirken gördü.

Küstah, korkusuz korsan çok değişmişti. Dirseklerini masaya dayamış, parmaklarını dişlerine dayamış, saçları dağınık, uzun, pürüzsüz başı, genelde cilalı, alışılmış parlaklığı olmadan, gözleri taş gibi önüne bakıyordu.

Yüzbaşı incinmekten çok mahcup olmuştu. Köylüler tarafından ormanın ortasına bir kurt gibi
sürülmüştü; Jacques Bonhomme tarafından ininden bir tilki gibi
tütsülenmişti.

"Kilise"den dişlerinin arasından kaçmıştı. Çatının çökmesiyle, sonra da ateşin seliyle uyanmış, yarı giyinik, yeleği ve çizmeleri olmadan
yatağından fırlamış, kılıcını
kapmış ve kaçmıştı. Bir anda direnmenin imkansızlığını fark etti ve _mal-pas_ boyunca koştu ve korkusunda bencilce,
kendisini takip edilmekten korumak için tahtayı uçurumun üzerinden tekmeledi,
ama adamlarının fedakarlığıyla.

Uzakta gizlenmiş, alev alev kalesini izlemiş ve sonra
koşmaya devam etmişti. Bazen mahalleden akın eden köylülerin
kollarına atlamıştı neredeyse. Bir keresinde, gri sabah ışığında,
tanınmış ve takip edilmişti ve adamlar geçene kadar
sadece sarkan bir taşın altına saklanarak kendini kurtarmıştı.

Botsuz, kayaların ve taşların üzerinden koşarken ve bu sonuncular çoğu durumda
kırılmış ve jilet gibi kesilmiş çakmak taşlarının üzerinden koşarken, ayakları kesilmişti ve
en sonunda zorlukla topallayarak yürüyebilmişti. Diken diken ... Geldiğinden beri, ayaklarını yıkayıp bağladıktan sonra,
masası başında oturmuş, tırnaklarını kemiriyor, boşluğa bakıyor,
kalbi öfke, aşağılanma ve intikam hırsıyla yenmiş.

Bir Del' Peyra tarafından meydan okunmuş olmak!
Rakibi tarafından uyarılmış olmak ve bu uyarıdan
kazanamamış olmak! Guillem'in kel
alnı dumanlıydı, içindeki düşünceler o kadar sıcaktı ki.

Noemi, Kaptan'a bakarak durdu, üzerindeki değişime, bitkinliğine, gözlerinin taşlaşmasına
şaşkındı.

"Baba, ne oldu?"

"Git buradan! Burada kadın istemiyorum."

"Ama, baba, bir şeyler oldu. Tüm Domme kargaşa içinde.
Sokaklar dolu."

"Dolu!" diye bir çığlık attı; "Benden bahsediyorlar - rezilliğimden! Teğmenimi çağır;
Sokaklara mızraklıları gönderip onları temizleyeceğim - gevezelik eden haydutları susturmak için."

"Ama bütün bunların anlamı ne, baba?"

"Buraya gel, çocuk." Ona bakmadan kolunu salladı. Kız itaat etti.
Yanına geldi ve masanın yanında durdu.

"Baba, parmakların kanıyor; onları kemirdin."

"Önemli değil. Ayaklarım kanıyor, beynim kanıyor, onurum
öldü."

"Ne oldu?"

Kızın elini tuttu. Bu korkunç adamın tek yumuşak yanı Noemi'ye olan aşkıydı ve bu nadiren gösterilirdi.

"Del' Peyras senin için ne?" diye sordu sertçe.

"Hiçbir şey, baba."

Etrafına baktı, kızın sabit gözlerini yakaladı, irkildi ve bakışlarını kaçırdı.

"Yani - hiçbir şey. O zaman neden bu adamları fidye karşılığında kurtardın?"

"Çünkü, baba, ben adamlara acıyordum."

"Neden?" Bu basit, doğal, temel duyguyu anlayamıyordu.
Ona cevap vermedi, ama elini onun elinden çekti; haçını oluşturan kırmızı ipekten yırtılmış şeritleri aldı ve önündeki
masaya koydu. "Arkadaşlığımdan vazgeçiyorum," dedi. Onun sözlerine veya hareketlerine aldırış etmedi.

"Del' Peyras'ın senin için hiçbir şey olmamasına sevindim. Yemin ederim----" Ayağa kalktı
ama tekrar battı. Yaralı ayaklarının üzerinde durmaya dayanamadı. "Sana
yemin ediyorum, tüm Perigord'a yemin ediyorum ki onları söküp atacağım; hiçbir yerde bir zerre bile
bırakmayacağım. Bana karşı gelmenin ne olduğunu tüm dünyaya bildireceğim."

"Ne yapıldı, baba?"

Tekrar yüzünü çevirdi ama onun berrak gözlerine dayanamadı.

"Sana söyleyemem. Başkalarına sor."

Antrede ayak sesleri duyuldu ve Roger ile Amanieu içeri girdi.
Selam verdiler.

"Kaptan," dedi Roger, "sadece biz geldik."

"Ya diğerleri?"

"On tanesi--kirişin üzerinden atlamak için hazırlandı."

"Evet, Kaptan ve Senyör del' Peyra size iltifatlarını gönderdi,
ve bacaklarınızın bu kadar uzun olmasına üzüldü. Beni mazur görün, Kaptan,
bunlar kendi sözleriydi; bunları tekrarlamam için yemin ettirdi. Bacaklarınızın bu kadar uzun olmasına çok üzüldü. Taşa on tane haç çizdi, her biri yoldaşlar için bir tane ve dedi ki, bir tane daha için yer var ve eğer sizi yakalama şansı varsa, bacaklarını da uzatma şerefini size verecek."

Guillem dişlerini gıcırdattı; kan gözlerine hücum etti.

Haberciye dik dik baktı.

"Sanırım, Kaptan, tahtayı bize bırakabilirdiniz," dedi Amanieu. "Öyleyse, köylülerden bir tane ödünç almak zorunda kaldık."

"Teğmeni bana gönderin. Bu ancak kanla silinebilir!" diye kükredi
Gros Guillem, yaralı ayaklarına rağmen, dik bir
pozisyona sıçrayarak. "Topal olmam umurumda değil - umurumda değil - eyerimin üzerine kaldırılacağım. Kendimin ve öldürülen on kişinin, yakılan şatomun ve onuruma yapılan bu hakaretin intikamını alana kadar yemek yemeyeceğim, uyumayacağım."

"Buradayım, Yüzbaşı," dedi teğmen öne çıkarak. Geri dönen yoldaşlarıyla birlikte içeri girmişti. Zihninin ve öfkesinin körlüğü içinde Guillem onu ​​fark etmemişti.

Filibuster yüzünü teğmene çevirdi. Korkunçtu. Kızıl ama kırlaşmış saçları, taranmamış, terden tüylü, elektriklenmiş ve içindeki öfkeyle diken diken, soluk gözleri ve kırmızıya boyanmış
yumrukları, sivri dişleri olan kocaman ağzı, heyecanla titreyen alt çenesi görünümünü korkunç kılıyordu.

"Teğmen!" diye bağırdı Guillem; "mevcut tüm adamları çağırın--kaleyi ve bu lanetli sadakatsiz kasabayı korumak için
kalması gerekenler hariç,
her vatandaşın bir hain olduğu. Onları kalenin dışında toplayın;
sahip olduğumuz kadar çok at getirin. Eğer taşınırsam, gideceğim.
Hemen, bu köylüler şaşkınlıklarını toparlamadan önce, çünkü
biz uyurken bizi yakaladılar: hemen, mümkün olduğunca çabuk,
onları cezalandırmak için. Silahlı tüm köylüleri kesin: hiç acımayın, ama
her şeyden önce, beni Ogier del' Peyra'yı alın. Onun için elli livre ödeyeceğim--herhangi bir adama--onu canlı olarak
yakalatmak için. Onu ölü istemiyorum; onu canlı olarak
yakalamalıyım. Anlıyor musunuz? Her şeyden önce, Del' Peyra. Hemen, misilleme beklemeden önce--hemen."

Eli masanın üzerindeydi. Öfkeyle, sanki boğuştuğu düşmanıymış gibi elini sıktı.

"Atlara, Roger ve Amanieu, ve sizin haksızlıklarınızın intikamını alın, tıpkı benim
benimkilerin intikamını alacağım gibi."

"Affedersiniz, Kaptan," dedi Roger. "Bu gördüğüm nedir? Kırmızı ipek
haç--ne? Bunu çıkarıp arkadaşlıktan mı vazgeçti? Ben de öyle. Babam Del' Peyra'ya veya hayatımı bağışlayan
oğluna karşı hizmet edemem." Omzundaki haçı çekiştirdi, sonra hançeriyle
çıkardı, yırttı ve masaya fırlattı.

"Ben de," dedi Amanieu asık suratla, "beni bağışladıkları için değil,
tahtayı tekmelediğin için." Ve haçını da koparıp
masaya fırlattı.

BÖLÜM XIII.

L'EGLISE GUILLEM'İN SONU.

Köylülerin "Guillem Kilisesi"ni ele geçirmenin verdiği sevinç, iki neden olmasa yağma ve itaatsizlikle sonuçlanabilirdi:
Birincisi, soyguncuların ganimetinin geri alınmamış olması; ve
diğeri, Jean del' Peyra ve babasının büyük kararlılığı. Yağmalanan mallar bulunmalıydı. Hiçbiri nerede olduklarını söylemekte fazla tereddüt etmedi. Korunmaya değer her şey
kalenin üstündeki kayadan oyulmuş odaya, uçurumun yüzüne istiflenmişti ve buraya
artık ulaşmak çok zordu.

Kuleye ulaşılan kalenin çatısı kırılmıştı, bazı kısımları
tüketilmişti, diğer kısımları ise tehlikeli olacak kadar kömürleşmişti.

Köylüler, yapının yapay olan her
kısmını yıkmak için duvarları yıkmaya başlamışlardı, ancak Jean onları durdurdu.

"Bunu yaparsanız," dedi, "yukarıdaki hazineye nasıl ulaşacağız?"

Gün ağarmıştı ama güneş henüz doğmamıştı. Kilisenin altındaki yamaç ve Kilisenin kendisi garip bir manzara sunuyordu.

Eğim, için için yanan odun parçalarıyla, bağları alevler tarafından patlatılmış ve tutuşmamış çubukları serbest bırakmış çalı çırpılarla, yangından kararmış kale kirişleriyle, düşmüş ve akmış ve alev almayı bırakmış uzun zift akıntılarıyla doluydu. Yolun ortasında, nehrin ağzında, dibinde siyah dumanlar
yayan bir fıçı duruyordu. Enkazın arasında, ölüme atlamak zorunda bırakılan adamların cesetleri yatıyordu. Gün ışığı
ortaya çıktığında, tek bir kişinin anında ölmediği fark edildi.
Bir kolunu kıpırdattığı ve başını kaldırdığı görülmüştü ve bir köylü
aşağı koşup onu öldürmüştü.

Alevlerin ulaştığı her yerde, uçurumun yüzü
çürümüştü. Tebeşir ateşin dokunuşuna dayanamazdı ve beyaz, pullu yüzey dökülmüş ve kumtaşı gibi sarı lekeler ortaya çıkmıştı. Ayrıca, pullar sürekli olarak kabarmış yaradan düşüyordu.

Kalenin ana odasının, uçurumun yüzünün ötesine uzanan tabanının bir kısmı tüketilmemişti ve önündeki perdeyi oluşturan duvarın kirişlerini taşıyordu. Kirişlerin arasına yerleştirilen taşların çoğu düşmüştü; yine de, çevik bir adamın kömürleşmiş ve harap çatıya ulaşmasını mümkün kılacak kadar taş kalmıştı.

"Birkaç tanesi yukarıdaki uçurumun kenarına gitsin," dedi Jean, "ve bir ipin ucunu bir ağaca bağlayıp, kayanın içindeki odanın önüne sarkıtsın.
O zaman, sanırım, ona tırmanıp görebilirim! Bu yırtık kırmızı ipek parçasını, ipi nereye sarkıtacağımı belirtmek için bir mızrağın ucuyla çatıya saplayacağım."

Halatın ucuna ağır bir taş takılmış halde parçalanmış çatıdan aşağı inmeden önce bir saat geçti. Bu şimdi asılı kalmıştı ve
Jean del' Peyra tırmanmaya başladı. Adamlara, yukarı çıkar çıkmaz taşı çözmelerini ve yerine ipe büyük bir sepet bağlamalarını emretti,
sepetini yukarı çekip odada bulduğu her şeyle dolduracaktı.
Ancak köylülerin ne kadar az güvenilir olduğunu bildiğinden,
babasından nöbet tutmasını ve indirdiği şeyleri ele geçirmesini,
herkes kendi mallarını talep edene kadar bütünün bozulmadan kalmasını ve talep edilmeyenlerin daha sonra kaleyi almaya yardım edenler arasında dağıtılacağını söyledi.

Jean, bir kedi kadar çevik bir şekilde kirişlerin arasına tırmandı. Bazılarının duman
tüttürdüğü için aşırı dikkatli olması gerekiyordu ve elini gün ışığında görülemeyen
ateşe ve ayağını kömürleşmiş çapraz çubuklara dayamaktan kaçınması gerekiyordu. Tırmanırken salladığı ve yarı yanmış kirişler arasında gevşekçe sıkıştırdığı, kendileri de parçalanıp ısıyla toz haline gelen taşlar
yayılarak aşağı indi; ancak kalenin bu kısmı uçurumun üzerinden yedi ila on fit sarktığı için, odanın mağaramsı kısmında bulunanları tehlikeye atmadı.

Jean hızla çatı kirişlerine doğru sallandı ve ağırlığını hangisinin taşıyabileceğini test ettikten sonra, ipe dokunana kadar bir tanesi boyunca süründü. Sonra, bu yardımla kayanın yüzüne tırmanabildi,
ancak kaya, sıcağın ufaladığı toz halinde üzerine düştü; ve
birkaç dakika içinde mağaradaydı. Hızlıca etrafına bakınca, kiracının olmadığını ve _yolcuların_ birçok gezide biriktirdiği tüm ganimeti içerdiğini anladı.

Yerli kayaya oyulmuş ve ahşap raflarla döşenmiş dolaplarda,
altın kadehler ve Limoges emayesinden yapılmış kutsal emanetler, gümüş uçlu içki boynuzları ve zengin bir ciltli şiir kitabı, Guerin de Montglane'in bitmek bilmeyen metrik romanı vardı. Sandıklarda ipekler ve kadifeler; kutularda ise hanımların mücevherleri vardı. Bu pahalı eşyaların yanı sıra, her çeşit ve kalitede giysiler, çizmeler, eldivenler, şapkalar gibi daha düşük değerde birçok şey vardı. Çok fazla para yoktu, sadece yüz livre içeren bir kese vardı - yedi adamın fidyesi, Yahudi Levi'nin ganimetiydi.

Jean, sık sık yukarı aşağı hareket eden sepetiyle her şeyi aşağıdaki adamlara ilettiği anda, ipi tuttu ve kendini kolayca kirişlere astı ve kendini kalenin odasına bıraktı. Burada babası ganimeti parseller halinde elden çıkarmış ve her şeyin tepeden aşağı taşınıp Ste. Soure Kilisesi'ne bırakılmasını ayarlamıştı. Üç gün içinde bölüşüm yapılacaktı. Sonra her hak sahibi tatmin edilecekti. Kiliselerden gelen kutsal kaplar kiliselere geri verilecekti ve çevredeki tüm mağdurlara bildirimde bulunulacaktı.

"Ve şimdi, baba," dedi Jean, "bana öyle geliyor ki, sorunlarımızın daha başlangıcındayız. Bu karakolu ele geçirdik ve bir avuç zalimi yok ettik. Ama bunun arkasında Domme duruyor ve içinde bir garnizon var. Yüzbaşı elimizden kayıp gitti. Kaybettiklerini geri almak ve aşağılanmasının intikamını almak için bir girişimde bulunmadan asla kalmaya razı olmayacak. Benim tavsiyem, bu kaleyi tamamen yok etmemiz, böylece bir daha asla işgal edilememesi. Sonra, düşmanın hareketlerini gözlemlemek ve misilleme yapmak için yolda olup olmadığını bildirmek için casuslar göndermemiz. Son olarak, yola çıktığında onunla karşılaşmaya hazır olmamız. Kendi yerimizi seçelim ve bu başarıya giden yolun yarısıdır."

"Haklısın, Jean," dedi yaşlı adam. "Öğlen toplantı yapacağız
ve hazırlanacağız. Şimdi çocuklar! Duvarları yıkın, zeminleri sökün, her şeyi yıkın! Bunu unutmayın--ilk avantaj, takip edilmediği takdirde kesin bir felaketin habercisidir. Bu 'Kilise'yi neden ele geçirdiğimizi ve yıktığımızı biliyor musunuz? Çünkü haydutlar bizi şaşırtmış ve Ste. Soure'da
kolayca yağmalamışlardı. Burada oturup yemek ve içmek için oturdular ve bizim çok korktuğumuza güvenerek
uyudular. Şimdi biz onları şaşırttık. Onlara olanın bize de olmasına dikkat edin.
Öğlen Ste. Soure kilisesinde buluşalım. Şimdi işe koyulalım. Bu akbaba yuvasının
diğer dallarını da yıkalım!"

Adamlar neşeyle ülkeyi uzun zamandır tehdit eden kaleyi yıkmak için işe koyuldular. Çok sayıda istekli el vardı ve işin yarısı bitmişti; tüm yapıyı
parçalamak için biraz sallamak yeterliydi. Sadece burada ve orada sağlam bir duvar vardı; burada ve orada üzerine inşa edilecek sağlam bir raf vardı. Başka yerlerde her şey taşlarla dolu ahşap iskeletti.

Böylece L'Eglise Guillem yıkıldı. Aynı zamanda büyük bir şey
kazanıldı. Halk, spazmodik bir şekilde gücünü kullanmış ve
gücünün bilincine varmıştı; bir an için
asırlar boyunca tiranlarının ayakları altında eğilmiş olan başı kaldırmıştı.
Askeri güce yüz yüze bakmış ve gözünü bile kırpmamıştı.

BÖLÜM XIV.

BEUNE SAVAŞI.

LE GROS GUILLEM, elli adamın başında, Vezere Vadisi köylülerini cezalandırmak için yola çıkmıştı.

Yanındakilerin sayısı fazla değildi, ancak bu sefer için daha fazlasını ayıramazdı. Domme'da yeterli bir garnizon bırakılmalıydı. Ayrıca, köylülerle başa çıkmak için çelik başlıklı ve kılıçlı bir avuç asker kesinlikle yeterli olurdu; şimdiye kadar yeterli olmuştu ve her zaman. Del' Peyra neydi? Silahlı gösterilerde hiç kendini göstermemişti; hiç kimse onun herhangi bir zamanda bunları aldığını duymamıştı. Gübre çatalı ve öküz üvendiresi ona yakışıyordu. Kendi toprağını birden fazla kez sürdüğü söyleniyordu.

Adamlar, _chevauchee_'yi olabildiğince hızlı ve etkili bir şekilde yapmak için binmişlerdi, saldırmaya karar verdikleri kişilerin harekete geçip direniş göstermek için toplanmalarına fırsat vermeden. Eğer bu Ste. Soure köylüleri _ribaud'ların_ geldiğini öğrenirlerse
kayalara kaçıp orada saklanırlardı. Direnişe
girmeleri beklenemezdi. Guillem köydeki her evi yakmaya, tarlaları harap etmeye, tüm meyve ağaçlarını kesmeye ve ateş ve bir tırmanışın Del' Peyras'ın kalesi olan Le Peuch'u ele geçirmesini sağlayıp sağlayamayacağını denemeye karar vermişti, böylece baş suçlu olan Senyör Ogier'i ve tüm hizmetkarlarını ve vasallarını cezalandırabilecekti.

Sadece Kaptan sessizdi ve kasvetli düşüncelere dalmıştı. Şirketin geri kalanı neşeliydi ve şakalaşmaya dalmıştı. En beğendikleri diğer seferlerden birine gidiyorlardı.

Küçük Beune vadisinden aşağı inerken Cazelles kayasının altından geçtiler ve kargalar gibi uçurumun deliklerinden dışarı bakan köylülere gülerek baktılar. Vadide tek bir öküz, tek bir koyun bile kalmamıştı. Evler terk edilmişti ve muhtemelen götürülebilecek her şey mağara sığınaklarına taşınmıştı.

"Bakın!" diye alay etti binicilerden biri. "Arkadaşlar geçen gün Ste. Soure'da öyle bir korku yaşadılar ki Cazelles'teki bu kötü adamlar henüz
güvenlerini
kazanamadılar."

Küçük Beune'nin Büyük Beune ile birleştiği yerde, karışık kireçli sular, sarp bir kaya omzunun etrafından, rüya gibi, amaçsız bir şekilde
sızıyor, ancak ayaklarının altında bu tortunun üzerinden
geçilmesine olanak verecek kadar sağlam bir zemin var.

Beune ve Vezere iki farklı karakter tipi gibidir. İkincisi, aşması imkansız engellerle karşılaşmadığı sürece, almaya karar verdiği yönden asla sapmaz ve bunları
atlatır. Önüne çıkan her engeli keser; bir an bile durmaz; takip ettiği yöne geri dönerse, bu yalnızca daha doğrudan ve daha az kıvrımlı bir kanal aramak içindir. Bu, hedefledikleri bir nesnenin, hayatlarında bir amacın net bir kavramına sahip olan erkekler ve kadınlar için geçerlidir.

Beune'de ise durum farklıdır. Algılanabilir bir akıntısı yoktur; akmaz; akışı yoktur; aşağı kayar. Kendini bir kanalda bulur ve bir durgunluktan diğerine sürüklenir; kanalının oluşumuyla hiçbir ilgisi olmamıştır. Hatta kendi yaptığı bir yatakta bile yatmaz. Bir bataklıktır, bir nehir değildir - orada burada, rüzgarın, bir balıkçılın kanadının çırpışının kendilerine bir dürtü vermesini bekleyen göletlere yayılır, kendi hareketsizliğiyle yükselttiği kireçli barın üzerinden suyunun bir kısmını taşıyacak dalgalanmayı oluşturur.
Beune'ye bakan hiç kimse, hangi yöne doğru gittiğini söyleyemez ve kendisi de hiçbir fikre sahip gibi görünmüyor. Yavaşlığı, engelleri biriktirir; bataklık otuna lifli köklerini
atması için zaman verilir ve kamışlar dere boyunca engeller oluşturur ve
kretase parçacıkları onu engelleyen duvarlara yavaşça yerleşir;
sonuç olarak onu yönlendirir. Aptalca bir yandan bir yana savrulur ve
sonra isteksizce ilerlemek için her türlü çabadan vazgeçer. Vezere'den içmek için eğiliriz. Beune'den iğrenerek döneriz.

Vezere'nin her iki tarafında salınırken alüvyonlu toprak vardır--yeşillikle gülen, saman hasadının yılda üç kez
toplandığı en büyük zenginlikteki yataklar. Beune'nin eşit derecede geniş vadisinde
hiçbir otlak, iyi hiçbir şey, sadece kârsız bataklık yoktur.
Sular iyi toprağa değdiğinde onu bozarlar.
Vezere'nin kristal suları ulaştıkları her otu besler; Beune'nin bulanık
suyu ona yaklaşan tüm yaşamı öldürür, taşlaştırır.

Bu aynı zamanda belirli karakterlerin bir resmi değil midir? Karakterler! --işareti saklayın!
Gördüğümüz karaktersiz bireyler, belki de mümkün olduğunda kaçındığımız kişilerle ilgilidir.[4]

[4] Son beş yıl içinde Beune vadisini geri almak için kararlı bir çaba sarf edildi.
Bunu yapmak için, nehir için sürekli olarak temizlenmesi gereken bir kanal
açıldı.

_Routers_ grubu ana vadiye döner dönmez ve en önde gelen adamlar uçuruma ulaşmadan önce bir boru çalındı ​​ve hemen
atlıların üzerinden bir taş yağmuru
yapıldı.

Aynı anda önlerindeki yolun barikatlı olduğunu gördüler.
Ağaçlar kesilmiş ve yolun üzerine atılmıştı ve bu barikatın arkasından
kara suratlar asık suratlar ve silahlar parlıyordu.

Bazı atlar taşların çarpmasıyla şaha kalktı; bazı biniciler
yere
fırlatıldı. Korkan atlar yoldan sıçradı.
Arkalarındakiler tarafından sıkıştırıldıkları için dönemediler; taş yağmurundan
kaçıp sağ taraflarındaki vadi yatağının düz yoluna
girdiler ve hemen bataklığa saplandılar. Orada daldılar,
kendilerini kurtarmaya çalıştılar ve daha da derine battılar. Toynaklarının
battığı yarı taşlaşmış lifler bacaklarına tutundu ve hayvanların onları
geri çekmesini engelledi. Birkaç çılgın ve sonuçsuz çabadan sonra, karınlarının üstüne çöktüler ve hareketsiz kaldılar, bir hayvanın üstesinden gelemeyeceğini bildiği koşullara boyun eğdiğinde sahip olduğu o tuhaf katılıkla. Bataklığa sürüklenen adamlar kendilerini aşağı attılar. _Rotiers_, Agincourt'taki şövalyelerden daha akıllıydı. Kendilerini, onları aşağı
ağırlaştıracak ve hareket edemez hale getirecek savunma zırhlarıyla
aşırı yüklemediler. Giysilerinin çoğu deriydi, göğüslerinde ve omuzlarında sadece biraz çelik vardı. Çeviklikle kendilerini batan atlarından attılar ve sert zemine doğru yürüdüler. Bazen derinlere doğru tökezlediler, ancak kendilerini öne doğru atabildiler ve yüzeyin en tehlikeli olduğu yerde, sazların onları dik tutmaya yetecek kadar
sıkı olduğunu gösterdiği yere ulaşana kadar kertenkeleler gibi ilerlediler. Bu arada, ilk saflar dağılıp dağıldığında durmuş olan arkadakiler ne yapacaklarını bilemiyorlardı. İleriye doğru ilerlemek aynı kaderi paylaşmaktı ve gururları geri çekilmelerine izin vermiyordu.

Yüzbaşı gerideydi. Çok acı çekiyordu. Yaralı ayakları
iltihaplanmaya başlamıştı; botlarının
sıkıştırmasıyla şişmiş ve işkence görmüşlerdi. Ayak tabanlarını üzengi demirlerine koymaya dayanamıyordu.
Üzengilerinde yükselip, amaçladığı gibi büyük kılıcıyla
kesmek imkansızdı. Katlandığı acı kanını ateşlendirdi, öfkesini çılgınlığa
dönüştürdü ve bu beklenmedik kontrol bunu yatıştırmaya yaramadı.

Ancak aklı başındaydı ve kayayı tutanların
yerinden oynatılması gerektiğini, aksi takdirde ilerlemenin mümkün olmayacağını gördü.

Buna göre, adamlarından oluşan bir gruba atlarından inmelerini, atlarını bağlamalarını ve köylülerin taş yığınlarıyla onları tehdit ettiği yere çıkmalarını emretti.

Bu, yan vadiden yapılabilirdi - en azından denenebilirdi -
burada eğim orta düzeydeydi ve yoğun bir şekilde ormanlıktı.

Lider şimdi ikinci kez rakiplerinin ruhunu ve sağduyusunu küçümsediği için acı bir pişmanlık duyuyordu.
Daha büyük bir birliğin başında yürümeliydi veya
daha uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar girişimini ertelemeliydi. Guillem, her zamanki küstahlığıyla, Dordogne'dan Vezere'nin kavşağına inip sonra da ikinci nehri Ste. Soure'a çıkmak yerine, Sarlat Piskoposu'nun topraklarından geçerek ülkenin en kısa yolunu kullanmıştı. Bunu iki nedenden dolayı yapmamıştı: birincisi, Fransızların elindeki müthiş Beynac Kalesi'nin Dordogne'dan aşağı giden yolu tıkamasıydı; diğeri ise, piskoposun yetersizliğini ölçmüş ve doğru bir şekilde takdir etmişti: Piskoposun, geçişini engellemek için emrinde adamlarının olmadığını biliyordu. Bu sırada, gerçek tehlikesinin, çok iyi bildiği gibi, Büyük Beune vadisinden bir saat uzaklıktaki Commarques Kalesi'ne ulaştığı haberlerinde yattığını biliyordu. Bu, Beynac'ın bir bağımlılığıydı ve Fransız kralı için tutuluyordu.[5] Orada hangi garnizonun olduğunu bilmiyordu ama küçük olduğu kesindi. Bununla birlikte, önündeki köylü bariyerini aşmaya çalışırken arkadan saldıran küçük bir asker veya deneyimli silahlı adam grubu bile tehlikeli olmaktan öte felaketle sonuçlanabilir.

[5] Perigord'daki en güzellerden biri olan bu görkemli harabe, yakın zamanda kaleyi bir ikametgah olarak restore etmek amacıyla, kaleye giden yolları kesip inşa eden Prens de Croye tarafından satın alındı. Sivrisinek geçirmez olanlar için büyüleyici bir ikametgah olduğu kanıtlanabilir.

Yüksekliktekileri her türlü tehlikeden uzak tutmaya kararlı olan teğmenini en güvenilir adamlarının başında, daha doğrusu safları bozmadan bunlardan olabildiğince çoğunu, barikatın arkasından izleyen ve tehdit edenlere doğrudan karşı, dik yamaca gönderdi.

Ancak yüksekliğe saldırmak zor bir görevdi. Sadece
gönderilen grup sayıca yetersiz değildi, saldırganlar sadece
yokuşun dikliğinden rahatsız değildi, ayrıca silahları da dikenli ve akasma ipleriyle
örülmüş kestane, üvez ve yabani erik ağacı karmaşasında etkili olacak şekilde hesaplanmamıştı. Kılıç taşıyorlardı; mızrakları yoktu; oysa
yüksekliği tutanlar, saldıran adamlara mükemmel bir şekilde saplayabildikleri uzun sırıklara bağlı bıçaklarla silahlanmıştı. Kargaşada zaman harcanıyordu; ve saldırganlar,
söküp atmak için gönderildikleri kişilerin gözlerinin görüş alanına girmeden önce bitkin düşüyorlardı.
Çalılıkta _routiers_ bir arada duramıyordu; kesilmiş kestane kütüklerinden fışkıran çok sayıda fışkırtma onları ayırıyordu. Klematislerin sert zincirleri arasından kendilerine yol açmak zorundaydılar ve 
çalı dikenleri ve yabani gül ve böğürtlen dikenlerinin dişleri tarafından
yarıldılar. El ele dövüşe gelemediler.
Düşmanları sakin bir şekilde bekledi, mücadelelerini izledi ve
çalıların arasından bıçaklarıyla onlara saldırdı, ölümden kaçınmak için
geri sıçramaya zorladı.

Komutan teğmenin, başaramayacağı bir göreve gönderildiğini anlaması biraz zaman aldı.
Ama bunu
belirlediğinde, adamlarına vazgeçmelerini ve aşağıdaki vadiye çekilmelerini emretti.

Aşağıya doğru ilerlerken çok fazla geri çekilmemişlerdi ki, mücadeleye başladıklarından beri aşağıdaki işlerin görünümünün büyük ölçüde değiştiğini gördüler.

Barikatın arkasında, Ogier del' Peyra komutasındaki kömürcüler çatallarıyla sıralanmıştı.

Bunlar, düşmanın yol boyunca ilerlemek için ikinci bir girişimde bulunmasını bekleyerek siperleriyle örtülü kalmışlardı. Ancak, bu yapılmadığında ve onları hareketsiz bir şekilde dizilmiş halde gördüklerinde ve kısa bir süre sonra yükseklikten gelen bağırışları ve haykırışları duyduklarında, Ogier önündeki adamların, kayayı tutan oğluna yönelik bir saldırıyı örtbas ettiğini fark etti. Hemen hücumla ilerlemek için işaret verdi. Sevinç çığlıklarıyla kömür yakıcılar barikatı aştılar ve Senyör'ün önderliğinde yol boyunca hücum ettiler ve askerlerin çift hattına saldırdılar. Öfkeli bir el ele mücadele başladı. Atlar, üzerlerine atlayan siyah yüzlü ve elleri olan samur figürlerden tedirgin oldular ve sadece
görüntüden değil, kokularından da geri çekilerek düzensizliğe yol açtılar. Ardından gelen mücadele el eleydi. Hiçbir aman istenmedi ve verilmedi. _Routers_ geri çekildi, birkaçı
düşmüştü, ancak birçok kömür madeni işçisi de yerde yuvarlandı.

Bu noktada, tepeden aşağı, korulukların arasından, yüksekliği ele geçirmeyi başaramamış olan birlik sıçradı. En kritik anda, atlılar kendilerini kurtarmaya ve kaçmaya çalışırken geldi. Kömür madeni işçilerine arkadan geldiler, saflarına
katılanları arkadan durdurdular. Şimdi kılıçları onlara iyi hizmet ediyordu ve başlayan bozgun durduruldu.

Bu adam topluluğunun gelişi köylüleri ürküttü. Nereden geldiklerini anlamadılar ve geri çekildiler.

"Dön! Domme'a geri dön!" diye bağırdı Yüzbaşı.

Adamlar atlarını toparladılar, tekrar bindiler ve hala savaşarak geri çekilmeye başladılar.

Cazelles'in altına girdiklerinde, yukarıdan üzerlerine bir mermi yağmuru
atıldı.

Köylüler kovalamayı bıraktılar. Atlarla aynı hızda
kalamadılar.

Ve şimdi, geri çekilirken, Jean del' Peyra adamlarıyla birlikte
yukarıdan aşağı indi.

"Babam nerede?" diye sordu hevesle ve etrafına baktı.

Yaşlı Ogier hiçbir yerde görünmüyordu.

"Düşmüşlerin arasında arayın!" diye emretti Jean büyük bir endişeyle.

Ölen ve ölmekte olan her adam incelendi.

Sonra bir kömür sobası geri geldi, sıcaktı, çünkü koşuyordu ve
yüzünden akan ter, tebeşir kayalıklarının yüzünü lekeleyenlere benzer çizgilere
dönüşmüştü.

"Ne--Seigneur mu?" diye sordu adam. "Alındı."

"Alındı!"

"Evet, alındı ​​ve _rouffiens_ tarafından götürüldü."

BÖLÜM XV.

TEHDİT EDİLEN BİR DEHŞET.

Gros Guillem, Domme Şatosu'na döndüğünde ayakları o kadar
şişmişti ki çizmeleri kesilmek ve ayakları ketenle sarılmak zorunda kaldı.

Onun emriyle, Ogier del' Peyra gece için bir zindana atıldı.

Yaşlı Seigneur, atlarını kurtarırken _routiers_'lardan bazıları tarafından kuşatılmış, silahsızlandırılmış ve yakalanmıştı. Ogier, dizginlerini keserek bunu engellemeye çalışıyordu.

Alındığı anda kaderinin mühürlendiğini biliyordu ve bu bilgiyi her zamanki kayıtsızlığıyla, kayıtsızlığa varan bir şekilde taşıdı. Sessiz, ağırkanlı, ağırbaşlı bir adamdı, sadece
çoraplı bir neslin ortasındaki dürüstlüğüyle dikkat çekiyordu; koşullar tarafından
enerjiye ve neredeyse vahşete uyandırılmıştı ve böylece uyandırıldığında,
hiç kimsenin onda bulmayı
beklemediği bir güç ve öngörü
göstermişti. Şimdi yapabileceği her şey bitince,
sıradan sessizliğine geri döndü. Hapishanesinde derin bir uyku çekiyordu, çünkü gün boyunca
kendini çok heyecanlandırmış ve yormuştu.

"İnsan sadece bir kez ölebilir," dedi; ve bu söz adamın karakteristik bir özelliğiydi--sıradandı. Belki de, "Dürüst bir vicdan Ölüm'ün yüzüne kızarmadan bakabilir." diye eklediğinde durum daha azdı.

Sonuç olarak, zindana atıldığında, kendisine
nazik bir şekilde verilen battaniyeyi aldı ve üzerine sardı, ekmeğini yedi, bir yudum su içti, kendi kendine işaret etti - köylünün duası, İngiltere'de olduğu gibi Quercy ve Perigord'da da yaygındı -

Al let you me coutsi
Cinq antsels y trobi:
Doux al capt, tres as pes,
Et la mayre de Diou al met.[6]

[6] Bizim "Yatağıma dört köşe; başımda iki melek; dibimde iki; dua etmek için iki; ruhumu taşımak için iki." ifadesine eşdeğerdir.

Sonra ayaklarını kendisine yatak olarak verilen tahtaya attı ve
beş dakika içinde uyuyup horladı.

Le Gros Guillem için durum farklıydı. Karısı ve kızı dışında kimsenin ona yaklaşmasına tahammül etmezdi ve onlar da öfke patlamaları için içeri girerlerdi. Acının neden olduğu ateş başını alevlendirmişti: konuşuyor, küfür ediyor, herkese ve her şeye
karşı öfkeleniyordu ve yarın elindeki adama örnek olacağıyla övünüyordu. Noemi bir sefer yapıldığını ve başarısız olduğunu biliyordu, ancak hiçbir ayrıntıyı bilmiyordu, kesinlikle Jean del' Peyra'nın babasının yakalanmasıyla sonuçlandığı hakkında hiçbir fikri yoktu.

Babasının ayaklarını yıkadı ve bağladı ve yanmaya başladıkça soğuk su uyguladı. Bu onu, özellikle ayakları yukarıda yatarken, yavaş yavaş rahatlattı. Aldığı yaralar çok derin değildi, ancak ağrılıydı, çünkü ayak tabanları özellikle hassastır; ve cerrah Domme'dan ayrılmadan önce tüm kum ve dikenleri çıkarmış olduğundan, dinlenmesiyle bir hafta veya on gün içinde tekrar iyileşeceğinden başka korku yoktu; en azından biraz yürüyebilecek kadar iyi.

Gros Guillem'in karısı hayalperest, umutsuz bir kadındı, onun söylediklerine hiç dikkat etmiyordu, onun işleriyle hiçbir şekilde ilgilenmiyordu;
ne onu şiddet eylemlerine kışkırtıyordu ne de onun yarattığı sefaleti hafifletmek için müdahale ediyordu.
O, konumunu sakin bir şekilde kabul etti. Guillem'e karşı gösterişli olmadan kendi tarzında düşkündü ve onun kendisine nasıl bu kadar bağlı olduğunu ve
onun üzerindeki etkisini bu kadar yıl boyunca nasıl sürdürdüğünü herkes hayrete düşürüyordu.

Hanımefendinin Guillem tarafından Fenelon Şatosu'ndan kaçırıldığı bildirildi ve bu doğruydu. Guillem, Cahors Piskoposu tarafından kendisine yöneltilen aforoza ve Quercy'de güçlü olan ve Domme'nin üstünde Dordogne'da bir kalesi ve Sarlat Piskoposu'na ait olanla yan yana La Roque Gageac'ın üstünde bir evi ve kayadan kalesi olan Fenelon ailesinin kendisine karşı kullandığı daha keskin ve maddi silahlara meydan okuyarak onu alıkoymuştu. Guillem'in ekibiyle yaşanan bir arbedede kocası öldürülmüştü; dul kadın bu gerçeği, kendisinin şiddet kullanılarak kaçırıldığı gerçeğini kabul ettiği gibi kabul etmişti. İçini çekti, ağıt yaktı, gerçek bir şehit olarak kendine acıdı ve kocasını kendi eliyle öldürmemiş olmasına rağmen onun ölümüne neden olan adamın karısı olmayı kabul etti. Sabah olduğunda Guillem daha rahattı ve kafası daha serindi, ancak Del' Peyra'ya ilişkin kararında hiçbir değişiklik yoktu. Onunla, bundan böyle herhangi bir adamın kendisine karşı parmağını bile oynatmasını
önleyecek kadar belirgin bir şekilde ilgilenecekti.

Ateşi içinde, ona nasıl davranacağını düşünmek için beynini patlatmıştı.

Teğmenini çağırdı ve kendisinin kaleye
taşınmasını emretti.

"Ve," dedi, "mahkumu yukarı çıkarın ve adamları alt zindana çağırın."

Noemi, aynı sabah kalenin terasında yürüyordu; o
geç yatmıştı, ateşli adama, babasına bakmıştı ve şimdi
seddin
_berceau'da_ kesilmiş, duvarlardaki yürüyüş yolunu işgal eden ıhlamur ağaçlarının gölgesinde serinlikte geziniyordu - Avrupa'nın en güzel ve vahşi manzaralarından bazılarının içinden akan ve aynı zamanda güzellik ve yenilik arayışındaki gezginler tarafından en çok ihmal edilen
olan muhteşem Dordogne nehri vadisine hakim bir yürüyüş yolu.

Bu sırada önceki günün olaylarından biraz haberdardı. Ayrıca l'Eglise Guillem'in ele geçirilmesini ve yok edilmesini de biliyordu. Del' Peyras'lar iki kez
güçlerini ürkek
Kaptan'a karşı ölçmüşlerdi ve iki kez onu kaçmaya zorlamışlardı. İlkel disiplinden yoksun ham köylülerin başında yüzlerce çatışmanın askerlerine meydan okumuş ve onları yenmişlerdi. Şaşırmamıştı. Rossignol'u
görmüştü. Büyük haksızlıklar, haksızlık yapanlara harcamak zorunda olan karşılık gelen güçleri uyandırır. Gök gürültüsü bulutunun
patlaması an meselesidir. İşlenen her suç, buharını göndererek buharlı kütleleri
şişirir ve beraberinde yıldırımı getirir. Noemi şiddet dolu bir atmosferde büyümüş olsa da, bunu sevinç kaynağı olarak duymuş, hanelerin ve çiftliklerin yıkımından söz edilmiş olmasına rağmen, Ste. Soure'da kendisine gösterilene kadar enkazla hiç karşılaşmamıştı.

Ve Del' Peyras'ların haksızlıklarının intikamını almak için silaha sarılmalarına öfke duyuyor muydu? Hiçbir şey daha doğal değildi: Tacın ve kanunun
güçsüz olduğu yerde, insanların kendilerini
düzeltmelerinden daha adil bir şey yoktu. Del' Peyras'lar haksızlıklarının altında oturup, hiçbir şekilde ödeme girişiminde bulunmasalardı, onları hor görürdü.

Noemi'nin doğası iyiydi, ama disiplinsizdi. Annesi onun kendi yoluna gitmesine
izin vermişti. Babası ona hoşgörüyle davranmıştı ve tam da bu noktada kontrol altına alınması gerekiyordu.

Kanunsuz bir toplumda ne Tanrı'dan ne de kraldan korkmamayı öğrenmişti.
İkisi de çok uzaktaydı. Biri Cennette, diğeri İngiltere'de; Etkili bir şekilde hükmetmek için çok
uzak. Her ikisi de belli bir yüzeysel saygıyı talep ediyordu, hiçbiri insanlar üzerinde herhangi bir kontrol uyguluyor olarak görülmüyordu. O günlerde bir haydutun veya herhangi bir baronun veya senyörün Yüce Tanrı'ya sunmayı düşündüğü tek şey feodal bir hizmetti. O'nun için bir haçlı seferinde savaşırdı, kilisede şövalyece saygı gösterirdi, ancak Hristiyan dininin yasalarına Fransa krallığının yasalarına uymayacağından daha fazla uymazdı.

Noemi, Jean del' Peyra'yı çok az görmüştü ve yine de bu az şey onu şaşırtmıştı ve düşüncelerinde ona garip gelen, ancak garip olsa da, neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair içgüdüsel duygusuyla uyumlu olan bir şey uyanmıştı.

Jean del' Peyra onu sadece şaşırtmakla kalmadı, aynı zamanda düşüncelerini meşgul etti: neredeyse ilk kez, onda kendisiyle birlikte atıldığı adamlardan farklı bir düzende birini gördü. Kuzenleri Tardes bile, _routiers'e zihin ve vicdansızlık olarak benziyordu._Yaptıkları doğru şeyler, içgüdülerine körü körüne itaat etmekten veya feodal lordları Sarlat Piskoposu'na bağlılıktan kaynaklanıyordu. Asil insanlardı, çünkü kapılarının üzerinde armalar vardı, ancak tüm asaletleri dışsaldı. Övünen, boş şımarıklardı.

Öte yandan, Del' Peyras sessizdi, olduklarından daha fazla olma iddiasında bulunmuyordu ve ahlaki bir anlayış ve diğer insanlara karşı bir saygıyla ilham alıyorlardı.

Yaşlı adamın ve oğlunun, o acımasız savaş adamı Guillem'in veya övüngen Jacques Tarde'nin uyguladığından ne kadar daha büyük bir etki yarattığını gördü. Babası insanları korkuyla kontrol ediyordu; Ogier del' Peyra insanları saygıyla etkiliyordu. Kaptan yıkıcıydı ve yalnızca yıkıcı bir unsurdu. Yalnızca Del' Peyras gibi adamlar aracılığıyla
insan mutluluğu ve refahı inşa edilebilirdi.

Noemi düşünceli bir kızdı.

İlk başta, biraz küçümseyerek, Jean del' Peyra'yı bir süt çocuğu olarak nitelemişti; duyduğuna göre, babası sadece bir köy soytarısıydı.
Ama köy soytarısı ve süt çocuğu kendi içlerinde bir
güç, hiç beklenmedik bir enerji ortaya çıkarmışlardı. Noemi meşgul zihni
çalışırken güldü. Gençliklerinden beri silahlara alışmış profesyonel savaşçıların bir avuç deneyimsiz köylü ve kömürcü tarafından
rahatsız edilmesini düşünerek güldü.

Bu ezilen varlıkların ayağa kalkmış olmasına sevinmişti. Bu, onların tavşanlarınkinden daha üstün bir doğaya sahip olduğunu gösteriyordu. Bir mızrak ucunun parıltısında, bir mahmuzun
çıtırtısında kaçtıkları delikleri binlerce kez görmüştü. Ama şimdi deliklerinden çıkmışlardı ve
kurtlar gibi avlanmışlardı.

Ama bu zavallı, cahil, korkak köylüler, yönlendirilmeselerdi bunu asla yapmazlardı.
Del' Peyras'ın ahlaki karakteri, gerçek asaleti, insanları etraflarında toplamış, onlara cesaret vermiş ve
kör intikam dürtülerini uygun misilleme biçimlerine yönlendirmişti.

Babasının çetesindeki o on adamın idamı, kasten yapılmış bir zulüm olarak mı değerlendirilmeliydi?

Noemi bunu kabul edemiyordu. Böyle kaba bir adalet yönetimi, zamanın gerektirdiği bir şeydi. Acı çeken adamlar, yüzlerce barbarlık eylemiyle ölümlerini hak etmişlerdi.

Sanki kızın üzerine bir büyü düşmüş gibiydi. Coşkuluydu,
yüreği gururla çarpıyordu ve bunun sebebi babası ve onun
serserilerinin rakipleri tarafından bozguna uğratılmış olmalarıydı.

Kız bunun nedenini kendine açıklayamıyordu, ama,
aslında, bunun anlatıldığı gibi olduğunu da kabul etmiyordu.
Yine de, üzerinde bir büyü olduğunun farkındaydı.
Jean'a bir tane yapmayı teklif etmişti. Ona verdiği o öpücük, büyüyü
işletmek için tasarlanmıştı. Ama, ne yazık ki! Bir cadının, kendisini olduğu kadar kurbanını da etkileyen tehlikeli büyüler
örmesi mümkündür ve bu bile bunlardan biriydi.

Noemi, zihni karışmış bir şekilde terasta volta atarken, Şeytan'ın Sofrası'na yaptığı keşif gezisinde ona eşlik eden iyi huylu, biraz küstah adam Roger tarafından rahatsız edildi.

Kırmızı haçını koparmıştı ama Domme'dan ve hatta
şatodan ayrılmamıştı. Artık Ste. Soure'a karşı bir keşif gezisine katılmayacaktı ama Kaptan için başka bir hizmette bulunmaya da isteksiz değildi.

Artık böyle bir keşif gezisinden az sayıda, yenik bir şekilde dönen yoldaşları için sevinebilirdi.

Kıza yaklaştı ve ona yaklaştı.

Noemi, onunla konuşmak istemediğini sert bir şekilde söyledi.
Adamın bu küstahlığından hoşlanmamıştı.

"Ama," dedi, "Ben onun hayatını kurtarırdım--o benimkini kurtardı."

"Kimin hayatını kurtaracağım?"

"Seigneur del' Peyra."

"Ona ne olacak?"

"Dün yakalandı."

"Senyör--kaçırıldı!"

"Ve Kaptan şimdi onunla--kalenin altındaki zindanda."

"Ne yapıyor?" diye sordu Noemi nefes nefese bir korkuyla.

"Dünyada onu senden başka kimse kurtaramaz; Kaptan başka kimseyi
dinlemez."

"Onu kurtaracak--neden?"

"_Oubliette_."

BÖLÜM XVI.

HIZLI GEÇTİ.

"_Oubliette_" kelimesinin taşıdığı tanımlanamayan dehşet düşüncesi Noemi'yi bir an için felç etmiş gibi tuttu. Ama bu sadece bir an içindi ve sonra kaleye doğru koştu.

_Oubliette_'in ne olduğu konusunda bir söz söylenmeli. Fransa ve Almanya'daki hemen hemen her
ortaçağ kalesinde ziyaretçilere, genellikle zeminde, hatırı sayılır bir derinliğe inen ve _oubliettes_ olduğu söylenen delikler gösterilir; yani, kale efendisinin onları unutulmaya
götürmekle ilgilendiği zaman mahkumların
aşağıya atıldığı yerler.

Bazen bu yerler, Chillon'daki gibi bir nehir veya gölle bağlantılıdır ve bu geçit, muhtemelen aşağı atılan adamın vücudunu
parçalamak için demirlerle donatılmıştır.

Vakaların büyük çoğunluğunda, bu sözde _oubliettes_, kalenin drenajıyla bağlantılı açıklıklardan başka bir şey değildir veya çatılardan gelen yağmur suyunun
toplanıp depolandığı sarnıçların
kuyu ağızlarıdır.

Bununla birlikte, bazı kapalı yeraltı mahzenlerinde iskeletlerin bulunması ve bunların bir yüzdesinin, içine atılan ve acı içinde ölmek üzere olan mahkumlar için bir kap olmaktan başka bir şey olarak açıklanamaması ve son olarak, bazı zavallıların bu şekilde yok olduğu yönündeki tarihi kesinlik, popüler inancın tamamen temelsiz olmadığını göstermektedir. Yazar, kendisi iplerle dört iskeletin gömüldüğü bir yere indirilmiştir ve 1403'te Armagnac Kontlarından birinin, sekiz gün boyunca bu şekilde hapsedilmiş olarak kalan kuzenini böyle bir şekilde ortadan kaldırdığı iyi bilinmektedir. Oğul, babasının kaderini paylaşmış olurdu ancak babasının cesedinin üzerine kuyuya atılma fikrinden duyduğu dehşetten dolayı zavallı çocuk uçurumun kenarında ölü olarak düşmüştür. Ayrıca, _vade in pace_ başlığı altında, _oubliette_ yalnızca kalelerde değil, aynı zamanda manastırlarda da kullanılıyordu ve orada
St. Matthew Prior tarafından tanıtıldı. Martin des Pres, Languedoc'da, on dördüncü yüzyılın ortalarında, Toulouse Başpiskoposu bu insanlık dışı infaz yönteminin uygulanmasını yasaklamak için müdahale ettiğinde. Bir din adamı, bir başrahibin barbarlığını kontrol etmek için araya girebilirdi, ancak bir asilzadenin elini tutacak kim vardı? Noemi, zindana açılan kapının dışında bir grup adam gördü ve zorla içeri girdi. Zindan büyük değildi, bir düzineden fazla adamı kabul etmezdi. Kalenin dışındaki bir kaya platformuna açılıyordu, iç avluya değil. İçeriye, duvarın on fit kalınlığında olduğu kalenin bodrumundaki bir kapıdan giriliyordu. Oda tonozluydu ve sadece ortada, dik duran birinin içeri girmesine izin verecek kadar yüksekti. Işık ve havanın girebileceği bir pencere yoktu. Kapı kapatıldığında, ikisi de dışarıda kalıyordu. Duvarlar, zemin, tonoz kare kesilmiş kireç taşındandı.

Kapının hemen karşısında, diğer uçta, konkoidal bir girinti ve bu girintide bir kuyu gibi görünen bir şey vardı. Zeminde bir taş basamak ve bunun üstünde, tam olarak bir kuyunun olduğu yerde görülebilecek türden dairesel bir duvar vardı; şu farkla ki, delik iki ayak çapında değildi, bir kovanın yukarı veya aşağı geçmesi için çok elverişsiz bir boyuttu.

Zindanda Le Gros Guillem bir palet üzerinde, ayakları kaldırılmış ve bandajlanmış bir şekilde oturuyordu. Önünde, elleri arkasında bağlı, iki gardiyan arasında Ogier
del' Peyra vardı. Yaşlı adam, kafasının kesileceğine, en kötü ihtimalle asılacağına karar vermişti. _Vade'in hızla ilerlemesi_ ve diri diri yere atılıp
uzun bir acıya terk edileceği bilgisi yanağını soldurmuştu ama titrememişti.

Ogier, _oubliette_'in derinliğini bilmiyordu, tahmin edemiyordu.

Ama bazen bunların o kadar derin olmadığının farkındaydı ama
fırlatılan kişi kemiklerinden bazılarını kırmıştı ve böylece bir dizi acıyla
ölmüştü. Başının üstüne düşüp hemen bilincini kaybeden kişi ne mutlu.

"Peki, Del' Peyra," diye bağırdı Guillem, sert sesiyle, geçen gecenin ateşi ve yorgunluğuyla daha da sertleşmiş bir şekilde, "benden hayatını istemek için eğilmeyecek misin?"

"Hiçbir faydası yok," diye cevapladı Ogier.

"Işıkları tut ki onu görebileyim!" diye emretti Kaptan.

Adamlarından ikisi, ışık kadar duman da çıkaran meşaleler getirdi. Zindanda, kapının önündeki adamlar tarafından karartılmış, yapay
aydınlatma gerekiyordu.

"İşte oradasın!" diye bağırdı Guillem, Ogier'in sözlerine karşılık olarak. "Hayatını bağışlamayacağım. Peki ya ölüm şekli hakkında ne düşünüyorsun? Gel, diz çök, ayağımı öp - senin yüzünden yaralandım; ve seni oraya
atmak yerine asmaya razı olabilirim!" Kuyuya benzeyen
açığı gösterdi.

Meşalelerin parıltısı, Guillem'in yüzünde olduğu kadar, tutsağının yüzünde de vardı. Acı ve utanç dolu gururla bitkin düşmüştü. Yarı giyinikti, gömleği vardı ve gömleği kırmızı, tüylü göğsünün üzerinde açıktı. Uzun, cilalı başı, halkaların korkunç
titreşiminde bakır gibi parlıyordu. Yarı açık, sert bir kahkahayla kocaman ağzı, dişlerini ortaya çıkarıyordu, sanki ısırıp yırtacakmış gibi sivrilmişti. Çok zayıftı ama kaslıydı ve uzuvları uzundu. Daha önce de söylendiği gibi, ona "Le Gros" denmesinin şaka olduğu kesindi.

Burada bulunan tek bir kabadayının kalbinde, böylesine korkunç bir kadere gönderilecek olan adam için en ufak bir acıma duygusunun olup olmadığı sorgulanabilir, çünkü Ogier tarafından herkes alçaltılmış ve herkes bu aşağılanmadan öfkeyle nefret etmişti. Dahası, hepsi on arkadaşının intikamını almak istiyordu.

"Işığı tut ki, bundan nasıl zevk aldığını görebileyim!" diye emretti Guillem,
vahşice. Sonra şöyle dedi: "Çizmelerini çıkar, gömleğine kadar soy."

Ama hemen emri iptal etti.

"Hayır," dedi, "deri kemerini ve çizmelerini bırak; isteklerini onlarla giderebilir. Ve Sieur Ogier, daha fazla deri istediğinde,
çizmelerimi çağır. Parçalara kesildiler ve benim için bir yemek yapabilirler. , "Ogier." Oğlun Jean'in bir sonraki geldiği, "dedi kaptan. Yürüyebilirdim, "dedi yaşlı adam. Yakın ve dar zindanın kalabalıkları, kınanmış adam için bir pasaj yapabildikleri gibi geri döndüler. Güneş ışığına doğru, yüzünü kapıya doğru, açılışta olduğu gibi görünen başlıklara sahipti. Bu, ceketinin onu uzaklaştırdığı için, hapishanelerin arkasında kollarını tutturması için gerekli oldu. Henüz hayatımı soracak mısın? "Guillem'in emrinde erkekler, parlak güneş ışığı ve saf hava aktı. Ve bu ışık, doğrudan ondan sonsuza dek dışlanacak olan adama düştü. Ecy Bulut, yeşil çim görebiliyordu, tansaryalar, tam güneş ışığında. güzeldi, gökyüzü güzeldi, çimen güzeldi.

"Bana cevap vermedin," dedi Le Gros Guillem alaycı bir şekilde. "Messire
Ogier, benden canımı isteyecek misin?"

"Eğer sen benim elimde olsaydın, ben senin ellerindeyken, bu soruyu
sorar mıydın?"

Le Gros Guillem bir an durakladı. Sonra bir yeminle--

"Hayır!"

"Ben de senin," dedi Ogier ciddi bir şekilde.

Guillem ellerini kaldırdı. Parmakları aşırı uzun ve inceydi.
Gardiyanlara bir işaret yaptı, biri Ogier'in her iki yanında, kuyu ağzında, elini mahkumun omzuna koyarak geri çekildi.

Her adam, her zamanki gibi, yüzünü örtmüştü - yani, başının üzerine iki delik açılmış, içinden gözlerin
baktığı siyah bir
çuval geçirilmişti.

"Onu yere atın!"

O anda, hava almak için açılan yoldan yararlanan Noemi içeri daldı. Birkaç adam onu ​​durdurmak için öne çıktı,
ama o onlar için fazla çevikti; neredeyse onların yoluna çıkmayı
düşündükleri anda içeri girdi ve Ogier'e
atılıp kollarıyla onu kavradı.

"Baba! Baba! Olamaz, olmayacak!"

Kapı tekrar doldu; adamlar olayların nasıl bir hal alacağını, bu müdahalenin işe yarayıp yaramayacağını görmek için içeri doluştular.

Gardiyanlar yaşlı adamı kaldırırken vazgeçtiler; genç bir kıza
cezanın infazının
görüntülenmesinin izin verilemeyeceğini
hissettiler. Üstelik, Del' Peyra'yı sıkıca tutuyordu ve güç kullanılmadan kollarından kurtarılamazdı.

"Noemi!" diye haykırdı Le Gros Guillem, ayaklarını yataktan aşağı atarak,
"bunun anlamı ne? Neden buradasın? Hemen uzaklaş! Beni duyuyor musun?"

"Bırakmayacağım! O ölmeyecek! Baba, bu mümkün değil--olmayacak!"

"Kollarını çöz," diye emretti Guillem ve adamlara işaret etti.

Sertçe itaat ettiler. Kızın tutunması, kıvranması, kollarını onların kavrayışından kurtarmaya çalışması ve mahkum edilmiş adama tutunması boşunaydı. Onu bir mengene gibi tuttular ve onu çukurun ağzından geri çektiler ve kişilerini onunla kurtarmaya çalıştığı adam arasına koydular.

Sonra, dehşet ve acıma nöbetiyle Noemi dizlerinin üzerine
çöktü ve babasının önünde ona boyun eğmesi için yalvardı.

"Del' Peyra senin için ne?" diye sordu sertçe.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye soludu. "Ah, baba, bırak onu! Bırak gitsin!"

"İki kez benimle onun arasına girdin. Neden?"

Sorusuna cevap veremedi; cevaplamaya çalışmadı.
Yakarışlarında ısrar etti. Acı içinde yaralı ayaklarından birini
tuttu ve onu acıyla ağlattı.

"Baba! Eğer senin için bir şey yaptıysam! Eğer bana karşı biraz olsun sevgin varsa--istediğimi yapmayı düşünüyorsan--bunu bana ver. Onu bağışla! Onu bağışla!"

"Asla!" diye cevapladı Le Gros Guillem. Sonra uzun elini salladı ve şöyle dedi,
"Bu aptal kızı uzaklaştır."

Ama Noemi, ellerin kendisine dokunduğunu hissettiğinde ayağa fırladı, kendini
serbest bıraktı ve soluk soluğa dedi ki--

"Bırak! Bana dokunma! Hayatını istiyorum, bir daha değil."

"İyi yapıyorsun, çocuğum," diye alay etti Kaptan. "O zaman hayal kırıklığına uğrama riskin
de değilsin."

"Yine de--eğer bu benden esirgenirse, bir şey istiyorum," diye soluk soluğa kaldı Noemi.

Nefesi sanki yokuş yukarı koşmuş gibi geldi.

Ellerini başına koydu ve devam edebilecek kadar kendine gelene kadar tuttu.

"Bir şey istiyorum," diye tekrarladı. "Onu yere düşürme--onu yavaşça yere indir."

Le Gros Guillem'den sert bir kahkaha.

"Sen aptal bir çocuksun, ne istediğini bilmeyen bir aptalsın. İşkencesini
kısaltmayacaksın, uzatacaksın--ama dileğin gerçekleşecek. Öyle olsun."

Gardiyanlara el salladı.

"Git, çocuk, git!" dedi kızına.

"Kalıp yapacağım," dedi. "Başka bir şey istemeyeceğim."

Dik durup yaşlı adama baktı; ağzı titriyordu ve
gözleri sanki bir
çerçevedeki taşlar gibi yuvalarına sıkıca sabitlenmiş gibiydi.

Ve görüntü kan donduracak gibiydi.

Gardiyanlar Ogier'i kaldırdılar, o da hiçbir direniş göstermedi, ama gözlerini
zorlukla kapı girişindeki bir adamın başının üzerindeki ışık noktasına dikti.

Ayakları kuyunun üstüne gelene kadar kaldırıldı ve sonra kollarının altından geçirilen iplerle yavaşça, kasıtlı olarak aşağı indirildi.

Meşaleleri tutanlar onları kaldırdı ve duman çatıdaki
kabalistik düzenekleri tasvir etti. Parıltı batan adamın üzerindeydi.

Dizlerinin altına indi, sonra beli kayboldu. İstemsizce
inişini durdurmak için kollarını uzattı, kuyunun göğsünü kavrayarak, ama direnmenin
boşuna olduğunu hatırladı ve kollarını
yanlarına indirdi.

Sonra göğsü gizlendi, sonra omuzları aşağı indi. Bir an için
sadece parlayan gözlerle korkunç gri yüz göründü ve
sonra--o da kayboldu.

Hiçbir çığlık, hiçbir inleme sesi çıkarmadı, ölü bir adam gibi derin
karanlığa, yaşayan mezarına indi.

Zindanda, izleyenlerin zorlu nefesleri dışında her şey hâlâ duruyordu.
Gardiyanlar ipleri gevşeyene kadar indirdiler. Sonra zavallının
aşağıdaki tonozun zemininde olduğunu anladılar. Her adam ipinin bir ucunu aşağı attı ve diğerini çekti, tıpkı bir cenaze töreninde ölüler indirildiğinde iplerin geri çekilmesi gibi.

Sessizlikte, Guillem sessizce güldü, tüm dişlerini gösterdi ve kollarını _oubliette_ ağzına doğru salladı ve zayıf parmaklarını uzatarak şöyle dedi: 

"_Hızla ilerle!_"

BÖLÜM XVII. KARGA YUVASINDA.

Le Gros Guillem odasına geri götürüldüğünde karısına,
"Noemi nerede?" diye sordu.

"Sanırım - yani, La Roque'daki teyzesi Tarde'ye gidiyor. Bununla ilgili bir şeyler söyledi. Bir şey oldu ve o
kendisi değil. Ne olduğunu bilmiyorum."

"Sanırım!" diye güldü Kaptan. "Noemi bugün çok az kızın gördüğü şeye
tanık oldu. Sonunda erkekçe dayandı."

"Sanırım. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum," dedi karısı.

"Eğer La Roque'a gidiyorsa, Roger ve Amanieu ona eşlik edecek. Ste. Soure'a iletmem gereken bir mektup var."

Yazı malzemeleri istedi ve karalamalı bir el yazısıyla şunları yazdı:

"Sevgili ve en yiğit dostum, Le Peuch Ste. Soure'deki Senyör Jean del'
Peyra.--Babanızın unutulmaya terk edildiğini bilmenizi rica ediyorum. Sevgili ve
çok sevilen Beyefendi, Tanrı sizi her zaman korudu.

"Çarşamba günü Domme'da yazıldı ve Roger ve Amanieu'nun elleriyle gönderildi."

O zamanlar mektuplaşmanın tarzı buydu. "Sevgili dostum" ölümcül bir düşmana selamlamaydı, "Tanrı sizi her zaman korudu", yazar onun boğazını kesmek istediğinde hitap etti.

Jean del' Peyra'nın aldığı mektup böyleydi. Açıkça değildi.
Babasıyla ilgili olarak en büyük endişeyi yaşıyordu. Fidyeye
dilmesi umuduydu, ama beklentisi değildi.

Açıklama için mektubun taşıyıcısına baktı ve sonra Noemi'yi ilk kez gördüm, yüzü kaskatı ve korkunçtu, sanki bir hayalet görmüş gibiydi ve bu izlenimi
üzerinden atamadı.

"Jean," dedi, "geri dönmelerine izin ver. Sana her şeyi anlatacağım, seninle benim aramda. Hayır, geri dönme. Kenara çekil."

Noemi, Jean'le yalnız olduklarını görünce şöyle dedi:

"Anlamıyor musun? Baban--bir _kabusa_ düşürüldü."

Jean, sanki yüzüne zırhlı bir el çarpmış gibi geriye doğru
sıçradı.

"Ve şimdi," diye devam etti Noemi, "onun için tek bir şans var, senin için tek bir yol."

"Nerede--nerede?" diye soludu çocuk.

"Domme'da. Hayır, o şatoya saldıramazsın. Fransızlara ve İngilizlere karşı direndi ve köylülerinize karşı da direnecektir."

Jean sessizce ona baktı. Başka hangi yol açıktı?

"Domme'a kendin gitmelisin," dedi.

"Ve babam için yalvarmak mı? Her şeyi satacağız - toprak, kale, senyörlük - her şeyi!"

"Bu yeterli olmayacak. Kaptan seni alıp mutsuz babanın
yatırdığı yere atacak."

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Beni almalısın."

"Benimle birlikte - Domme'a mı?"

"Hayır, al ve beni buraya hapset."

"Anlamıyorum."

"Anlayabilirim - gördüm. O korkunç yerdeyken,
babam beni dinlemeyi reddettiğinde ve ben onun için yalvardığımda hemen gördüm. Sonra açıkça gördüm ki
hayatı için başka bir şans yoktu."

"Ve bu da----?"

"Beni aynı duruma mı soktun?"

"Ne, bir _kabir_ mi?"

"Beni bir zindana koy ve baban geri gelmezse ve yarın gün doğumuna kadar
buraya sağ salim dönmezsen, beni onun
atıldığı gibi
atacağınla tehdit et."

"Burada _kabir_ yok."

"Uçurumların var."

Jean şaşkınlıkla kıza baktı.

"Bak Jean!" dedi ve her iki yanağında da koyu bir leke belirdi, "babanı, _onun_--babamın--önüne giderek ve baban hemen serbest bırakılmazsa,
benim de aynı korkunç sona ereceğimle tehdit etmekten başka bir şekilde kurtaramazsın."

"Asla!"

"Öyle olmalı."

"Bu asla yapılmayacak--asla."

"Beni dinle, Jean. Beni buraya hapsetmelisiniz. Üzerime muhafızlar koyun ve korkusuzca babamın yanına gidin. Ona deyin ki, güneşin ilk kıvılcımı o tepenin üzerinden
yükseldiği anda"--karşıdaki
yükseklikleri işaret etti--"eğer Senyör ve sen ellerini tutmak için burada değilseniz, muhafızlarınıza beni
aşağı atmalarını söylediniz."

"Eğer tehdit etsem, bu yapılmazdı."

"Evet, yapılırdı. Buradaki köylülerinizin ve silahlı adamlarınızın, Senyörlerinin ve oğlunun Le Gros Guillem tarafından kurban edildiğini bilseler beni bağışlayacaklarını mı sanıyorsunuz? Beni parçalara ayırırlar. Kadınlar beni çakmaklarıyla bıçaklarlar. Ben
bundan
çok
aşağıya fırlatılmayı tercih ederim."

Genç adam sessiz kaldı, düşündü. Kızın teklifi ona babasını geri getirme umudu verdi; bir an bile
insanlık aklından geçirmediği tehdit, belki de
_routier_ kaptanını avını teslim etmeye zorlayabilirdi.

Noemi parmağından bir yüzük çıkardı ve Jean'e uzattı.

"Anlıyorum," dedi, "teslim olacaksın. Bunu babama
burada olduğumun bir işareti olarak al, senin tehdidinin boşuna olmadığının bir işareti olarak. Şimdi beni
uzaklaştır."

Dişler gibi yükselen, Ste.
Soure'un üzerinde yükselen ve Le Peuch adıyla bilinen sarp kayalıkların kümelerinde, kişi
özel bir karaktere sahip bir kaya sığınağına
sahiptir. Oraya ulaşmak için, ayaklar için yerlerin
oyulduğu neredeyse dikey bir kaya parçasına dik bir tırmanış yapılması gerekir. Bu tırmanış, çimenli bir çıkıntıya erişim sağlar. Bu çıkıntı takip edilirse,
terası tamamen kapatan bir
kaya payandasına ulaşılır. Ancak bu, çürük bir diş gibi, bir
odaya veya muhafız odasına oyulmuştur. Yapay olarak kesilmiş bir kapıdan girilir ve
orada yeri
arayan kişi,
güneye bakan bir pencerenin
oyulduğu ve altında dik bir uçurumun olduğu bir dairede bulur kendini.
Arkada taşa oyulmuş koltuklar vardır.

Girişin hemen karşısında,
başka bir çıkıntıyla iletişim kuran başka bir kapı vardır, ancak bu çıkıntı on fitten daha uzun ve
dik bir uçurumda sonlanıyor. Bu uçurumun yüzü boyunca ayakların alınması için oyuklar oyulmuş, böylece bir adam
geçtiği gibi çıkıntılı bir kütleye ulaşana kadar
kayanın ön tarafında yürüyebilir ve bu kütle bir dizi odaya oyulmuş.

Bu kaya sığınağı, yalnızca orta düzeyde önlemler alınsaydı alınamayacak bir yerdi. Ayakları için yuva deliklerinden
geçen adam, yara izinde oyulmuş ilk odanın kapısına
geçmeli, bir çocuğun elini uzatıp ona dokunması dengesini bozup onu
baş aşağı kesin ölüme gönderecek kadar yeterli olurdu.

Buradan daha iyi bir hapishane olarak hizmet etmek için hesaplanmış bir yer yoktu, adı da buydu.
Jean, Noemi'nin söylediklerinin gerçekleşmeyeceğinden kesinlikle emin değildi; köylüler onun kim olduğunu öğrenirlerse,
onun yokluğundan yararlanıp onu kelimenin tam anlamıyla parçalayabilirlerdi, çünkü efendileri,
yaşlı Senyör'ün kaybından çok öfkelenmişlerdi. Eğer kızı birkaç saatliğine Le
Peuch'ta bırakırsa, sadece onu yeniden ele geçirme girişimlerine karşı değil,
kendi halkının, hem kendisinin hem de babasının onlar için kaybolduğunu
öğrendiklerinde kafalarını kaybedebilecekleri kızgınlığına karşı da korunacaktı. Rossignol'un karısı gibi bir kadın, intikam için sönmemiş bir şehvetle
yanıp tutuşmuş bir ateş parçasıydı. Ondan gelecek birkaç söz her şeyi harekete geçirebilirdi. Güneyli
Galyalılar dürtüsel, heyecanlı ve heyecanlandıklarında mantıksız bir
halktır. _Routers_ eşlerini ve kızlarını esirgememişlerdi, neden en ölümcül
zalimlerinin
kızına misilleme yapmaktan çekinsinlerdi? Jean babasının kaderinden dolayı endişeli olsa da, Le Peuch'ta bir an yalnız kalırsa Noemi'nin başına neler gelebileceği korkusu, evlatlık endişesini bastırdı.

"Beni takip etmelisiniz," dedi; ve ona eşlik eden iki adama da kendisine eşlik etmeleri için işaret etti.

Başka bir şey söylemeden onları yokuştan yukarı, çıkıntı boyunca ve muhafız odasına götürdü.

Orada Amanieu ve Roger'a şöyle dedi:

"Kaptanınızın kızı orada kalacak."
Körfezin karşısındaki uçurumun çıkıntılı kütlesindeki kaya odalarını işaret etti. "Onu korumak için Ste. Soure'da olmayacağım. Bu insanların ne olduğunu biliyorsunuz.
Babam ikinize de hayatlarınızı bağışlamış olsa da, siz bile güvende değilsiniz. Gördüğüm kadarıyla, artık kanunsuzluk damgasını taşımıyorsun. Beni
alacak olan şeyle ilgilenme. Seni burada onun korumasında bırakıyorum. Kimsenin
yaklaşmasına
izin verme. Orada, o inzivalarda, acil bir durumda her zaman
yiyecek kaynağı vardır. Ayrıca su da vardır. Bunun için içeri girmene
gerek yok. O, pencereden sana ihtiyacın olanı geçirecektir. Onun ve senin hatırın için, ben dönene kadar burada nöbet tut." Sonra Noemi'ye, "Beni takip etmeye cesaretin var mı?" dedi.

"Ben!" dedi ve neredeyse gülecekti. "Piskoposluk Kalesi'ne giden merdiveni unuttun mu?"

Jean platformdan indi ve kayanın yüzü boyunca yürüdü ve hemen ardından kız geldi, en ufak bir tereddüt veya baş dönmesi olmadan.

Diğer taraftaki kayaya oyulmuş kapıya ulaştığında Jean içeri girdi.

Bu kaya odaları yazın serin, kışın sıcaktır. Burada kayanın kalbine
kazılmış bir kuyu yoktu. Muhtemelen Vezere seviyesinden
yaklaşık 300 fit yüksekte olması nedeniyle, bir su damarının
dokunulmasının olası
olmadığı düşünülmüştü; bu yüzden atmosferik nem
kayada açılan küçük oluklar tarafından tutuluyordu ve tüm bu oluklar
genel olarak bir su kaynağının
bulunduğu bir alıcıya açılıyordu, ancak büyük miktarda. Her pencere
panjurlarla donatılmıştı ve girişlere kapılar takılmıştı ve sabitlenebiliyordu.
Yataklar kayaya oyulmuştu, üstleri kemerliydi ve bu kanepeler
funda ve eğrelti otlarıyla doluydu. Duvarlara oyulmuş dolaplarda,
gerektiğinde kullanılmak üzere depolar vardı.

Jean kıza her şeyi gösterdikten sonra elini uzattı.

"Noemi!" dedi ve sesi titredi, "elveda! Bir daha asla
görüşmeyebiliriz. Ama sana benim tarafımdan zarar verileceğini düşünme--en kötüsü olsa bile!"

"Jean!" diye cevapladı ciddi bir şekilde ve kapıya gidip aşağı baktı.
"Burada düşen, bu basamaklardan geçerken tökezleyen, eşikte tökezleyen birinin anında paramparça olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Eminim öyle olur. Burada sana koruma sağlayan şey bu."

"Bunu kastetmiyorum, Jean." Bir an konuşmaktan kaçındı.
O elini ona uzattı ve o da elini tuttu. İkisinin de elleri titriyordu.

"Jean, küçük pencereden gün doğumunu bekleyeceğim. Eğer sen ve
baban geri dönmezseniz----"

"O zaman ikimiz de _oubliette_'de birlikte yok olacağız."

"Evet--ve güneş doğduğu anda----"

"Noemi--peki sonra?"

"İlk ateş kıvılcımını gördüğüm anda----"

"Noemi!" Ne söyleyeceğini duymaktan korkuyordu.

"Evet, Jean, kendimi aşağı atacağım--buraya."

BÖLÜM XVIII.

DERİNLİKLERDE.

Jean del' Peyra Dordogne'u geçip Domme'a yaklaşmaya cesaret etmeden ÖNCE, barışçıl bir görev için geldiğinin, bir mesaj taşıyıcısı olarak
belirtisi olarak şapkasına beyaz bir mendil bağladı. Bu şekilde duvarlar içinde kabul edildi ve şatoya götürüldü ve Le Gros Guillem'in ayakları yukarıda bir şekilde
yattığı tonozlu salona
giriş izni verildi.

Uzun, zayıf, solgun yüzlü adam içeri girdiğinde ona sertçe baktı ve
dedi ki--
"Sen kimsin?"

"Ben Jean del' Peyra'yım," diye cevapladı çocuk ve beyaz uzantılı şapkasını
masaya fırlattı.

"Jean del' Peyra! Ve sen buraya
girmeye cesaret ediyorsun!" diye kükredi Kaptan. "Gerçekten
aptal olmalısın!"

"Ben buna güvenerek geldim," dedi genç sakin bir şekilde, beyaz
belirtiyi işaret ederek.

"O zaman boşuna güvenerek geldin. Ben bunu önemsemiyorum."

"Belki buna önem verirsin," dedi Jean, küçük parmağından çıkardığı yüzüğü uzatarak.

Kaptan mühüre baktı, irkildi ve anırdı--

"Bu Noemi'ye ait! Bunu nasıl elde ettin? Onu sen öldürdün."

"Onu ben öldürmedim. Eğer ölürse senin yüzünden olacak. O benim esirim."

"Anlamıyorum."

Le Gros Guillem ayaklarını şilteden yere kaydırdı. Yürüyemiyordu, hatta ayakta bile duramıyordu, ayakları paçavralarla sarılmıştı. "Anlayışınızı aydınlatmak zor değil," dedi Jean. "Kızınızı iki adamla birlikte gönderdiniz. Hepsi benim kontrolümde. Le Peuch'dalar. Kaderleri -yani _onun_- size bağlı."

"Yani--siz kızlara karşı savaşıyorsunuz!"

"Genç ve güçsüzlere şiddet uygularsak, dersi sizden ve haydutlarınızdan başka kimden öğrendik?"

"Babanıza ne yaptığımı biliyorsunuz," dedi korsan, kötü niyetle. "Size de aynısını yapacağım."

"Ve kızınızın kaderi de aynı olacak--hemen," dedi Jean, kararlı bir şekilde.

Yüzbaşı afallamıştı. Rahatsızdı. Somurtkan bir şekilde şöyle dedi: "Buraya
hangi amaçla
geldiniz?"

"Bunun için," diye cevapladı Jean. "Babamın nerede olduğunu kendi elinizle bana bildirdiniz. Serbest bırakılıp benimle birlikte Le Peuch'a dönmesine izin verilmezse, kızınız sefil bir şekilde yok olacak."

Jean pencereye gitti. Kaptan şüpheyle arkasından baktı.

"Güneş batıyor," dedi genç adam. "Bir saat içinde kaybolacak.
Doğu'da yeniden belirmeden önce, doğduğu anda babam ve ben Le Peuch'a sağ salim dönmezsek, çok
geç olacak. Kızınız yaşlı adama yapılanları gördü - onun için de benzer bir
sonun olacağını düşünüyor musunuz?"

"Onun sizin elinizde olduğuna inanmıyorum. La Roque'da."

"İsterseniz La Roque'a haber gönderin ve sorun - sadece bunun zaman alacağını ve zamanın değerli olduğunu unutmayın. Güneşin ilk kıvılcımı yeniden belirmeden Le Peuch'a geri dönmeliyiz, yoksa iş biter. Kızınız
ölmüş olacak."

Le Gros Guillem'in yüzü, utançla karışık bir korku ve öfkeyle kül rengine döndü.

"Ayrıca," dedi Jean sakin bir şekilde, "yüzüğüne bak. Parmağından alındığını biliyorsun."

Kaptan yüzüğü elinde çevirdi. Sonra masaya
sıkılmış yumruğuyla vurdu ve bağırdı--

"Aldatıldı! Yine aldatıldı! Şeytan senin için savaşıyor!"

"Daha çok, kendini sattığın kişi seni terk ediyor," diye karşılık verdi Jean.

Şef, çatık kaşları ve sıkılmış dişleriyle somurtkanlığını sürdürdü,
düşünceliydi.

"Güneş battı," dedi Jean ve pencereden işaret etti.

Dordogne'un diğer tarafındaki tepeleri, ormanlık yamaçları ve doğal bir kale olan
Vitrac'ın yüksek kayasını yıkayan sarı alev kaybolmuştu.

Yüzbaşı, yatağında huzursuzca hareket etti ve kapının yanındaki muhafızlarına gizlice baktı.

Jean onun düşüncelerini okudu.

"Babamı serbest bırakmak dışında yapabileceğin hiçbir şey işe yaramaz.
Gökyüzünü aydınlatan
ilk güneş ışığı, Noemi'nin kalbindeki yaşam kıvılcımının
sönmesini sağlar."

"Bana yalan söylemeyeceğine ve onu
terk etmeyi
reddetmeyeceğine dair ne garantim var?"

"Sözüm, şerefim ve babamın sözü. Eğer istersen benimle birlikte adam gönder. Şimdi sadece zamanın kanatlandığını ve uçup gittiğini hatırla."

Korkunç bir yeminle, Le Gros Guillem tekrar masaya vurdu ve muhafızları çağırdı. Yaklaştılar.

"Onu götürün" - Jean'i işaret etti - "onu _kabir_ odasına götürün,"
dedi; "ipleri indirin, adamı serbest bırakın ve ikisini de istedikleri gibi
bırakın."

Noemi'nin yüzüğünü masaya fırlattı ve sakat ayaklarını bir kez daha
sedyeye attı ve dişlerini sıktı ve al kaşlarını çattı.

Jean yüzüğü aldı ve şöyle dedi: "Bunu ona geri vereceğim."

Muhafızlar onu kaleye götürdüler. Işıklar ve ayrıca
ipler sağlandı; hücrenin kapısı açıldı; ve Jean titreyerek içeri girdi.

Adamlardan birinden bir meşale kaptı, kuyunun
siperine gitti ve üzerine eğilerek meşaleyi uçurumdan aşağı doğru parlattı.

"Baba!" diye bağırdı; "babam!"

Sonra bir cevap için durakladı.

Hiçbir cevap yoktu.

Bağlantıyla aşağıdaki derinlikleri aydınlatmaya çalıştı ama bunun
mümkün olmadığını gördü. Meşalenin ışınlarının hiçbir nesneyi
aydınlatmadan kaybolduğu korkunç bir karanlıktan başka hiçbir şey göremiyordu.

"Baba!" diye tekrar bağırdı.

Bu sefer bir ses duydu - anlaşılmaz bir inleme.

"Beni aşağı indirin. Ona gitmeliyim," dedi Jean.

"Yanınıza ışık alamazsınız," dedi adamlardan biri. "Birini yakmadan aşağı götürebilir ve aşağıdayken yakabilirsin,"
dedi bir ikincisi.

Jean, adamın söylediği gibi olduğunu gördü. Kuyunun deliği ve boğazı o kadar dardı ki, elinde yanan bir ışık olmadan aşağı inmek zorundaydı.
Başını salladı ve kollarını iplerdeki halkalardan geçirdi.

"Bana bir mum ver," dedi ve hemen ona bir mum uzatıldı.

Sonra ayakları içeride olacak şekilde kuyunun kenarına oturdu;
ve adamlar hazır olduğunda kendini aşağı itti.

Jean, şişenin boğazından aşağı doğru yavaş yavaş indirildi, ta ki birdenbire kenarlar düşene ve uzayda sallanmaya başlayana kadar.[7] Aniden karanlığın mutlak karanlığına dalmanın etkisi, bazılarının düşündüğü kadar
şaşırtıcı değildir. Gözün retinası, bir ışık izlenimi taşır; ve Jean, tamamen ışıksız karanlığın boşluğundan aşağı indirilirken, ona sanki pembe bir hale
ona eşlik ediyormuş gibi geldi; gerçekten de hiçbir şey seçemiyordu -hiçbir nesne- ama
etmediğini de varsayamazdı. Birdenbire ayakları
yere değdi. Sonra kollarını bıraktı ve çelik ve çakmaktaşıyla bir ışık yaktı. Yakacak odun tutuşana kadar biraz zaman geçti ve yakacak odundan mumu
yakmayı başardı. Jean'in eli titriyordu.
Babasını ölü veya ölmekte görmekten endişe ediyordu.
Çağırdığında hemen cevap verilmemesi ona açıklanamaz geliyordu. Sonunda, sarı alev titredi. Sonra çocuk mumu başının üzerine kaldırdı ve
çevresine baktı. Yaklaşık on üç fit karelik, büyük bloklar halinde yontulmuş taşlardan yapılmış,
en iyi derzlerle bir araya getirilmiş,
harcı göstermeyen bir zindandaydı. Kenarları mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü.
Oda, başının üstünde kemerliydi; İçinde ne bir kapı, ne bir pencere, ne de herhangi bir delik vardı, ancak yukarıdaki tonozun ortasındaki, içinden indiği yer hariç.

[7] _Oubliette_'in iç kısmının tanımı, yazarın Castelnau le Bretenoux'da indirildiğiyle uyumludur. Domme'daki kalenin harabesi o kadar
tamdır ki, eğer varsa, oradaki _oubliette'ler_
gömülüdür.

Duvara yaslanmış, başı yukarıda, gözleri açık, ışığa bakan, Jean'e değil, babası, bacakları soğuk zemine uzanmış bir şekilde yatıyordu ve etrafında ölü adamların kemikleri, kafatasları ve iskeletler vardı, son kurbanın körlemesine yoklamasıyla az çok rahatsız olmuşlardı.

Jean hemen yaşlı adama gitti.

"Baba! Sevgili baba!" dedi.

"Eh?"

"Ben--Jean."

"Eh?"

"Seni serbest bırakmaya geldim."

"Eh?"

Yaşlı adamın duyuları kaybolmuş gibiydi.

Jean hemen diz çöktü ve göğsünden bir şişe çıkarıp
Ogier'in ağzına Causse'de yetişen ardıç meyvelerinden damıtılmış bir içki
doldurdu.

Babası derin bir ilham aldı.

"Uzun bir gece ve kötü bir rüya," dedi. "Botanik ve
kelebek nerede?"

"Baba, zaman kaybedilmeyecek. Ayağa kalkabilir misin?"

Yaşlı adam ayağa kalktı. Trans halindeydi. Jean onu
iplere götürdü ve babasının kollarını halkalardan geçirdi.

"Dikkat et ve ellerini aşağıda tut," dedi. "Baba, gün ışığını
göreceksin! gün ışığını! Çabuk ol! Gitmeden önce
göreceksin."

"Işık--güneş mi?" diye sordu Ogier hevesle.

"Güneş battı, baba; ama akşam gökyüzünü ve
yıldızları göreceksin."

"Işık! Aman Tanrım! Işık mı diyorsun?"

"Onu yukarı çek!" diye emretti Jean ve ipler gerilirken ve yaşlı Senyör'ün ayakları yerden kesilirken büyük bir endişeyle izledi. Sonra Ogier
yukarı taşındı ve başı, sonra omuzları tonozdaki delikten geçirildi.

Jean'a ipler tekrar inmeden önce yarım saat geçmiş gibi geldi. İplerin düştüğünü görünce, hevesle mumu
söndürdü ve kendini iplere adadı. Üç dakika içinde
yerin üstündeydi. Babasını kapıda durmuş, terasın üzerinden akşamın berrak gökyüzüne bakarken, akşamın tatlı
temiz havasını ciğerlerine uzun uzun
çekerken gördü.

Jean iki adama döndü. "Teşekkür ederim," dedi. "İşte altın. Eğer sana borcumu ödeyebilecek bir şey varsa,
birçok sıkıntı ve yaşanan değişimde,
bu yapılır. Adınız?"

"Ben Peyrot le Fort."

"Ve ben, Heliot Prebost."

"Yeter! Unutmayacağım. Gitmeliyiz. Beni bir kez daha
Kaptan'a götür."

Jean babasını koltuğunun altına aldı. Yaşlı adam
katlanılabilir bir kararlılıkla yürüdü, ama hiçbir şey söylemedi. Sanki sersemlemişti.
Serbest bırakıldığının farkında değilmiş gibi görünüyordu,
ama özgür olduğunu hayal edip etmediği belirsizliği içinde çabalıyordu ve
uyandığında kendini uçurumda bulma korkusuyla eziliyordu.

Jean ve babası, Le Gros
Guillem'in yattığı salona
tanıtıldılar. Yüzbaşı, gözleri onu saran rahatsızlıktan biraz kızarmış olduğundan ışıkların yakılmasına izin vermemişti.

"Yüzbaşı," dedi Jean. "Bunun daha bitmediğini hatırlamalısın. Gün bitti. Bütün gece seyahat etmeliyiz ve babamı bekleyen bir atım var. Ama sen onun ceketini çaldın. Gömleğiyle çıkamaz."

"Ceketini almadım," dedi Guillem, kaba bir şekilde. "Adamı geri veriyorum, bu yeterli."

"Yeterli değil. Yeleğinin geri verin."

"Cellat--gardiyan aldı. Bu onun ayrıcalığı."

"Onun peşinden gidemem. Kendin getirt. Unutmaya meyilli olduğun şeyi düşün, zaman her şeyden önemlidir."

"İşte!" diye emretti Yüzbaşı. "Yaşlı dostumu getir, benimkilerden biri--herhangi bir yıpranmış
olan yeterli olur."

Bir an sonra Jean'e bir hizmetçinin getirdiği deri bir ceket verildi. Salon karanlıktı. Le Gros Guillem, ortaya çıkan şeye bakmakla ilgilenmedi. Muhtemelen hizmetçi, giysiyi aceleyle, hiç düşünmeden almıştı.

Jean, yeleği babasının omuzlarına attığında,
içinin metal halkalarla kaplı olduğunu ve bir kılıç darbesine veya mızrak darbesine karşı dayanıklı olduğunu hissetti.

Bu giysiye sarılı Ogier, ayrılmaya hazırlanırken,
Yüzbaşı,
acımasız bir küstahlıkla bağırdı--

"Senyör! Aşağısı soğuk ve karanlık mıydı?"

Yaşlı adam cevap vermedi.

"İkimiz üç kez karşılaştık," diye devam etti Le Gros Guillem. "Bir keresinde,
Ste. Soure'da sana saldırdım ve _seni_ koşturdum," diye sertçe güldü; "İkincisi,
beni habersiz
düştün ve _ben_ en kötüsü oldum. Üçüncü kez
Beune'de karşılaştık. Berabere kalmış bir savaş olarak değerlendirilebilir, ama seni
ele geçirdiğim için istediğimi elde etmiştim. Ancak, beni
aşırıya kaçmışlar; bu sefer bir kez daha
alt edildim. Dördüncü kez nasıl karşılaşacağımıza dikkat et. Beni fark ediyor musun, Ogier del' Peyra? Dördüncü kez--bu, birimiz veya diğerimiz için
ölümcül bir karşılaşma olacak. Dördüncü kez, Ogier."

"Dördüncü kez. Hatırlayacağım," dedi yaşlı adam düşsel bir şekilde ve
alnına dokundu.

"Onu götürün. Peyrot ve Heliot, Sieur ve oğluyla birlikte Le Peuch'a gideceksiniz. Bir an durun! Gitmeden önce bir şey söyleyelim."

Del' Peyra ve oğlu salondan ayrılıp avluya inene kadar bekledi. Sonra şöyle dedi--

"Le Peuch'a varana kadar onlara göz kulak ol, kızımı güvenli bir şekilde ellerine al ve sonra onları kes--bu lanet Del' Peyras'ları--ve bana
başlarını eyer yaylarına getir. İstediğin kadarını ödeyeceksin."

BÖLÜM XIX.

BİR GECE SÜRÜŞÜ.

Jean del' Peyra, babası ve refakatçisiyle Dordogne'daki feribotçunun evinin karşısındaki noktaya
vardığında tekneyi çağırdı.

Gece çökmüştü, ama ay bir saat içinde doğacak; bu arada
batmış güneşin üzerinde biraz ışık kalmıştı ve yıldızlar hafifçe parlıyordu.

Hızlı bir şekilde aşağı doğru akan nehir, ama telaş ve kıvrım olmadan,
yukarıdaki ışığı yansıtıyordu. Jean'in feribotu boşuna beklerken ayaklarının dibinde sanki gözyaşlarıyla görülen
bir kıvılcım cenneti yatıyordu.

Gecikme onu üzmüştü. Zaman hızla akıp gidiyordu. Babasının durumu onu huzursuz ediyordu. Yaşlı adam tuhaf bir şekilde çekingen ve duygusuzdu; serbest bırakılmasından dolayı hiçbir memnuniyet ifade etmiyordu. Bekleyip bağırışlarını boşuna yeniledikten sonra, adamlardan biri şöyle dedi:

"Bu kayıkçının karısının ailesinde bir düğün var. Şenliğe gitmiş olabileceğine dair bir fikrim var. Geceleri onun sandalına ihtiyaç duyan yolcular pek sık olmaz."

"Sığ geçidi denemeliyiz," dedi diğeri.

"Orası neresi?" diye sordu Jean sabırsızlıkla.

"Daha aşağıda."

"O zaman hemen oraya git. Çok fazla değerli zamanı
harcadık."

Grup şimdi nehir kıyısından aşağı indi ve Dordogne'un atlılar tarafından tehlikesizce geçilebileceği noktaya ulaştı.

Hayvanlar içeri girdi. Son zamanlarda pek yağmur yağmamıştı, bu nedenle sığ geçit geçilebilirdi. Ancak, atlar bellerine kadar girdiğinde su bacaktan yukarı doğru
yükseldi.

Sonra, birdenbire, Ogier del' Peyra güldü.

"Ne oldu, baba?" diye sordu Jean, irkilerek.

"Bu bir vizyon değil. Uyumuyorum!"

Yaşlı adam, yaşadıklarının beynin bir hayaleti olmasından ve yaşayan bir mezarın
iğrenç gerçekliğine uyanmasından korkarak korkuyla ezilmişti. Soğuk suyun ayağının üzerinden, baldırından yukarı, dizinin üzerinden geçmesi, onu gerçekten özgür olduğuna dair kesinliğe
uyandıran ilk şeydi.

Küçük grup zorluk çekmeden ve tehlike olmadan nehri geçti; büyük platonun yamaçlarına tırmandılar ve hemen meşe ormanlarına geçtiler. Oradan, bir süre sonra, neredeyse hiç toprağın olmadığı ve tüm bölgenin sürekli kırağıyla
vurulduğu kel bir yola çıktılar. Çapa, hatta ayak bile
tebeşir taneleri çıkardı. Hiçbir şey bu kadar çorak bir yüzeyde yetişemezdi.

Ay yükseldi ve çoraklığı yıldız ışığında olduğundan daha soğuk, daha ölü gösterdi.

Birdenbire bağırışlar duyuldu ve aynı anda küçük
grubun önünde yaşlı bir gri kurt koştu. Geçerken, ay ışığında fildişi gibi parlayan dişlerini gösteren bir hırlamayla onlara döndü.
Durmadı - hemen kaçtı; ve bir sonraki an bir vadiden
mızraklar, dirgenler ve sopalarla silahlanmış bir adam birliği koştu,
bir lejyon çiftlik köpeği şiddetle havlıyordu.

Küçük grup toplandı. Ay, morionlarda ve bej yeleklere dikilmiş çelik
plakalarda parlıyordu ve beyaz
causse[8] üzerinde siyah, batıya doğru atların ve adamların gölgeleri uzanıyordu.

[8] Calx'tan gelen Causse, tebeşir veya kireçtaşı platosudur.

Kurdu takip edenlerin bir kısmı durdu. "Haro! Haro!" diye bağırdı bir adam. "İşte insan kurtları, en kötüsü! Diğerini ezmeden önce onları öldürelim."

Berrak ay ışığında, Domme'den gönderilen iki adamın kollarındaki _routiers_ haçlarını görmüşlerdi. Bir anda grup
çevrelendi ve iki korsan kendilerini korumak için kılıçlarını çekti.

Jean öne doğru ilerledi. "Dostlarım, beni tanımıyor musunuz? Biz Del'
Peyras'ız ve babam esaretten yeni çıktı. Onu eve götürüyorum."

"Size zarar vermeyeceğiz, Sayın Jean," dedi bir köylü. "Ama yanınızdaki bu adamlar--onlar yırtıcı hayvanlar. Adamlarımızı öldürdüler. Kenara çekilin ki onları atlarından düşürüp sonra da beyinlerini patlatalım."

"Bunu yapmayacaksınız."

"Neden olmasın? Onlar haydutlar ve yaşamaya uygun değiller."

"Onlar benim korumam altındalar."

Köylüler pek memnun değildi; güçlerini hissettiklerinden,
üzerlerindeki tüm kısıtlamalara tahammül edemez hale gelmişlerdi.

"Bakın," dedi Jean, "onurum ve babam bu adamlar için tutuluyor.
Bizi onlar adına kılıçlarımızı çekmeye zorlamayın."

"Onların size saldıracaklarını nereden biliyorsunuz?"

"Cesaret edemezler," diye cevapladı Jean.

"Bunlardan birine göre bir kurda güvenirim. Hadi!" Son
söylemesi arkadaşlarınaydı.

Sonra durup kurtları takip edenlerin
izine doğru koştular.

Jean del' Peyra'nın söyledikleri yeterince doğruydu. Ona eşlik eden iki adam, Ste. Soure'ye giderken bir ihanet eylemi yapmaya cesaret edemezdi.
O ve babası, Noemi iyileşene kadar güvendeydiler.

Jean babasıyla konuştu. Yaşlı adam at sürerken sessizdi; şimdi Jean'e cevap vermek için
bir transtan uyandı.

"Ne dedin oğlum?"

"Baba, daha hızlı bir tempoda ilerlemeliyiz."

"İlerleyemem--uyumak istiyorum."

"Uyumak mı, baba?"

"Yorgunluktan atımdan düşüyorum. İnmeliyim. Yatmam gerek.
Uykuya dalamadım."

Jean dehşete kapılmıştı; zaman akıp gidiyordu, ay gökyüzündeki kemerini
tarif ediyordu; şafaktan önce Le Peuch'a varmalıydı ve şimdi babası
durmamızı istiyordu. Atları yolda dinlendirmek için zaman ayırdığı doğruydu, ama yaşlı adamın dinlenmesi için ne kadar zamana ihtiyacı olacaktı? Sinirlerindeki gerginlik, karanlığın dehşeti ve
kabirde uzun bir ölüm beklentisi o kadar büyüktü ki bir
tepki başlamıştı ve gözlerini açık tutamıyordu.

"Baba," dedi genç adam, "açık alanda
oyalanamazsın, ormana, bir kömürcü kulübesine gitmeliyiz. Çok uzakta olmayan bir tane var."

Birkaç dakika sonra Jean babasına baktı. Yaşlı adam dizginlerini
bırakmıştı, başı göğsüne gömülmüştü; bir an sonra
eyerine
düşecekti.

Genç adam ona seslendi ve Ogier irkilerek:

"Hemen geliyorum." dedi.

Bir saniye sonra tekrar uykuya daldı.

Attan inip Ogier'i yürütmek gerekiyordu. Tek başına
uyanık tutulabilirdi. Yarım mil ötede kömürcü yığını ve yanında
çalılardan yapılmış kaba bir kulübe vardı.

_Yolculardan_ biri Ogier'in atını yönlendirdi. Yaşlı adam yürümeye zorlandığı için öfkelendi ve
huzursuzlandı. Oğlunu azarladı, kötü muamele gördüğünden
şikayet etti; Jean, ona sadece biraz daha devam etmesini istediğini boşuna açıkladı. Senyör kıpırdamadan durdu ve oturması gerektiğini söyledi - oturamadı, devam etmeyecekti.

Sonra Jean, içki şişesinin kalanını Ogier'in boğazından aşağı döktü
ve buyurgan bir şekilde, "İstersen de istemesen de geleceksin." dedi.

Yaşlı Senyör itaat etti, homurdandı ve birkaç dakika içinde
kömür yakma istasyonundaydı ve kulübedeki eğreltiotu yatağına kendini
atmıştı ve eğrelti otuna kendini
attığı anda uykuya dalmıştı.

Kömürcü Jean del' Peyra'yı tanıdı ve ona saygıyla selam verdi, ancak iki _yolcuya_ yan yan baktı.

"Avla ilgili bir şey gördün veya duydun mu?" diye sordu kömürcü. "Eşim kurttan sonra geri kalanlarla birlikte gitti. Görüyorsun ya, o gri canavar üç çocuğu
kaçırdı bile. Dün Mascot'un bebeğiydi--ve şimdi bütün ülke ayağa kalktı; ve kurdun peşine düşecekler.
Caddenin etrafında bir halka oluştu. Onu ölü bir koyunla kandırdılar. Onu öldüreceklerine güvenebiliriz."

Jean karşılık olarak birkaç kelime söyledi. Çok tedirgindi.
Babasının uyurken hissettiği ağırlık, saatin sonunda uyandırılıp tekrar binmeye zorlanacak durumda olmadığını gösteriyordu. Ogier'in gücü
tükenmişti ve yaşadıkları düşünüldüğünde bu şaşırtıcı değildi.

Jean kömür madencisiyle konuştu ve ona yaşlı adamın olduğu yerde kalıp derin bir uyku çekmesini
önerdiğini açıkladı. Kendisi arkadaşlarıyla birlikte yola devam etmeli ve sabah babası için geri dönecekti.

Bu arada _routiers_ kenara çekilmiş ve alçak sesle konuşuyorlardı.

"Ne diyorsun, Heliot? Yaşlı adam binmeyecek."

"O zaman birimiz kalmalı, Peyrot," diye cevapladı diğeri, "ve diğeri genç olanla devam etmeli."

"Neden hemen bitirmiyorsun onları?"

"Aptal! Yapamayız - önce demoiselle'i kurtarmalıyız."

"Bu doğru - ben kalacağım - sen öne atıl."

"Benim için bir görev," dedi Heliot. "Sen kalabilirsin,
Peyrot ve Senyör'ün dağılmış olması bizim için iyi."

"Neden?"

"Çünkü Ste.
Soure'da veya Le Peuch'da, kendi halklarının arasında onlara el uzatmamız zor olurdu."

"Amanieu ve Roger olacak. "

"Evet--Amanieu ve Roger; ama her şey buna bağlı--eğer etrafta sadece kadınlar varsa
işler yeterince kolay olacak, ama orada silahlı adamlar varsa, bunu
nasıl yapabileceğimizi göremiyorum."

"Ama şimdi----"

"Kesinlikle--şimdi her şey elimize geliyor," dedi Heliot. "Çünkü
genç Senyör babasını almaya buraya dönmeli--ve
Causse'da, burada, korulukta, tüm yerleşim yerlerinden uzakta, onları
kolayca öldürebiliriz."

"Yaşlı adamı hemen öldüreceğim--sen bindiğin anda," dedi
Peyrot.

"Nasıl istersen--ama kömür ocağına güvenemezsin. O iri bir adam. Eğer
önce onu öldürürsen, iyi ve güzel; ama eğer tetikteyse ve bize ne kadar şüpheyle baktığını fark edersen, o zaman kaçabilir ve koşabilir ve
alarm verebilir, böylece kılıcım genç Del' Peyra'nın taze kanını
almaktan alıkonulacaktır."

"O zaman ne yapmamı istiyorsun?"

"Burada kal. Kömürcü şüphelerini etkisiz hale getir.
Özellikle sabahleyin Senyör'ün yanında ol. Uyanıksa, yanında ol;
uyuyorsa, yatağının başında nöbet tut. Kömürcü kömürüne dikkat etmeli.
Demoiselle, Amanieu, Roger ve genç adamla yaklaştığımda, onu kes ve kafasını al. Aynısını gence de yapacağım."

Şu anda Jean'in onları binmeye çağıran sesi duyuldu.
Sabırsızlığı daha uzun bir gecikmeye dayanamazdı.

Peyrot le Fort geldi ve şöyle dedi: "Daha fazla gitmiyorum."

"Gelmiyor musun? Gelmelisin."

"Yapamam; atım topal."

"Topal! Yolda giderken bunu fark etmedim."

"Babandan başka gözün yoktu."

"Topalsan tabii ki kalmalısın. Burada daha fazla kalamayız--cesaret edemeyiz. Geri dönene kadar babamla kal."

Sonra Jean kömür sobasının bölmesine girdi ve uyuyan
babasına baktı. İçerisi karanlıktı ve yanlışlıkla yaşlı adamın ayağına dokundu. Ogier hemen oturma pozisyonuna geçti ve bağırdı,
"Evet, evet, Guillem! Dördüncü kez - asla unutmayacağım!"

Sonra kendini geriye attı ve tekrar derin bir uykuya daldı.

XX. BÖLÜM.

YÜZÜK.

NOEMI o gece uyuyamadı. Kayalık hapishanesinde oturup Vezere vadisine
bakarak
muhteşem ay ışığıyla yıkanmış uzak manzaraya baktı. Le Peuch'un karşısındaki kayalar sarp değil;
platonun yumuşak dalgalanmalara ve aşamalara doğru bir düşüşü var,
ormanda yuvarlak ve ağaç örtüsünde kasvetli.

Ay dolunaydı - o kadar parlaktı ki, hizmetçisi Venüs hariç
her yıldızı gölgede bıraktı; tüm gökyüzü ışıkla doluydu,
koyu mavinin karanlığı griye döndü. Vezere aşağıda erimiş gümüş bir tabak gibi parlıyordu.

Nehir bir mırıltıdan ziyade bir iç çekişle geçiyordu. Ay'a bakan o uçurumlar ne kadar beyaz, göz kamaştırıcı
beyaz görünüyor olmalı, dev
at dişleri! Ay, Noemi'nin oturduğu pencereye çarptı. Yüzünü, çenesini desteklemek için kaldırdığı kolunu yıkadı.

Dünya ne kadar görkemliydi! Ne kadar huzurluydu! Ne kadar mutluydu! Sadece insan,
yağma tutkusuyla, şiddete olan aşkıyla, onu bir işkence
yerine dönüştürdü. Ya partiler olmasaydı --biri İngiliz, diğeri Fransız-- ama bütün bu güzel topraklar tek bir asa altında dinlenseydi! Ve ya
o tek asa kötülük yapanları kontrol etseydi, kanunsuzluğu ortadan kaldırsaydı ve
ülkenin üzerine uzanıp dinlenmesini söyleseydi! Ya bütün kötülük yapanlar
sökülüp atılsaydı ve bunların arasında ilk sırada Le Gros Guillem olsaydı!

Aşağıda, Ste. Soure'da bir insan sesi, ağlayan ve uyumayan
çocuğuna şarkı söyleyen bir kadının sesi duyuluyordu. Noemi kelimeleri duyamıyordu ama havayı tanıyordu ve dudaklarıyla mırıldandı--

B'aqui la luno
Se y'n abio dios, t'en dounarioy uno!

"Ay, ay! Muhteşem parlak! Eğer iki tane olsaydı sana birini verirdim!
Sana birini verirdim--seni! seni!"

Eğer iki tane olsaydı ve biri onun emrinde olsaydı ayı kime verirdi? Anne onu bebeğine verirdi çünkü tüm kalbi o çocuk içindi. Ve o -Noemi- kime verecekti ayı--kime?

Aydan daha iyi bir şey vermeyecek miydi--değerli hayatını bile?

Evet; kararında bir an bile tereddüt etmedi. Eğer Jean del'
Peyra ertesi gün ilk güneş doğana kadar geri dönmezse kendini
aşağı atacaktı--ve ne önemi vardı? Jean'in öldüğünü
bildiği halde hayat onun için acele etmeye değer miydi? Eğer geri dönmezse ölmüş olacaktı--ölmüş, babasıyla birlikte--

B'aqui lo vito!
Se y'n abio dios, t'en dounarioy lu doui!

"Hayat! Hayat! Değerli hayat! Eğer iki tane olsaydı ikisini de sana verirdim!"

Gece yavaş yavaş geçti ve Noemi hala kayadaki açıklığın başında oturuyordu.
Ay gökyüzünde yükseğe çıkmış ve batı göğünde süzülüyordu. Artık
kaya odasına bakmıyordu,
açıklıkta hareketsizce
otururken artık onun formunu doldurmuyordu.

Beyninde hiç dinlenme yoktu. Düşünceler kafasında dönüp duruyordu. Tekrar tekrar
ve tekrar babasının kendisi için avını teslim edip etmeyeceğini sordu - ayağını bir anda yere koyup Del' Peyra ailesini baba ve oğul olarak ezme fırsatını feda edip etmeyeceğini. Öfkesinin amansızlığını,
kırıldığında intikamını sonuna kadar nasıl acımasızca sürdürdüğünü biliyordu.
Ona değerli olabilirdi, ama daha önce hiç olmadığı kadar
aşağılayanlardan intikam almaktan daha mı değerliydi?
Hava
şafaktan önceki o
çiğ ve soğuklukla
çiğ ve soğuk oldu.

Noemi ayağa kalktı ve kapıya gitti ve uçurumun karşısındaki muhafız odasına baktı, ki hatırlanacağı üzere
kayalık bir payandanın
içinde bir kazıydı. Pervazları tutarak baktı ve dinledi. Hiçbir ses duyamıyordu. Amanieu ve Roger uyuyorlardı. Gün boyunca rahatsız edilmemişlerdi ve hiçbir tehlikenin tehdit etmediğine güvenerek yatağa
girip uyumuşlardı. Hala pervazları tutarak öne eğildi ve aşağı baktı. Aşağıda her şey karanlıktı. Ay tepenin arkasındaydı ve gölgesi yamaç boyunca siyahtı. Gökyüzünde o kadar çok ışık vardı ki, derinliklerde beyaz kaya kütlelerini ayırt edebiliyordu, yaz göğünde yükseklerde buharlı beyaz bir bulut gibi hafifçe seçilebiliyorlardı--oradaki kayalara kafası çarpacak ve birkaç saat içinde uzuvları kırılacaktı, eğer Jean ve babası
görünmezse--kanıyla sıçrayacak beyaz kayalar. Eğer Le
Gros Guillem kurbanlarını teslim etmezse bu genç hayatının sonu olacaktı. Ona geri dönemezdi. Onuru--sözü
bağlıydı--burada yok olacaktı.

Gece soğuktu, üzerine bir pelerin çekti ve başını pencerenin taş pervazına yaslayarak, hayalperest bir şekilde dışarı baktı ve bilincini
kaybetti, bir sesle, Roger veya Amanieu'nun muhafız odası kayasındaki düdüğüyle tam bir hayata ve düşünce faaliyetine
başladı.

Bu adamlar uyanıktı. Gün doğmuştu. Doğuda gökyüzü beyazdı.

Kilise çanı ayin için çalmaya başladı. Penceresinden
köyü görebiliyordu. Karşıdaki tepeler siyahtı, beyazlaşan gökyüzüne karşı
dökme demir kadar sertti. Güneşin yükseleceği yerin üzerinde bir hale çoktan duruyordu ve yükseklerde bir bulut altınla vurulmuştu. Noemi soğuktan titriyordu. Ayağa kalktı ve odada volta attı, ama ara sıra dışarı bakmak için
pencereye geri dönüyordu. Beyaz ışık kehribar rengine dönüyordu, güneş
yakındaydı.

Roger neşeyle ilahiler söylüyordu ve muhafız odasından duman çıkıyordu. Adamlar ısınmak ve belki de sabah yemekleri için biraz yemek pişirmek için ateş yakıyorlardı. Su kenarındaki soğuk çayırda, kar gibi bir beyazlığın olduğu yerde, bir köylü görünüyordu, 
bir çift öküzün boynuzlarına bağlanmış sabanıyla
kiliseyi çeviriyordu.

Odasını daha hızlı adımlıyordu.
İçine işleyen titremeyi yenemiyordu. Soğuk kemiklerinin iliğine işlemişti ve onunla birlikte
kalbi hastalandı. Jean neredeydi? Zindanda mıydı? Ölmekte olan babasının cesedinin üzerine mi atılmıştı?

Birdenbire Noemi hareketsiz durdu. Pencerenin karşısındaki kayaya
safran rengi bir ışık lekesi çizilmişti. Güneş doğmuştu.

"Her şey bitti!" dedi ve kapıya gitti.

Orada bir çığlık attı - sevinç ve rahatlama çığlığı.

Jean kayanın yüzeyi boyunca ona doğru koştu. Eşiğe
atladı ve Jean onu iki eliyle yakaladı ve kendine çekti.

Üşüme gitmişti. Parlayan bir yaşam dalgası atardamarlarını
silip süpürdü ve yanaklarını doldurdu.

"Kurtulduk!" diye soludu. "Ah, Jean, iyi misin?"

"Tam zamanında geldim!" diye cevapladı. "Her şey yolunda. Geldim - babam
geride kaldı, benim hızımda ilerleyemeyecek kadar yorgun. Ah, Noemi, Noemi----"

El ele tutuştular, ikisi de daha fazla kelime söyleyemediler. Gözleri yaşlarla doldu ve sonra hıçkırdı.

Jean duygulanmıştı. "Noemi," dedi, "bizim için yaptıklarını asla, asla unutmayacağım."

Kız hızla kendine geldi.

"Domme'a geri dönmeliyim," dedi. "Görevim tamamlandı. Kendimi
teslim ettiğimi
söylemedin mi?"

"Hayır. Le Gros Guillem'in seni ele geçirdiğimizi düşünmesine izin verdim. Ama
benimle de seninle de aynı. Babama geri dönmeliyim. Benimle birlikte gelen bir adam var - adı Heliot ve babamla birlikte Peyrot le Fort."

"En kötüsü - en hain haydutlar!"

"Hiçbir zarar veremezler. En azından, sen iyileşene kadar."

"O andan itibaren elleri serbest."

Jean bir an ciddileşti. Ama dürüst bir yapısı vardı, zamanın kanunsuzluğu ve yalanları arasında bile güvensizliğe meyilli değildi.

"Ah, bah!" dedi. "Kendimi savunabilirim!"

"O zaman hemen yola çıkalım," dedi Noemi. "Keşke benimle
geri dönmeseydin. Keşke baban Peyrotle Kalesi'nde kalmasaydı."

Jean babasının kalesine girdi. İki silahlı adamın ona eşlik etmesini emretti. Roger ve Amanieu da Kaptan'ın kızına eşlik edecekti.

Bir saatten kısa bir sürede herkes yola çıkmaya hazırdı. Aceleyle bir kahvaltı kapıldı ve Jean'ın atına ve _routier_'in atına su ve mısır verildi.

Ste. Soure'den ayrılan adam grubu artık Jean del' Peyra'dan oluşuyordu, iki atlı adamıyla birlikte, Noemi de, babasının _routier_'lerinden üçüyle birlikte._ Jean'in hizmetçi olarak yanına aldığı adamlar
ata binmeye alışkın değildi; bir mızrak tutabilirlerdi, ancak at sırtında hizmete çağrılmamışlardı ve bu hızla belirginleşti,
çünkü tebeşir yumruları ve çakmak taşlarıyla engebeli bir tepeden inerken,
biri atını düşürdü ve kendisi bir şekilde aşağı yuvarlandı.
Hayvan yaralandı ve adam çürükler aldı. Jean'in canını sıkarak, sadece
tutuklanmakla kalmadı, aynı zamanda adamı geride bırakmak zorunda kaldı.
Birkaç dakika boyunca atın dizlerini incelemekle ve hayvanın daha fazla ilerleyemeyecek durumda olduğundan emin olmakla meşguldü.

Noemi'ye geri döndüğünde, ona alçak bir sesle şöyle dedi:

"Adamlar binsin; sana söyleyecek bir şeyim var."

Jean hızını düşürdü ve onları hizmetçilerinden ayırana kadar
yeterli bir mesafe bekledi. Sonra şöyle dedi: "İhanet amaçlanmıştır. Heliot Amanieu ve Roger ile birlikte çalışmıştır. Amanieu hiçbir şey yapmayacağını söylüyor; şimdi onu gözlemleyin. Ellerini kemerine soktu; bu da ne Le Gros Guillem'e ne de Del' Peyra'ya hizmet edeceği, ancak diğerlerinin istediklerini yapmasına izin vereceği anlamına geliyor. Roger'a gelince, o da katılıyormuş gibi yaptı ve beni uyardı. Ayrıntıları bilmiyor. Heliot ona güvenmeyecekti - sadece Roger'ı yokladı."

"Adam hemen silahsızlandırılacak," dedi Jean ve öne doğru at sürdü.
Router kılıcını teslim etmesi için çağrıldı ve eski yoldaşlarından hiçbir yardım alamayacağını görünce somurtkan bir şekilde teslim oldu. Daha sonra diğerleriyle birlikte at sürmesine izin verildi, ancak elleri bağlıydı.

Bu arada diğer router gecenin geri kalanını kömür sobasının yanında geçirmişti. Köylüyü kaba ve konuşmaya isteksiz, ihtiyatlı ve tüm hareketlerine karşı tetikte buldu. Arada sırada, kömür ocağı işçisi yığının üzerindeyken,
Peyrot uyuyan Senyör'e bakmak için kulübeye gizlice girerdi, ama
hemen ardından çatallı brülör gelirdi.

"Neden hep peşimden koşuyorsun?" diye sordu kaba bir şekilde.

"Çünkü senin gibilerin iyi bir niyetinin olmadığını biliyorum."

Sabahleyin yaşlı Senyör uyandı ve dışarı çıktı. Hiçbir şey söylemedi,
ama esmer ekmek yiyen kömür ocağı işçisine baktığında, adam
aç olduğu sonucuna vardı ve kahvaltısını onunla kolayca paylaştı, ama
kesinlikle gezginle ekmek paylaşmayı reddetti. Peyrot açtı ve
niyetini yerine getirme fırsatı verilmediği için sinirliydi. Kömür ocağı işçisine saldırabilirdi ama ondan korkuyordu;
adam uzun boylu, kaslı ve tetikteydi. Siyah yüzü duygularını gizliyordu, ancak gözleri silahlı adamın her şüpheli hareketinde
sönmüş bir ışıkla parlıyordu.

"Geliyorlar! Geliyorlar!" diye bağırdı kömürcü, öne doğru atılarak.

"Geliyorlar!" diye yankıladı Peyrot ve hemen kılıcını çekip Ogier'e arkadan
vurdu. Yaşlı adam Le Gros Guillem'in halka zırhla kaplı yeleğini giymemiş olsaydı darbe ölümcül olurdu. Bir anda
Peyrot kömür ocağının çatalına, boğazına, çenesinin ve kulaklarının altına
yakalandı, geriye doğru fırlatıldı ve yere çakıldı.

"Haro! Herkese yardım et! Kurt bende!" diye bağırdı adam ve çalılıkların arasından kovalamacadan dönen köylüler döküldü.

O kadar başarılı olmuşlardı ki erkek kurdu ve
yavrularını öldürmüşlerdi, ancak dişi onlardan kaçmıştı. Avdan dolayı coşkulu ve heyecanlıydılar; Öldürdükleri hayvanları direklere asarak taşıdılar.

"Bakın!" diye bağırdı kömürcü. "İşte en kötü kurt--Sieur del' Peyra'yı öldürmeye çalıştı!"

"Onu kömürünüze sürüp yakacağız!" diye bağırdı bir köylü.

"Bu kömürümü mahveder. Buna değmez," diye yanıtladı kömürcü.

"Onu parçalara ayıracağız!" "Beynini sopayla dağıtacağız!" "Onu diri diri
yüzeceğiz!" Ne kadar çok ses, o kadar çok fikir.

Aynı anda Le Peuch'tan gelen grup geldi.

"İşte diğerleri! Bakın! Başka bir kırmızı haç! İkisinin de beynini yakıp--asın--!
İşte diğer ikisi! Hepsini öldürün--hepsini!"

Köylüler öfkeyle kaynaştı ve elleri bağlı olan Heliot'un etrafında döndüler
ve Amanieu ile Roger'ın etrafında.

"Arkadaşlarım," dedi Jean del' Peyra, "yanılıyorsun. Bu benim
tutsağım. Diğerleri benim çok iyi arkadaşlarım."

"Daha önce onları öldürmemize izin vermediniz ve şimdi bu adam babanızı öldürmeye çalıştı. Ona bir korkak gibi arkadan vurdu."

"Eğer bunu yaptıysa," dedi Jean, "hayatını kaybetti. Bunu
yaptığını kim söyledi?"

"Evet," diye cevapladı kömür madeni işçisi. "Onu gördüm. Sabahtan beri bir fırsat kolluyordu. Senyörü kurtardım."

"Pekala," dedi Jean. "O zaman onun adına tek kelime etmiyorum. Bir sonraki
ağaca götürülüp asılsın."

"Asın onu! Asın onu! Kimin ipi var? Yaşlı kurdu bağlayan şey
iş görür! Hayır--çok kısa, fındıktan bir şerit yap."

Sonra bir ses bağırdı: "Önünüzde Le Gros Guillem'in kızı var.
Neden kurt yavrularını öldürüp Guillem'in yavrularını serbest bırakalım?"

"Onu öldürün! Yavruyu öldürün!" diye bağırdı adamlar ve Noemi'nin etrafını sardılar.

"O bir Tarde! Ellerinizi çekin!" diye bağırdı bir diğeri. "Adamları alın, bir kadına
dokunmayın!"

Sonra kalabalık _routier_ sınırına doğru koştu; Amanieu ve
Roger kılıçlarını çektiler ve köylüleri uzak tuttular.

"O bir Gros Guillem yavrusu, yemin ederim!" diye bağırdı bir adam. "Bütün
türünü öldürün, yoksa _loups-garoug_ doğurur!" (Kurt-kurtlar.)

"Messire Jean! Size karşı hiçbir davamız yok," dedi devasa bir adam, bir çiftçi, gelip Jean'in atının dizginini tuttu. "Ama o Domme ırkından hiçbirini esirgemeyeceğiz. Lanetliler - Papa tarafından - Piskopos tarafından aforoz edilmediler mi? Ne kadar acıklı bir şekilde sızlanırsa sızlansın, ne kadar genç olursa olsun, hangi cinsiyete ait olursa olsun bir kurt yavrusunu esirgemiyoruz; ve eğer bu kurt adam Guillem'in bir yavrusuysa, temkinli mi olacağız? Bize onun ırktan olmadığına yemin edin, o zaman dokunulmadan
geçecektir. Aksi takdirde onu öldüreceğiz."

Etrafına sıkıca sarılmış, çatal, sopa ve balta sallayan adamlar, baskıdan vahşileşmiş ve şimdi başarıdan pervasızlaşmışlardı. Hiçbiri
Del' Peyras'ın hizmetkarları değildi. Jean hangi efendiye ait olduklarını bilmiyordu. Adamlar kükredi--

"Guillem'in kızı olmadığına yemin et, yoksa onu öldüreceğiz!"

O an büyük bir tehlikeydi.

"Noemi!" dedi aceleyle. "Elini uzat!"

Kadın itaat etti, parmaklarını tam önünde uzattı.

"Yemin et! Yemin et!" diye bağırdı adamlar.

Sonra Jean kesesini açtı, babasına gönderdiği yüzüğü çıkardı ve havaya kaldırırken dedi ki--

"Hepsini gör; parmağına taktım. Kim olduğunu bilmek ister misin? Bilin ki
o, Sieur del
Peuch de Ste. Soure'un oğlu Jean del' Peyra'nın nişanlısıdır."

Bir çığlık--bir dehşet ve acı çığlığı.

Noemi ve Jean'a doğru toplananların dikkati dağılmıştı.

Bazı adamlar Peyrot le Fort'u ele geçirmiş ve onu dirgenleriyle kömür sobasının dumanlı ateşine
çatırdaklarıyla çarpmışlardı, sonra
toprak ve kilin üzerine yığılmış ve kürekleriyle onun üzerine vurmuşlardı.

"Atlayın! Uzaklaşın! bin!" diye bağırdı Jean.

BÖLÜM XXI.

BİR KAYBOLMA.

Yaşlı Senyör del' Peyra, zindana inip oradan çıktığından beri pek de değişmiş bir adam değildi; daha çok eskiden olduğu adamdı, donukluğu ve hareketsizliği yoğunlaşmıştı. Çok az konuşuyordu, maceralarından hiç bahsetmiyordu - neredeyse onları
unuttuğu düşünülebilirdi, ancak Le Gros
Guillem'e en ufak bir göndermede gözleri ateşlenir, yüzünün tüm kasları titrerdi ve kendisine bu kadar kötü davranan adamdan bahsedenlerin topluluğundan aniden ayrılırdı.

Bu tür göndermelerle içine düştüğü ani heyecanlar dışında, neredeyse uyuşuktu. Ülkesine, halkına, şatosuna hiç ilgi duymuyordu. Güneş parladığında, önündeki yere bakarak, güneşin altında bir taşın üzerinde oturuyordu. Soğuk ve Yağmurlu hava
başladı, sonra gözlerini alevlere dikerek ateşin köşesine oturdu. Katlanamadığı bir şey vardı, o da karanlıktı. Gecenin
yakılması onu huzursuz etti. Işığın
yanmadığı bir odada kalamazdı. Gece boyunca birkaç
kez uykudan uyanıp lambanın hala yandığından emin olurdu.

Jean ilk başta babasıyla yakalanmasıyla ilgili olaylar hakkında konuşmuş ve ona tedavisi hakkında ayrıntılar sormuştu, ancak bunun yaşlı adamı ne kadar derinden etkilediğini ve anılarını ondan
çıkarmaya yönelik böyle bir girişimden sonra sakinliğini
ne kadar yavaş geri kazandığını gördüğü için bundan vazgeçti. Ayrıca ona Senyörlük işleri hakkında
da danışamadı. Yaşlı adam zihnini bu tür konulara odaklayamıyor gibiydi. Beyni hareket etmeyi bırakmış değildi, ama tek bir ilgi çekici fikirle meşguldü ve bundan rahatsız oluyordu.

Jean babasının düşüncelerini duymaya çalıştı ama boşunaydı ve kendisi için açık olan tek yolun yaşlı adamı yalnız bırakmak ve onu iyileştirmek için Doğanın iyileştirici güçlerine güvenmek olduğuna ikna oldu. Güçlerini sarsan ama onları yok etmeyen bir şok geçirmişti. Yalnız bırakılırsa zamanla tekrar kendisi olacaktı.

Zihni meşgul edecek ve Jean del'
Peyra'nın zamanını alacak çok şey vardı.

Kış başlamıştı. Ağaçlardan yapraklar dökülmüştü. Bir haftalık yağmur yağmıştı ve Vezere nehri kırmızı-kahverengi bir sele dönüşmüştü, tebeşirin üzerinde bulunan ve bitki örtüsünü ayakta tutan fosfat bakımından zengin toprağı süpürüp götürmüştü. Vezere
taşkın altındaysa, Dordogne da öyleydi ve her iki nehir de geçilemez olduğundan, Le Peuch Ste. Soure'nin küçük Senyörlüğü güvendeydi. Bu şişkin setlerle Domme'daki düşmanından ayrılmıştı.

Ancak seller zamanla azalacak, hava açılacaktı ve Le Gros Guillem'in kış boyunca misillemede bulunması olası olmasa da, nöbet tutmamak ve bir saldırıya karşı hazırlıklı olmamak akıllıca olmazdı.

Dürtüsel ve düşüncesiz köylüye, yönlendirme olmadan güvenilemezdi ve yarı askeri hizmetin nankör görevine devam etmesi için gözetlenmesi gerekiyordu. Kolayca öfkeli şiddet eylemlerine yöneliyordu ve aynı şekilde kolayca kör bir güvenliğe düşmesine izin veriyordu. L'Eglise'i ele geçirip yok ettikten ve Beune'deki _routiers_'ı geri püskürttükten sonra, köylüler kendilerinden istenebilecek her şeyi yaptıklarını düşündüler; kılıçlarını aceleyle eskiden oldukları gibi saban demirlerine dönüştürdüler ve mızraklarını söküp onları budama kancaları olarak uygun şekilde kullanmaya başladılar. Aynı zamanda, tarım araçlarını barışçıl amaçlara yönelttikleri sırada, tüm askeri hırslarından da sıyrıldılar ve düşünceleri dönüp döndüğü toprakta olan, ürününü biçip biçtiği kaba saba insanların durumuna geri döndüler. Köylü zihni esnek değildir ve kapsamı çok sınırlıdır. Aynı anda sadece bir şeyi düşünebilir ve birçok meşgaleye ve entelektüel kültüre sahip insanlarla birlikte olmanın kazandırdığı çeviklikten tamamen yoksundur. Bir an için, tahammül edilemez haksızlıklarla harekete geçen tutkuları
her şeyi
tüketen bir aleve dönüşmüştü. Şimdi yine ağır aksak
çiftçiydi, tırmıkla ve mızrağı tutmaktan mutluydu.

Jean, adamları düşmana karşı her zaman tetikte olmanın gerekliliğini anlamaları için uyandırmanın imkansız olduğunu gördü. Gros Guillem, dediler,
Ste. Soure'u yağmalamıştı; en kötüsünü yapmıştı; şimdi gidip
başka bir yerde yağmalayacaktı. Onlarla sonuçları denemişti ve yenilmiş;
gelecekte gücünü daha zayıf adamlara karşı test edecekti. _Allons!_ kavga etmekten bıktık--çiftlikte yapılacak çok şey var. Jean del'
Peyra tehlikeyi önceden gördü ve onunla karşılaşmaya hazır olmak için çabalarını gevşetmedi. Gece gündüz nöbet tutacak nöbetçiler kurdu ve köylüleri
düzenleyip eğitti. Homurdandılar ve kaçmaya çalıştılar ve disiplini sağlamak için zor bir işi vardı. Domme'dan haber aldı ve Kaptan'ın ayaklarının tamamen iyileştiğini ve her zamanki gibi kasaba ve kalede olduğunu öğrendi. Kendisini meşgul edecek ve dikkatini Le Peuch'tan uzaklaştıracak bir işi vardı. Bir süredir Fransızlar ve İngilizler arasındaki savaşın en büyük stresi kuzeydeydi; Orleans'lı Bakire orada zafere ulaşmıştı ve orada alçakça terk edilmiş ve İngilizlerin eline düşmesine izin verilmişti. Ancak, bu sonuncular "büyücüyü" yakar yakmaz, dikkatlerini Guyenne'e çevirdiler. Orada işler üç Leopar için pek de iyi gitmemişti. Fransız davasına adanmış ve uzun süredir İngilizler tarafından tutulan önemli bir ticaret merkezi olan Dordogne üzerindeki Bergerac serbest bırakılmıştı ve kalesinden zambaklar sallanıyordu. Sonra aniden Bordeaux'dan gelen İngiliz kuvvetleri
duvarların altında belirdi ve garnizon, kendini
yardımsız savunamayarak
kaçtı ve bir kez daha Zambaklar yere serildi ve
Leoparlar açıldı. Fakat yakın zamanda, kalenin bazı askerleri tarafından
kasabada işlenen bir saldırı nedeniyle, tüm sakinler
bir kitle halinde ayaklandı, garnizonu şaşırttı ve onları
bir adama kadar katletti. Bergerac yine Fransızdı. Son kez İngiliz boyunduruğunu
taşımıştı. Üç yüz yıl boyunca, birkaç
aralık hariç, İngiliz egemenliği altındaydı (1150-1450), Fransızlar ve İngilizler, konumu itibariyle Dordogne'un seyrini kontrol eden böyle güçlü bir noktayı ele geçirmek için duvarlarının altında birçok kez savaştılar. Gelenek, kasabanın bir günde üç kez İngilizlerin ve üç kez Fransızların eline geçtiğini bile söyler.

Guyenne'deki Fransa Kralı'nın
Teğmeni Penthievre Kontu tarafından Bergerac'ın geri alınması ve garnizonun vatandaşlar tarafından muamele görmesi Le Gros Guillem'i endişelendirdi. Domme kasabasının hoşnutsuzluğunun farkındaydı. Bergerac komutanından daha az tatmin edici bir konumdaydı. Çünkü bu sonuncu yer, prensip olarak değil, kendi çıkarları için İngiliz davasına bağlı baronların kaleleriyle çevriliydi; Nehrin yukarısındaki en yakın kasaba olan
Le Linde, İngilizlerin elinde bir _mabet_ idi. Tepeler, hepsi Fransa tacına şiddetle karşı çıkan adamlar tarafından tutulan
kalelerle doluydu, hepsi kendilerini kurtarmaya cesaret eden vatandaşları her şekilde taciz etmeye hazırdı. Domme'daki durum farklıydı. Neredeyse onun karşısında, nüfus bakımından neredeyse aynı derecede önemli, Doğa tarafından
güvenli bir şekilde savunulan ve istisnai olarak savunulamaz bir kale tarafından yönetilen bir kasaba vardı. Bu yerin
Valisi, Sarlat Piskoposunun kardeşiydi ve
sorumluluğunu ele vermesi için rüşvet alınamazdı. Yuvasından Guillem'in her hareketi
izleniyordu. La Roque, arkasında tüm Sarlat kontluğunun bulunduğu bir kaleydi ve oradan Domme'dan görünmeyen adamlarla
doldurulabilirdi, düşmanın pozisyonuna ani bir saldırı düzenlenebilirdi. Tek başına bu bile
püskürtülebilirdi, ancak duvarların içindeki ihanetin yardımıyla
başarılı olabilirdi.

Sonuç olarak Guillem saflarını doldurmak ve savaş malzemesi toplamakla meşguldü. Ste. Soure'dakileri cezalandırmak istese de, şu anda bunu yapamazdı.

La Roque'un yanından geçerken ona açgözlü bir bakış atmadan asla geçmezdi.
Kara Perigord'un tamamının anahtarıydı - Sarlat kontluğu.

Jean del' Peyra'nın aklı sık sık Noemi'ye giderdi.
O halka olayından beri onu görmemişti. Sonra, Amanieu ve Roger'ın eşliğinde,
tam dörtnala kaçmış ve kaçmıştı. Aynı zamanda Heliot'un kollarını tutan bantları kesmeyi başarmıştı ve onun da
gitmesine izin vermişti. Jean doğal olarak kan dökme eylemlerine karşıydı; ve adam haklı olarak ölümü hak etmiş olsa da, köylülerin kendilerini aynı anda hem suçlayıcı, hem yargıç hem de cellat olarak oluşturmasını istemiyordu. Jean, o garip sahneyi tekrar tekrar düşündü - Noemi ile nişanlılığı, onu öfkeli köylülerin şiddetinden kurtarmak için ona dayatılmıştı - şu anda ebeveynliğiyle ilgili sorudan kaçınmak için elindeki tek yol.

Ama onu hemen nişanlısı ilan etmiş olsa da, onu kendisinin yapmak gibi ciddi bir niyeti yoktu. Onu sevmesine rağmen, kalbi onun cömert duygularını, içindeki gerçek iyiliği hevesle tanımasına rağmen, onun hangi soya ait olduğunu unutamıyordu. Babasıyla ölümcül bir düşmanlık içindeyken, onu kendisinin olacak biri olarak görmesi mümkün olmazdı. Kendi babasına rafine bir barbarlık
şeklinde davranan bir kabadayının çocuğunu kendi tarafına almak terbiyeli ve doğal olmazdı. Guillem'in ne yaptığı ülke çapında biliniyordu ve tüm ülke, bu rezaleti göz ardı ederse, onu küçümseyecekti.
Fakat bundan da öte, Guillem ile göğüs göğüse mücadele edeceği kesindi. Bu adamın, ona saldırmak ve muhtemelen onu sayıca ezmek için ilk fırsatı değerlendireceğinden
bir an bile şüphesi yoktu. Bir dahaki sefere karşılaştıklarında, toplantı kesin ve biri için ölümcül olacaktı. Ya o ya da Le Gros Guillem, elleri diğerinin kanıyla
ıslanmış bir şekilde mücadeleden çıkacaktı. Önemli olan, işlerin hangi yöne gittiği,
sonucun ne olduğu değildi--Noemi ile birleşmeyi engelledi.

Onu görmek, ona ve babasına yaptığı şeyler için minnettarlık sözleriyle ondan ayrılmak isterdi. Onunla bir anlaşmaya varmak isterdi. O bir çocuk değildi, kesinlikle
onun söylediği o sözleri, parmağına taktığı o yüzüğü,
birbirlerini bağlayan bir şey olarak görmüyordu?

Bunu düşünürken, onunla nasıl görüşebileceğini planlarken, adamlarından biri yanına gelip şöyle dedi--

"Mösyö Jean, babanızı gördünüz mü?"

"Ne zaman? Az önce mi?"

"Evet," dedi adam, "yakın zamanda."

"Hayır, Antoine, birkaç saattir görmedim."

"Başka kimse de görmedi."

"Babamı görmedin mi?"

"Hayır, Mösyö Jean, onu her yerde aradık ve
bulamadık."

"Şatoda."

"Hayır, Mösyö Jean, orada değil."

"Tarlada."

"Hayır, Mösyö Jean, hiçbir yerde değil."

"Bu mümkün değil."

"Bulabileceğimiz hiçbir yerde değil ve onu giderken gören olmadı - kimse tekrar kaçırılıp kaçırılmadığını ve eğer kaçırıldıysa nasıl, ne zaman veya kim tarafından kaçırıldığını bilmiyor?"

Öyleydi - Ogier del' Peyra kaybolmuştu, arkasında hiçbir iz bırakmadan.

XXII. BÖLÜM.

KALE.

LE GROS GUILLEM, Domme Şatosu'nun taş tonozlu salonunda volta atıyordu. Şatonun tüm derinliği boyunca, bir yüzünden diğerine uzanan ve yalnızca kuzeydeki büyük pencerelerle aydınlatılan, Dordogne vadisine hakim bir salondu. Oda tonozluydu, kaburgalı değildi;
Beyaz taşlarla çevrili duvarlar taştandı ve salon taşla döşenmişti - hepsi aynı beyazlıktaydı. Çıplak tarafları örten bir goblen yoktu, zemini kaplayan halılar yoktu, sadece insan boyunda meşe paneller duvarların soğukluğunu biraz gideriyordu ve zeminde samanlar vardı. Salonda süs eşyası yoktu, ancak silahlar ve savunma zırhları buna uygun görülebilirdi. Boynuzlar ve domuz başları bile yoktu. Kale sakinlerinin kovalamacadan başka eğlenceleri vardı.

"Otuz adamım daha olmalı," dedi Yüzbaşı. "Heliot'un Bretenoux ülkesine
gidelim; onları oraya götürecektir; ve ne bizden biri ne de bize karşı olan o asık suratlı
Amanieu'nun Gramat'a, kel ve çorak Causse'a gitmesine izin ver, orada sadece zayıf ve aç adamlar yetişir,
istediğiniz zaman her zaman bir sürü gözüpek bulunur.
Ne teklif ederseniz edin--Bergerac'a bir girişimde bulunmalıyız--ve oradaki şişman tüccarların evlerini yağmalamalıyız.
Sarlat'a bir baskın yapacağız ve
yağlı topları zeytin presine
koyacağız. Alınacak çok şey var.
Adam istiyorum. Daha fazla adama ihtiyacım var. Domme'u, onu aşağıda tutmak için
bir başparmağı olmadan bırakmaya cesaret edemem; ve orada La Roque'un o lanetli gözü var, gözünü kırpmadan izliyor. Güzel zamanlar geliyor. İngilizlerin büyük Talbot'un komutasında bir ordu gönderdiğini duydum.
Bir şeyler yapalım--önce üzüm bağını toplayalım "Gelirse İngilizler
en büyük demetleri alır."

Hizmetçilerden biri Yüzbaşı'nın yanına geldi ve ona
kendisiyle konuşmak
istenen yaşlı bir adam olduğunu söyledi.

"Ne istiyor? Nereden geliyor? Yaşlı adam istemiyorum.
Gençler bana hizmet edebilecek olanlar. Burada bedemenler için bir yoksul evim yok, ancak askerler için bir eğitim okulum var."

"Ne istediğini söylemeyecek - sadece son derece önemli konularda geldiğini söyleyecek."

"Önem! Önem!" diye tekrarladı Le Gros Guillem sinirli bir şekilde.
"Onun için önemli, benim için değil. O ne? Bir çiftçi mi? Oğullarımdan bazıları
bir öküzü kaldırdı veya bir kızı kaçırdı. Onu görmeyeceğim."

"Kaptan, La Roque'dan geliyor."

"O zaman onunla hiçbir işim olmaz. La Roque halkıyla hiçbir işim olmaz. Mızraklarınızı baldırlarına geçirin ve onu
tepeden aşağı zıplatın."

Görevli emekli oldu ama kısa süre sonra bir kağıt parçasıyla geri döndü ve
bunu Kaptan'ın eline koydu. Guillem onu ​​bir kenara iterdi. "Karalayan bir dilekçe sahibi - en kötüsü! Parası varmış gibi mi görünüyor? Ödeme yapmaya zorlanabilir mi? Eğer öyleyse onu havana koyup döveriz."

Guillem umursamaz bir kayıtsızlıkla kağıdı açtı ve satırları okudu -

Sayın Gros, - La Roque'da konaklamak istiyorsanız şimdi fırsatınız.
Anahtarları elinde bulunduran birinden.

"Eh! eh!" diye haykırdı Yüzbaşı, kel kafasının üzerinden kızararak ve uzun parmaklarıyla heyecanla kağıdı ezdi. "Ne! Böyle bir şans mı?
Onu içeri al - ve sen, muhafız, kapıda biraz uzakta dur."

Bir anda kısa kesilmiş gri saçlı yaşlı bir adam tanıtıldı. Bir baston yardımıyla yürüdü ve gözlerini yere dikti. Üzerinde eski püskü koyu bir takım elbise vardı, dirsekleri dışarıdaydı, biraz din adamı gibi kesilmişti
ve bir rahip gibi tıraşlıydı. Yüzü tekil olarak benekliydi, bazı
yerler güneş yanığıyla sarı, başka yerlerde beyazdı. Gür kaşları vardı ki bunlar
keskin kesilmiş başı ve pürüzsüz çenesiyle tekil olarak tezat oluşturuyordu.

"Peki!" dedi Guillem, ona doğru yürüyerek, "anahtarlar sende - peki sen kimsin?"

"Messire Kaptan, ben sizin çok mütevazı hizmetkarınızım."

"Konuya gelelim! La Roque'da ne iş yapıyorsun ve benden ne istiyorsun?"

"Messire, ben artık uçurumdaki kalenin bekçisiyim.
Anahtarları tutuyorum ve kalenin korunmasından sorumluyum."

"Ve seni buraya getiren ne?"

"Messire, seni içeri almaya hazırım."

"Ah! Hangi şartlarla?"

"Messire - cömertliğine güveniyorum."

"Bu, alışılmış bir iş yapma biçimi değil. Neden bana geliyorsun? Neden güvenini
bozuyorum? Bir nedeni var--para mı? Ben ödeyeceğim. Ne istiyorsun?"

"Para istemiyorum."

"O zaman Tanrı aşkına ne istiyorsun?"

"İntikam!" diye cevapladı yaşlı adam ve başını asasının üzerine doğru eğdi.

"İntikam! Hah! Bunu anlayabiliyorum. La Roque'daki birinden intikam mı?"

"Şu anda orada olmayan ama seni kabul ettiğim gece orada olacak birinden."

"Ve sen benden senin haksızlığının intikamını almamı istiyorsun."

"Bunu kendim için yapacağım, Sayın Beyefendi--sadece şu anda hiçbir şey yapamam. Seni şehrin duvarları arasına kabul etmeye hazırım. Bundan daha iyisini yapabilirim--sana kaleye erişim hakkı vereceğim--kale olmadan şehir
hiçbir şey değildir. Kale kendi başına hiçbir şeydir. Ama kale şehre hükmeder."

"Hah! Bizi içeri alın, La Roque surlarının içine, ve yakında kaleye sahip olacağız."

"Böyle mi düşünüyorsunuz, Beyefendi? Yanılıyorsunuz. Kale üç ay boyunca erzakla
karşı karşıya. İçinde asla kurumayan bir kuyu var. Piskoposun kardeşi Sieur Francois de Bonaldi'nin emrinde bir garnizon var. Eğer
benim yardımımla
kasabayı alırsanız, bu cevizi kırmak ve çekirdeği
almamak olur. Kaleden üzerinize taş yağdırabilirler
ve eğer şehri tutmaya çalışırsanız sizi yerinden ederler, ama bu evleri
mahvedebilir. Hayır--kale olmadan şehir, iris olmadan bir gözbebeğidir. Kaleyi alın ve şehir sizindir."

"Haklı olabilirsiniz," dedi Le Gros Guillem, bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle haklıyım," dedi yaşlı adam, başını kaldırıp gözlerini tekrar
aşağı indirerek.

"Peki, ne öneriyorsunuz?"

"Bir gecede--diyelim ki yarın gece yarısından önce, seni ve
beş adamı---- kabul edeceğim"

"Neden daha fazlası olmasın?"

"Dinle, Beyefendi, planı düşündüm."

"Devam et!--Dinlemek için sabırsızlanıyorum."

"Beni bölen sizsiniz, Beyefendi le Gros."

"Planınıza devam edin! Eğer onaylamazsam, hiçbirini yapmam. Bir
tuzağa düşmeyeceğim."

"Bir tuzak! Ah, Beyefendi, bunu nasıl düşünebiliyorsun?"

"Hemen planını söyle."

"Şu, Sayın Beyefendi. Sizi Vitrac-Sarlat Yolu'nun yukarısındaki arka kapıdan içeri alacağım, siz ve beş adamınız - daha fazla değil. Daha sonra ihtiyacınız olan
kadar kişi kabul edilebilir; kale sizin elinize geçene kadar dışarıda kalacaklar ve sonra kapıda bekleyecek olan iki adamınız
onlara kilidi açacak ve hepsinin içeri girmesine izin verecek. Ama düşünün Sayın Beyefendi,
başlangıçta beşten fazlasına izin vermek doğru olmaz - duvarlarda nöbetçiler var. Onlarla hiçbir anlaşmam yok ve
görebilirler ve alarm verebilirler. Eğer alarm, kaleyi ele geçirmeden önce verilirse, o zaman tüm sefer
boşa gider. Kaleyi elinizde tutarsanız, La Roque Gageac'ın kalbi sizin elinizdedir."

"Ve bizi kaleye kabul edecek misiniz?"

"Seni ve üç adamı kabul edeceğim."

"Yeterli değil."

"Yeterli. Kalede sadece altı adam var ve geceleri hiç muhafız tutulmuyor, çünkü oraya vardığınızda göreceğiniz gibi, kimseye gerek yok. Şehir surları için yeterli; bu adamlardan biri benimle aynı fikirde.
Ona ödeme yapmalısınız, ama ben değil. İntikamımı alırsam iyi bir şekilde tazmin edilmiş olacağım."

"Öyleyse--önce kapıyı bana ve beş adama açacaksınız. Sonra, iki kişi kapının sorumlusu olarak bırakılacak, ben ve diğer üç kişi daha
kaleye gireceğiz, orada garnizonu alt edeceğiz.
Sadece altı adam olduğunu söylüyorsunuz. Bu çok az."

"Messire, Piskopos daha fazlasını karşılayamayacağını söylüyor ve kardeşi Sieur Francois ona daha fazlasını sağlaması için baskı yapmak üzere yazmış, ancak hazinesinin tükendiğini ve topraklarının yoksullaştığını ve
alınacak başka adam olmadığını söylüyor. Ayrıca, şehrin surları düşmanın eline geçerse
kasabanın tüm garnizonunun kaleye kaçacağını düşünüyorlar. Kalenin önce ele geçirilmesi ve kalenin her şeye hükmetmesi hiç akıllarına gelmemiş --şehri, Sarlat'a giden yolu, tüm ülkeyi hükmetmesi."

"Ve Piskopos alınacak hiçbir şey olmadığını söylüyor --para yok?"

"Öyleyse diyor ki; bu onun verdiği sebeptir. Sieur Francois'ya
elindeki bir avuçla elinden gelenin en iyisini yapmasını söyledi; daha fazla yardım edemedi."

"Sözlerinin doğru olup olmadığını hemen kanıtlayacağız. Yakında
kilise tabağını eritmek konusunda endişeleri olduğu için
bu kadar cimri olduğunu düşünmesi için
başını dövmesini sağlayacağız. Bu, sadece
elekten geçtikten sonra hiçbir şey vermeyen
tükenmiş bir topraktır." Guillem yürüyüşünü
durdurdu, bir elini yaşlı adamın omzuna koydu ve biraz şüphe içeren bir tonla, "Yani hain olacaksın, hiçbir şey için bir emaneti
ihlal edeceksin!" dedi.

"Affedersiniz, Beyefendi; bunu intikamımı tatmin etmek için yaptığımı söyledim."

"Cahors'un Kutsal Zarı adına!"[9] diye güldü Le Gros Guillem, "intikam
tatlıdır, özellikle yaşlılar için. Kadınların öpücükleri, mahmuzların şakırtısı ve altın parmaklamaları artık çekici gelmediğinde, intikam
hala
tatlıdır. İntikam için bu kadar şehvet duymana sebep olan şey nedir, ihtiyar?"

[9] _La Sainte Coiffe_--insan İsa'nın doğduğunun söylendiği bir
ceset--Cahors'ta saklanan seçkin kalıntılardan biriydi.
Navarre'li Henry'nin Cahors'u unutulmaz bir şekilde ele geçirmesiyle
Huguenot'ların eline geçti, ancak
geri alındı. Devrim sırasında mutlu bir şekilde ortadan kayboldu.

"Ah, Sayın! Benim gibi hiç kimsenin küçük dertleri sizi
ne ilgilendiriyor?"

Guillem elini bıraktı ve tekrar yürümeye başladı: "Kutsal Ceset bana yardım etsin! ama benim de bir derdim var ve ağzım sizinkiyle aynı
zevk için sulanıyor. Bırakın da La Roque'a yerleşeyim, onlar da beni Le Peuch'ta beklesinler."

"Le Peuch'ta kim var, Sayın?"

"İhtiyar, onurumu zedeleyen biri; Eğer onu yakalarsam ona merhamet göstermeyeceğim. La Roque'dan tüm Sarladais'lere komuta edebilirim ve Le Peuch'a rahatça saldırabilirim. Sarlat'ta altın ve Le Peuch'ta kan alacağım. Tanrı aşkına, hangisinin beni en çok memnun edeceğini bilmiyorum!"

"Teklifimi kabul ediyor musunuz, Sayın Gros?"

"Evet--yarın, gece yarısına bir saat kala. Siz bir din adamı mısınız?"

"Hayır, Sayın."

"Din adamı gibi bir görünüşünüz var; ama sanırım Piskopos'a hizmet eden herkes
bunu bir şekilde varsayıyor. Pekala. Orada olacağım--ben ve adamlarım.
Yiyecek misiniz? İçecek misiniz?"

"Teşekkür ederim, Sayın. Çok uzaklardan gelmedim--sadece suyun ötesinden.
Kayıkçı beni karşıya geçirdi. Evli bir kızımı ziyaret edeceğimi ve kimsenin kötülükten şüphelenmediğini söyleyerek bir bahane uydurdum; ama acele edip
güvensizlik oluşmadan dönmeliyim. Güvensizlik her şeyi mahveder, Beyefendi."

"Tamam. Hadi! Yarın buluşalım. Eğer başarısız olursan -eğer yalan söylersen, ihtiyar-
kaderin korkunç olacak."

"Başarısız olmayacağım. Korkma. Yemek yemeyeceğim, uyumayacağım; sen gelene kadar
saatleri sayacağım."

Le Gros Guillem bir an düşündü. Sonra şöyle dedi: "Orada olduğumuzu -kapıda olduğumuzu- anlayacağın işaret ne olacak?"

"Geleceksin," diye cevapladı ihtiyar, "Sarlat kapısındaki küçük
postern'e. Sağda yatıyor -yokuş yukarı yirmi adım;
bir üzüm bağının yanından geçersin. Seni bir kedi gibi tırmalayana kadar orada kalacağım."

"Peki--peki ya kelime?"

"Kelime--eğlenceli bir şaka--söylediğin gibi, Le Peuch."

"Le Peuch--öyle olsun," dedi Yüzbaşı. "Dahası--adamların ana gövdesi
dışarıya gönderilecek ve kale bizim olana kadar içeri alınmayacaklar.
Onlarla nasıl iletişim kuracağım?"

"Hiçbir şey daha kolay değil," diye cevapladı kale muhafızı. "Memur yukarıda olduğunda ve
garnizonun adamlarını bağladığında, alarm zilini çalsın. Kale kapısının kulesindedir ve hemen aşağıdaki adamlarınız arkadaşlarını kabul edecek ve kasaba halkı uyanıp kendilerini ihanete uğramış ve seçkin ve çok cömert Yüzbaşı Guillem'in elinde bulacaktır."

"İyi!" dedi _routier._"Bu planı iyi düşünmüşsün, ihtiyar."

"Ah, iyi düşünmüşüm. Uzun zamandır üzerinde çalışıyorum. Her şey bir araya gelmeden önce çok düşündüm. Yani--işte--her şey kabul edildi.
Görüşene kadar iyi vakit geçirmenizi dilerim."

Kale görevlisi kapıya doğru yöneldi, ancak kapıya ulaşmadan önce asasına yaslandı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bu ne?" diye sordu Yüzbaşı ona doğru yaklaşarak. "Seni ne güldürüyor?"

"Affedersiniz, Beyefendi. Yaşlıyım ve sinirlerim bozuldu. Onları
harekete geçirecek çok şeyim oldu ve bu kasılma nöbetleri bana geliyor--ben büyük bir zevkin arifesinde olduğumu düşündüğümde--ve bu büyük bir zevk olacak,"
döndü ve eğildi ve şapkasıyla bir selam verdi ve ellerini uzattı--"ah! Messire, kapıyı açıp sizi içeri almaktan büyük bir zevk!"
Derin bir şekilde eğildi ve geriye doğru gülerek ve selam vererek dışarı çıktı.

BÖLÜM XXIII.

SESLENDİRMELERDE.

LE GROS GUILLEM sevinçliydi. Sırrını sakladı.
Adamlarından hiçbirine -hatta teğmenine bile- La Roque Gageac kalesini ve kasabasını şaşırtma amacını söylemedi, çünkü dudaklardan bir kez döküldüğünde hiçbir sırrın güvende olmadığını çok iyi biliyordu.

Çok iyi bir ruh halindeydi, neşeli ve coşkulu bir mizah anlayışı vardı.
Gülüyor ve adamlarıyla şakalaşıyordu ve Guillem sık sık şakaya
alışmayacak kadar asık suratlı bir adamdı. Adamlarına silahlarına bakmalarını söyledi ve bir seferde kendisini takip edecek olanları ayrıntılı olarak anlattı. Nereye gittiğini söylemedi -ama onun için bu olağandı- bir baskın yaptığında varış yeri hakkında hiçbir söylentiyi dışarı sızdırmadı ve bu nedenle neredeyse
her zaman başarılıydı; gökyüzünden bir şimşek gibi
bir noktaya indi, ona direnmeye tamamen hazırlıksızdı ve kimse onun planını ele veremez ve
düşenleri hazırlayamazdı, çünkü kimse onun
başlayana kadar hedefini bilmiyordu.

"Heliot!" diye seslendi Guillem, pas olup olmadığını incelemek için kınından uzun bir
kılıcını çıkarırken aniden kendini durdurdu. "Dün akşam buraya gelen o yaşlı adamı
gördün mü?"

"Onu içeri girerken gördüm, Yüzbaşı."

"Ama--yüzünde bana tanıdık gelen bir şey var--sanırım onu ​​daha önce
gördüm--ve yine de--emin değilim."

"Gageac'tan geldiğini ve bu kasabada akrabaları olduğunu söyledi."

"Olabilir. Kesinlikle--bana söyledi, evli bir kız--onu burada bir
panayırda gördüm, belki. Aklımdan çıkmıyor, onu
gördüm--ve nerede olduğunu söyleyemem. Kırık bir rahibe benziyor."

"Yürürken eğilmişti ve yüzünü göremiyordum, Kaptan," diye cevapladı Heliot.

"Önemi yok. Bu gece ay var mı, Heliot?"

"Yeni bir ay var, Kaptan; onu gökyüzünde görebilirsin, sabahın erken saatlerine kadar, şafaktan hemen önce batmıyor. Ama bu gece onu pek göremeyeceğiz; rüzgara karşı gelen kalın bulutlar var - sanki gök gürültüsüyle doluymuş gibi yığılmışlar."

"Daha iyi. Heliot, sana şimdi ne yapılması gerektiğini söyleyeceğim - Dordogne'u geçmeliyiz." Bundan daha fazlasını söylemeyecekti.

Sarlat şehri nehirden birkaç mil uzaklıkta yer alır ve iki vadiden ulaşılabilir, bunlardan biri Dordogne'a açılır
Vitrac kayasının altında, dik bir kireçtaşı uçurum, tepesi bir köy ve kale tarafından işgal edilmiştir, ayağı nehir tarafından yıkanır ve yolun geçtiği geçit sadece Vitrac kalesi tarafından değil, diğer tarafta bir kule tarafından da yönetilir ve bu ikisi
şehre giden yolu tamamen kapatmak için tasarlanmıştır. Diğer yol daha
çetrefilli ve hem Beynac'ın büyük kalesi ve kayası hem de açık vadinin ortasında aynı şekilde
güçlendirilmiş alçak bir tepe tarafından savunuluyordu. Sarlat'ın zirvede ve Dordogne'un
aşağıda aktığı büyük bir üçgen plato hayal edersek durum daha iyi anlaşılabilir üs; o üs yarı yolda La Roque duruyor.

Nehir böyle izleniyor ve her yol kıskançlıkla korunuyorken, Le Gros Guillem'in karanlıkta, fark edilmeden geçmesi önemliydi, aksi takdirde La Roque'a bir uyarı gönderilebilir ve garnizon alarma geçirilebilirdi, böylece kale muhafızı görevini yerine getiremezdi.

Akşam yaklaşırken Heliot'un fark ettiği bulutlar tüm gökyüzünü kapladı. Aşağıda rüzgar yoktu; aynı zamanda yukarı doğru bir tane esiyor olmalıydı, çünkü buharlar dağıldı ve ayı açığa çıkardı ve sonra tekrar yüzünün üzerinden geçti ve onların arasından, üzerinde bir katarakt olan bir göz gibi belirsizce baktı veya tamamen
karanlık oldu.

Sefer için görevlendirilen adamlar kalenin avlusunda toplandılar. Atlı değillerdi; atlar gereksiz ve elverişsizdi. Serseri duyulabilir ve alarma neden olabilirdi. _Routers_
söz verilene kadar saflarında hareketsiz kaldılar ve sonra
sessizce Domme sokağından kaleden dışarı çıktılar ve
kent kapısı onların geçmesine izin vermek için kaldırıldı.

Le Gros Guillem'in emrinde nehirde tekneler vardı. Ve Dordogne'un geçişi
karanlıkta karşı kıyıda dikkat çekmeden başarılı bir şekilde gerçekleştirildi.
Refakatçiler teknelerden indiler ve
Kaptan yürüyüş emrini verene kadar kıyıya yanaştılar,
sonra nehrin sağ kıyısından konuşmadan ve ses çıkarmadan ilerlediler. Yağmur nedeniyle yol
çamurluydu ve çamur onların yürüyüşünün duyulmasını engelliyordu.
Kalecinin söylediği saatten kısa bir süre önce tüm grup, bağ duvarları ve çalıların arkasına gizlenmiş
Sarlat kapısının yakınındaydı.

Tehdit altındaki kasaba uykuya ve güvenliğe gömülmüş gibiydi. Tek fark edilebilir ışık, kutsal lambanın yandığı S. Donat'ın kilise penceresinden gelen hafif ışıktı. Kalede hiç ışık yoktu -ki genel karanlıkta ayırt edilemezdi- sadece
içine inşa edildiği
kudretli uçurum, devasa bir dalga gibi yüksekte duruyordu ve her şeyi altına gömecek şekilde düşmeye hazırdı. Yüzbaşı, kendisine eşlik etmesi için
sahip olduğu adamları seçti ve talimatlarını
diğerlerine fısıldayarak verdi. Kalede alarm zili çalar çalmaz
hızla kapıya doğru çekilmeleri gerekiyordu. İçerideki yoldaşları kapıyı açacak ve, "ve," dedi Guillem, "şehir sizindir--içinde istediğinizi yapabilirsiniz." Sonra beş adamıyla dikkatlice yan taraftaki arka kapıya doğru ilerledi, ana kapıya değil. Bu arka kapı küçüktü, bir seferde sadece bir adamı kabul ederdi.

Guillem oraya ulaştığında kılıcının ucuyla kaşıdı ve
işaret hemen cevaplandı - kapı dikkatlice açıldı ve
kilidi açıldı ve kale muhafızı içeride belirdi. Bulutlar bir anlığına dağılmıştı ve yeni ay parladı ve nehirde yansıdı. Guillem, bunun kendisini Domme'da ziyaret eden adamla aynı kişi olduğunu fark etti.

"Ne oldu?"

"Le Peuch."

"İyi, Le Peuch. Kaç kişi?" diye sordu kendi kendine.

"Ben ve beş kişi," diye cevapladı Guillem.

"İyi--iki adam burada kalsın. Diğerleri beni takip etsin." Dik bir taş basamaklı merdivenden yukarı, kayaya oyulmuş evlerin yanından,
bir duvarı kayanın kendisi olan küçük kilisenin yanından geçti ve yol neredeyse saçakla aynı hizadaydı. Kulede bir saat vardı,
canlı bir varlığın nabzı gibi atıyordu--tüm kasabanın nabzı, ama sanki kasaba korkusuzmuş gibi eşit bir şekilde atıyordu.

Yol bazı evlerin altından geçiyordu; çünkü, kasabanın bir
bölümünden diğerine nüfuz etmek, her bir ayak toprağın değerli olduğu
binaların bulunduğu bir kaya çıkıntısından ulaşmak için, yol
yukarıda vatandaşların huzur içinde uyuduğu, aşağıda olup bitenlerden habersiz olduğu odaların altından geçiyordu.

Bir an sonra, bir çalının kök salabileceği
bir rafı, hatta pembe veya çan çiçeğinin tutunabileceği bir çatlak bile olmayan
dik uçurumun altındaki platforma ulaşılmıştı.

Her şey artık o kadar karanlıktı ki Guillem rehberini veya adamlarını göremiyordu.

Kasabada tek bir ses duyulmamıştı--ve burada miyavlayan bir kediden başka duyulabilen hiçbir şey yoktu. Bir evin dışında tutulmuştu ve bir fırtınanın gelmekte olduğundan korkuyordu. Zaman kış, küçük yaratık üşüyordu ve mutfak ocağının
sıcaklığını ve kuruluğunu özlüyordu. Aptal kedi Le Gros Guillem'e geldi ve bacaklarına sürtündü ve ilgi için yalvardı. Onun ısrarı ve ağlamalarından rahatsız olan Yüzbaşı ona bir tekme attı ve onu uçurup ciyaklattı. Sonra bunu yaptığına pişman oldu, çünkü onun tiz çığlığı hanıma ulaşıp kapıyı açmasını ve bir ışık göstermesini sağlayabilirdi.

Ancak hiçbir işaret gelmedi ve kedinin duyulduğunu göstermedi.
Yaratık yine miyavlayarak yaklaştı. Karanlık o kadar yoğundu ki hiçbir şey görülemiyordu, hatta öndeki kaya bile, sadece etraftaki binalar, kayadan sadece bir ton daha açık olan gökyüzüne karşı siyah görünüyordu.

Sonra dolu aşağı doğru hızla yağdı, tıslayarak, sıçrayarak ve doluyla birlikte bir şimşek çakması, öndeki boş kaya duvarını ve dolu tanelerinin
üzerinde koşup döndüğü zemini ortaya çıkardı.

"Merdiven nerede?" Le Gros Guillem, yanında duran kale muhafızına sordu.

"Merdiven--hangi merdiven?"

"Kaleye nasıl çıkacağız?"

Yaşlı adam kıkırdadı.

"Biraz bekle," dedi fısıldayarak. "Bir dahaki sefere şimşek çaktığında
önünüze bakın--biraz sağa, kayanın yüzünde örümcek ağıyla kaplı bir yol göreceksiniz."

"Bizi yola götürün--örümcek ağı olsun ya da olmasın, tırmanacağız. Buna alışkınız ve bu sıkıcı--burada oyalanmak. Lanet olsun o kediye! İşte yine geldi!"

"Ah, Sayın Beyefendi--anlamıyorsunuz. Hiç La Roque'a gitmediniz mi?"

"Ben mi? Hiç! Sizce beni surların içinde bırakırlar mı?"

"O zaman, Sayın Beyefendi, garnizonun
hiçbirinin uyanık olmamasının, nasıl olup da uyanık olmaya gerek kalmadığını anlayamazsınız.
Bir dakika, şimşekleri gördünüz mü?

Yaşlı adam merdivenin yönünü işaret etti. Bu çıkış yolunun inşası daha önce anlatılmıştı. Kayaya çakılmış
bir merdivenden oluşuyordu, her bir kazık altındaki bir kama tarafından destekleniyordu. Kamayı gevşetmek ve
basamakları aşağı atmak için bir darbeden daha kolay bir şey yoktu ve aşağı inildiğinde kayanın yüzü boyunca kaleye veya kaleden
bir geçiş sağlanamıyordu.

"Gözlemlediniz mi?" diye sordu yaşlı adam.

"Bir merdivenden başka bir şey görmedim."

"Merdivenin tabanına bakın. Ah! Dolu! Zemini nasıl beyazlatıyor,
manzarayı nasıl aydınlatıyor. Şimdi biraz görebiliyorsunuz ve hemen,
eğer sabrederseniz, Sayın Beyefendi, her şeyi açıklayacağım. "

"Açıklama istemiyorum, merdiveni çıkıp kaleye girmek istiyorum."

"Merdivenleri çıkamazsın. Bu mümkün değil. Orada--başka bir
parıltı--şimdi görüyor musun? Tüm alt kısımlar kaldırıldı, böylece sabah tekrar bir araya getirilene
kadar kimse çıkamaz. Dahası, orada
yukarıda bir iniş yeri var ve o iniş yeri ile kapı arasında
bir boşluk var--ve onun üzerine bir çekme tahtası indirilmiş. Şimdi, geceleyin,
merdivenin en alt basamaklarının hepsi kaldırılıyor ve tahtanın üstüne
kaldırılıyor. Bu şekilde kimsenin çıkabilmesi mümkün değil."

"O zaman, şeytan adına, bizi neden buraya getirdin? Sana söylüyorum,
yaşlı adam, beni kandırmaya
cüret edersen, hançerimi boğazına
çakacağım."

"Seni kandırıyorum! Ah, Beyefendi! Kaleye girmenin ikinci bir yolu daha var."

"Ve bu da----?"

"Gördün mü!"

Yine şimşekler çaktı ve şimdi dağılan bulutlar
ayın beyazlaşmış toprağın üzerinde parlamasına ve önündeki büyük tebeşir kaya duvarının göğe doğru yükselmesine ve ay ışığının
dokunduğu hayalet bulutlar kadar beyaz olmasına izin verdi. Korsan, uçurumun
yüzünden aşağı sarkan bir şey gördü. Bu bir ipti ve sonunda yaklaşık iki ayak uzunluğunda bir tahta çubuk vardı ve ortasındaki bir düğümle yatay bir konumda tutuyordu.

"Ödüllendirmeniz gereken iyi arkadaşım yukarıda, vinçte.
Çıkabilirsiniz, Beyefendi. Sadece ipi sallamam ve parmaklarımı
ağzıma götürüp bir baykuş gibi ötmem yeterli ve o da sarmaya başlayacak. Erzaklar bu şekilde yukarı taşınır ve merdivenin geçişi kesildiğinde bu şekilde yukarı veya aşağı inilebilir. Lütfen önce siz biner misiniz yoksa ben mi bineyim, en şerefli Kaptan?" Kale muhafızı şapkasını çıkarıp eğildi.

Le Gros Guillem yüz fitlik bir yüksekliğe baktı; belirsiz ışıkta sanki bu ip gökyüzünden aşağı sarkıtılmış gibi görünüyordu. Nadiren korkuyu bilen bir adamdı; çatışmanın hararetinde hiç bilmezdi. Her cüretkar hareketinde yılmazdı; ama bu onu bile tereddüt ettirmeye yetecek bir girişimdi. Yukarıdaki ırgattaki adamın kim olduğunu bilmiyordu. İpin ağırlığına dayanabileceğinden emin değildi.

"Ah," dedi kale muhafızı, "eğer kendinizi bu ipe emanet etmekten korkuyorsanız, geldiğiniz yoldan geri dönmelisiniz. Le Gros Guillem'i, ünlü Kaptanı hiç düşünmedim. Böyle önemsiz bir şeyden bir kız gibi ürkeceğini düşünmedim. Önce ben tırmanacağım, sonra da yaşlı bir adamı takip etmek için
kalbini toparlayabilirsin."

Kale bekçisi ipe gidip iki kez salladı, sonra bir baykuşun
çığlığını taklit etti ve anında kendini direğe yerleştirdi ve ipi iki eliyle tuttu. Hemen tırmanmaya başladı.

Gökyüzü gök gürültüsü bulutlarından temizlendi ve soluk yeni ay sahneyi aydınlattı. Kaya beyazdı ve üzerinde daha koyu bir gölgesi olan karanlık bir figür yükseliyordu. Vinç sessizce hareket ediyordu; Le Gros Guillem ve aşağıdaki adamları hiçbir ses duymadılar. Karanlık figür kayadan yukarı kaydı ve
daha da küçüldü, daha da küçüldü ve sonra kayboldu. Belirsiz ışıkta,
büyük yükseklikte göremiyorlardı, ancak kale bekçisinin
bir pencereden kaleye geçtiğini sandılar.

Sonra ip ve direk hızla aşağı indi ve ikincisi dolu yağmış platformun birkaç ayak yukarısında sallanarak asılı kaldı.

"Şeytan adına, deneyeceğim!" dedi Guillem ve kendini
çubuğa adadı. İpi kavradı ve öttü. Aynı anda
kedi sıçradı ve omzuna kondu. İpi itmek istiyordu,
ama yapamadı. İp gerilmiş, geriliyordu ve o
ayaklarından yukarı doğru taşındı.

BÖLÜM XXIV.

DÖRDÜNCÜ KEZ.

Gageac kayası biraz sarkıyordu, böylece Le Gros Guillem
yükselirken uzayda net bir şekilde sallanıyordu. Sadece ara sıra ayağını koyabileceği bir çıkıntı oluyordu, ama ipi
sallamaması için bunu yapmaktan kaçınıyordu. İp o kadar sağlamdı ve oturduğu tahta parçası o kadar
güçlüydü ki, kalbine çöken anlık tereddüt onu terk etti ve
kaleye ulaşmak ve pencereden içeri sürünmek için sabırsızlıktan başka bir şey hissetmedi. Sonra yoldaşları yukarı çekilir ve dördü de uyuyan garnizona
saldırır, her adamı öldürür, alarmı çalar ve yer
onun eline geçerdi, evler yağmaya ve sakinleri de zulüm ve cinayete terk edilirdi. Yüz Yıl Savaşları boyunca alınamamış, üç yüzyıldır İngilizlere meydan okuyan La Roque'u kazanmak gerçekten de bir başarı olurdu ve bunun için Guyenne'e vardığında
Shrewsbury Kontu'ndan istediği her şartı elde edebilirdi.

Bulutlar dağılıyordu, Guillem başını kaldırdı, Cennet'in zemini
sanki lorla
dolmuştu; aşağı baktı, her platform, çatı,
bahçe doluyla beyazdı. Ufukta şimşekler hâlâ
titreşiyordu. Aşağıdayken hiç gök gürültüsü duymamıştı--şimdi hiç duymuyordu.

Dordogne, beyaz bir dünyada siyah siyah akıyordu.
Gökyüzünü, üstündeki havada bu kadar yükseğe
yükselen birine yansıtmıyordu; Acheron kadar siyahtı
ve tüm akışını kaybetmiş gibiydi--yolunda durgunlaşmıştı.

Ay hâlâ kaya duvarında parlıyordu, Guillem'in gölgesi onunla birlikte geçti, görünüşe göre kendisi kadar önemliydi,
kayalık eşitsizliklere karşı garip,
maymun benzeri bükülmeler geçiriyordu. O kediye lanet olsun! Kulağına inliyordu. Çenesini çevirip hayvanı omzundan
zorlamaya çalıştı. Kedi,
yeleğini delen diken benzeri pençeleriyle tutundu. Bir elini çekti ve kediyi tuttu,
ama elini ısırdı ve parçaladı, pençelerini boynuna geçirdi ve
etinin şeritlerini koparmadan onu üzerinden atamadı.

Kediden kurtulma çabaları ipi döndürdü ve
sopa onun üzerindeyken döndü ve sonra tekrar geri döndü; sallanmaya başladı ve sallanırken onu kayaya çarptı.

Kediye katlanmaya karar vermeliydi. Sadece bir iki dakika daha, sonra özgür kalacaktı ve lanetli hayvanı yakalayıp aşağıdaki evlere fırlatacaktı. Bir kedinin dokuz canı vardır.
Bir kedi her zaman ayaklarının üzerine düşer. Bu kedi böyle bir düşüşle parçalanmaktan kurtulursa dokuzdan fazla canı olmalıydı.

Aşağıda her şey sessizdi.

Guillem aşağı baktığında, onu takip edecek üç adamını temsil ettiğini bildiği siyah noktaları görebiliyordu.

Bir şey yüzüne değdi -bir ardıç dalıydı- bunu kokusundan biliyordu; ve şimdi kayanın ve duvarın birbirine karıştığı, kayanın engebeli noktalara doğru yükseldiği, boşlukların duvarla
doldurulduğu ve sonunda düzgün bir şekilde kayanın üzerinde uzanan kesme taş sıralarının olduğu noktaya ulaştığını gördü.

Pencereye yaklaşıyordu. Bir dakika sonra içeride olacaktı.
Vincinin gıcırtısını duyabiliyordu. Yukarıya doğru ilerlemesi ona
olağanüstü derecede yavaş görünüyordu. Bir sıra duvar taşı, sonra bir tane daha, sonra bir üçüncüsü, sonra bir duraklama.

Pencerenin eşiğini kavrayıp
içeridekilerin onu içeri çekmesine yardımcı olmayı umuyordu. Ama pencere pervazı başının birkaç ayak yukarısındaydı; erişemeyeceği bir yerdeydi.

Vinci çalıştıranlar neden kolları çevirmeyi bırakmıştı? Yorgun muydular? Ellerini mi incitmişlerdi? Yarım düzine tur ve
yüksekte olacaktı.

O anda, ara sıra hayal gücünü ele geçiren o açıklanamayan, mantıksız hislerden biri Guillem'in zihnini ele geçirdi. Önündeki kireç taşına baktığında, birdenbire bunun, zindan kapısından gelen ışıkla birlikte, yaşlı Ogier del' Peyra'nın zindana indirilirkenki yüzünün etine benzediğini düşündü. Kayanın gri olması ve yeni ayın, yaşayan bir mezara mahkûm edilmiş adamın yüzünü aydınlatan renksiz bir kadavra ışığıyla
aydınlanması dışında kesinlikle hiçbir benzerlik yoktu.

Le Gros Guillem başını salladı ve kendini bu izlenimden kurtarmak için gözlerini kapattı. Kedi hemen pençelerini sağ kulağının altına geçirerek kafasına atladı, ipe tırmandı ve yukarıdaki pencereden içeri atladı.

Belki de vinçte çalışanların canavarın
görüntüsünden korkmalarıydı; ancak aniden ip bitti ve Guillem uzayda düştü, yukarıdakiler telleri
ele geçirip ipin uçuşunu durdurduğunda bir sarsıntıyla yukarı kaldırıldı.

Düşen adam inişini durdurduğunda, ipin telleri gerildi ve bazıları koptu. Sarsıntı onu
yere fırlatacaktı, eğer ipi umutsuzca
kavramasaydı. Ancak, çok uzağa düşmemişti ve şimdi büyük bir memnuniyetle yukarıdaki adamların
tekrar kolları çevirdiğini ve kendisinin tekrar yukarıya doğru çekildiğini hissediyordu. Yukarı çıktığında, bir kediden korktukları için onları sertçe azarlıyor ve böylece değerli hayatını riske atıyordu.

Ardıç çalısı tekrar yüzüne değdi, sanki onu yakalamak veya en azından daha fazla ilerlememesi için uyarmak üzere
kayadan dışarı uzatılmış bir elf eli gibiydi. Dik uçurumdan dışarı
çıkan tek bir bitki bile geçmemişti. Bu ardıç, kayanın zirvesinde ve
kalenin duvar örgüsüyle birleştiği yerde yetişmişti.

Arka kapıdan geçmesinden bu yana çok zaman geçmişti, kesinlikle bir saatten fazla. Bağlarda saklanan adamları,
şehre girip yağmalamaları için
işareti sabırsızlıkla bekliyor olmalıydı.

Sonra öfkeli bir homurtuya benzeyen sert, sarsıcı bir ses duydu, ardından
bir çan sesi duyuldu. Bir-iki-üç-on ikiye kadar saydı. Gece yarısıydı.

Yine kesme taş sıralarını geçiyordu ve yine
pencerenin biraz aşağısında durdu.

Sonra, yukarıdan, pencereden, ona bakan bir yüz çıktı. Ay yüzündeydi; gri kayanın rengindeydi; kaya gibi lekeliydi, kaya gibi yaşlılıktan kırışmıştı. Kayanın aksine, içinde ay parıldayan iki göz parlıyordu.

"Gros Guillem!" dedi korsana yukarıdan bakan adam.

"Beni yukarı çek!" diye soludu Kaptan, "ya da----"

"Tehdit mi ediyorsun--sen--bulunduğun durumda?"

"Lütfen vincin bir tur daha at."

"Ah, şimdi dua et, Gros Guillem!"

Kaptan başının üstünden, üzerine sarkan yüze baktı.
Kanadı kalbine geri gönderen bir şey vardı. İçinde, belirsiz, hatırlanan ama kimliği belirlenemeyen birine benzerliği vardı,
şimdi korkunç bir netlikle ortaya çıktı ve
tanımak için güçlerini zorlamasında ısrar etti.

"Gros Guillem! Beni hatırlıyor musun? Bu son görüşmemiz - dördüncü ve sonuncusu!"

O anda, çan sesi kuleden çağrısını duyurdu. Kayanın içindeki çukur bir açıklığın altına yerleştirilen bu kule, alarm zilinin sesini otuz kat daha fazla çaldı; onu hacimler halinde fırlattı, Dordogne vadisinin yukarısına ve aşağısına - onun üzerinden - düz arazinin üzerinden, çok çok uzağa, durgun gecenin içinden dalga dalga sesler gönderdi.

İlk notada sanki sihirli bir değnek La Roque'daki her eve dokunmuş gibiydi.
Her pencere aydınlandı. Her kapı açıldı ve
meşalelerle adamlar dışarı fırladı, hepsi tam silahlanmıştı.

Bir anda, Kaptan'ın platformdaki üç arkadaşı ve arkadaki iki arkadaşı kuşatıldı, silahsızlandırıldı, bağlandı veya kesildi. Bir anda, ayrıca, meyve bahçelerinden, üzüm bağlarından, ahırlardan, çitlerin arkasından, köylülerden, balıkçılardan, Piskopos'un askerlerinden, hizmetçilerden oluşan bir kalabalık yükseldi, hepsi de en kolay kullanabildikleri silahlarla, ve çanın sesiyle arkadan içeri girmeyi amaçlayan Guillem'in adamlarına yaklaştılar. Sonra her tarafta çığlıklar, feryatlar, zafer haykırışları, küfürler, merhamet duaları gibi vahşi bir gürültü koptu. Havada asılı duran Le Gros Guillem, gürültüyü duydu, yukarı doğru yükselen ışığı gördü ve kendisinin ve arkadaşlarının kurnazca tasarlanmış bir tuzağa çekildiğini ve geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunu anladı. Kıvrandı, döndü, yukarı baktı--orada sadece Ogier'in kaderi kadar acımasız yüzünü gördü. Aşağıya baktı--orada adamlarını gördü, hayat için umutsuzca savaşıyorlardı ve birer birer düşüyorlardı. Her bir bireyi ayırt edemiyordu, ama çığlıkların ve çelik çarpışmalarının geldiği
yerlerden oluşan adam düğümleri gördü, sonra düğüm dağıldı ve üyeleri şişirdikleri
başka kümeler arayarak dağıldılar ve aynı çığlıklar ve çekişme gürültüsü oradan geldi.

Az sonra aşağıdan büyük bir ateş parlaması yükseldi ve tüm Gageac kayasını aydınlattı. Platformda hazır istiflenmiş çalı çırpıdan oluşan bir şenlik ateşine bir meşale tutulmuştu. O parıltıyla aşağıdakiler askıda kalan
Kaptan'ı gördüler ve nefret ve vahşi bir zevk kükremesi çıkardılar. Guillem'in
kulaklarında bir şarkı vardı ve seslerin homurtusu beynine çarpan dalgalar gibi
titreşiyordu.

Aşağıdakilerden, "İpi kesin! Onu aşağı atın! Onu
mızraklarımıza alacağız. Ateşe düşecek!" haykırışları yükseldi.

Halat yavaşça salındı ​​ve Guillem kendini aşağı inerken hissetti. O
bunun böyle olmasından memnundu. İnsanların arasında olmak istiyordu,
ama bunlar onun düşmanlarıydı; çünkü kılıcı yanındaydı ve
savaşarak, başkalarını yaralayarak, canına kastedenleri öldürerek ölecekti. Bu yüzden
yok olmak bir askere yakışır bir ölümdü--böyle bir ölüm onun
sevineceği bir ölümdü. Elini kılıcına koydu ve kabzasını kavradı.
Atardamarlarında
pıhtılaşan kanı atmaya başladı,
gözlerinin üzerinde oluşan
ince tabaka dağıldı ve içlerine hevesli bir beklenti
geliverdi.

Ama yine ip salınmayı bıraktı. Kale ile aşağıdaki platform arasında tam yarı yolda asılıydı, orada toplanmış kasabalıların tam görüş alanındaydı, düşen bedeninin ona çarpmaması için yeterli bir mesafede duruyorlardı; ayrıca siperlere tırmanmış ve ona bakan kalenin küçük garnizonunun da görüş alanındaydı.

Sonra bir çekiç sesi duydu ve aşağıda adamların
kazıkları kayadaki yuvalara
çaktıklarını ve onları
sıkıca tutan
kamalarını
sabitlediklerini gördü. Tam bağlantı kurulur kurulmaz, merdivenlerden yukarı erkekler ve hatta kadınlar ve yataktan fırlayan çocuklar
koştular ve bunlar uzun merdiven basamağında kayaya karşı bir sıra halinde durup asılı adama baktılar. Sonra ayrıca yukarıdan asma köprü indirildi ve kalede bulunan silahlı adamlar kapıdan dışarı koştular ve oradan sallanan, çaresiz adamı siperlerden göre daha iyi görebilmek için merdivenlerden aşağı koştular.

Şahit oldukları korkunç bir manzaraydı - insanların vahşi Kızılderililer kadar vahşileştiği ve kardeşlerinin acılarına duyarsızlaştığı böyle kötü bir çağda Hristiyan insanların etkilenmeden bakamayacağı türden bir manzara; bu zavallı adamın zulümlerinden veya barbarlıklarından herkesin bir şekilde acı çektiği böyle bir yerde acımadan bakılmayacak türden bir manzara. Alevler dans ediyor ve kıvrılıyor, sanki köylülerin zor kazanılmış hasatlarıyla ve ev sahibinin götürülemeyecek kadar değersiz olan mütevazı mallarıyla onları sık sık besleyen adamın acısını görünce neşeleniyorlarmış gibi. Zıplayan şenlik ateşinin parıltısında Le Gros Guillem açıkça görülüyordu, oltasının ucundaki korkunç sarı bir örümcek gibi görünüyordu. Şimdi uzun bacaklarından birini, sonra bir diğerini uzattı, sonra her biri zayıf ve kemikli parmaklarla donatılmış uzun kollarını uzattı. Barının üzerinde ayakta durma pozisyonuna geçmeye çalıştı, ancak başarısız oldu - bir taraf
diğerinden önce iniyordu ve bu imkansız
başarıyı denemeye çalışırken neredeyse düşüyordu. İpi elleri ve dizleriyle kavradı ve yukarı çıkmaya çalıştı, ancak kablo penceredeki bir silindirin üzerinden kayganlaşmıştı.

Yüreğinde öfke vardı, orada erkekler, kadınlar ve
çocuklar için bir manzara olmanın öfkesi, ölmeden önce etrafında yıkım
yaratma gücünden yoksundu. Sonra kendini yana doğru salladı, muhtemelen yukarı veya aşağı sürünerek çıkabileceği bir kaya çıkıntısına, hatta parmaklarını kullanarak merdivene ulaşana kadar
çıkıntılı bir noktadan diğerine, ulaşabileceğini umarak. Bir sarkaç gibi sallanarak geldiğinde, merdivene yaklaştı ve üzerindekiler nefeslerini tutup kayaya doğru geri çekildiler, basamaklara inmek için bir sıçrama yapacağını düşündüler. Bunu yaparsa, sonra geriye doğru düşmekten kendini alıkoyarsa, uzun parmaklarıyla kaçınılmaz olarak onlara tutunacak ve böylece onları da kendisiyle birlikte aşağıya
atacaktı.

Menzil dahilindeki basamakların o kısmında duran kişiler, böyle bir tehlikenin riskinden uzak olmak için
yukarı veya aşağı doğru yanaştılar. Onlar,
ateşin yukarı doğru parlayan ışığında, basamaklara dik dik bakarken, mesafesini hesaplarken, atlamaya karar verirken ve kalbinin veya yargısının onu başarısızlığa uğratmasının kesinlikle ölümcül olduğuna dair güvence vermesiyle, büyük gözlerindeki ışıltıyı görebiliyorlardı.

Küçük bir çanın şıngırtısı. S. Donat'ın rahibi aceleyle
cübbesini giymiş, koşmuş ve Kutsal Ayini almış ve geliyordu--yalnız o, acı çekenlere merhamet düşüncesiyle, onun serbest bırakılmasını sağlamak veya
ölümde teselli vermek için. Önünde bir çocuk, elinde bir fenerle, çanı çalıyordu.

Sonra aşağıdan gelen yüksek bir ses bağırdı: "Kabloyu kesin!" Ve sonra: "Ben--Francis Bonaldi--ben, vali, söylüyorum. Yeter! Kabloyu kesin!"

Tüm o kalabalıktan bir soluk sesi.

Rahip gelmeden önce ip kesilmişti.

BÖLÜM XXV.

HELEBORE ÇELENGİ.

Le Gros Guillem'in La Roque Gageac'daki adamlarının yok edilmesi, Domme kalesinin teslim olmasının habercisiydi. O kalenin sorumluluğunda bırakılan küçük garnizon, La Roque'dan gelen haberi duyduğunda paniğe kapıldı. Tüm ülke silahlanmıştı. Vatandaşlar meydanda toplanmış ve kasabayı terk eden askerler kaleye sığınmıştı. Başları olmadan, rahatlama umudu olmadan, bir tarafta Sarlat ve La Roque'dan gelen Piskopos'un birlikleri tarafından kuşatılmış, diğer tarafta kraliyet garnizonunun olduğu Beynac'tan, üçüncü tarafta ise baronun Fransız tacına sadık ve Guillem'in kişisel düşmanı olduğu Fenelon'dan tehdit ediliyorlardı, Guillem'i Yüzbaşı olarak kabul eden Şirketin kalıntıları teslim olmaya hazırdı; ve La Roque valisi altındaki konfederasyon birlikleri, bu korsanları umutsuzluğa sürükleme tehlikesini bilerek, şartları kabul etmekten memnundu.

Silahlarıyla birlikte ilerlemelerine izin verildi. Dordogne'dan yukarı, o zamanlar kendilerini memnuniyetle karşılayacaklarını ve onlara yeni tahribat ve ganimet elde etme fırsatları sunacak bir Şirketler Şefi'nin gücünde olan, zaptedilemez bir kale olan Autoire'ye çekildiler.

Fransa tarihi, Özgür Şirketler döneminden daha büyük bir dehşet dönemi sunar - yani din savaşları dönemi.

Ancak pratikte bu son savaşlar, ilkinin sonucuydu.
Üç yüz yıl boyunca Aquitaine'in baronları ve büyük senyörleri, hiçbir el tarafından kontrol edilmeden, tutkularına göre hareket etmekte özgürdüler. Hiçbir kışkırtma olmadan birbirlerine savaş açmışlardı; şehirleri ve ticari kasabaları ortak avları haline getirmişlerdi. Barışçıl vatandaşlardan veya köylülerden oluşan bir topluluğun mücadele edebilmesinin tek olası yolu, baronlarla patis veya anlaşmalar yapmaktı. Bu anlaşmaya göre, baronlar onlara yıllık bir meblağ ödemeyi taahhüt ediyorlardı ve bu anlaşmaya göre, silahlı adamlarının verdiği sıkıntıdan kurtuluyorlardı. Baronların ve piçlerin küçük oğulları, toplumun pisliklerini, kaçak serfleri, kaçak suçluları, İspanya'dan, Brabant'tan, İtalya'dan gelen maceracıları, ancak çoğunlukla Gaskonyalıları topladılar, onları eğittiler, silahlandırdılar, sıkı bir disiplinle korudular, kendilerine en uygun kaleleri, verimli bölgelere hükmetme merkezleri olarak görünenleri ele geçirdiler veya savunmaya elverişli bir kaya olan her yere başka kaleler inşa ettiler; ve oradan silahlarını her yöne taşıdılar. Causses ve Cevennes'ten Languedoc'a doğru akınlar halinde geldiler. Auvergne'i harap ettiler, Berry ve Limousin'e akınlar düzenlediler. Fransa kralı, çeşitli eyaletlerin mülkleri, ülkeyi onlardan kurtarmak için güçsüzdü. Tekrar tekrar büyük miktarlarda para toplandı ve dipsiz keselerine döküldü ve Yoldaşlar bu miktarları aldıktan sonra kalelerini teslim edip ülkeyi terk edeceklerine söz verdiler. Ancak genel olarak taahhütlerinin sadece yarısını yerine getirdiler. Bir veya iki kaleyi teslim ettiler; Pireneler'i aşarak İspanya'ya veya Alpler'i aşarak İtalya'ya gittiler ve orada istedikleri ganimeti bulamayınca veya orada tersliklerle karşılaşınca yüzlerini tekrar Fransa'ya çevirdiler ve eski yuvalarını yeniden işgal ettiler veya yenilerini inşa ettiler ve tüm eski kötülükler daha da kötüleşmiş bir şekilde geri döndü. 1363'te ölen ortaçağ tarihçisi Villani, bu korkunç gruplardan birinin oluşumunun bir örneğini verir. 1353'te Kudüs'lü Aziz John'un, tarikatından ve disiplininden bıkmış bir şövalyenin yeminlerini reddettiğini ve Ancona sınırlarında Özgür Yoldaşlar Şirketi kurduğunu söylüyor.

"Kardeş Moriale, mektup ve mesajla çok sayıda askere işsiz kalmalarını söyledi. Onlara yanına gelmelerini söyledi ve masraflarını karşılamaya ve hizmetleri için ödeme yapmaya söz verdi. Bu takdire şayan bir şekilde başarılı oldu; etrafında bin beş yüz beşik ve iki binden fazla yoldaş topladı, hepsi de başkalarının pahasına yaşamaya açgözlü adamlardı."
Bu Şirket çok hızlı bir şekilde tahribata başladı. "Ülkenin etrafında dolaşıp her tarafı yağmaladılar. Feltramo'ya saldırdılar, fırtına gibi aldılar ve beş yüz kişiyi öldürdüler. Çevredeki ülke zengin olduğundan Feltramo'da bir ay kalıp orayı talan ettiler. Bu baskınlar sırasında Şirketin yarattığı terör, civardaki tüm kalelerin teslim olmasına neden oldu. Hizmet sürelerini
tamamlayan paralı asker kalabalıkları, Şirketin
elde ettiği büyük ganimet hakkında abartılı söylentiler duyarak Moriale'e akın etti ve birçok asker, yalnızca bu yağmacının emrinde hizmet edeceklerini söyleyerek tüm
taahhütleri reddetti."

Moriale, ganimetin dağıtımında en büyük titizliği gözlemledi. Çalınan nesneler onun emriyle satıldı ve alıcılara ücretsiz geçişler verdi, böylece yağmalanan adamlar, düzenlediği panayıra gelip yağmalanan malları geri alabileceklerdi. Bir hazinedar kurdu ve
ne alındığının ve satılan şeyler için ne kadar para ödendiğinin düzenli hesaplarını tuttu. Herhangi bir feodal lord kadar katı bir itaat talep etti.
Adalet sağladı ve yargıları her zaman infaz edildi.

İngiliz egemenliği sona erdikten ve bu
serserilere şiddetleri için bir bahane sağlayana kadar, Özgür Şirketler salgını bastırılmadı. En kötülerinden biri
"Ecorcheurs" veya Flayers'dı ve İngilizlerle hiçbir ilgisi yoktu.
Başında, şişman bir top tutmasını sağlayacak küçük emirler almış olan, henüz çocuk olan Alexander de Bourbon vardı.
Flayers "savaşın başlangıcından bu yana işlenen tüm dehşetlerin, kendi
başarılarıyla
karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı olacağını" iddia ediyordu. "

1435'te Gevaudan'daki Monde'da büyük bir Şirketler Kaptanları Konseyi toplandı, Fransa, Aquitaine, Languedoc, Provence toprakları aralarında paylaştırıldı, her birine yağma ve yıkım için bir bölge tahsis edildi.

İngilizler Aquitaine'i elinde tuttuğu sürece Fransa tacının bu korkunç salgını kontrol etmesi imkansızdı. Her baron, her küçük asilzade,
özgürlüğünü en ufak şekilde
elden geçiren her büyük prens, kötülükleri kınandı, derhal bağlılığını İngiliz tacına
aktardı ve İngiliz kralı çok uzaktaydı ve çok fazla yardıma
ihtiyaç duyuyordu, taraftarlarını seçerken nazik davranıp, onların kötülüklerine göz yummadı.

Levi'den alınan para Jean del' Peyra tarafından iade edildi,
ama ele geçirmede yardımcı olanların mırıldanmaları olmadan değil l'Eglise Guillem. Köylüler, haklarını kanıtlayabilen ve bu nesnelerin yağmalandığını gösterebilen
talep sahiplerine geri alınan her eşyayı teslim etmekte adaleti görebiliyorlardı. Hatta Guerin de Montglane'in Chanson de Geste kitabı bile bir sahip bulmuştu.
Kilise mallarının çoğu kiliselere iade edilmişti.
Giysiler
akbabanın yuvasını ele geçirmeye ve yok etmeye yardım edenler arasında
paylaştırılmıştı. Bunların hepsi onlara yeterince makul görünüyordu,
ama yüz livre gibi büyük bir meblağın, sadece yağmalandığı için bir Yahudi'nin
köpeğine teslim edilmesi --anlayamadıklarının bir kısmı buydu. Eğer parası çalınmışsa, iyi oldu--Yahudiler yağmalanmaya zorlandı. Mesih'i
çarmıha gerenlere eşit adalet sağlanmamıştı. Ancak Jean kararlıydı ve
amacına sadık kalmıştı. Köylüleri kararına karşı isyana teşvik etmek yerine, soyguncunun kalesinin yağmasındaki tüm payını onlara teslim etti.

Yahudinin parasının beklenmedik şekilde geri alınmasına duyduğu minnettarlık
boldu. Jean, onun gösterisine pek aldırış etmedi. Bir yıl sonra, adaletli bir eylemde bulunduğu için kendini tebrik etme sebebi vardı,
çünkü Levi, Les Eyzies Senyörlüğü'nün feodal kalesi ve ayaklarındaki gelişen köyle birlikte satın alınmasında ona yardım etti.
Ama
bu, geleceğin bir olayı. Şimdi sadece Le Gros Guillem çetesinin yok edildiği ve Castillon'daki büyük savaştan ve Guyenne'deki İngiliz davasının
mahvolmasından önceki unutulmaz kışta yaşananlarla ilgileniyoruz.

Jean, Noemi'nin haberlerini almak için aşırı derecede endişeliydi. Babasının korkunç ölümünden, takipçilerinin katledilmesinden, Domme'un teslim olmasından ve çetesinin geri kalanının dağılmasından sonra, onun başına ne geldiğini bilmiyordu. La Roque'da -Tardes'te- tanıdığı akrabaları vardı ve bu nedenle evsiz ve yoksul olmadığından emindi. Ancak Le Gros'un enkazından Guillem'in birikimlerinin onun için saklandığından şüpheliydi. Guillem'in kim olduğu, nereden geldiği, hangi ebeveynden geldiği bilinmiyordu. Soyadı olup olmadığı ise bilinmiyordu. O dönemdeki birçok Kaptan gibi, yeteneklerinin, üstün gücünün ve cüretkar cesaretinin gücüyle, sıradan maceracı kitlesinden kaçmıştı. Aynısı, 
şüpheli talih askeri "Le petit Meschin"[10] için de geçerliydi, o bir scullion'dan tüm eyaletlerin belası olmaya ve
kanlı bir prensin yönetimindeki bir kraliyet ordusunu yenmeye ve neredeyse yok etmeye
başlamıştı. Hatta
hain rahipler bile eşkıya çetelerinin başına geçmiş ve
tüm insan ve ilahi yasaları çiğneyerek kendilerini göstermişlerdi.

[10] "Picciolo servo fuggito, di oscura lugo nato."--Villani.

Vezere'nin sol yakasındaki kayalardaki "Eglise Guillem", haydut şefinin mirası değildi, onun tarafından ele geçirilmiş ve kendi kalesi olarak işgal edilmişti ve köylülerin kaydedilen saldırısına kadar hiç kimse onu geri almaya ve onu yerinden etmeye cesaret edememişti. Jean, Noemi'yi görmek için acı dolu bir yükümlülüğünün olduğunu hissetti. Babası, ipi kesmeden önce
bir fareyle kedi gibi
oynayan ve onu ölüme sürükleyen babasının elinden korkunç bir ölümle karşılaşmıştı. Le Gros Guillem, Ogier'e yaptığı muameleyle -onu _oubliette_ aşağı atarak ve sonra da iki silahlı adamı tarafından
öldürülmesi için hain bir girişimde bulunarak- sempati kazanma hakkını kaybetmişti. Yine de, o Noemi'nin babasıydı ve onun
parçalanmış cesedi Jean ile onun arasında yatıyordu ve bunun karşısında, ölen adamın işlediği korkunç haksızlıklar ve intikamcı infaz
Jean ile Noemi'nin elleri asla buluşamazdı.

Ama nişan sözü söylenmişti ve ciddi bir şekilde, birçok tanığın önünde söylenmişti ve bir yüzük takılarak mühürlenmişti. Böyle bir söz
bozulamazdı. Yaygın batıl inançta mezarın ötesine bile uzanıyordu. Kurtuluş ancak karşılıklı rıza ve yeminin yerine getirilmesiyle mümkündü. Jean, kalbinde sıkıntılarla La Roque'a doğru yola çıktı. Noemi'yi seviyordu, ona çok değer veriyordu. Onda, bildiğinden daha iyi bir şeyin özlemleriyle doğumuna doğru mücadele eden asil bir ruh gördü - onu memnuniyetle kendisinin olarak kabul ederdi ve bu belirsiz, huzursuz, hevesli ruhun kanatlarını açmasına, kabuğundan çıkmasına, yukarı bakmasına ve saf bir atmosfere doğru uçmasına yardım ederdi - ama olmayabilirdi. Le Gros Guillem'in korkunç gölgesi, geçmişin korkunç hikayesi bunu imkansız kılıyordu. La Roque'a yaklaşırken, aniden dizginleri çekti - Noemi'yi gördü. Kahverengi düşmüş yaprakların bir yığınının üzerinde oturuyordu ve helebore çiçeklerini topluyordu. Bu hareket bile Jean'in yüreğine dokundu. "Zehirle oynuyor - zararlı, ölümcül olanı arıyor," dedi. Yere
atladı ve atının dizginlerini tutarak ona doğru geldi.

"Noemi, ne yapıyorsun?"

"Babamın mezarı için bir çelenk yapıyorum."

"Helebore'dan mı?"

"Başka ne uygun? Tarlanın masum çiçeğinden mi istiyorsun?
Böyle bir çiçeği çiğnedi. Buna kurt çiçeği diyorlar - enfin! Bu bir
çiçek!"

"Noemi, neden geldiğimi biliyor musun?"

Ayağa kalktı, yarı bitmiş çelengi ellerinde tutuyor ve aşağı bakıyordu. Cevap vermedi, gözleri yaşlarla doldu ve
yanaklarından aşağı doğru süzüldü.

"Noemi," dedi ciddi bir şekilde, "kömürcü kulübesindeki o olayı hatırlıyor musun, intikam ve başarı ve öldürdükleri kurtların kanıyla çılgına dönmüş köylülerin seni parçalayacağı o korkunç tehlike anını----"

Cevap vermedi. Helebore çelengiyle elini kaldırdığında,
yüzüğün, kendisinin koyduğu yerde, onun parmağında olduğunu gördü.

"O zaman ne dediğimi söyledim ve o yüzüğü parmağına taktım, ki bu gerçekten de senindir--babana göstermem için bana emanet ettiğin gibi--ve orada bulunan herkesin önünde bana nişanlı olduğunu ilan ettim.
Öyleydi."

Başını eğdi.

"Ama Noemi, bunun asla, asla olamayacağını biliyorsun."

Hızla başını kaldırdı, üzgün bir şekilde ona baktı. Gözleri yaşlarla doluydu.

Jean derin bir tedirginlik içindeydi.

"Yüzüğü bana geri vermelisin--sadece formun hatırına, rehin
bozmak ve nişanı feshetmek için--onu sana bir borcun
teslimatı olarak geri vereceğim--başka bir şey değil."

Parmaklarını yüzüğe koydu ve çıkardı ve tek kelime etmeden
ona uzattı.

Yüzüğü aldı ve baktı, daha ne söyleyeceğinden şüphe ediyordu.

"Noemi," diye sordu, "üzerine kazınmış bu armalar kimin? Bana Fenelon ailesine ait gibi görünüyorlar."

"Evet--Fenelon armaları."

"Yüzük müydü----" Çalınıp çalınmadığını sormak üzereydi ama
kendini tuttu.

"Babamın yüzüğüydü," dedi alçak bir sesle.

"Babanın! Le Gros Guillem bir Fenelon muydu?"

"Le Gros Guillem! Ah, hayır! Bilmiyor ve anlamıyor musun?"

"Biliyor musun, ne anlıyorsun?"

"Le Gros Guillem aslında babam değildi; annemi
Fenelon'dan kaçırdı, ben daha bebekken benimle birlikte. Le Gros Guillem
Baron de Fenelon olan babamı öldürdü. Ama ben bir çocuktum ve Domme'da büyüdüm. Bunlardan hiçbir şey bilmiyordum. Le Gros Guillem bana her zaman
çocuğu gibi davrandı ve beni öyle sevdi ve ben--ona her zaman baba olarak seslendim
ve ona saygı duydum."

"Noemi--bu doğru mu?"

Kadın ona tam yüzüne baktı. "Ben yalancı değilim, Jean."

"Noemi, o helebore'u bir kenara at, kollarını aç. Kalbime! Kalbime! Yüzüğü geri al, her şey yolunda, her şey yolunda. Sonsuza dek benim!"

BÖLÜM XXVI.

ON BİRİNCİ HAÇ.

OGIER DEL' PEYRA, Le Peuch Ste. Soure'a dönmüştü. Görünüşü insanları çok şaşırtmıştı, çünkü sakalı ve bıyığı tıraş edilmişti ve genellikle çok kalın ve uzun olan saçları kısa kesilmişti. Görünüşü o kadar değişmişti ki onu neredeyse tanıyamıyorlardı. La Roque'un başarısı hikayesi onlara tamamen ulaşana kadar bu dönüşüm anlaşılamamıştı.

Ogier, yaptıkları hakkında hiçbir şey söylemedi. Kayıtsızlığa ve sessizliğe geri döndü ve asık suratlı ve ulaşılmaz görünüyordu. Topraklarıyla ilgili hiçbir şeye, ardından gelen büyük siyasi olaylara hiç ilgi duymuyordu.

20 Eylül 1452'de, Shrewsbury Kontu John Talbot, Medoc kıyılarına çıktı ve Bordeaux'ya girdi 22'sinde. Birkaç küçük kasaba ve kale teslim oldu. Sonra büyük bir Fransız ordusu
Guyenne'e indi. 14 Temmuz 1453'te, Penthievre Kontu ve Amiral Jean de Bueil komutasındaki ana birlik La
Mothe-Montravel'da kamp kurdu ve İngilizlerin elinde olan Castillon'u kuşatmaya hazırlandı. Talbot hemen Bordeaux'dan ayrıldı, yanında sekiz yüz bin atlı ve dört ila beş bin piyade vardı. 17 Temmuz'da Castillon'a vardı.

İngilizlerin yaklaşmasıyla Fransızlar kamplarına çekildi ve
uzun bir yürüyüşle yorgun düşmüş, nefes nefese kalmış bir şekilde gelen Talbot onları takip etti. Sayıları konusunda yanlış bilgilendirilen, Fransızların alarma geçerek geri çekildiğine inanan, birliklerini toplamayı beklemeden,
Shrewsbury Kontu Fransız kampına saldırmaya karar verdi.

Hata ölümcüldü. Fransız ordusu sadece kendi ordusundan çok daha fazla değildi, sadece taze değildi, askerleri bitkin haldeydi, ayrıca kampları iyi seçilmişti ve İngilizlere her taraftan felaket etkisi yapan toplarla iyi savunuluyordu. Yenilgi
tamdı. Talbot ve yiğit oğlu düştü ve ölümleri Shakespeare tarafından ölümsüzleştirildi. Büyük oyun yazarı da başarısızlığın nedenini -İngiliz liderleri arasındaki ayrılığı- belirtmekten geri kalmadı.

Bu unutulmaz savaş, Guyenne ve Fransa'nın yalnızca İngiliz silahlarından değil, İngiliz egemenliğinin gölgesinde büyüyen ve yayılan Özgür Şirketler salgınından nihai kurtuluşunun yolunu hazırladı. Sonunda henüz ismi bile Fransız olmayan güney, krallığa dahil edildi ve birliğin faydalarından yararlandı ve ulusun can damarıyla karıncalanmaya başladı.

Ogier del' Peyra, mülkleriyle ilgili tüm endişelerini oğlunun eline bıraktı, daha doğrusu yönetim Jean tarafından elinden alındı, çünkü yaşlı adam hiçbir şeyle ilgilenemiyordu veya ilgilenmek istemiyordu. Zihninin _oubliette_'deki hapis cezasından etkilenip etkilenmediği veya hareketsizliğin anayasal olup olmadığı ve çabalama zorunluluğu ve intikam alma gerekçesi geçtiğinde artık harekete geçemediği belirsizliğini koruyordu. Jean, Noemi'yi metresi olarak Le Peuch'a getirdiğinde hiç şaşırmamıştı. Ne olursa olsun, olağan bir şekilde kabul etti. Uzun süre hiçbir şey yapmadı, sadece güneşte oturup dal ve saman parçalarını ısırdı. Kendisine hitap edildiğinde sadece "Evet" veya "Hayır" diye cevap verdi ve birileri ısrarla bir konuşma yapmaya zorlarsa rahatsızlık belirtileri gösterdi. Geçmişi mi düşünüyordu yoksa hiçbir şey mi düşünüyordu, kimse söyleyemedi. Kesinlikle geleceğe hiç düşünmedi, çünkü yarın için hiçbir şey yapmadı ve her şeyi Jean'a bıraktı.

Sonunda güçsüzleşti ve güçsüzleştiğinde aniden
günün büyük bir bölümünde kendini yok saymayı kafasına koydu.

Jean, sorduğunda, nehri bir çekiç ve keskiyle geçtiğini öğrendi; ve yaşlı adamın l'Eglise Guillem'in kalıntılarına doğru
yokuş yukarı tırmanırken görüldüğünü öğrendi. Bir gün, buna göre, Jean onun peşinden gitti ve mağara evine ulaştığında
babasını yerde oturmuş, aletleriyle yontma işiyle meşgul buldu.

"Ne yapıyorsun, baba?" diye sordu Jean.

Yaşlı adam kelimelerle cevap vermedi, ancak yeri işaret etti.

L'Eglise'in basılmasında alınan hayatları işaret eden haçları biçimli hale getiriyordu.

"Ama on bir tane var, baba," dedi Jean, diğerlerinden daha büyük, taze kesilmiş birini işaret ederek.

Yaşlı adam başını salladı. "Le Gros Guillem için," dedi. "Onu ben öldürdüm."

SON.

APPLETONS' TOWN AND COUNTRY KÜTÜPHANESİ.

AYDA BİR YAYIMLANIR.

* * * * *

1. _The Steel Hammer._Louis Ulbach'tan.
2. _Eve._Bir Roman. S. Baring-Gould'dan.
3. _For Fifteen Years._The Steel Hammer'ın Devamı. LOuis Ulbach'tan.
4. _A Counsel of Perfection._Bir Roman. LUCAS Malet'ten.
5. _The Deemster._Bir Roman. HALL Caine'den.
6. _A Virginia Inheritance._EDMUND PENDLETON'dan.
7. _Ninette: An Idyll of Provence._Vera'nın yazarından. 8. "_Sayın Hakim._" JUSTIN MCCARTHY ve Bayan CAMPBELL-PRAED tarafından.
9. _Dekan Maitland'ın Sessizliği._MAXWELL GRAY tarafından.
10. _Bayan Lorimer: Siyah ve Beyaz Üzerine Bir Çalışma._LUCAS MALET tarafından.
11. _Seçkin Kadın._GEORGE MACDONALD tarafından.
12. _"Okyanus Yıldızı"nın Gizemi._W. CLARK RUSSELL tarafından.
13. _Aristokrasi._Bir Roman.
14. _Geri Tepme İntikamı._FRANK BARRETT tarafından. Resimli.
15. _Fontaine-la-Croix'nın Sırrı._MARGARET FIELD tarafından.
16. _Rathkelly Efendisi._HAWLEY SMART tarafından. 17. _Donovan: Modern Bir İngiliz._EDNA LYALL tarafından.
18. _Bu Ölümcül Sargı._GRANT ALLEN tarafından.
19. _Güzel Bir Göçmen._ROSA MULHOLLAND tarafından.
20. _Dönek._ERNEST DAUDET tarafından.
21. _Raleigh Westgate:_ veya Maine'de Epimenides. HELEN KENDRICK tarafından
JOHNSON tarafından.
22. _Libyalı Arius:_ İlkel Kilisenin Bir Romanı.
23. _Constance ve Calbot'un Rakibi._JULIAN HAWTHORNE tarafından.
24. _İkimiz._EDNA LYALL tarafından.
25. _Rüyaların Rüyacısı._Thoth'un yazarı tarafından. 26. _Hanımlar Galerisi._JUSTIN MCCARTHY ve Bayan CAMPBELL-PRAED tarafından.
27. _Annesley'nin Sitemi._MAXWELL GRAY tarafından.
28. _Mutluluğa Yakın_.
29. _Tel Çimenlerde._LOUIS PENDLETON tarafından.
30. _Dantel._Bir Berlin Romanı. PAUL LINDAU tarafından.
31. _Amerikan Parası._Bir Roman. Aristokrasi yazarı tarafından.
32. _Bekleyerek Kazanıldı._EDNA LYALL tarafından.
33. _Helen Davenant'ın Hikayesi._VIOLET FANE tarafından.
34. _Yüzünün Işığı._H. H. BOYESEN tarafından.
35. _Mistress Beatrice Cope._M. E. LE CLERC tarafından. 36. _Şövalye Gezgini._EDNA LYALL'dan.
37. _Altın Günlerde._EDNA LYALL'dan.
38. _Giraldi;_ veya Aşkın Laneti. ROSS GEORGE DERING'den.
39. _Sert Bir İskandinav._EDNA LYALL'dan.
40. _Jenny Harlowe'un Romantizmi ve Deniz Yaşamı Taslakları._W.
CLARK RUSSELL'dan.
41. _Tutkunun Kölesi._RICHARD ASHE-KING'den.
42. _Mary Fenwick'in Uyanışı._BEATRICE WHITBY'den.
43. _Kontes Loreley._RUDOLF MENGER'in Almancasından çevrilmiştir.
44. _Kör Aşk._WILKIE COLLINS'den.
45. _Dekanın Kızı._SOPHIE F. F. VEITCH tarafından.
46. _Kontes İrene._Avusturyalı Yaşamın Bir Romanı. J. FOGERTY tarafından.
47. _Robert Browning'in Başlıca Kısa Şiirleri_.
48. _Donmuş Kalpler._G. WEBB APPLETON tarafından.
49. _Gürcü Djambek._A. G. VON SUTTNER tarafından.
50. _Christian Engelhart'ın Çılgınlığı._HENRY FAULKNER DARNELL tarafından.
51. _Lal._WILLIAM A. HAMMOND, M. D. tarafından.
52. _Aline._Bir Roman. HENRY GREVILLE tarafından.
53. _Joost Avelingh._Bir Hollanda Hikayesi. MAARTEN MAARTENS tarafından. 54. CATOCTIN'Lİ KATY. GEORGE ALFRED TOWNSEND'den.
55. _Throckmorton_ Bir Roman. MOLLY ELLIOT SEAWELL'den.
56. _Göçmenlik. _Aristocracy'nin yazarından.
57. _Geoffrey Hampstead._T. S. JARVIS'ten.
58. _Dmitri._ Eski Rusya'nın Bir Romanı. F. W. BAIN, M. A.'dan.
59. _Mülkün Bir Parçası._ BEATRICE WHITBY'den.
60. _Özel Yaşamda Bismarck._ Bir Sınıf Arkadaşından.
61. _Alçak Kabartma._ MORLEY ROBERTS'tan.
62. _Eski Kanadalılar._ Tarihi Bir Roman. PHILIPPE GASPE'den.
63. _Alçak Dereceli Bir Beyefendi._ LILY A. LONG'dan.
64. _Çırpınan Bir Güvercinlik._ GEORGE MANVILLE FENN'den. 65. _Carriconna'nın Nugent'ları._ Bir İrlanda Hikayesi. TIGHE HOPKINS tarafından.
66. _Hassas Bir Bitki._ E. ve D. GERARD tarafından.
67. _Dona Luz._ JUAN VALERA tarafından. Bayan MARY J. SERRANO tarafından çevrildi.
68. _Pepita Ximenez._ JUAN VALERA tarafından. Bayan MARY J.
SERRANO tarafından çevrildi.
69. _Prime'ler ve Komşuları._ RICHARD MALCOLM JOHNSTON tarafından.
70. _Demir Oyunu._ HENRY F. KEENAN tarafından.
71. _Eski Yeni İspanya Hikayeleri._ THOMAS A. JANVIER tarafından.
72. _Nedime._ Sayın LEWIS WINGFIELD tarafından.
73. _Fırtınanın Kalbinde._ MAXWELL GRAY'den.
74. _Sonuçlar._ EGERTON CASTLE'dan.
75. _Üç Bayan Kral._ ADA CAMBRIDGE'den.
76. _Bir Beceri Meselesi._ BEATRICE WHITBY'den.
77. _Bakire Marian ve Diğer Hikayeler._ MOLLY ELLIOT SEAWELL'dan.
78. _Bir Kadının Yolu._ EDMUND PENDLETON'dan.
79. _Merhametli Bir Boşanma._ F. W. MAUDE'dan.
80. _Stephen Ellicott'un Kızı._ Bayan J. H. NEEDELL'dan.
81. _Bir Neden._ BEATRICE WHITBY'den.
82. _Ida Noble'ın Trajedisi._ W. CLARK RUSSELL tarafından.
83. _Johnstown Sahnesi ve Diğer Hikayeler._ ROBERT H. FLETCHER tarafından.
84. _Gerçekten Dul._ RHODA BROUGHTON ve ELIZABETH BISLAND tarafından.
85. _Gölgenin Uçuşu._ GEORGE MACDONALD tarafından.
86. _Aşk mı Para mı._ KATHARINE LEE tarafından.
87. _Hepsi Boşuna Değil._ ADA CAMBRIDGE tarafından.
88. _Dün Oldu._ FREDERICK MARSHALL tarafından.
89. _Koruyucum._ ADA CAMBRIDGE tarafından.
90. _Philip Methuen'in Hikayesi._ Bayan J. H. NEEDELL tarafından.
91. _Ametist: Bir Güzelin Hikayesi._ CHRISTABEL R. COLERIDGE tarafından.
92. _Don Braulio._ JUAN VALERA tarafından. CLARA BELL tarafından çevrildi.
93. _Bay Bill Williams'ın Günlükleri._ RICHARD MALCOLM JOHNSTON tarafından.
94. _Bir Lor ve Krem Kraliçesi._ DOROTHEA GERARD tarafından.
95. _"La Bella" ve Diğerleri._ EGERTON CASTLE tarafından.
96. "_Aralık Gülleri._" Bayan CAMPBELL-PRAED tarafından.
97. _Jean de Kerdren._ JEANNE SCHULTZ tarafından.
98. _Etelka'nın Yemini._ DOROTHEA GERARD tarafından.
99. _Çapraz Akımlar._ MARY A. DICKENS tarafından.
100. _Hayatının Mıknatısı._ THEODORA ELMSLIE'den.
101. _Kadınların Sevgisini Geçmek._ Bayan J. H. NEEDELL'den.
102. _Eski St. Stephen'da._ JEANIE DRAKE'den.
103. _Berkeley'ler ve Komşuları._ MOLLY ELLIOT SEAWELL'den.
104. _Tıp Öğrencisi Mona Maclean._ GRAHAM TRAVERS'dan.
105. _Bayan Bligh._ RHODA BROUGHTON'dan.
106. _Eşikte Bir Tökezleme._ JAMES PAYN'den.
107. _Asılan Yosun._ PAUL LINDAU'dan.
108. _Kaçış Komedisi._ CHRISTIAN REID'den. 109. _Gençliğinin Güneşinde._ BEATRICE WHITBY'den.
110. _Siyah Beyaz Hikayeler._ THOMAS HARDY ve Diğerleri'nden.
110-1/2. _Paris'te Bir İngiliz._ Notlar ve Anılar.
111. _Komutan Mendoza._ JUAN VALERA'dan.
112. _Dr. Paull'un Teorisi._ Bayan A. M. DIEHL'den.
113. _Kaderin Çocukları._ MOLLY ELLIOT SEAWELL'dan.
114. _Küçük Bir Minx._ ADA CAMBRIDGE'den.
115. _Kaptan Davy'nin Balayı._ HALL CAINE'den.
116. _Bir Çiçeğin Sesi._ E. GERARD'dan. 117. _Tekil Aldatılmış._ SARAH GRAND tarafından.
118. _Şüpheli._ LOUISA STRATENUS tarafından.
119. _Lucia, Hugh ve Bir Başkası._ Bayan J. H. NEEDELL tarafından.
120. _Öğretmenin Sırrı._ VICTOR CHERBULIEZ tarafından.
121. _Beş Nehirden._ Bayan F. A. STEEL tarafından.
122. _Masum Bir Sahtekâr ve Diğer Hikayeler._ MAXWELL GRAY tarafından.
123. _İdeala._ SARAH GRAND tarafından.
124. _Maskelerin Komedisi._ ERNEST DOWSON ve ARTHUR MOORE tarafından.
125. _Kalıntılar._ FRANCES MACNAB tarafından.
126. _Dodo: Günün Detayı._ E. F. BENSON'dan.
127. _Kırk Yaşındaki Bir Kadın._ ESME STUART'tan.
128. _Diana Tempest._ MARY CHOLMONDELEY'den.
129. _Elmasların Tarifi._ C. J. CUTCLIFFE HYNE'dan.
130. _Christina Chard._ Bayan CAMPBELL-PRAED'den.
131. _Gri Bir Göz veya Öyle Bir Şey._ FRANK FRANKFORT MOORE'dan.
132. _Earlscourt._ ALEXANDER ALLARDYCE'dan.
133. _Bir Evlilik Töreni._ ADA CAMBRIDGE'den.
134. _Şansörlükte Bir Koğuş._ Bayan ALEXANDER tarafından.
135. _Parça 13._ DOROTHEA GERARD tarafından.
136. _Çok Katlı Doğamız._ SARAH GRAND tarafından.
137. _Pahalı Bir Ucube._ MAXWELL GRAY tarafından.
138. _Yeni Başlayan._ RHODA BROUGHTON tarafından.
139. _Sarı Bir Aster._ Bayan MANNINGTON CAFFYN ("IOTA") tarafından.
140. _Rubicon._ E. F. BENSON tarafından.
141. _Tecavüzcü._ GILBERT PARKER tarafından.
142. _Zengin Bayan Riddell._ DOROTHEA GERARD tarafından.
143. _Mary Fenwick'in Kızı._ BEATRICE WHITBY tarafından. 144. _Kırmızı Elmaslar._ JUSTIN MCCARTHY'den.
145. _Bir Müzik Kızı._ G. COLMORE'dan.
146. _Kanun Kaçağı ve Kanun Koyucu._ Bayan CAMPBELL-PRAED'den.
147. _Harley Sokağı'ndan Dr. Janet._ ARABELLA KENEALY'den.
148. _George Mandeville'in Kocası._ C. E. RAIMOND'dan.
149. _Vashti ve Esther._
150. _Timar'ın İki Dünyası._ M. JOKAI'den.
151. _İyi Şansın Kurbanı._ W. E. NORRIS'den.
152. _Kılıcın İzi._ GILBERT PARKER'dan.
153. _Hafif Bir Barbar._ EDGAR FAWCETT'ten. 154. _Arabadaki Tanrı._ ANTHONY HOPE tarafından.
155. _Koşulların Çocukları._ Bayan M. CAFFYN ("IOTA") tarafından.
156. _Samaria Kapısında._ WILLIAM J. LOCKE tarafından.
157. _Andrew Lebrun'un Haklı Çıkarılması._ FRANK BARRETT tarafından.
158. _Toz ve Defneler._ MARY L. PENDERED tarafından.
159. _İyi Gemi Mohock._ W. CLARK RUSSELL tarafından.
160. _Noemi._ S. BARING-GOULD tarafından.

Her biri, 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 75 sent ve 1,00 dolar.

* * * * *

GEORG EBERS'İN ROMANTİKLERİ.

CLEOPATRA. Almancadan çeviren MARY J. SAFFORD. 2 cilt.

DİKENLİ BİR YOL. (PER ASPERA.) çeviren CLARA BELL. 2 cilt.

BİR MISIR PRENSESİ. çeviren ELEANOR GROVE. 2 cilt.

UARDA. çeviren CLARA BELL. 2 cilt.

HOMO SUM. çeviren CLARA BELL. 1 cilt.

KARDEŞLER. çeviren CLARA BELL. 1 cilt.

BİR SORU. çeviren MARY J. SAFFORD. 1 cilt.

İMPARATOR. çeviren CLARA BELL. 2 cilt.

BURGOMASTER'IN KARI. çeviren MARY J. SAFFORD. 1 cilt.

BİR SÖZCÜK, SADECE BİR SÖZCÜK. çeviren MARY J. SAFFORD. 1 cilt.

SERAPIS. CLARA BELL tarafından çevrildi. 1 cilt.

THE BRIDE OF THE NILE. CLARA BELL tarafından çevrildi. 2 cilt.

MARGERY. (GRED.) CLARA BELL tarafından çevrildi. 2 cilt.

JOSHUA. MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 1 cilt.

THE ELIXIR, AND OTHER TALES. Mrs. EDWARD H. BELL tarafından çevrildi. 1 cilt.

Yukarıdakilerin her biri, 16 ay, kağıt kapak, cilt başına 40 sent;
bez, 75 sent. 22 ciltlik set, bez, kutuda, 16,50 dolar.

Ayrıca, yukarıdakilerin 12 ay baskısı ("A Question", "The
Elixir", "Cleopatra" ve "A Thorny Path" hariç), 8 cilt, bez, her biri 1,00 dolar.

New York: D. APPLETON & CO., Yayıncılar, 72 Fifth Avenue.

HALL CAINE'İN ROMANLARI.

_THE MANXMAN._ HALL CAINE'den. 12 ay.
Bez, 1,50 $.

"Muhteşem dramatik yoğunlukta bir hikaye ve etik anlamı bakımından, yalnızca Hawthorne'un 'Scarlet' Mektubu'na benzer bir güce sahiptir."--_Boston Beacon._

"Bay Caine'in her yıl eklediği kalıcı şöhretin temeline eklenen bir başka taş olan bir güç eseri."--_Kamuoyu._

"Harika bir karakter çalışması; bir adamın gücünü ve zayıflığını oluşturan, aynı göğüste şiddetli bir savaşta olan unsurların güçlü bir analizi:
birbirleriyle, sanki biri onu şöhrete ve güce yükseltmek için, diğeri onu aşağılamaya ve utanca sürüklemek için mücadele ediyor. Edebiyatın tüm yelpazesinde, bu güçlerin adam üzerindeki üstünlük mücadelesini Bay Caine'in tasvir ettiği kadar güçlü, daha gerçekçi bir şekilde tasvir ettiğini hiç görmedik."--_Boston Home Journal._

"'The Manxman', yıl,
ve şüphesiz Hall Caine'in ününü önümüzdeki yıllarda da sürdürmeye mahkûmdur."--_Philadelphia Telegraph._

"Yazar, yaşamın temel tutkularında bir ustalık sergiliyor
ki bu da onu günümüzün en önde gelen kurgu yazarları arasında
yerleştiriyor. "--_Philadelphia Inquirer._

_THE DEEMSTER. Man Adası'nın Bir Romanı._ HALL CAINE tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Hall Caine bize çok güçlü ve güzel bir eser verdi ve 'The Deemster' alışılmadık bir güce sahip bir hikaye... Bazı pasajlar ve bölümler yoğun bir şekilde dramatik bir kavrayışa sahip ve günümüzde edebiyatta nadiren heyecanlandırılan bir güçle büyülenmiş okuyucuyu tutuyor."--_The Critic._

"Uzun zamandır çıkan en güçlü romanlardan biri."--_San Francisco Chronicle._

"Bir fırtınanın toplanması ve patlaması gibi zihni büyülüyor."--_Illustrated London News._

"Günümüzün en dikkat çekici romanları arasında yer almayı hak ediyor."--_Chicago Times._

"Olağanüstü derecede güçlü ve şüphesiz zamanımızın en güçlü kurgu eserlerinden biri. Kavramı ve uygulaması
çok iyi."--_Philadelphia Inquirer._

_CAPT'N DAVY'S HONEYMOON. Bir Manx
Yün._ HALL CAINE tarafından. 12 ay. Kağıt, 50 cts.; bez, 1,00 $.

"Bu yazarın yeni bir başlangıcı. Önceki eserlerinin aksine, bu küçük
hikaye neredeyse tamamen mizahi, ancak
altında bir miktar acıma duygusu var. Bir yazar her zaman trajedi ve komedide eşit derecede başarılı olamaz, ancak Bay Hall Caine'in istisnalardan biri olduğu görülüyor."--_London
Literary World._

"'The Deemster'ın yazarıyla böyle parlak ve mizah dolu küçük bir hikayede tanışmak keyifli... Aynı Manx karakteri gözlemini ve aynı sanatsal becerinin çoğunu gösteriyor."--_Philadelphia Times._

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

Yazar Notları:

İtalik yazıyla yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Küçük büyük harfler TÜM BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korunmuştur.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler düzeltilmiştir
aksi belirtilmediği sürece.

35. sayfada, "weecked" kelimesi "wrecked" ile değiştirildi.

72. sayfada, "knuckle-bones" kelimesi "knucklebones" ile değiştirildi.

82. sayfada, "spang" kelimesi "sprang" ile değiştirildi.

98. sayfada, "zigzaging" kelimesi "zigzagging" ile değiştirildi.

103. sayfada, "charcoal burner's" kelimesi "charcoal-burner's" ile değiştirildi.

115. sayfada, "Guillen" kelimesi "Guillem" ile değiştirildi.

183. sayfada, tek tırnak işareti çift tırnak işareti ile değiştirildi.

186. sayfada, "Ogier del Peyra" kelimesi "Ogier del' Peyra" ile değiştirildi.

209. sayfada, "Stoure" kelimesi "Soure" ile değiştirildi.

Sayfa 237'de "conple" kelimesi "couple" ile değiştirildi.

Sayfa 246'da "frolicked" kelimesi "frolicked" ile değiştirildi.

Son sayfada, tire işaretinden sonraki tırnak işareti tire işaretinden önce taşındı

S. Baring-Gould'un Noemi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOEMI ***

***** This file should be named 44455.txt or 44455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/5/44455/

Produced by sp1nd, Ernest Schaal, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

