*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sheepfold and the Common, Vol. I (of 2) (Koyun Ağılı ve Ortak Alan, Cilt I (2'den))
Yazar: Timothy East
Yayın Tarihi: December 20, 2013 [EBook #44469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sheepfold and the Common, Vol. I (of 2), by
Timothy East

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sheepfold and the Common, Vol. I (of 2)
       Within and Without

Author: Timothy East

Illustrator: G. H. Thomas
             W. L. Thomas

Release Date: December 20, 2013 [EBook #44469]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHEEPFOLD AND THE COMMON, VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Robin Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: kapak]

AĞIL VE ORTAK.

[İllüstrasyon:

G. H. THOMAS TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR. W. L. THOMAS TARAFINDAN OYULMUŞTUR.

ESKİ ÇOBAN.

Cilt i. sayfa 2.]

[İllüstrasyon:

AĞIL ve ORTAK
YA DA
İÇERİDE VE DIŞARIDA.

Blackie & Son Glasgow Edinburgh ve Londra.]

AĞIL VE ORTAK:

YA DA,

İÇERİDE VE DIŞARIDA.

CİLT. I.

"Koyunlarım sesimi duyar, ben onları tanırım ve beni izlerler."--JOHN x. 27.

"Tanrı'nın dışında olanları yargılar."--1 KOR. v. 13.

[İllüstrasyon: logo]

BLACKIE AND SON:

GLASGOW, EDINBURGH, LONDRA VE NEW YORK.

MDCCCLXI.

GLASGOW:

W. G. BLACKIE AND CO., YAZICILAR,

VILLAFIELD.

ÖNSÖZ.

Bu Eser, otuz yıldan fazla bir süre önce, _Evangelical Rambler_ başlığı altında ilk olarak yayınlanmıştır. Uzun zamandır basımı tükenmiştir; ve şu anda yeniden yayınlanması, bazı popüler hataların ve tehlikeli kurumların ilerlemesini durdurmaya ve gerçeğin ve toplumsal mutluluğun ilerlemesine yardımcı olmak amacıyla
önerilmiştir. Bu görüş, en doğru hesaplamalara göre, Eserin orijinal başlığı altında altmış bin ila yüz bin kopyasının İngiliz basınından çıkarıldığı, Amerika'da ise eşit derecede geniş bir tiraj elde ettiği gerçeğinin bilinmesiyle güçlendi; ve daha da önemlisi, Yazarın çok sayıda kişiden, hem mektupla hem de kişisel görüşmelerle, ilk dini izlenimlerini ve inançlarını sayfalarını okuyarak edindiklerine dair güvenceler almış olması gerçeğiyle. Bu nedenle, Eserin amacını ve niyetini eski adından daha iyi açıkladığı için, yeni ve tamamen gözden geçirilmiş bir Baskı şimdi "THE SHEEFFOLD AND THE COMMON" başlığı altında yayınlanıyor. Eserin amacı, günlük yaşamın olaylarının basit bir anlatımıyla aktarılan eğitim ve eğlence sağlamaktır. Yazar, hikayesini oluştururken ara sıra hayal gücünün kavramlarından yararlanmış ve diğer zamanlarda da tarihinin uzun bir döneminden derlediği gerçekleri ve olayları dar bir alana sıkıştırmıştır; ancak gerçeklik her anlatının ve anlattığı her sahnenin temelini oluşturur. Hıristiyan inancının büyük gerçeklerini didaktik ve dogmatik ifadelerle sunma alışkanlığından uzaklaşmış, özellikle toplumun genç ve hayal gücü kuvvetli kesiminin dikkatini ve ilgisini çekmesi daha olası olan dramatik biçimi tercih etmiştir. Bu kompozisyon tarzını benimseyerek, İsrail'in büyük Peygamberinin ayak izlerini takip etmeye çalışmıştır. Peygamber, önyargıları uykuda iken dinleyicilerini büyülemek ve eğitmek için gerçeği güzel bir dış araçla gizleyerek sık sık benzetmelerle konuşmuştur. İnsan yazarlığına ait hiçbir kitapta, Yazarın, Eserinin dayandığı ilkenin açıklaması ve savunması olarak alıntıladığı Yeni Ahit'ten şu örneklerle karşılaştırılabilecek hayal ürünü kompozisyon örnekleri bulamayız.

İsa Mesih'in hizmeti sırasında hiçbir durumda, kurtuluşumuz için kendi başarılarımıza ve yaptıklarımıza güvenmenin ölümcül tehlikesine ve bu paha biçilmez
kutsama için O'na özel bir güven duymanın mutlak güvenliğine bu kadar
tam olarak ikna olmamışızdır, ta ki bizi hayalimizde kıyıya yerleştirdiğinde, yıkıcı fırtına yıkım işini tamamladıktan sonra, bizi kum üzerine inşa edilmiş bir evin kalıntılarına bakmaya
bırakırken; diğerinin, tüm fırtınalara ve kasırgalara karşı sert ve sakin bir meydan okumayla, hareketsiz ve sarsılmaz kayanın üzerinde güvende kaldığını gördüğümüzde. _Bkz._
Matta vii. 24-28. Görünmez dünya hakkında daha kesin ve daha canlı izlenimlere sahibiz - kurtarılmışların sakin huzuru ve kardeşçe birlikteliği ve kaybolmuşların yoksunlukları ve ızdırapları, Rabbimiz'in Lazarus ve zengin adamın durumu hakkındaki açıklamasını okurken, kötülerin sonsuz cezaya, doğruların ise sonsuz hayata gideceği yargı gününün duyurusuyla zihnimizde üretilenden daha fazla. Luka xvi. 19-26.

Eser, yeni başlığı "KÖY AĞI VE ORTAK YER" altında çok dikkatli bir revizyondan geçti; orijinalin birçok bölümü yeniden yazıldı ve diğerleri şu anda daha fazla ilgi ve önem taşıyan yeni konulara yer açmak için çıkarıldı. Yazar, daha önce de değinildiği gibi, Eserin ana amacını yerine getirirken, yani Hıristiyan inancının büyük doktrinlerini hoş ve çekici bir şekilde sunarken, aynı zamanda kilisenin geneli ve toplumun genel refahı için önemli olan çeşitli konuları açıklamaya çalışmıştır; ve dönemin teolojik sapkınlıklarının belirsiz ve çoğu zaman anlaşılmaz savunucularıyla tartışma labirentlerine girmemiş olsa da, bunların en belirgin olanlarının birçoğu ciddi ve tarafsız bir incelemeye tabi tutulmuştur. Bu Eserin yeniden yayınlanması, ruhsal olarak ölü olanlara ruhsal yaşamı aktarmada, endişeli araştırmacıyı kuşkularından ve şaşkınlıklarından kurtarmada ve dindar mümine inanç ve umut tesellilerini sunmada, olaylı tarihinin çeşitli mevsimlerinden geçerken, daha az mükemmel ve daha az çekici biçiminde olduğu kadar başarılı olursa, o zaman, ister yaşıyor ister ölüyor olsun, Yazar, Rab İsa Mesih'in gelişinde birçok kişiyle karşılaşma umudunu besleyecektir, O, kendisi için sonsuza dek sevinç tacı olacaktır.

[Resim: dekorasyon]

İÇERİK.

CİLT I. _Sayfa_

Yalnız Dul, 1

Dul'un Oğlu, 11

Dul'un Oğlu Geri Alındı, 21

Fairmount, 32

Sabahın Gezisi, 43

Horningsham Denizcisi, 53

Broadhurst Rektörü, 65

Rahip Evi Ziyareti, 76

Fairmount'ta Cumartesi Akşamı, 92

Fairmount'ta Bir Sebt Sabahı, 107

Fairmount'ta Sebt Akşamı, 121

İncil Aşağılandı, 132

İncil Değerli, 149

Roscoe Ailesi, 154

Sosyal Parti, 164

Bayan Roscoe, 174

Bir Köy Cenazesi, 186

Bayan Roscoe Eşcinsel Yaşamdan Çekiliyor, 197

Taze Şaşkınlıklar, 209

Dini Parti, 217

Bayan Roscoe, 226

Lawson Ailesi, 235

Sakin Tartışma, 246

Kendini Aldatma, 257

Bir Gece Felaketi, 266

Bir Sürpriz, 276

Danışma, 287

Aydınlatılmış Karanlık Vadi, 297

Ölçüsüz Şevk, 307

Vaftizle Yenilenme Bir Kurgu, 317

Emekli Hıristiyan, 328

Manevi Yenilenme Bir Gerçeklik, 336

Manevi Yenilenmenin Kanıtları, 346

Dönüşüm Üzerine, 357

Evanjelik Vaaz Eğilimi, 370

Bir Evanjelik Hizmete Katılma Üzerine, 383

Mutsuz Olan, 397

Sahne Değişiyor, 410

Hatalı Tractarian, 421

The Popular Delusion, 443

The Churchman's Lament, 455

Right at Last, 478

The Quakeress, 495

An Escape from a False Refuge, 518

Christmas, 544

Winter Scenes, 560

On Apostolical Succession, 574

RESİMLER LİSTESİ.

CİLT I.

_Sayfa_

THE OLD SHEPHERD, _Ön Sayfa_.

İÇERİDE VE DIŞARIDA, _Oyulmuş Başlık_.

Dul Kadının Oğlunun Dönüşü, 22

Fairmount'un Bir Görünümü, 32

Çiftçi Pickford ile İlk Röportaj, 47

İhmal Edilen Cemaat Kilisesi, 66

Bay Guion'un Bayan Brownjohn ile İlk Röportajı, 82

Sürünün Bir Kuzusu Dinlenmeye Gönderildi, 87

Oduncunun Ailesi Sıkıntıda, 105

"Pazar Akşam Yemeğine Kadar Çalışıyoruz", 110

Bay Tennent ve Broşür Satıcısı, 151

Yas Evi, 187

Akşam Yürüyüşü--Ay Doğuşu, 261

Kayıp Çocuk Geri Getirildi, 270

Aydınlatılan Karanlık Vadi, 300

Sahne Arabasındaki Tartışma, 423

Noel Arifesi, 551

Oduncunun Ölümü, 570

AHIR VE ORTAK.

YALNIZ DUL.

18-- yılının yazında, İngiltere'nin batısının bir kısmında bir geziye çıktım; ve birkaç
gün at sırtında seyahat ettikten sonra, güzel Stanmoor köyünde kalmaya karar verdim. Geçerken, küçük ama saygın görünümlü bir hanın önünde durdum, hanımeli verandası ve düzenli dış cephesi sakin ve rahat bir konaklama yeri sunmayı vaat ediyordu ve mütevazı çatısının altında bir süre dinlenmeye karar verdim. Atımı ahıra götürdükten ve seyise ona iyi bakması talimatını verdikten sonra, çok güzel bir manzaraya sahip, temiz ve küçük bir arka odaya alındım. Ev sahibi kahvem hazırlarken ben durup bakarken ve düşünürken, Milton'ın Sabah İlahisi'nin dizeleri aklıma geldi; ama asla, o ana kadar, böylesine heyecan verici bir etki yaratmamışlardı:--

"Bunlar senin görkemli eserlerin, İyiliğin Ebeveyni:
Yüce! Senin bu evrensel çerçeven:
Böylesine harikulade bir güzellik! O zaman kendin ne kadar harikulade!
Söylenemez: bu göklerin üstünde oturan,
Bizim için görünmez veya belirsiz bir şekilde görülen
Bu en düşük eserlerinde; yine de bunlar
Düşüncenin ötesindeki iyiliğini ve ilahi gücünü ilan ediyor."

Düşüncelerim, bir saygı göstergesi olarak kahvemi getiren, vb., masaya küçük bir zil koyan ve bana, büyük bir iyi huylu rahatlıkla, evini benimle onurlandırmayı seçtiğim sürece beni rahat ettirmeye çalışacağına dair güvence veren ev sahibesi tarafından kesildi. Masadaki yiyeceklerden yedikten sonra yürüyüşe çıkmaya karar verdim ve bana, köknar ağaçlarının kümesini geçtikten sonra sağa doğru kısa bir dönüş yaparsam, kısa süre sonra hoş bir vadiye geleceğim söylendi. Bu yönü takip ettim;
ve yaklaşık çeyrek saat sonra şimdiye kadar ziyaret ettiğim en romantik vadilerden birine girdim. Güneş hala uzak tepelerin tepelerini yaldızlıyordu; mavi gökyüzü, ardıç kuşunun şarkısı ve sarı çekiç kuşunun karşılık veren notalarıyla canlanıyordu. Yürürken, dikkatimi çeken şey, uzaktan dik bir patikaya tırmanan ve komşu bir ağıla giden bir koyun sürüsünün melemesiydi. Çobanla biraz sohbet edebilmek için adımlarımı hızlandırdım; çoban, köpeğiyle birlikte arkadan geliyordu. Esmer tenli ve belirgin hatlara sahip yaşlı bir adamdı; gri saçları omuzlarının üzerinden bukleler halinde sarkıyordu ve tavırları üstün bir zihnin varlığını gösteriyordu. Nazik bir şekilde eğildi; onu selamladım ve şöyle dedim: "Sürünü dinlenmek için eve götürüyorsun, umarım bu bazen sana tüm emeklerinden dinlenmen gereken o saatin yaklaştığını hatırlatır."

"Evet, öyle; ve Tanrı kutsansın, halkı için bir dinlenme sağlandı."

Bu dindar ifade göğsümde enfes bir hissin fışkırmasına neden oldu; ve şimdi alçakgönüllü ve yalnız bir insanlık kılığında Tanrı'nın oğlu olarak gördüğüm yaşlı adama karşı anında derin bir saygı ve hürmet hissettim.

"Sanırım o dinlenme yerine giden yol olan İsa Mesih hakkında bir şeyler biliyorsun."

"Evet, o şimdi benim Kurtarıcım, ama uzun yıllar onun hakkında hiçbir şey bilmeden yaşadım. Baladlar ve aptalca kitaplar okuyarak harcadığım değerli saatleri düşündüğümde sık sık üzülüyorum, oysa İncil'imi okumaya harcamam gereken zamanlardı."

"Hiç ibadethaneye gidiyor musun?"

"Hayır, cemaatimden asla ayrılmam."

"Peki, İsa Mesih hakkında nasıl bir şey öğrendin?"

Elini cebine koydu ve bir broşür çıkardı ve büyük bir gözyaşı yanağına düşerken, "Bu, bana kutsanmış bir Kurtarıcı'yı tanıtan
kutsanmış kitaptır; ve onu tüm dünyaya
vermek için ondan ayrılmam."

"Ebedi Ruh"un bu yaşlı adamı karanlıktan aydınlığa çevirmek için kullandığı aracı elimde tutmak için endişelenerek broşürü görmeme izin vermesini istedim. Sık kullanımdan dolayı neredeyse silinmiş olan şu başlığı taşıyordu: "İyi Eski Yol; veya Atalarımızın Dini, İngiltere Kilisesi'nin Maddelerinde, Ayinlerinde ve Vaazlarında açıklandığı gibi. "Ona, "Bu broşürü nasıl aldın?" dedim.

"Bir gün, yaklaşık üç yıl önce bir hanım bana verdi; onu tanımıyorum;
ama umarım adil olanın dirilişinde karşılığını alır."

"Boş zamanını şimdi nasıl geçiriyorsun?"

"İncil'imi okurken, bana o sevgili Kurtarıcı hakkında çok şey anlatıyor, lütuf aracılığıyla inandığım ve büyük güne kadar kendisine emanet ettiğimi koruyabilen O."

"Sanırım onu ​​tanımadan önce olduğundan çok daha mutlusun şimdi?"

Bu soru, yüzünde gördüğüm en güzel sevinç ifadelerinden birini oluşturdu; ve kısa bir duraklamadan sonra, "Daha mutlu, Efendim! Merhamet görene kadar hiç mutlu olmamıştım; ama
şimdi mutluyum ve yakında Vahiy'de okuduğumuz, Tanrı'ya gece gündüz tapınağında hizmet eden o mübarek topluluğa katılmayı bekliyorum."

Ailesi, tarım durumu ve bölgenin nüfusu hakkında birkaç önemsiz soruşturma yaptıktan sonra ona iyi geceler diledim ve yanından ayrıldım. Geçerken kendi kendime,
bu dönmüş çobanın yüzünü izlemek ve sözlerini dinlemek isterdim, o sırada bazı felsefi şüpheciler, küstah bir üslupla veya daha ciddi bir ton ve alaycı bir alayla ona, "Çoban, uzun zamandır görünür ve görkemli gerçekliklerin ortasında yaşadın; ama şimdi, yaşlılığında, efsanevi sanrıların büyüsü altında yaşıyorsun. Şimdi taptığın Tanrı, kendi yarattığın puttan başka bir şey değil. Hayal gücünüz üzerinde böylesine bir etki bırakan İncil'in bildirilen gerçekleri ve öğretileri ya masallardır ya da batıl inançlı dogmalardır; ve,
başka bir dünyaya doğru havadan kaçışlarınıza rağmen, siz de koyunlarınız gibi, ölüm gelip sizi emeklerinizden kurtardığında var olmaktan çıkacaksınız, çünkü başka bir dünya yoktur."

Yaşlı çoban böyle bir adama ne kadar öfkeli bir şaşkınlıkla, acımayla karışık bakardı; birkaç anlığına, onun insan formunda bir cehennem ruhu olup olmadığından şüphe ederdi. Şu cevabı vereceğini kolayca hayal edebiliyorum: "Tuhaf, efendim, altmış yıldan fazla Tanrı hakkında hiç düşünmeden yaşayan benim gibi zavallı, cahil yaşlı bir adamın, şimdi Tanrı olduğuna inandığım gibi, böylesine saf, iyiliksever ve görkemli bir Varlığı, hayal gücümün gücüyle birdenbire ve bunu yapmayı amaçlamadan yaratması; yüksek ve yüce tahtından eğilip zavallı dualarımı dinleyen ve onlara da cevap veren. Ve bence bu çok garip, efendim, eğer masalsa İncil'in bu hikayeleri ve eğer sizin dediğiniz gibi batıl inançlı dogmalardan başka bir şey değilse, İncil'in bu doktrinleri,
birdenbire ve benim böyle bir şeyin yapıldığını düşünmeden, sert ve kötü kalbimde böylesine büyük ve mübarek bir değişime neden olmalı ve beni şu an olduğum kadar mutlu etmeli. Bence,
en büyük talihsizlik,
bunların sizin kalbinizde benimkinde olduğu gibi etki etmemiş olması ve o zaman siz de benim kadar onların doğruluğundan şüphe etmek
istemez ve aciz olurdunuz. Diyorsunuz ki, efendim, başka bir dünya yok;
Bunu nasıl bildiğinizi bilmek isterim?
Güneşe, aya, bütün yıldızlara ve görmek için
başka her yere
gittiniz mi? Eğer yapmadıysanız, benim açık düşünceme göre, bunu söylemeniz büyük bir varsayımdır. Bana, tıpkı bu koyunların
varolmayacağı gibi, benim de
varolmayacağımı söylüyorsunuz. Bunu nasıl bildiğinizi bilmek isterim. Yaratıcımız size gökten konuşup bunu söyledi mi: yoksa bu sizin için sadece bir tahmin mi? Hayır, hayır, efendim; sizin rastgele
tahmin
işlerinizi gerçek müjde olarak kabul etmeyeceğim; bunun için Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'yı çok seviyorum; ve şimdi, düşüncelerimi size bildirmek için, size açıkça söylüyorum, zavallı bir adamın İncil'ine inanmamasını sağlamak için çok geç kalmışsınız, eğer onun ruhunda kutsal gerçeklerin aydınlatıcı, yenileyici ve ferahlatıcı gücünü hissetmeden önce gelmezseniz; o zaman
içinde Tanık vardır ve bu yalan söyleyemeyen bir tanıktır. Bu yaşayan Tanığın gerçek tanıklığını, sizin kendiniz bile doğru olduğunu bilmediğiniz
rastgele tahminleriniz için terk etmeyeceğim.
Sizi gücendirmek istemiyorum efendim; ama sizi kötüleri aldatabilecek, ama Tanrı'dan korkan ve İsa Mesih'i benim gibi seven ve sonsuza dek sevecek olan bir adamı aldatamayacak sahte bir peygamber olarak görüyorum."

Etrafta mükemmel bir sessizlik hakimdi; kendi
ayak seslerimden ve ara sıra bülbülün notalarından başka hiçbir ses duyulmuyordu, ta ki
bir duraksayana kadar, en sevdiğim ilahinin şu dizelerini duydum,
ancak şarkıcı gizlenmişti:--

"Sakin inziva, sessiz gölge
Dua ve övgüyle uyum içinde;
Ve seni izleyenler için yaptığın tatlı cömertliğinle
görünür.

"Orada, eğer Ruhun ruha dokunursa,
Ve onun mütevazı meskenini onurlandırırsa,
Ah! Ne huzur, neşe ve sevgiyle,
Tanrısıyla iletişim kurar!

"Orada, bülbül gibi,
Yalnızlığını döker;
Ne de şarkısının tanığını ister,
Ne de insan övgüsüne susar.

"Hayatımın yazarı ve koruyucusu,
İlahi ışığın tatlı kaynağı,
Ve--birbiriyle uyumlu tüm isimler--
Kurtarıcım! Sen benimsin.

" Sana ne kadar teşekkür borçluyum ve ne kadar sevgi! Sınırsız, sonsuz bir depo,
Yukarıdaki alemlerde yankılanacak
Zaman artık var olmadığında."

Müzik sona erdikten sonra bir süre burada oyalandım,
kendi kutsal düşüncelerimde keyif
yaşadım; sonra birkaç adım ilerlediğimde,
bir çukurda oturan, iyi huylu orta yaşlı bir kadın ve
görünüşe göre, akşam övgü ilahilerini
yaymakta olan kızını fark ettim. Sonra hana döndüm, akşam yemeğimi yedim ve
aileyle dua ettikten sonra dinlenmek için çekildim. Sabah erkenden kalktım ve vadiyi tekrar ziyaret ettim, yürürken, modern bir şairin şu düşündürücü ve teselli edici dizelerini mırıldanıyordum:--

"Tanrı burada; ne tatlı bir ses!
Hissettiğim ve gördüğüm her şey,
Doğa, yukarıda, etrafta,
Evrensel İlahiyatla dolu.

"Tehlike var mı? Korkudan uzak,
Ölüm kanatlı ok uçsa bile,
Tanrı burada diye cevap verebilirim,
Ve onun gözünün altında hareket ederim.

"Dua ettiğimde, duamı duyar;
Ağladığımda, kederimi görür:
Geziyor muyum? O burada,
Rahatlamaya hazır."

Yürüyüşün sonuna farkına varmadan ulaştım; bir kulübe gördüğümde, adımlarımı ona doğru eğdim. Küçüktü ama zevkli bir şekilde yasemin, bal otu ve gül ağaçlarıyla süslenmişti, önünde alıç çalılarıyla çevrili, temiz bir çiçek bahçesi vardı; ve çeşitli güzelliklerine hayran kalırken, yaşlı bir kadın belirdi,
fizyonomisi ve tavırları çok çekiciydi. Küçük bir dağınık sohbetten sonra, kolumu küçük kapının tepesine dayamış bir şekilde dururken, beni içeri girip dinlenmeye davet etti. Davetini kabul ettim ve kısa süre sonra kendimi Rab'bin "gizlilerinden" birinin
topluluğunda buldum. Ev sahibim, kocası yaklaşık yedi yıl önce ölmüş bir duldu. Bana, dindar ve zengin bir adam olan babasının, ona mevkisine uygun bir eğitim verdiğini söyledi; on yedi yaşında
kendisini ölülerden dirilmiş biri olarak Tanrı'ya adadı ve
yirminci yaşına gelmeden önce,
bir koca olabilecek en
sevimli ve en dikkatli adamlardan biriyle evlendi. Evliliklerinin ilk on iki yılında, bir dizi felaket başlarına geldiğinde,
onlara nazik bir İlahi Takdir gülümsedi ve
mutluluk cennetlerini bir ağlama vadisine çevirdi.
Babası yün ticaretinde bazı büyük spekülasyonlar yapmış,
tüm mal varlığını kaybetmiş ve daha önceki günlerinde sıkıntıya
alışkın olmadığı için, güçlü yapısı bozuldu ve
"Tüm dünyevi varlığımı kaybetmiş olsam da,
yine de büyük değerdeki inci hala benimdir" diye haykırarak öldü. "Babasının iflası, kocasının ticari itibarına olan kamu güvenini sarstı ve kocası kısa süre sonra alacaklılarını bir araya toplamak zorunda kaldı; ve taleplerini karşılamak için fazlasıyla yeterli mülk olmasına rağmen, onu iflas ettirerek, alacaklarının yarısını bile alamadılar. İşleri sona erdiğinde ve sertifikasını aldığında, arkadaşları onun için bir abonelik topladılar ve o da işe yeniden başladı; ancak Rab'bin eli ona karşıydı ve başarılı olamadı.

Yedi yaşından beri Rab'bi arayan ilginç bir kız, ebeveynlerinin sıkıntıları yüzünden o kadar bunalmıştı ki, hızla düşüşe geçti; ve ara sıra iyileşmesi için bazı parlak umutlar olsa da, sonunda ölüm gecesi geldi ve hayat vizyonunu mühürledi. Çok narin bir yapıya sahip olan baba, birikmiş denemelerinin altında yavaş yavaş battı ve dul eşini, gelecekteki bakımları için herhangi bir
kaynak.

Oğlu yatılı bir okula gönderildi ve orada amcasının masrafıyla eğitim gördü; ve doğduğu yer tüm cazibesini
kaybettiğinden, onu bulduğum yalnız kulübeye çekilmeyi seçti; burada dul kadının yağını çoğaltan O, ona hiçbir zaman iyi bir şeyden mahrum
kalma fırsatı vermedi.

Bu acı dolu hikayeyi anlatırken arada bir gözünden bir damla yaş düştü, yine de yüzünde onurlu bir sakinlik vardı ve bu beni şu yorumda bulunmaya yöneltti: "Sanırım, Madam, bu kadar büyük kayıplarla karşılaşmış olmanıza rağmen, Tanrı'ya olan güveninizi ve bunun verdiği iç huzurunuzu kaybetmediniz."

"Hayır, efendim; bu kulübede, refah günlerinde hissettiğimden daha fazla İlahi
varlığın tadını çıkardım ve en yüksek ödüllerini elde edebilseydim, isteyerek dünyaya geri dönmez ve manevi tesellilerimi kaybetme riskini göze almazdım. Sıkıntılarımın, hata yapmak için fazla bilge ve kaba davranmak için fazla iyi olan göksel Babam tarafından gönderildiğini biliyorum. Bize gizemli görünebilecek, çünkü bizim için bilinmeyen,
ancak etrafı bulutlar ve karanlık olsa da,
doğruluk ve yargı tahtının meskenidir. Şimdi kurtuluş kuyularının, eski zamanlarda başvurulanlardan daha tatlı sular verdiğini görüyorum ve gelecekteki şan umudum, en büyük refah günlerimden daha parlak ve daha canlandırıcı."

Lütuf araçlarının tam olarak tadını çıkarılamadığı bir yerde isteyerek ikamet edebildiğine olan şaşkınlığımı dile getirdiğimde, bana bu ayrıcalıklardan mahrum bırakılmadığını bildirdi. "Eğer o yöne bakarsanız, şu tepedeki ağaçların arasında yükselen bir sivri kule göreceksiniz. O kilisede müjde saflığı ve gücüyle vaaz ediliyor ve cana yakın bir adam olan Rahip, genellikle katıldığım
Şabat sabahı vaaz veriyor. Öğleden sonra evde kalıp duyduklarım üzerinde düşünüyorum; akşamları ise bizim köyün diğer ucundaki küçük bir Muhalif
şapelde vaaz veren mükemmel bir Mesih rahibini dinlemeye gidiyorum."

"O zaman siz bağnaz değilsiniz?"

"Hayır, Mesih'i seven herkesi seviyorum; ve benim için nereye gittiğim önemli değil, eğer O'nunla bir görüşme elde edebilirsem, O'nu görünmeden seviyorum."

"Müjde köyünüzde vaaz edildiği için, umarım
Hristiyan kardeşliğinin tadını çıkarabileceğiniz biriyle tanışmışsınızdır."

"Evet, Rab'bin bu modern Sardis'te genel kirlilikten kaçmış ve yüce mesleklerine layık yürüyen birkaç kişisi var. Haftada bir kez dua ve sohbet için buluşuyoruz ve genellikle Rab'bin huzurundan gelen ferahlatıcı zamanlarla lütfediliyor."

"Sürüsünü güzel vadinizde
güden dindar bir çobanla hiç sohbet ettiniz mi?"

"Ah evet, o genellikle bizim papazımızdır. Mesih'in sözü onda
zengin bir şekilde yaşar. Dua konusunda mükemmel bir armağana sahiptir ve gerçekten bir İsraillidir; Yüce Olan'ın
yeniden yaratıcı gücünün güzel bir örneğidir. "

"Ama din dünyasıyla kapsamlı bir ilişki yaşayabileceğiniz bir kasabada ikamet etmek istemez misiniz?"

"Hayır; çağın eleştirici ruhuyla kirlenmemiş birkaç seçkin arkadaşın, mezhepsel önyargılarla köleleştirilmiş ve yönetilen ahlaksız bir kalabalıktan daha zengin bir hazine olduğunu bilecek kadar uzun yaşadım."

Sohbet ettiğimiz oda özenle döşenmişti; yan duvarlardan birini birkaç resim süslüyordu ve diğerinin ortasına küçük bir kütüphane yerleştirilmişti. Kitaplar arasında Robinson'ın _Village Sermons_ adlı kitabının bir kopyasını buldum ve raftan aldığımda şunu fark ettim: "Robinson olağanüstü bir adamdı, ama hayatının akşamı nispeten karanlıktı."

"Evet, öyleydi; ama kaleminin ürünleri bana sıklıkla saf zihinsel zevk verdi; ve eğer izin verirseniz, size vaazlarından birinde, doğruluğuna dair kişisel bir tanıklık yapmadan asla okumadığım bir pasaj göstereceğim:--'Kutsal Yazıların ruhunu anlamak ve güzelliğini görmek bir fayda mıdır?' Sıkıntılar, Hıristiyanlara İncillerinin değerini öğretir ve böylece kalplerini Tanrı'nın kehanetlerine sararlar. Sıkıntılar bizi İncil'in eksikliğini hissettirmeden önce İncil bizim için tatsız bir kitaptır ve sonra daha önce ihmal edilmiş ve bilinmeyen kaç tane rahatlatıcı pasaj buluruz! Bu ülkedeki zulümden kaçıp o zamanki vahşi çöl olan Amerika'ya kaçan bazı kişilerin tarihçesinden bir örnek hatırlıyorum. Diğer birçok zorluk arasında, bazen ekmek sıkıntısı çekiyorlardı ki, İngiltere'deki eski masalarının kabukları bile onlar için bir ziyafet olurdu. Zorunluluk, kadınları ve çocukları, kendilerine erzak getirmesi beklenen bir gemiyi aramak için deniz kıyısına sürükledi; fakat haftalarca gemi gelmedi; ancak, kumların içinde büyük miktarda kabuklu deniz hayvanı gördüler, o zamandan beri istiridye olarak adlandırıldılar, bir tür midye. Açlık onları tatmaya zorladı ve sonunda neredeyse tamamen onlarla beslendiler ve kendi şaşkınlıklarına göre İngiltere'de en iyi erzaklarla
doydukları kadar neşeli, şişman ve şehvetliydiler. Bir gün, hepsi ekmeksiz istiridye yedikten sonra, değerli bir adam, Tanrı'ya denizlerin bolluğundan ve kumda saklı hazinelerden emmelerine
neden olduğu için şükretti - Tesniye'nin 33. bölümünde, Musa'nın ölümünden önce Zebulun kabilesini kutsadığı
bir bölüm; o zamana kadar şirket tarafından fark edilmeyen, ancak daha sonra Musa'nın yazılarını onlara sevdiren bir pasaj."

Tam okumayı bitirdiği sırada, çiftçi görünümlü bir adam kapıya bir mektupla geldi, Bayan Lewellin mektubu alıp hevesle açtı.
Okurken ağladı ve istemsizce haykırdı: "Ah George! Oğlum, oğlum!" Böyle ateşli denemelerden geçmiş birine teselli vermekten çekinerek, ona çok acı verici bir
bilgi alıp almadığını sordum.

"Evet," dedi, yüreğinin yükselen acısını bastırmaya çalışırken, "Son iki yıldır Londra'da ikamet eden sevgili oğlumdan bir mektup aldım. Çok hasta. Ah Beyefendi! eğer----." Uzun bir sessizlik oldu, ancak bu sessizlik yalnızca güçlü annelik kederinin ifadeleriyle
kesildi. "Eğer ilahi lütfun gücünü
hissetmiş olsaydı kalbini----." Tekrar ağladı. "Ama korkarım ki
kötü arkadaşlar tarafından dinden
uzaklaştırıldı. Ah! Eğer ölürse,
ben nerede huzur bulabilirim? Bu kalbimi
delen bir
sınama."

"Böylesine aşırı bir kedere tanık olmak beni şaşırtmıyor; ama bu sıkıntı Kutsal Kitabın belirsiz bir
pasajının anlamını ortaya çıkarmak için gönderilmiş olamaz mı? Dürüstler için karanlıkta
ışık yükselir; yani, kurtuluş en çok ihtiyaç duyulduğunda, ama çoğu zaman en az
beklendiğinde gelir. Oğlunuzun dönüşümü için belirlenen zaman
yaklaşmış olabilir; ve her şeyi kendi iradesinin
öğüdüne göre
işleyen O, şimdi bu büyük olay için gerekli hazırlıkları yapıyor olabilir; böylece yasınız çok yakında
sevinceye dönüşebilir. "

"Eğer Rab sevgili oğlumun ruhunu yenilemekten hoşnut olursa,
ben de, savurgan oğlunun uzun zamandır terk ettiği evine doğru
geri döndüğünü gören baba gibi, bir sevinç
hissedeceğim. Ahlaki tarihindeki kriz
yaklaşıyor olabilir. Kendimi özel
duaya vereceğim ve inanç ve umutla sonucu bekleyeceğim. Hiçbir şey Tanrı için imkansız değildir."

DULUN OĞLU.

Yalnız dul kadının oğlu George Lewellin, babasının ölümünde on iki yaşındaydı. Eğitimini amcasının gözetiminde tamamladı; ve on yedinci yaşına geldiğinde, Londra'daki bir tüccarın muhasebe evine yerleştirildi. Şahsen uzun boylu ve zayıftı, görünüşü ve tavırları çekiciydi, mizacında çekince yoktu, cana yakın bir mizaca sahipti ve kalbinin saf samimiyetinden dolayı herkesi, toplumuna kur yapan arkadaşı olarak görmeye yatkındı. Yeni hayatına başladıktan kısa bir süre sonra, annesinden sevgi dolu bir mektup aldı; bu mektupta metropolün birçok cazibesine karşı uyarıyordu:--

"Sevgili George, arkadaşlarının yakın gözetimi altından çıkarıldığın ve çeşitli cazibelere maruz kalacağın için, sana şunu söylememe izin ver Kutsal Yazıları günlük olarak okumanın, Şabat günü düzenli olarak bir ibadethaneye gitmenin ve neşeli ve sefahat düşkünü insanlarla birlikte olmaktan kaçınmanın önemini öğret. Eğer arkadaşlar seni tiyatroya, kart oyunlarına veya halka açık eğlence yerlerine
çekmeye çalışırsa, onların seni
yenmesine izin verme; çünkü, eğer bir kez onların yalvarışlarına boyun eğersen,
kısa sürede yenilirsin. Birçok denemeden geçtim.
Malımı kaybettim; sevgili kız kardeşini gömdüm; dindar babanın
mezarında ağladım; ve seni dine sırtını dönerken görmek, gri saçlarımı kederle mezara götürürdü. Ama
senden daha iyi şeyler umuyorum, böyle yazıyor olsam da. Senden yakında ve sık sık haber al; ve bana zamanını
nasıl geçirdiğinin sadık bir hesabını ver; ve bana güvenin, en şefkatle," vb.

Cevabı okuyucuya zihninin ve durumunun durumu hakkında biraz fikir verecektir:--

"SEVGİLİ ANNEM,--Nazik mektubunuz için teşekkür ederim. Evet; birçok
sınama yaşadınız, ama umarım en azından bir tane yaşam konforunuz kalmıştır. Mutluluğunuzu teşvik etmek, hayatımın sürekli
çabası olacaktır; ve duanın değerini biraz bildiğim için,
bir lütuf tahtında olduğunuzda beni her zaman hatırlayacağınızı umuyorum. City Road'da Bay Jordan'da güzel bir odam var. Bay Jordan sade, dindar bir adam ve karısı çok sevimli görünüyor.
Çocukları yok ve bana oğulları gibi davranıyorlar. Amcamın benim için sağladığı durumu çok seviyorum. Ofiste, benden başka üç katip var, ama hepsi benden kıdemli. En büyüğü evli ve bir ailesi var. Sonraki kişi bir Dostun oğludur, ancak sade kıyafetini çıkarmıştır ve genellikle o titiz insanların ayırt edildiği basit konuşma tarzıyla alay eder. Diğeri ise büyük servete sahip bir taşra beyefendisinin tek oğludur. Bana en büyük nezaketle davranıyorlar; ve hizmetinde çalışma şerefine eriştiğim beyefendi de öyle. Zamanım tamamen dolu; ve işler benim için yeni olsa da, yine de zorlukların ortadan kalkmaya başladığını görüyorum. Sizi memnun etmeye çalışacağım ve başarılı olmayı umuyorum. Biliyorum ki dünyevi refahımdan çok manevi refahım konusunda endişelisiniz, size Şabatlarımı nasıl geçirdiğimin hesabını vereceğim. Düzenli olarak günde iki kez kiliseye gidiyorum ve Londra'daki en ünlü vaizlerden bazılarını dinledim, ancak henüz kendimi hangi cemaate bağlayacağıma karar vermedim. Çeşitlilik çekicidir, ancak belirli bir hizmetin en karlı olduğunu düşünüyorum. Sık sık seni ve güzel sığınağını düşünüyorum ve
annelik kutsamasını almak için sana uğrayabilmeyi diliyorum. "

Genç Lewellin'in prensiplerinde ve alışkanlıklarında kısa sürede önemli bir değişiklik oldu ve bunun etkisine atfedilebilecek kişiler hakkında kısa bir açıklama yapmak uygun olabilir. Ofisteki kıdemli katip cana yakın bir adamdı, ancak zihni dönemin
deistik duygularıyla derinden etkilenmişti. Bazen _profesörlere_ karşı bazı imalarda bulunurdu; ancak bunun Lewellin'e
acı verdiğini algıladığı için, yorumlarında oldukça cimriydi. Yarı-Quaker olan Bay Gordon daha az temkinliydi; ve hazırcevap ve cilalı tavırlara sahip genç bir adam olduğu için tehlikeli bir arkadaş oldu. Ceket kesimini ve bir cümlenin yapısını dinin önemli, hatta temel dalları olarak görmeyi öğreten katı bir disiplin altında eğitilmiş olması, buna karşı köklü önyargılar edinmişti; ve hala _ilk gün sabahı_ toplantılara düzenli olarak katılmasına rağmen, genellikle Şabat'ın diğer kısımlarını
kamuya açık bir yerde geçirdi. Saygınlığı
onu en iyi topluma tanıttı ve ilkeleri
en kötüsüne uygundu. Lewellin'i dikkatle izledi; ve mümkünse onu dini
görüşlerinin ve alışkanlıklarının kontrolünden kurtarmaya karar verdi; ve bu ahlaki yıkım
işinde büyük bir dikkatle ilerledi, çünkü ilkeleri
zayıflatılmadan önce
fırtınaya uğrarsa, güçlü bir
direnişle karşılaşacağının farkındaydı. Baştan çıkarma planını yaptıktan sonra, kısa süre sonra onu uygulamaya koymaya başladı. Bir akşam ofisten ayrılırken, Lewellin'den nazikçe bir saat onunla
geçirmesini istedi. Lewellin davetini açıkça kabul etti ve birlikte uzun bir sohbet ettiler,
bu sohbet sırasında Gordon o kadar çok iyi huyluluk, o kadar çok anekdot ve o kadar zengin bir nükte gösterdi ki,
şu anda oluşan yakınlığın
sürdürülmesini arzulayan arkadaşına karşı tam bir üstünlük kazandı. Saat on bire vurduğunda,
Lewellin aniden sandalyesinden kalktı ve şapkasını ve bastonunu aldı; ancak arkadaşının güçlü cazibesiyle iki saat daha alıkonuldu.
Sonunda ona iyi geceler diledi. Fleet Caddesi'nden geçerken, vicdanı onu rahatsız etmeye başladı. "Sevgili annem, şu anda
nerede olduğumu bilse ne hissederdi!" Fakat,
bir daha asla böyle bir tedbirsizlikten suçlu olmayacağına karar verdikten sonra, sadık gözetmeni susturuldu:--"O büyüleyici bir adam!--Dünya hakkında ne kadar kapsamlı bir bilgiye sahip!--Ne kadar
bir anekdot hazinesi; ve ne kadar iyi anlatıyor ve tarif ediyor! Önümde yeni bir sahne açılıyor." Kendi kendine böyle konuştu, ta ki evine varana kadar, orada ailenin çok endişeli olduğunu gördü.

"Sayın Beyefendi," dedi Bayan Jordan, koridor kapısı açılır açılmaz, "sizi gördüğümüze çok sevindik. Kendinizi kaybetmiş olmanızdan veya başınıza daha büyük bir kötülük gelmiş olmasından korkuyorduk."

"Üzgünüm," diye cevapladı Lewellin, "sizi bu kadar geç saatlere kadar uyanık tuttuğum için;
ama Bay Gordon akşamı onunla geçirmem için bana baskı yaptı ve farkına varmadan zaman geçti."

"Sizi evde gördüğüme sevindim," dedi Bay Jordan; "ve son üç saattir her dakika seni beklediğimizden, henüz aile duası etmedik." İyi adam diz çöktü ve bu kadar çok ayartmaya maruz kalan genç arkadaşı için en şefkatle dua etti.

Ertesi gün Lewellin her zamanki gibi ofise gitti, ancak akşama kadar özel bir şey olmadı, ta ki Gordon ondan eğlendireceğinden şüphe duymadığı bir kitabı ödünç almasını isteyene kadar. Kitabı aldı ve incelemek için aceleyle eve gitti. Çaydan hemen sonra kendi odasına çekildi. Kitabı açtı, başlık sayfasını okudu, kitabı masaya fırlattı ve haykırdı, "Hayır; okumayacağım.
Anneme asla bir roman okumayacağıma dair şeref sözü verdim; ve hiçbir arkadaşımı memnun etmek için şerefimi feda etmeyeceğim. "Bir süre
odanın içinde ileri geri gidip geldi,
geçen akşamı düşünerek,
yüreğinin düşünceleri onu rahatsız edene kadar,
masa yanında duran koltuğa oturdu. Kitap zarif bir şekilde ciltlenmiş olduğundan, onu aldı ve
işçiliğini inceledi; başlık sayfasının tamamını ve
önsözü okudu; ve çok sakıncalı bir şey bulamayınca,
kapı çalınca irkilene kadar okumaya devam etti. "Kim var orada?" "Akşam yemeğine
gelir misiniz, efendim?" Saatini çıkardı ve
iki saattir okuduğunu gördü ve bu hayatında okuduğu ilk roman olduğu için, dikkatini o kadar derinden çekmişti ki,
ne yaptığını fark etmeden neredeyse bitirmişti. "Evet,
evet, hemen geleceğim; ama beklemeyin." "Bakayım,
otuz sayfa daha var; Bitireceğim." Okumaya devam etti, ancak büyüsü yeminini hatırlamasıyla bozuldu; ve kitabı tekrar fırlattı, "Büyüleyici alçak, beni
şerefimden ettin!" diye haykırdı. Kendi zihninin yansımalarından kaçınmak için odadan aceleyle çıktı; ve salona girdiğinde, Bay Jordan'ın sık sık bahsettiği ilginç bir genç adamla karşılaştı. Bu genç adam zeki ve dindardı, görgü kurallarında oldukça başarılıydı ve evlenme arifesindeydi. Akşam yemeğinden sonra aile duasına katıldı; ve tüm lütufların Tanrısına, onu yok edicinin yollarından koruduğu ve ayaklarını barış yoluna yönlendirdiği için dindar şükranlarını sunarken, Lewellin'in durumuna doğal bir geçiş yaptı ve dünyanın kirliliğinden kaçabilmesi için en hararetle dua etti ve kendini atalarının Tanrısına hizmet etmeye adadı. Lewellin duygularını gizlemeye çalıştı,
ama o gece onurunu feda ettiğinin anısı,
yüzüne öylesine hüzünlü bir hava verdi ki,
onun iyiliğiyle derinden ilgilenen Bayan Jordan, aniden ona
hasta olup olmadığını sordu. Soru onu şaşırttı; ama her zamanki neşesine bürünerek, "Hayır, hanımefendi." diye cevapladı. Biraz daha oturduktan sonra,
topluluktan ayrıldı ve dinlenmek için çekildi.
Kitaba göz gezdirdiğinde, düşüncelere dalmış bir şekilde dururken, "Şey, onu okumaktan
manevi bir zarar gördüğümü bilmiyorum; ve belki de
annem bana bir roman okumayacağıma dair söz vermem için baskı yaparak
haksızlık etti." dedi.

Bir sonraki Pazar günü Bay Gordon öğleden sonra onu ziyaret etti ve ünlü bir vaizi dinlemek için
Kilit'e eşlik etmesini istedi. St. James's Park'tan geçerken, Bay Phillips'le (ofisteki diğer katip) üç hanımla karşılaştılar. Karşılaşma tesadüf gibi görünüyordu; Bay Phillips arkadaşlarını kendisine ve hanımlara arkadaşlıklarının onurunu yaşatmaları için sıkıştırırken, nezaket bir itaati teşvik etti ve tüm grup nehirde bir geziye çıktı. Geç saatlere kadar geri dönmediler; Lewellin'in evine varması saat on ikiyi geçti. Salona girdiğinde, daha erken eve gelmediği için özür diledi ve herhangi bir soruyla utanmamak için mumunu aldı ve kendi odasına çekildi. Oturdu; ancak masanın üzerinde duran İncil'i görünce, duyguları acı çekti ve kendini en acı şekilde suçlamaya başladı. "Evet, önümde yeni bir sahne açılıyor; ama ne sahne! Hayır; tamamen köleleştirilmeden önce büyüyü bozacağım!
Annem bilmiyor.----Ama Tanrı'nın gözü----Kendimi ondan
saklayamam. Yazıklar olsun bana! Kayboldum! Mahvoldum! Hayır;
tövbe edeceğim. Merhamet dileyeceğim." Kendini yatağına attı ve
saatlerce süren zihinsel işkence ve acı feryattan sonra uykuya daldı;
ama gecenin vizyonlarından korkuyordu ve sabahın ışığı
doğduğunda, barış haberi getirmedi. Sonunda
ayağa kalktı ve ofise gitti, orada arkadaşlarıyla suçluluk içinde buluştu,
ama zihni neşeli olmasına izin vermeyecek kadar depresifti; ve
önceki akşamki geziye yapılan göndermeler
sefaletini daha da kötüleştirdi. Günün işleri
kapanınca, sessiz bir üzüntüyle uzaklaştı; ama Gordon onu yakalayıp bir kahvehanede biraz serinletici içecek içmeye
davet edene kadar çok uzağa gidememişti. Şiddetle itiraz etti ve sonra kabul etti.

"Anladığım kadarıyla," dedi Gordon, "mutsuzsun ve sanırım bunun sebebi de bu. Asil zihninin kreşteki masallarla işkence görmesine izin veriyorsun. Onlara küçümseyerek davran."

"Hayır, kreşteki masallarla işkence görmüyorum, ama suçlu bir vicdanın
düşünceleriyle işkence görüyorum."

"Vicdan," dedi Gordon gülümseyerek; "Bir zamanlar böyle bir şeyim vardı, ama zevke olan aşkımın önünde engel olduğu için ondan kurtuldum ve şimdi mutluyum, çünkü özgürüm. Ve sana temin ederim ki, Tanrı hakkında dinin ilham verdiğinden daha doğru fikirler edinene kadar ve kalbini bu çok ünlü şehrin
topluluğunun ve eğlencelerinin sağladığı
yüce tatminlere açana kadar asla hayatın tadını çıkarmaya uygun olmayacaksın. Gel, cömert doğanın dürtüsüne boyun eğ ve bu akşam bana eşlik et."

"Nereye?"

"Nereye zihinsel bir şölen yapacaksın."

Gordon'un üyesi olduğu bir Felsefe Topluluğuna gideceğini bekleyen Lewellin, onayını verdi; Drury Lane Tiyatrosu'nda bir kutuda oturana kadar da aldatılmadı. Vicdanı onu vurdu; ama oraya kandırıldığı için, sadık kınayıcı kısa sürede susturuldu; perde çekildi ve
sahne sadece yeni değil, büyüleyici bir sahne sergiledi.
Oyun bittiğinde Gordon, "Trajedi boyunca yüzünüzdeki ifadeyi izledim ve dramaya karşı içgüdüsel bir zevkiniz olduğunu görüyorum. Evet, Lewellin, bu dehayı yüceltmek ve kalbi düzeltmek için
okuldur. Burada tavırlarımız
cilalanır, zevkimiz
geliştirilir ve adamı _centilmen_ yapan o ahlaki duygular
aşılanır." dedi.

Tiyatrodan ayrılıp bir otele geçtiler, orada akşam yemeği sipariş ettiler ve çok geç saatlere kadar sohbet ederken
orada uyumaya karar verdiler. Rubicon artık geçmişti ve Lewellin yasak meyveyi tattıktan sonra, hayatın tadını çıkarabilmek için Püriten düşüncelerinden (dini duygularını böyle adlandırmaya başlamıştı) kurtulmaya karar verdi. Attığı ilk adım, nazik arkadaşı Bay Jordan'a bir mektup yazmak oldu. Mektupta, koşulların ofisten bu kadar uzakta ikamet etmesini elverişsiz hale getirdiğini ve bu nedenle başka bir oda seti almanın acılı zorunluluğu altında olduğunu söyledi; "Sizi arayıp yerleşeceğim; ve tuvalet çantamı, vb., taşıyıcıyla göndermeniz için size teşekkür edeceğim." diye ekledi. Sonra, arkadaşı Gordon'a ne yaptığını anlattı. Gordon, onu cesaretinden dolayı tebrik etti ve daha iyi bir yer bulana kadar dairelerinde konaklamasının hoş karşılanacağına dair güvence verdi. Baştan çıkarıcı, kurbanını artık kendi eline almışken, onu neredeyse nefes nefese bir coşkuyla ahlaksızlığın çeşitli aşamalarından geçirdi. Tiyatro, bilardo salonu, meyhane ve diğer yerler dönüşümlü olarak ziyaret edildi; birkaç ay önce bir roman gördüğünde dehşete düşen kişi, artık bir alaycının koltuğunu işgal edebiliyordu. Ama orada rahatsız edilmeden kalmasına izin verilmedi.
Vicdan bazen en acı yaraları açardı.
Evini, dindar babasını ve kız kardeşini, yargı gününü ve sevgi dolu annesini düşünmek onu bazen neredeyse çılgına çevirirdi; arkadaşına gizli bir lanet okuduktan sonra,
bir anlık rahatlama elde etmek için kendini daha da kötülüğe batırırdı.
İki yıl boyunca koştuğu, bu süre zarfında kendini borca ​​ve umutsuz bir sefalete bulaştırdığı dinsizlik yolunda onu takip etmek okuyucuya hiçbir
tatmin sağlamazdı. Bir süredir sağlığını bozan ve bünyesinin canlılığını zayıflatan hastalık, şimdi onu iş yapamaz hale getirdi ve Bay Gordon'unkilere yakın olan dairelerinde kalmak zorunda kaldı. Hapsedilmesinden sonra birkaç gün boyunca arkadaşından hiç ilgi görmedi ve bu da zihnini kara eleştiriyi almaya daha fazla özgür bıraktı. Kendini kınadı - huzurunu bozan kişiyi kınadı - ağladı ama dua edemedi. Dindar annesine bir mektup yazdı - ama onu yaktı - bir tane daha yazdı ve yaktı. Evinden ayrıldığından beri görmediği arkadaşı Bay Jordan'a yazdı ve tam da talimat verdiği sırada hizmetçi Bay Gordon'u duyurdu.

"Ee, George, nasılsın?"

"Hasta, çok hasta ve bunun sebebi sensin!"

"Ben sebebiyim!"

"Evet, beni erdem yollarından ahlaksızlık yollarına
çektin ve yalvarışlarına
boyun eğdiğim için kendimi suçluyorum, yine de, efendim, baştan çıkaran sensin."

"Ah! Lewellin, çocuk odasının masallarına geri döndün. Gel,
gel, moralini düzelt. Yakında iyileşeceksin. Doktor ne diyor? Dün gece Drury'deydim ve bundan daha iyi bir muamele görmemiştim."

"Doktor bana pek umut vermiyor ve şu anki konuşman
bana daha az keyif veriyor. Eğer ölürsem, Yargıcım'ın önüne çıkmalıyım ve
(ellerini ovuşturarak) hazır mıyım? Hayır!"

"Peki, o zaman, gideceğim ama aptalı oynama; bir erkek gibi öl.
Phillips yarın seni görmeye geleceğini söylüyor ama sanırım
dindarlardan birinin ziyareti daha kabul edilebilir."

"Zihinsel hastalığı olan birine hizmet edebilecek birinin ziyaretini istiyorum."

"Elveda. Ama ölüme mahkûmsan, bir erkek gibi öl."

Artık yalnız kalmıştı, kararsızdı - telaşlıydı. Zili çaldı. "O
mektubu
hemen postaya ver." Daha sakindi. Bay Jordan ertesi sabah onu
aradı ve onu görünce ağlamaktan kendini alamadı. Lewellin hastalığının nedenini ondan dikkatlice gizledi, ancak doktorun hayatı için pek az umut verdiğini söyledi.

"Sevgili annen senin nasıl olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, onu telaşlandırmak istemiyorum; ama birkaç
gün içinde iyileşmezsem, aşağı inip onu görmeye çalışacağımı düşünüyorum ve eğer ölmem gerekiyorsa, onun kollarında ölmeyi umuyorum."

"Evimden ayrıldığından beri ofisine birkaç kez uğradım,
ama ya meşguldün ya da içeride değildin ve sık sık neden bizi görmeye gelmediğini merak ettik. Seni her zaman bir lütuf tahtında anmak için oradaydık."

"Ah! Evinden hiç ayrılmasaydım, şu anda beni gördüğün o sefillik ve keder durumuna düşmezdim. Değersiz bir arkadaş tarafından baştan çıkarıldım ve şimdi (uzun bir duraklama yaptı) hayatımı kısa kestim; ruhumu mahvettim; annemin kalbini kıracağım. Ah sonsuzluk! Senden ne kadar korkuyorum."

Bay Jordan'ın hassas duyguları, Lewellin'in bakışları ve ifadeleri tarafından o kadar güçlü bir şekilde harekete geçirildi ki, birkaç dakika boyunca cevap veremedi. Sonunda, "Ama günahkarların en büyüğü merhamet bulabilir." dedi.

"Evet, günahkarların en büyüğünün tövbe edip inanırsa merhamet görebileceğini biliyorum; ama ben ikisini de yapamam. Kendimi yıkıma hazırladım ve şimdi solucanın ölmediği, ateşin asla sönmediği yere gitmeye hazırlanmalıyım."

"Merhametten umudunuzu kesmeyin."

"Evet, kesmeliyim. Umutsuzluk bana umuttan daha fazla rahatlama sağlıyor."

"Seninle dua edeyim mi?"

"Çok geç."

"Rıza."

"O zaman sevgili annem için dua et; zihninin yakında kulağına ulaşacak olan üzücü haberlere hazır olması için dua et. Onu
aldattım."

Bay Jordan diz çöktü ve dua etti; ama ısrarı sadece
umutsuzluğun sancısını ek bir korku derecesiyle doldurmaya yaradı.

"Her şey işe yaramaz--

'İnsanların ve meleklerin yardımı birleşti

Davama asla ulaşamaz.'"

"Bu doğru, sevgili genç dostum, ama"----

"Sözünüzü böldüğüm için beni bağışlayın, ama merhamet istemeye cesaret edemem.
Adalet bir kurban talep eder ve ben ölmeliyim."

"Ama merhamet yalvarır."

"Evet, ama o asla benim için yalvarmayacak. "

"Lütfen dua etmeye çalışın."

"Hayır, Tanrı'ya yeni bir hakarette bulunmaya meyilli değilim. O
beni reddetti. Kaderimi biliyorum. Geri dönülmez bir şekilde sabitlendi. Tüm
çektiğim acıları ve çekmek zorunda olduğum tüm acıları hak ediyorum."

Bay Jordan şimdi onu terk etti, ancak ertesi akşam tekrar aradı, onu daha iyi ve daha sakin buldu ve annesine bir mektup yazdığını, ona rahatsızlığını bildirdiğini ve birkaç gün içinde onu görebileceğini, çünkü hava değişikliğinin etkisini denemesi
önerildiğini duyduğunda memnun oldu.

DULUN OĞLU GERİ KAZANDI.

İlahi gerçeğin genç zihin üzerindeki etkisi genellikle çok
sağlıklıdır; vicdanı hassas tutar, onu saf tutmasa bile; Tanrı'ya karşı bir hayranlık ve kötülükten gizli bir korku uyandırır,
kalbinden ona karşı bir yatkınlığı söküp atmasa bile;
ve ahlaki davranışta dışsal bir tutarlılık sağlar, zihin değişmeden kalsa bile. Ancak doğamızın aşırı yozlaşmışlığı öyledir ki, günahkâr arzuları ve eğilimleri sıklıkla
patlar En güçlü kısıtlamalar ve bir akşamın veya hatta tek bir saatin büyüleyici ayartmaları, genellikle uzun ve zahmetli bir ev içi eğitim ve disiplin sürecinin tüm çabalarını görünüşte işe yaramaz hale getirir. Bu nedenle, "Rab korkusu" içinde eğitilmiş genç, kendisini ebeveynlerinin dikkatli bakışlarının altından uzaklaşmış bulduğunda, bir anlık tereddütten sonra, dünyanın baştan çıkarıcı cazibelerine teslim olabilir ve sonuçlarına göğüs gererek, pislik ve ahlaksızlık sahnelerine atılabilir; ve ara sıra bazı pişmanlık dolu ziyaretlerle rahatsız olsa da, erken dini izlenimlerini küçümseyerek ve bir zamanlar ruhunu korkutan ve canlandıran o önemli gerçekleri küfürlü bir şekilde hafife alarak yoluna devam eder. Ancak, bazı zorlu dirençlerle karşılaşmadan ilerleyebilir mi? Tanrı'nın keskin gözünün, yolunun tüm kıvrımlarında ve kıvrımlarında onu takip ettiğini unutabilir mi? Gelecek korkusundan kurtulabilir ve karanlık önsezilerinin sona ermesini isteyebilir mi? Hayır; vicdanı
yolunda durur ve ona karşı gerçeğin kılıcını çevirerek geçişine itiraz eder, ki bu kılıç çoğu zaman ölçüsüzlüğün bile iyileştiremeyeceği veya yatıştıramayacağı kadar derin bir yara açar. Barış için iç çeker, ancak barış gelmez; çünkü kötüler için barış yoktur.

Böyle bir genci sadece terör veya ikna gücüyle geri kazanma umuduna kapılmak, vizyoner bir olasılık olurdu; ancak, savurgan çocuğun geri döndüğünü hiç görmedik mi? Ebeveynin, "Bu yüzden oğlum ölmüştü, ama tekrar yaşıyor; kaybolmuştu, ama bulundu?" diye haykırdığını hiç duymadık mı?

George Lewellin, sağlık durumunu annesine bildirdikten birkaç gün sonra Londra'dan ayrıldı ve ertesi sabah evine ulaştı; onu evin önündeki küçük kapıyı açarken gördüğünde ayağa fırladı, koştu, boynuna sarıldı
ve onu öptü. Görüşme etkileyiciydi; ve ikisi de konuşamadan önce birkaç an geçti. Gözlerini kaldırıp bir zamanlar güzel olan
tek oğlunun, şimdi hastalıktan zayıflamış halini incelerken, onu daha da acı çeken göğsüne bastırırken, "Ah, George, sorun ne? Ne zamandır
hastasın? Neden hastalığını benden saklıyorsun?" diye haykırmaktan kendini alamadı.

"Sakin ol anne; daha iyiyim ve hiç şüphem yok ki işten
biraz dinlenmek ve kırsalın temiz havası beni tekrar ayağa kaldıracak. Hamal sandığımla bekliyor;
hiç param olmadığı için, ona zahmetini telafi etmen için sana teşekkür edeceğim."

Gelmesinden sonraki ilk hafta iyileşmeye başladı; ve herkes onun
hızlı iyileşmesi umudunu besledi; ancak hastalık aniden ortadan kaldırılamayacak kadar derin bir
kök salmıştı; ve iki hafta içinde ateş giderek artan bir şiddetle geri döndü ve hayatının en yakın tehlikede olduğunu itiraf eden doktorun becerisini hiçe saydı. Şimdi yatağına gitti ve onu görmeye gelen genç bir arkadaşına şöyle dedi: "Ölüm hizmetkarları tarafından götürülene kadar bu odadan asla ayrılmayacağım." Sonraki Şabat günü, annesi ona ölüm ihtimali karşısında ne hissettiğini sormaya cesaret etti. Bu soru onu tedirgin etti. Huzursuz oldu, suratına somurtkan bir kasvet çöktü ve sessiz kaldı. Bu sessizlik, onun hassas göğsünde, en delici zihinsel ızdırap çığlıklarından daha derin bir yara açtı; ve kederini gizlemeye
çabalasa da bunu başaramadı. "Ah, George, söyle bana. Babanı kaybettiğimde, onun cennete gittiğini bilmenin tesellisini yaşadım; ve sevgili ölen kız kardeşin, beni terk etmeden hemen önce, 'Benim için ağlama, çünkü yakında Kralı güzelliğiyle
göreceğim;' dedi; ve _sen_ cennette seninle buluşma umudumu
yerine getirmeme izin vermeden mi öleceksin?"

[Resim:

G. H. THOMAS TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR. W. L. THOMAS TARAFINDAN OYULMUŞTUR.

DUL KADININ OĞLUNUN DÖNÜŞÜ.

Cilt i. sayfa 23.]

"Sevgili annem, seni bir kez aldattım, ama aldatma artık
son buldu; 'antlaşmanın kanını ayaklar altına aldım' ve
bu kan şimdi bana karşı intikam için ağlıyor. Mahvolduğumu biliyorum;
ve kendi çocuğunun hayatının kalan birkaç gününü tek bir neşeli umut olmadan geçirmesini görmek senin duygularına ne kadar acı verse de, yine de son saatlerimi cennete herhangi bir gönderme yaparak
kötüleştirmemeni rica ediyorum."

"Ah, George, çocuğum!"

"Ah, annem, mahvoldum!"

Zihni böylesine rahatsız bir durumdayken, Bayan Lewellin sohbetin akışını değiştirmenin akıllıca olduğunu düşündü; ve Londra'da geçirdiği hayat yolculuğunun ayrıntılı bir anlatımını dinledikten sonra, duanın etkisini denemek için emekli oldu. Akşam dindar genç bir arkadaşı onu görmeye geldi ve ona, "O İncil'i gözümün önünden kaldırmanız için size teşekkür edeceğim, çünkü varlığı bile beni üzüyor. Böyle bir kitap benim gibi bir zavallının yanında olmamalı. Bu, suçluyu idam yerine kendi tabutunun üzerinde gitmeye zorlamak gibi bir şey." dedi.

"Ama sevgili efendim, o kutsal kitap günahkarlara merhamet ve lütuf vahyini içerir ve şefe kurtuluş sunar."

"Bütün bunları biliyorum ve bu yüzden kaldırılmasını istiyorum; çünkü merhamet vahyiyle
eğlence yaptım."

"Ama Rab lütufkar olmayı bekler."

"Hayır; şimdi felaketime gülüyor; ve yakında hayatın perdesi düşecek ve sonra onun yaralı adaleti benim
mahkumiyetimde yüceltilecek. Bana bir yudum su ver."

Aceleyle hepsini içti; ve bardağı geri verirken şöyle dedi,
"Cehennemde bir su kaynağı
bulmayı umabilseydim bu bana biraz rahatlama sağlardı. Ama hayır; orada kavrulmuş
dilime serinlik
verecek tek bir damla bile yok!"

"Ah, George, senden barış sözcüklerini esirgeme."

"Barış sözcükleri, ruhum için, ejderhanın
sokması veya engerek yılanının
ısırığı gibidir; ve merhametin sesi, intikamın ayak seslerinden
daha korkunç gelir kulağıma. Mahvoluşumu biliyorum; ve eğer
bu mola süresince bir an sakin olmamı istiyorsan, dünyadan, onun
sevinçlerinden veya üzüntülerinden bahset; ama beni Merhametin insan için
öldüğü yere
yaklaştırma."

Birkaç gündür hareketsiz kalan ateş, şimdi kontrolsüz bir şiddetle
şiddetli bir şekilde, zekasının canlılığını veya keskinliğini
bozmadan, şiddetleniyor ve herkes birkaç saatin ölümlü kariyerini
sonlandıracağını bekliyordu. Annesi, en saf ve en ateşli sevgiyi
solukla soluyarak onun üstünde asılı duruyordu; ancak ona dinin tesellilerini
aşılamasına izin verilmiyordu ve bu en sonunda duygularını o kadar
bastırdı ki, tek oğlunu umutsuzluğun kurbanı olarak bırakarak emekliye ayrılmak zorunda kaldı. Annesi odadan çıkarken gözleri onu takip etti; ve kapı kapandığında, gözyaşlarına boğuldu, "Annemden saklayabilseydim, beni bekleyen felaket daha az korkunç olurdu. Kendimi mahvettim,
ve ölümcül hançeri onun göğsüne sapladım. Ey kutsal, sen
doğru Tanrı, yargıladığında temizsin ve kınadığında adilsin! Sevgili anneme merhamet et ve intikamının bu korkunç
ziyaretinde ruhunu destekle!"

Şimdi daha sakinleşti; ancak saatin on biri vurduğunu duyduğunda,
yataktan doğruldu, büyük bir yudum soğuk su istedi ve
hayatın tam da ayrılma arifesinde olduğundan endişe ettiği için annesini bir kez daha görmek için ateşli bir istek dile getirdi. Bir kadın görevli onu çağırmaya gitti, ancak uyuyordu; ve geri döndüğünde,
onu uyandırıp uyandırmaması gerektiğini sordu. Uzun bir duraklamadan sonra,
"Hayır; Bırak uyusun ve dinlensin, ben tek başıma öleceğim ve
son muazzam inlemeyi duymanın acısını ona yaşatmayacağım, ki bu da
cehenneme girişimi duyurmak içindir." Sonra başının altına başka bir yastık konulmasını istedi; ve kendini
sol tarafına
döndürerek, son nefesini vermek üzere uzandı. Yaklaşık çeyrek
saat sonra yanında duran hemşire, nazikçe fısıldadı, "Sanırım gitti;" ancak nabzını
öldürdüğünde,
derin bir uykuda olduğunu hemen anladı. Birkaç saat uyudu, bu süre zarfında ateşi oldukça düştü ve uyandığında,
keskin bir tonla, "Artık iyileşeceğimi düşünüyorum," dedi.

"Evet, çocuğum," diye cevapladı Bayan Lewellin, "Tanrı dualarımı duydu ve hayatını bağışlayarak onları yanıtladı; ve hiç şüphem yok ki o, bu sıkıntıyı sizi tövbeye ve onunla birlikte olmanın keyfini çıkarmaya götürmenin bir aracı yaparak onlara daha fazla cevap verecektir."

Bu uygun yorum derin bir etki bıraktı; annesine baktı ama hiçbir şey söylemedi. İyileşmesi, nüksetmesinin tehlikeli olduğu kadar hızlıydı; ve gücü büyük ölçüde zayıflamış olmasına rağmen,
sonraki haftanın başlarında odasından çıkabildi. Artık ölümün eşiğinden kurtarılmış ve sağlığına kavuşma umuduyla canlanmışken, tek başına oturmuş, çok yakın zamanda içinden geçtiği korkunç sahneyi düşünürken, elini masanın üzerine konmuş bir ilahi kitabına koydu ve yoğun bir ilgiyle şu ilahiyi okudu:--

"Aklımla dindarca bastırdığımda,
Sevgili Kurtarıcım, dönen göğsüm
Geçmiş suçları izleyecekti;
Titreyerek kara incelemeyi yapıyorum,
Yine de memnun bir şekilde bakın, hayranlık da duyuyorum,
Değişen zarafetin gücüne.

"Bu dil küfürlerle kirletildi,
Bu ayaklar yanlış yollarda aldatıldı,
Göksel bir ittifakta anlaştılar.
Böyle dudakların övgüde bulunabileceğine kim inanabilirdi,
Ya da karanlık ve dolambaçlı yollarımın
Sana götüreceğini düşünebilir miydi?

"Bir zamanlar görüşlerini kötüye kullanan bu gözler,
Şimdi sana sulu ışıklarını kaldırıyor,
Ve sessiz bir sel ağlıyor;
Bu eller durmaksızın dua ederek yükseliyor;
O, giydikleri lekeleri temizliyor,
Saf kurtarıcı kanda.

"Bu kulaklar, hoşnut, eğlendirebilirdi

Gece yarısı yeminini, şehvetli ezgiyi,
Şenlik masasının etrafındayken;
Şimdi, tüm büyüleyici gürültüye sağır,
Kalabalıktan kaçın, sevinçlerden nefret et,
Ve sözünü duymak için bastır.

"Böylece her yerde hizmet görüyorsun;
Ah, kalbimi daha da değiştir,
Bu cürufu arındır;
O lütuf doğanın gücüyle kontrol altına alınabilir,
Ve yeni bir yaratık, beden, ruh,
Ey Tanrım, sonsuza dek senin olsun."

Bu dizeleri okurken, umutsuzca yaşama ve ölme kararlılığı sarsıldı; ama bir anlık duraklamadan sonra, istemsizce, alçak bir sesle, "'Değişen lütfun' gücünü
hiç hissetme umuduna kapılmam küstahlık olurdu.
Hayır, olamaz; kalbim çok
katı. Ben çok kirli, çok ahlaksız, çok suçluyum." Bu yeni düşünce dizisi, annesinin salona girmesiyle kesintiye uğradı. Annesi, onu elinde tuttuğu ilahi kitabıyla görünce şaşırdı ve sevindi. Farkındaymış gibi görünmeden, sağlığına hızla kavuşma ihtimaline şöyle bir değindikten sonra, "Umarım, sevgili George, artık arkadaşlarını ziyaret edebildiğine göre, akşam benimle birlikte kiliseye gidersin, orada çok mükemmel bir rahibi dinlersin." dedi.

"Seni memnun etmek için gideceğim, ama başka bir zevk bekleyemem."

"Ama biraz kazanç elde edebilirsin, çünkü Rab orada gerçeği inananların kurtuluşu için etkili kılmaya tenezzül eder."

"Ama inanamam, hayır, inanamam; isterdim ama inanamam!"

"Ama iman, sevgili çocuğum, duymakla gelir; ve kim bilebilir ki
bu gece değişen zarafetin gücünü hissedebilirsiniz."

Çaydan sonra, Bayan Lewellin ve oğlu şapele yürüdüler; ve
batıl inançların müritlerini cezbedecek görkemli süslemeler veya duygusal ibadet edenlerin dikkatini çekecek heykelsi formlar olmasa da, onun tahminine göre eşsiz bir cazibeyle donatılmıştı,

"----Baba'nın en yüce oturduğu,
Kral Ebedi olarak,
hizmetçilerinin getirdiği
Dilekleri,
tebaasının verdiği saygıyı almak için."

Okuma, şarkı söyleme ve dua, seçkin bir cemaatin genellikle keyif aldığı genel duygu tonuyla uyumluydu; ve
genç Lewellin en büyük nezaketle
davransa da, ancak metin duyurulduktan sonra ayine ilgi duyduğu anlaşıldı. Vaiz, doğru bir zevke, güçlü entelektüel yeteneklere ve cesur ve
canlı bir hitaba sahip genç bir adamdı; ancak Tartışmak için seçtiği konu,
günahkarı yollarının hatasından kurtarmaktan çok, Hristiyanı inancında yerleştirmeye daha uygundu. Metin, 1. Korintliler, vi. 17'den alınmıştır: _Rabbe birleşmiş olan,
tek ruhtur_. Söylevin kompozisyonunda yüce hayal gücü uçuşları yoktu; vicdana güçlü çağrılar yoktu;
sadakatsizliğin köküne veya dallarına karşı yöneltilmiş ustaca argüman darbeleri yoktu; İlahi hoşnutsuzluğun
müthiş ifadeleri yoktu; ancak İsa Mesih ile birliğimizin doktrininin sakin ve ruhsal bir açıklaması ve savunması vardı. Ayin,
annesiyle birlikte uzaklaşan
Lewellin üzerinde görünür bir etki yaratmadan sona erdi ve yaptığı tek yorum,
"Daha önce hiç böyle bir vaaz duymamıştım." oldu. Bu belirsiz ifadenin anlamını nasıl yorumlayacağını bilmiyordu ve
deistik görüşleriyle temasa geçerek onu gelecekte kendisine eşlik etmeye ikna edememe ihtimaline karşı hiçbir cevap vermedi.
Salona girdiğinde bir mum aldı ve kendi odasına çekildi, bu da annesine akşam ayininde Cennet'in kutsamasını özel olarak dileme fırsatı verdi. Uzun bir süre
bekledikten sonra, huzursuz hissetmeye başladı ve dinlemek için merdivenlerin altına indi; ancak odasında
dolaşırken ayak seslerini duyduğunda, yerine oturdu. Onu gördüğünden beri bir saat geçmişti; gezinme hareketi artık duyulmuyordu, korkuları
çok artmıştı ve onları bastıramadığı için,
yavaşça kapısına doğru yürüdü ve bir süre nefes nefese bir endişeyle dinledikten sonra, belirsiz bir ses duydu veya duyduğunu sandı; sonra
kapının anahtar deliğinden baktı ve işte! dizlerinin üzerinde dua ediyordu. Tanrı'nın görüntülerini görseydi, daha fazla hayrete düşebilirdi, ancak bundan daha fazla sevinemezdi. Merdivenlerden inerken ağladı, ancak bunlar üzüntünün asla dökmediği türden gözyaşlarıydı. Kalbi doluydu ve günahın neredeyse ölüme kadar hüküm sürdüğü yerde lütufların bollaşmasına neden olan tahtının ayak basamağında, kendinden geçmiş hissini dışa vurdu.

Akşam yemeğinde oğlu çok sakin, derin düşüncelere dalmış görünüyordu;
ancak yüzünde bir dinginlik ve tavrında zihninin sakinliğini yansıtan bir rahatlık vardı. "Bence," dedi annesi, "bu akşam duyduğumuz konuşma, Hıristiyanın mutluluğunu ve güvenliğini o kadar sağlam bir temele oturttu ki, ayini Toplady'nin şu güzel dizelerini söyleyerek bitirebilirdik:--

'Evet, sonuna kadar dayanacağım,
Söz verildiği kadar kesin,
Daha mutlu, ama daha güvenli değil,
Cennetteki yüceltilmiş ruhlar.'"

"Bu sözleri söyleyebilirdin, çünkü sen bir Hıristiyansın, ama
ben onlara nasıl karşılık verebilirdim?"

"Umarım, sevgili George, vaazı beğenmişsindir."

"Daha önce böyle bir vaaz duymamıştım; en azından zihnimde böyle bir etki
yaratan bir vaaz duymamıştım. Gece yarısına kadar dinleyebilirdim. Daha önce hiç hissetmediğim bir şeyi hissettim."

Evet! O gece "değişen lütfun" gücünü hissetti ve
düşüncelerinde, zevkinde ve alışkanlıklarında oluşan değişim kısa sürede belirginleşti; ve bazılarının alay konusu olmasına, diğerlerinin minnettarlığına ve herkesin şaşkınlığına neden olsa da, bu, gerçeğin ilahi kökenine dair yeni bir tanıklık vermek için ölülerden dirilmiş bir tanık gibiydi; bu, onu gerçekleştirmenin aracıydı. Cüretkar bir küfürbaz olan kişi, şimdi bir dua adamı olmuştu; sarhoş edici kadeh, krallığın şarabıyla değiştirildi; Şabat, dinlenme günü olarak kutsandı; ve dünyanın eğlenceleri ve sefahatleri, daha rafine ibadet zevkleri için terk edildi. Sağlığı düzelir düzelmez, Londra'daki konumuna geri dönmek için hazırlıklara başladı; ve eski arkadaşlarıyla birlikte olmak zorunda kalma ihtimalinden ürkse de, onları günahın yıkıcı yollarından geri alabilme umuduna kapıldı. Londra'ya ilk gittiğinde yanında kaldığı arkadaşı Bay Jordan'a, gerçekleşen
değişimi bildirmek ve dindar ailesinin bir üyesi olmak için
bir kez daha izin istemek için bir mektup yazdı. Bu mektuba çok cesaretlendirici bir cevap aldı; ve ayrılışı için sonraki hafta belirlendi.

Ancak, ölümden hayata geçtiği yeri, bir dünyanın sefaletinden bir başkasının yüce beklentilerine, ölümünün anılarını alarak Kurtarıcı'ya olan minnettarlığının kamusal bir
tanıklığını yapana kadar terk etmeye razı olamazdı.
Ruhunun merhamet meleği olarak görevlendirilen sadık papazın arzusunu dile getirmesini bekledi; ve ertesi
Şabat günü, saygıdeğer ebeveyniyle birlikte, Rab'bin
sofrasına oturdu ve böylece bir zamanlar küçümseyerek reddettiği inancını kamusal olarak ilan etti.

Londra'ya döndükten sonraki sabah ofise gitti ve
girişte herkes ayağa kalkıp tebriklerini sundu; ancak Bay Gordon ifadelerindeki coşkuyla herkesi geride bıraktı. "Bu," dedi, "hayatımın en mutlu günlerinden biri ve ölümün bana arkadaşımı geri vermek için bir kurbanını kaybetmesini emreden kadere hayranım."

"Hayatımı bağışlayan merhamete hayranım," diye cevapladı Lewellin, "ve inanıyorum ki, sevgili efendim, dostluğum şimdi kalbimin sunağında yanan
her zamankinden daha saf bir alev olacak."

Bu cevap Bay Gordon'da biraz utanç yarattı; ancak kısa sürede bunun üstesinden geldi ve alışılmış canlı mizacına ve rahat tavırlarına geri döndü. Akşam birlikte yürüdüler ve
Lewellin ona duygularında ve zevkinde önemli bir değişiklik olduğunu söyledi; ve eğer eski yakınlıklarının yenilenmesini istiyorsa, bunun vahiylerin gerçeklerine ve kurumlarına en dindar bir saygı gösterme şartıyla olması gerektiğini söyledi.

"Ne," dedi Gordon, "yine batıl inançların
zincirlerine mi köle oldun; ve böylesine aşağılayıcı bir boyunduruğa boynumu eğeceğimi mi bekliyorsun!"

"Sen aşağılık boyunduruğu olarak gördüğün şeyi ben onur nişanı olarak görüyorum;
ve sen kurnazca uydurulmuş bir masal olarak gördüğün şeyi ben İlahi hakikat olarak görüyorum.
Beni duygularına ikna ettin ve bunlar bana ne yaptı?
Sağlığımı bozdular. İyi bir anayasanın temellerini
yıktılar ve beni umutsuzluğa sürüklediler. Şüpheci bir şekilde yaşadım,
ama öyle ölemeyeceğimi gördüm. Şimdi sağlığıma,
gerçeğe,
mutluluğa kavuştum; ve kendimi Kurtarıcım Tanrı'nın hizmetine adamaya kararlıyım."

"Ah, sana acıyorum."

"Bana acı! Acıma, sefalet nesneleri içindir; ve ölümün dehşeti üzerime çöktüğünde beni
görseydin, bana acıyabilirdin: ama şimdi acımaya ihtiyacım yok, çünkü tamamen mutluyum; mutluyum, çünkü kurtarılmış ve
yenilenmişim; ve gelecek dünyada sonsuz bir mutluluk halinin tadını çıkarma olasılığım var.

"O zaman, sanırım, gelecekte ofisimiz fanatizmin yuvası olacak, eski bir batıl inancın yabani otları
aklın altın çağının güzel bitkilerini gölgeleyecek?"

"Dini duygularımı başkalarının dikkatini
çekmeyeceğim için, önce onlara saldırmadığınız sürece, profesyonel görevlerinizi rahatsız edilmeden yerine getirmeyi
hesaplayabilirsiniz; ve bu durumda, kesinlikle onları savunurum."

"Eh, eh, bunların hepsi çok adil. O zaman, saldırıya
başlamazsam, bataryanızı
açmayacaksınız."

"Amacım kendimi kabul ettirmek ve dinimi argümanlarımdan
daha çok örneğimle tavsiye etmek olacak; çünkü birinden
nasıl kaçacağınızı biliyorum, ancak _sizin_ bile diğerine
dayanabileceğinizden emin değilim.

"Ah, görüyorum ki siz de benim üzerimde benim size karşı kazandığım zaferin aynısını
oynamaya karar verdiniz ve deneyin
denenmesine itirazım yok; ama başarılı olmayacak."

Bay Lewellin'in sadakatsizliğin alaylarıyla karşılaştığı ve vahiy gerçeğine olan yüce saygısını ilan ettiği cesur ve kararlı tavır, eski arkadaşlarının onu tekrar saflarına katma umutlarını kesti; ve onlar da karşılıklı
rızayla, onu bunu yapmaya zorlamaktan veya onu cezbetmekten kaçındılar.
Şimdi çok fazla engele takılmadan yoluna devam etti, mizacında bir cana yakınlık ve ilkelerinde onurlu bir dürüstlük sergiledi, bu da ona genel bir saygı kazandırdı; ve bazıları bu değişiklikten pişmanlık duysa da,
hepsi bunun yararlı olduğunu kabul etti. Zihni, mezhepsel görüşlerin belirgin özelliklerine yönelik herhangi bir yersiz eğilimi kabul edemeyecek kadar güçlü bir şekilde vahiy _büyük ve temel gerçeklerine_ olan sevgiyle doluydu; ve bu nedenle dini, dogmatizm ve hoşgörüsüzlüğü
akılsız savunucuları. Şimdi arkadaşı Bay Jordan tarafından, kilisesinin bir üyesi olduğu Rev. W. C---- ile tanıştırıldı; ve tüm
bağlantılarına harcadığı hayati enerji ve karakterini süsleyen yapmacıksız alçakgönüllülük o kadar büyüktü ki, kısa sürede tüm dindar arkadaşlarının gözünde çok yükseldi. Bir Pazar okulu öğretmeni, hastaları ziyaret eden biri ve Tract Society'nin bir temsilcisi olarak, çok az kişiyle eşitlendi ve hiçbiri onu geçemedi; ve tek başına veya başkalarıyla birlikte, arkadaşlarının manevi ve ebedi refahını teşvik etmek için planlar tasarlarken olduğundan daha fazla keyif aldığı hiçbir zaman görülmedi; ve bunları uygulamaya koyarken ne zamandan, ne emekten ne de masraftan kaçındı.

FAIRMOUNT.

Uzun ve ciddi bir hastalıktan iyileştiğim bir zamanda, bakanlık çalışmalarımı düzenli olarak kesintiye uğratan ve hayatımın sonunu tehdit eden
bir zamanda, romantik Watville köyü yakınlarında yaşayan arkadaşım Bay Stevens'tan bir davet aldım ve onu ziyaret etmeye karar verdim. Kolay aşamalardan geçtim; ve evden ayrıldıktan sonraki üç gün içinde, onun misafirperver villasında bir misafir oldum.
Fairmount villası, zengin ormanlık ve pitoresk bir kırsalın geniş bir manzarasına hakim bir tepenin zirvesinde yer almaktadır.
Geldiğim akşam manzara aşırı
güzeldi. Tepeciğin dibinde kıvrımlı bir nehir akıyordu,
uzaklara doğru uzanıyordu, bazen yemyeşil bitki örtüsünün arasında kayboluyordu ve sonra aniden tekrar beliriyordu; burada serin gölgede dinleniyordu, orada batan güneşin ışınlarıyla parlıyordu.
Sağda, sivri kemeri ve sivrilen
kulesiyle küçük bir kilise, yaşlı karaağaç ve çınar ağaçlarının arasından görünüyordu;
solda, kamu yolunun yakınında, bakımlı bahçeleri olan birkaç beyaz kulübe, çocukların neşeyle spor yaptığı yerler. Daha uzakta, duman filmleri çeşitli köylerin konumlarını işaretliyordu; ve göz alabildiğine uzanan, başka bir ilçenin tepeleri akşam gökyüzüne karşı mor kütleler halinde yükseliyordu. Çayırda, inek ve öküz birlikte otluyordu ve ağıldan sürünün melemesi hafifçe kulağa geliyordu. Bir sürü erken çağrışım üzerime
çaldı ve beni uzun zaman önceki günlerin hoş anılarıyla doldurdu ve sıradan uğraşlarımın
baskısından ve karmaşasından kurtulmuş hissettim.

Şu anda ikamet ettiğim Bay Stevens çok zeki
ve dindar bir adamdı. Erken yaşamında, birçokları gibi, o da
çağın şüpheci görüşlerini özümsemişti, ancak bunlar
"Kalbin acılarını iyileştirmek veya korkularını yatıştırmak"

için hiçbir
güçle donatılmadığı için, ölümün dehşeti üzerine çöktüğünde bunlardan vazgeçti ve
Mesih'in çarmıhında teselli aradı. O andan itibaren kararlı bir
Hristiyan oldu, günahın sadece bir mevsimlik olan zevklerine katlanmaktansa, çok sık _gerçek dindarlığa_ atılan suçlamayı çekmeyi tercih etti. _Karanlıktan aydınlığa_ geçişinden kısa bir süre sonra, hayatı boyunca karşılıklı mutluluğun kaynağı olan o kutsal birliği kurduğu sevimli ve dindar Bayan Bathurst ile tanıştırıldı. Evlendikten sonraki ilk birkaç yıl, bir varis için aşırı derecede endişeliydiler, ancak
İlahi Takdir onlara bu hazzı reddettiği için, onun kararına boyun eğmeye ve uzun zamandır tekrarlamaya alıştıkları duayı pratik bir işleme dönüştürmeye meyilliydiler: "Yeryüzünde senin isteğin, gökte olduğu gibi olsun." Bir ailenin masrafından ve masrafından muaf tutuldukları için, başkalarının refahını teşvik etme konusunda daha özgürdüler; ve nadiren hayırsever çabalarına tanıklık etmeyen bir gün geçiyordu.

[Resim:

ÇİZİM: S. OKUYUN, YAZDIRIN: W. L. THOMAS.

FAIRMOUNT'A BİR BEKLENTİ.

Cilt i. sayfa 32.]

Geldiğimden sonraki sabah, Bayan Stevens bana çok hasta olan zavallı dindar genç bir kadını görmeye eşlik edip edemeyeceğimi sordu;
ve mesafenin bir engel teşkil etmemesi için bana
arabanın tam on buçukta hazır olması için emir verdiğini söyledi.
"Ve efendim," diye belirtti, "siz maddi evrenin harikalarını keşfetmektense insan ruhunun yenilenmesinde İlahi lütfun işleyişini izlemekten daha fazla zevk alıyorsunuz ve sık sık bahsettiğiniz büyüleyici manzaraya bakmaktansa tövbe eden bir günahkarı görmekten daha saf bir haz duyuyorsunuz, sanırım sizi memnun edebilirim."

Yoldan geçerken bana şu hikayeyi anlattı: "Gideceğimiz kulübede, kalabalık bir aileye sahip olan fakir bir adam ve karısı yaşıyor, ancak güzel bir kızları hariç hepsi bebekken ölmüş. Henüz on altı yaşındayken, bitişikteki bölgede saygın bir çiftçinin ailesine katıldı, orada dört yıl kaldı ve tüm insan olasılığına göre, Londra'daki yakışıklı bir hizmetçi olmasaydı, orada şimdiye kadar kalmaya devam edecekti. Hizmetçi, babasını ziyaret ettiğinde onunla tanıştı ve ona yüksek ücretlerden ve kasaba hizmetçilerinin sahip olduğu az işten bahsederek, bulunduğu yerden memnun olmamasına neden oldu; ve tüm arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen, ayrılmak için haber verdi ve şansını denemek için Londra'ya gitti. Oraya vardığında, ona bir iş bulmayı vaat eden arkadaşını ziyaret etti; ancak henüz iyi birinin gelmediği söylendi. Kendisine bir pansiyon tutması önerildi, bunun için haftada sadece iki şilin ödemesi gerekecekti ve şüphesiz, uygun şekilde araştırırsa, kendi lehine olacak bir şey duyacaktı. Böylece dünyaya atılmış, bir evi ve bir arkadaşı olmadan, Tanrı onu korumak için araya girmeseydi, deliliğinin kurbanı olacaktı. Strand'den geçerken, kolunun altında bohçasıyla, bir zamanlar onu evimde görmüş olan bir hanım onu ​​tanıdı ve nereye gittiğini sordu. Zavallı kız hüzünlü hikayesini anlattı ve merhamet diledi. Bu hanım onu ​​kendi evine götürdü, ancak bir hizmetçiye ihtiyacı olmadığı için onu tutamadı; yine de ona gücünün yettiği en iyi durumu sağladı. Ancak, yüksek ücretler yerine, kırsalda olduğu kadar çok parası yoktu; ve işi çok daha zahmetliydi. Böylece hayal kırıklığına uğramış ve eve dönmek için fazla yüksek bir ruh halinde olduğundan, kendini kedere teslim etti; ve ihmal ettiği şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi, gücü kısa sürede tükendi ve durumunu terk etmek ve sağlığına kavuşmak için bir pansiyona gitmek zorunda kaldı. Ancak hastalık tutuklanamayacak kadar ilerlemişti; ve yaptığı masrafları karşılamak için neredeyse tüm giysilerini harcadıktan sonra, yoksulluktan ölmek veya eve dönmek arasında bir seçim yapmak zorunda kaldı. Babasına mektup yazarak, çok hasta olduğunu ve yaşamayı beklemediğini ve bir iyilik olarak eve gelmesine ve doğduğu odada ölmesine izin vermesini istedi. Yaşlı adam mektubunu alır almaz hemen bizim eve koştu; böyle bir duygu patlamasına hiç tanık olmamıştım. 'Ah Madam! Sevgili Harriet çok hasta; bize bunu gönderdi----, ve eve dönmek istiyor, diyor, ölmek için.' Kanlı paltoyu sevgili oğlu yerine gördüğünde, yaşlı patriği gibi ağladı.
Onu elimden geldiğince teselli etmeye çalıştım ve hemen
onun geri dönmesi için bir düzenleme yaptım. Sonraki
hafta boyunca, kederli ebeveynler çocuklarını kucaklamanın hüzünlü hazzını yaşadılar. O, geldiği gün yatağına gitmek zorundaydı. Onu ertesi gün gördüm ve ondan hayatının sadık bir
anlatımı aldım. Güzelliğinin enkazı, yapısının yıkıntıları arasında hala görülebiliyordu; ve telaşlı kızarma, ara sıra, yüzüne insanüstü bir ifade veriyordu.
Mezara doğru acele ettiğinin bilincindeydim; ve bu durum, onun ölüme ve
son yargıya hazır olmadığı konusunda korkuyla endişelenen dindar ebeveynlerinin duygularını derinden etkiledi. Kendisinden,
ruhunun değeri ve kurtuluşun tek yolu hakkında konuşmaya başladığımda, bizi yalnız bırakmalarını rica ettim. Ağladı ve tehlikenin ve terk edilmişliğinin tamamen farkında olduğunu söyledi; ancak ekledi, 'Günahkarların Dostu'nun bana merhamet etmesini umuyorum. Vicdanım beni sık sık vurdu;
zihnimin ızdırabını tarif edemem; ancak kendimi O'nun
ayaklarına yatırıyorum ve haykırıyorum, Tanrım, bana, bir günahkara merhamet et!' Bayan Stevens, "Ben," diye ekledi, "ziyaretlerimi neredeyse her gün düzenli olarak yeniledim; ve
umarım ki zayıf çabalarım onu ​​Kurtarıcı'ya götürmek için bir araç olmuştur."

Şimdi arabadan indik ve kulübeye girdik. Temizliği ve düzeni zevk ve dinsel duygunun varlığını yansıtıyordu. Zavallı kız evde bir müjde rahibi olduğunu duyar duymaz beni görmek için ateşli bir arzu dile getirdi.
Yatağının yanına yaklaştığımda, "'Bu sadık bir sözdür ve her türlü kabule layıktır, Mesih İsa günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi; ben onların en büyüğüyüm.' diye haykırdı. Dindar ebeveynlerim bu gerçeği çocukluğumda hafızama kazıdılar, ancak bu odaya hapsedildiğimden beri kalbime hiç ulaşmadı. En güzel günlerimi kibir ve günah içinde geçirdim,
lütfun araçlarını ihmal ettim ve
kendi vicdanımın itirazlarını hiçe saydım; ve, görünmez bir el beni ilerlememde durdurmasaydı,
ruhumu kaybedene kadar devam ederdim. Ama
buradayım, bir merhamet anıtı; Kuzu'nun kanıyla
kurtarılmış bir günahkâr. O nazik kadın, sahip olduğum en iyi dünyevi arkadaştır. O,
bana hayat yolunu bildiren araç oldu; ve şimdi
şunu söyleyebilirim, 'Kime inandığımı biliyorum ve o, o güne kadar
ona emanet ettiğimi koruyabilecek güce sahip olduğuna ikna oldum.'"

Bu neşeli haberi duyduğumda hissettiğim memnuniyeti dile getirdim,
minnet gözyaşlarımı akrabalarının ve
arkadaşlarının gözyaşlarıyla birleştirdim ve ruhunu Rab İsa'nın bakımına emanet ettikten sonra, hiçbir hastalığın
anayasayı istila etmeyeceği, ölümün asla
toplumsal birliğin bağlarını
parçalamayacağı ve

"Elveda ve vedaların bilinmeyen bir ses olduğu" o dünyada buluşana kadar ona veda ettim.

Fairmount'a geri dönerken, Bayan Stevens'ı, bu ölmekte olan kızı ikinci ölümün sancılarından kurtarma
aracı olarak kullandığı için Tanrı'nın ona bahşettiği onur için tebrik ettim.

"Bu, altın ve gümüşten daha çok değer verdiğim bir onurdur ve
aklıma, sadece
dünyevi bir hayırsever; Harriet'ı kendi çocuğum gibi kucaklamayı beklediğim gibi, ebedi dünyaya taze bir
çekim katıyor.

"Sık sık düşündüm ki, eğer kâfir, Hıristiyanlığın dindar zihne açtığı
haz kaynaklarını algılayabilseydi,
onu insan mutluluğuna düşman olarak suçlamaya daha az meyilli olurdu."

"Evet, ama onun saf Hıristiyanlığa karşı zihinsel tiksintisi o kadar derecedir ki, onun daha yüce doktrinleri alay konusu haline getirilir; arkadaşlarında uyandırdığı ruh, fanatizmin
ateşi olarak görülür ve bir ruhu ölümden kurtarma çabalarımız, partimize bir mürit kazandırmak için yetersiz bir manevra olarak damgalanır; ve davranışlarımızı kabul edilmiş toplumsal iyilikseverlik ilkelerine göre haklı çıkarmaya çalışsak da,
ancak nadiren başarılı olabiliriz."

Konuşmamız beklenmedik bir şekilde bahçesinden çıkan ve Bayan Stevens'a zavallı dul kadının daha kötü olduğunu ve gün boyunca yaşamasının beklenmediğini söyleyen bir beyefendi tarafından kesildi. Bu
anlaşma onu çok derinden etkiledi. Duraksadı ve sonra şöyle dedi,
"Onu görmeme izin verilebilir mi sizce?"

"Neden, hanımefendi," diye cevapladı Bay Roscoe, "sağlık görevlisi hemşire dışında kimsenin onu görmesine izin verilmemesi yönünde açık emir verdi.
Tanrı ile barıştığını ve ölmekten korkmadığını duydum. Onun için mutlu bir kurtuluş olacak."

"Umarım Bayan ve Bayan Roscoe iyidir; onlara iltifatlarımı iletecek ve onları çok yakında Fairmount'ta görmeyi umduğumuzu söyleyeceksin."

"Bay Roscoe," dedi Bayan Stevens, "en yakın komşumuzdur, ancak
korkarım ki gerçek dinin _doğası_ konusunda adil bir algıya sahip değildir; ancak _kendi tahminine göre, çok dindar bir adamdır_. Mizacı o kadar sevimli, mizacında o kadar nazik ve ruhu o kadar iyilikseverdir ki, onu tanıyan herkes ona değer verir; ancak
korkarım ki bu dışsal sevimliliği İsa Mesih'in kefareti yerine koyar; ve kurtuluş için cemaat kilisesine gitmekten başka hiçbir şeyin gerekli olmadığını düşünür.
Ancak ölmekte olan dul kadına acıyorum. Onu hastalığının başlangıcında gördüm; ancak ona _günahkar olduğunu ve _İsa Mesih'in erdemlerine olan inancıyla_ kurtarılamayacağını söylediğimde,
bana _hayatında hiç kötülük yapmadığını ve
Tanrı'nın merhametinden şüphe etmediğini_ söyledi. o zamandan beri birkaç kez aradım; ancak, ölüm anlarında _huzurunu bozmaya_ çalıştığım için, onu bir daha görmeme izin verilmedi; ve _acımasız davranışım_ olarak adlandırılan şey hakkında çok sert yorumlar yapıldığını anlıyorum. "

"Evet, Madam," diye cevapladım, "dünyanın ruhu, merhamet habercisinin sıkıntı odasına girmesini sık sık yasaklar ve ayrılan ruhu, ölüm gölgesinin vadisine girmeden önce, kendini güvenceye alma kefenine sarar. İsa Mesih'in böyle bir zihin durumuyla ilgili kullandığı dil _çok, çok_ korkunçtur: 'Birçok kişi o gün bana, Tanrım, Tanrım, senin adına peygamberlik etmedik mi; senin adına cinleri kovmadık mı; ve senin adına birçok harika iş yapmadık mı? diyecek. Ve sonra onlara itiraf edeceğim, sizi hiç tanımadım: kötülük yapanlar benden uzak durun.'"

"Kabul ediyorum," dedi Bayan Stevens, "tedbir, hastanın çok fazla heyecanlanmaması için, yakın arkadaşlarını bile hasta odasından uzak tutmayı sık sık gerekli kılar; Ancak, yalnızca dindar oldukları için arkadaşları ve bedensiz ruha sonsuzluğun açtığı o muazzam sahneyle ilgili bir şeyler söylemeye meyilli olabilecekleri için dışlamak, sıradan büyüklükte bir suç değildir; ve eğer ruh, o sahne görüldükten sonra geri adım atmasına izin verilseydi, böylesine ölümcül bir zulmü hangi öfkeli dille kınardı."

"Bir insan tarihindeki en önemli olay, bir dünyadan diğerine geçtiğinde; zamandan çıkıp sonsuzluğa adım attığında; ancak gitmeye hazır olmadığında bu geçişi yapmak ne kadar da tehlikeli ve korkunçtur. Dinleyicilerimden birinin tehlikeli derecede hasta olduğunu görmeye gittiğimi hatırlıyorum; ancak odasına girdiğimde iyi bilinen ayak izimi fark ettiğinde, kendini yatak örtüsünün altına sakladı ve birkaç dakika konuşmadık; hiçbir ses duyulmadı, sadece onun derin iç çekişleri ve tiz inlemeleri duyuldu. Elini uzattı, tuttum
ve hafifçe sıktım; ikimiz de hissettiklerimizi dile getirmek için zihinsel duygularla aşırı yüklüydük, hâlâ sessizdik.
Sonunda yatak örtülerini çıkardı, bana yoğun bir ciddiyetle baktı ve haykırdı, 'Ey Efendim, kayboldum; sabah olmadan
cehennemde olacağım.'"

"Ne müthiş bir vizyon! Ruhuna herhangi bir barış sözcüğü
söyleyebildin mi?"

"Barış sözcükleri söyledim, ama ona ne huzur ne de
teselli verdiler."

"Öldü mü, Efendim?"

"Evet, hemen ertesi gün öldü; ve son sözleri, 'KAYBOLDUM; SONSUZLUĞA KADAR KAYBOLDUM!' oldu."

"Ne kadar korkunç!"

"Böyle bir durumda muazzam bir felaket bekleniyor; ama şimdi, bir an için bir kişinin bir dünyadan diğerine (ne yazık ki birçoklarının yaptığı gibi) cennete gideceği yönünde aldatıcı bir beklentiyle geçtiğini düşünelim; ama zamandan sonsuzluğa adım attığında kendini
cehennemde bulur. Şaşkınlığı ne olmalı; dehşet dolu ızdırabı; korkutucu, korkunç acı dolu ünlemleri; durumu,
biraz daha muazzam ve
dehşet verici olsa da, bir suçlunun trans halindeyken ölüme mahkûm edilmesiyle, süreç veya sorun hakkında hiçbir şey bilmeden, ta ki ölüm bakanının ölümcül platformdaki ipi ayarladığını hissedene kadar;
damla düşmeden hemen önce bir bilinç durumuna uyanan bir durumda.
Trans halindeyken, ailesinin ve arkadaşlarının tebrikleri arasında, yeni miras kalan bir mirası ele geçirmek için hareket ediyor olabilir; Aklını kullanmaya başladığında, kendisini
şerefsizlik darağacının altında, haç kirişine bağlı, cellat yanında, onu ölüme, mücadelelere ve ölüme götürecek olan sürgüyü çekmek için geri adım atarken bulması ne kadar da korkunç bir dehşet olurdu."

"Örneklemeniz müthiş; ancak, ölümcül bir yanılgıya kapılmış, kurtarılmayı bekleyen
bir ruhun muazzam gerçekliğiyle eşdeğer değil."

Şimdi Fairmount'u gördük ve bu, konuşmamızın akışını daha ilginç bir konuya çevirdi. "Şehirden ziyade kırsalın dindarlık duygusuna daha uygun olduğunu düşündüm" dedim. Birinin neşesi ve telaşı zihni dağıtırken;
diğerinin dinginliği zihni sakinleştiriyor. "

"Doğru, efendim, ancak bağlılık ruhu, yukarıdan gelen meshedilmeyle canlandırılmadığı sürece,
mırıldanan derenin yanında veya sessiz gölgenin altında çok geçmeden zayıflar. Biz, kırsalda yaşayanlar, şehirlerde yaşayanlardan daha az ayartmayla karşılaşsak da,
genel olarak daha az dini avantaja sahibiz; ve
Hristiyan dostların topluluğundan tamamen mahrum olmasak da,
seçim yapmamıza izin verecek kadar çok sayıda kişiyle çevrili olmamız nadirdir."

Salona girdiğimizde, Bay Stevens kısa süre sonra bize katıldı ve
sabahki gezimizin raporuyla çok ilgilendi.
Sade bir akşam yemeği yedikten sonra, o ve ben, çalılıklarının en uç noktasındaki tenha bir çardağa geçtik ve öğleden sonranın büyük bir bölümünü orada oturup
sohbet ettik. "Bay Roscoe," diye belirtti, "bu sabah tanıştırıldığınız kişi, çok
ilginç bir arkadaş. Çok kapsamlı okumalar yapan,
derin ve yakın düşünceye sahip, ince bir zevke sahip,
çok hayırsever bir yapıya sahip, katı bir dürüstlüğe sahip ve kendi tarzında çok dindar bir adamdır. Tartışmaya fazlasıyla düşkündür ve din konusundan daha fazla tartışmayı sevdiği başka bir konu yoktur, ancak bence bunu diğer birçok kişi kadar iyi anlamıyor."

"Konuşmalarda dini konuları gündeme getirmekten hoşlanıyor mu?"

"Çok."

"Bunları yalnızca tartışmak için mi yoksa pratik eğilimleriyle ilişkili olarak mı gündeme getiriyor?"

"Neden, eğer amacını yargılamama izin verilirse, tek tip tasarımı, çağın Metodist veya Kalvinist sanrılarına karşı genel bir iğrenme duygusu uyandırmaktır; bu sanrıları, ulusal karakterimiz için daha zararlı ve mutluluğumuz için, hatta sadakatsizlik ruhundan bile daha yıkıcı olarak görüyor."

"O zaman, çok yakın olmadığınızı varsayıyorum."

"Evet, yakınız. Tartışmayı eşlerimiz araya girip saati hatırlamamızı isteyene kadar sık ​​sık uzatırız."

"Ama Metodistik yanılsamanın (kendi ifadesini kullanmak gerekirse) moral bozucu eğilimine karşı olan önyargılarından bazıları sizin davranışlarınızdan dolayı sarsılmıyor mu?"

"Hayır; o da, diğer birçokları gibi, bireysel örnek gücünün, onun kapsamlı suçlamasına karşı
defans ettiği
harika bir çareye sahip. Üstün sağduyumuz ve üstün erdemimizin, bu yanılgıların başkaları üzerinde işledikleri gibi bizim üzerimizde işlemesini engellediğini söylüyor. Dolayısıyla onun hoşgörüsünün çürütemeyeceği argümanı geçersiz kıldığını ve Hıristiyan tutarlılığının hatalı bir görüşün altında
yaydığı madenin, dostluğun kullandığı
hileyle çürütüldüğünü görüyorsunuz."

"Konuşmada çok dogmatik mi?"

"Tam olarak öyle; ama asla öfkesini kaybetmiyor. Gerçekten de, o çok
değerli bir adam; ve eğer Tanrı, karanlıktan 
parlamasını, kalbine parlamasını, İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın şanının bilgisinin ışığını ona vermesini emreden Tanrı'yı ​​memnun ederse, hiç şüphem yok ki, Hıristiyan karakterinin kazanımlarını en yüksek mükemmellik noktasına taşıyacaktır."

"Bayan Roscoe kocasıyla aynı şekilde mi düşünüyor?"

"Neden, efendim, bence _o asla din konusunu düşünmüyor_. Kiliseye gidiyor, _Haftanın Hazırlığı_nı okuyor,
kutsamaya katılıyor, yoksulları besliyor ve giydiriyor ve kendi fikrine göre, kendisinden başka hiçbir şeyin istenmediğini söylüyor. Bazen, doğru, tartışmalarımızı dinliyor, ama bu, konuya duyduğu ilgiden çok, nezaket kurallarına duyduğu saygıdan kaynaklanıyor. Çok
sevimli bir yaratık olan Bayan Roscoe, ara sıra birkaç gözlem yapmaya,
bazen de birkaç soru sormaya cesaret ediyor, ancak çok dikkatli. Bayan Stevens, bize son ziyaretinde Doddridge'in _Rise and Progress of Religion in the Soul_ adlı kitabının bir kopyasını hediye etti; ve hediyeyi aldığı ruh halinden ve kitabı okuyacağına dair verdiği güvenceden, gerçeğin ışığının onu gerçek mutluluğun kaynağına götüreceği konusunda biraz umut besliyoruz."

"Bayan Stevens'ın Bay Roscoe'ya, kendisiyle ayrıldığımızda yaptığı bir yorumdan, Fairmount'tan ayrılmadan önce onunla bir veya iki saat geçirmekten mutluluk duyacağımı umuyorum."

"Evet, kendisi ve ailesi önümüzdeki hafta bizimle akşam yemeği yiyecek; ancak özellikle dini bir konuşmada onu konuşturmak istiyorsanız, kumaşınızın rengini gizlemeyi başarmalısınız, çünkü sizin
Muhalif din adamları onun gözünde pek yüksek bir yere sahip değil. O, sizin
eğitim ve piskoposluk rütbesi eksikliğiniz nedeniyle doldurmaya
yetkili olmadığınız bir makama zorla girdiğinizi düşünüyor. O,
Oxford veya Cambridge'li erkeklerden başkasını sevemez."

Bayan Stevens, tepenin diğer tarafındaki bir kız okulunda haftalık yatılı öğrenci olan küçük bir yeğeninin eşliğinde, bizi
oyukta çay içmeye davet etmek için geldi. Çalılıkların arasından dolambaçlı bir yol izledik, ta ki çimenliğe girene kadar, dibinde doğa ve sanat, bu kırsal inziva yerini güzelleştirmek için
birleşmişti. Orada otururken, hoşgörülü bir İlahi Takdirin elinin sağladığı ikramı alırken ve tüylü kabilenin tatlı uyumunu dinlerken, komşu kasabadan yeni dönen hizmetçi, efendisine bir
gazete ve bir paket mektup verdi. Bay Stevens, kabalığı için özür diledikten sonra (kendisi böyle adlandırıyordu), mektupları açtı ve
benim hoşnutsuzluğumu gidermek için kağıdı elime verdi.
"Canım," Bayan Stevens'a hitap ederek, "Bazı Size
iyi
bir haber vermek istiyorum. Bay Lewellin davetimizi kabul etti ve
İlahi Takdir izin verirse, önümüzdeki Perşembe günü burada olacak."

"Bir merhamet, bir sıkıntı gibi," diye cevapladı Bayan Stevens, "nadiren
tek başına gelir." Bana dönerek, "Size, bir zamanlar hor gördüğü gerçeğin
gücünü yakın zamanda hisseden
bir yeğenimi tanıtmanın zevkini yaşamayı umuyorum."

"Hristiyan dostlar topluluğu her zaman canlandırıcıdır, ancak
özellikle yakın zamanda ölümden hayata geçmiş, Şeytan'ın egemenliğinden yeni kurtarılmış ve Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne kavuşmuş olanların topluluğu.
Genellikle bakışlarında ve sözlerinde böylesine etkileyici bir canlanma vardır; yeni hayatlarının tazeliği üzerlerinde parlar; ve bildiklerinden bahsederken ve gördükleri ve hissettiklerine tanıklık ederken bunu ruhlarımız üzerinde ince ve güçlü bir etkisi olan bir sadelikle ve ciddiyetle yapıyorlar. Biz onlarda Tanrı'yı ​​yüceltiyoruz."

"Yeğenim dindar bir annenin tek oğlu ve o bir dul.
Kötü yollarda uzun mesafeler koşmasına izin verildi, ancak
Rab ona merhamet etti ve onun dönüşümü, bence,
bu Hristiyan inancının ilahiliğinin Aziz Paul'ün dönüşümü kadar büyük bir kanıtıdır."

"Lütfen, bahsettiğiniz Stenmoor köyünde yaşayan Bayan Lewellin'in oğlu mu?"

"Evet; onu tanıyor musunuz?"

"Bayan Lewellin'i tanımaktan mutluluk duyuyorum, ancak oğlunu değil, sadece karakterini. Onunla tanışmak, güzel villanıza yaptığım ziyaretten duyduğum memnuniyete küçük bir katkı olmayacak."

BİR SABAH GEZİNTİSİ.

Sabah ibadetlerim bitince, tek başıma dışarı çıktım, Rektörlük binasının yakınındaki taş ocağından birkaç saat fosil toplayarak eğlenmek niyetindeydim.

Geniş bir koruluktan geçerken, çok düzgün giyimli küçük bir çocukla karşılaştım,
bana nazikçe bir kır yayı yaptı.

"Peki, küçük dostum, adın ne?" "Jemmy Allen." "Ve
nerede yaşıyorsun?" "Bu ormanın hemen sonundaki kulübede."
"Ve kaç kardeşin var?" "Hiçbiri, efendim." "Ve
baban kim?" "Bir çiftçi. " "Peki nereye gidiyorsun?" "Annem için biraz yulaf lapası almak üzere Squire Stevens'a." "Okuyabiliyor musun?" "Evet, efendim, Squire Stevens'ın bana verdiği Ahit'i okuyabiliyorum." "Seni kimin yarattığını söyleyebilir misin?" "Tanrı." "Günahkarları kurtarmak için dünyaya kim geldi?" "İsa Mesih." "Kurtulmak için ne yapmalısın?" "Günahlarım için üzgün olmalıyım; Tanrı'ya dua etmeliyim ki
geçmişi affetsin ve gelecek zaman için ona daha iyi hizmet edeyim."

Ona sorular sormaya devam ettim ve Watt'ın Katekizmi'nin tamamını ve ayrıca İlahiyat Meclisi tarafından
oluşturulanların büyük bir kısmını tekrarlayabildiğini görmekten memnun oldum. Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisi, yıllarını göz önünde bulundurarak kapsamlıydı; ve bana, Matta'nın İncil'in yirmi ikinci bölümünde kaydedilen Rabbimiz'in özetiyle birlikte, emirlerin tamamını tekrarladı. Geçmişteki çalışkanlığının bir ödülü ve gelecek için bir teşvik olarak ona bir miktar
verdikten sonra, devam ettim ve
kısa süre sonra annesinin kulübesini gördüm; burası hayal gücüme, ziyaret etmeyi planladığım taş ocağından daha güçlü çekimler sunuyordu. Törensiz bir şekilde içeri girdiğimde, bir koltukta oturan, görünüşe göre çok hasta, ilginç görünümlü bir kadın gördüm. Rahatsızlığım için özür diledim, Bu da ona biraz
utanç verdi. Bana, İsa Mesih'in bir hizmetkarı olarak, ona yaptığım onur için teşekkür ettikten sonra, oturmamı istedi. Kulübesi tek başınaydı, neredeyse tamamen uzun karaağaçlarla çevriliydi ve kutsal mobilyalarından dolayı, bir İncil, ilahi kitapları, risaleler, vb. (İlahi varlığın sembolleri)
olarak, bir şan mirasçısı için yerel bir mesken olarak ayrılmış gibi görünüyordu. Bir zamanlar tenha bir azize
hitaben yazılmış birkaç satır, istemeden
hatırlamama geldi: "Rabbimizin birçok mücevheri var. Bunların arasında, halkın
gözlemlemesine
açmayı
seçmediği
bazı tuhaf özellikler de var. Onları genel topluluktan ayırıyor, kendi
kendi hoşnut tefekkürüne
kapatıyor ve
kalbine bir mühür gibi yerleştiriyor."

"Dünyadan güzel bir sığınağın var, ama sanırım, diğerleri gibi, bazen onun dertleri seni de rahatsız ediyor."

"_Ben_ ettim, ama şimdi tüm dertlerimi bana destek
olacağına söz verene bıraktım."

"O zaman deneysel dinin en yüksek noktalarından birine
ulaştın ve bu çalkantılı sahneye
karşılıklı kayıtsızlık gözüyle bakabilirsin."

"Efendim, durumumu veya beklentilerimi bana sunulabilecek başka hiçbir şeyle değiştirmem. Bu dünyanın mallarından pek fazlasına sahip değilim, ne de çok fazla ihtiyacım var; ama beni kaderimle uzlaştıran
gelecekteki mutluluğa dair bulanık olmayan bir beklentim var."

"Ama sen her zaman bu kadar çok lütuf gördün mü!"

"Ah hayır, efendim. Uzun yıllar ruhsal bir esaret halinde tutuldum, elde edemediğim özgürlük için iç çektim ve barış için dua ettim, ama büyük bir acı duydum. Sonunda Tanrı zihnime 'cennetsel lütfun ışınlarıyla' parlamayı uygun gördü; ve daha önce hiçbir adil fikir oluşturamadığım kurtuluş planı öylesine net bir şekilde sergilendi ki, suçluluk yükü vicdanımdan düştü; ve o mübarek saatten bugüne kadar Kurtarıcımın erdemlerine olan ilgim konusunda hiçbir şüphem olmadı. Bana musallat olan uzun ızdırap beni O'nunla daha yakın bir birliğe getirdi; ruhum sütten kesilmiş bir çocuk gibi; ve ayrılma çağrısını bekliyorum."

"Ama senin ayrılışın küçük ailenin mutluluğunda ne büyük bir uçurum yaratacak!"

"Evet, sevgili kocam darbeyi hissedecek; ve sevgili küçük oğlum da hissedecek. Doğa hala onları özlüyor, ama ben onları, ölmekte olan bir miras olarak, yaşamın Rabbine bırakmaya muktedirim. Kocamın, inanıyorum ki,
cennetin krallığına doğru yolda; ve oğlum, umarım, çok küçük olmasına rağmen,
ebeveynlerinin Rab Tanrısından korkuyordur; bu yüzden, ilişkimizin
yok olmayacağına, sadece bir süreliğine askıya alınacağına dair kesin bir inançla ölüyorum. "

"O zaman huzur içinde ölebilirsin?"

"Huzur içinde, efendim!" sanki kurtarılmış ruhu, ifadesini ifade etmek için

ortak bir ifade biçiminin ötesinde bir şey için çabalıyormuş gibi duraklayarak, "bu kelime benim ruh halimi tanımlamıyor;

şana
dolu bir sevinç ve Rabbimin huzuruna
çıkmak için öyle yoğun bir ruh özlemi hissediyorum ki, bazen şehrin kapılarından içeri
gireceğim göksel arabanın inişini sabırsızlıkla beklediğimden korkuyorum."

"Sanırım, dünyadan uzak bir şekilde yaşıyor olsanız da, bazen dindar dostlarınız tarafından ziyaret ediliyorsunuz?"

"Broadhurst'ün saygıdeğer rektörü, hakikat sözünü aldığım
Rahip Bay Ingleby sık sık gelip benimle bir saat geçiriyor. Beni hizmetinin ilk meyvesi olarak görüyor; ve
Ben sadece ilk meyveler olarak seviniyorum, çünkü Rab beni lütfuyla çağırmayı
istediğinden beri, yaşamın lütfunu iletmenin
aracı olduğu birçok kişi oldu. Bizim köyümüz, o parlak ışık üzerimize doğmadan önce
karanlık diyarıydı; ama şimdi
Goshen diyarı gibi. Fairmount villasında yaşayan Squire Stevens ve eşinde ne muhteşem bir değişiklik oldu!
Oraya yaşamaya geldiklerinde, neşeli ve dinsizlerin tüm moda ve eğlencelerinde başı çektiler; Pazar günleri kiliseye çok nadiren gidiyorlardı ve Bay Ingleby'ye karşı sık sık sert konuşmalar yapıyorlardı;
ama önyargıları onu duyar duymaz yok oldu ve şimdi
bizim bölgemizdeki en manevi ve gayretli aile oldular. Kendi cemaat kiliselerini terk edip yaklaşık bir buçuk mil ötede vaaz veren Bay Ingleby'nin hizmetine katıldıklarında güzel bir hareketlenme oldu; ancak Hıristiyan karakterinin üstün mükemmelliğinden o kadar çok şey gösterdiler ve kendilerini o kadar çok tanrısal tutarlılıkla yönettiler ki, haçın düşmanları bile övgülerini yüksek sesle dile getiriyorlar. Bazen beni görmek için
uğruyorlar ve aramadıklarında da sık sık gönderiyorlar; ve geçen gün, aldığım sayısız iyilik için Bayan Stevens'a minnettarlığımı ifade ettiğimde, asla unutamayacağım bir vurguyla şöyle cevap verdi: '_Kâhya hediyeyi verdikten sonra salonda beklemeli; ve sonra geri dönüp teşekkür notunu gönderen efendisine teslim et._' Umarım, aramızda bir yabancı olduğun için, Fairmount'a uğrarsın, orada eminim ki çok nazik bir karşılamayla karşılaşacaksın."

Hiçbir cevap vermedim, bunun yerine bir bölüm okumayı ve dua etmeye gitmeyi önerdim.
23. Mezmur'u okudum, üzerinde birkaç uygun yorum yaptım ve
sonra İlahi tahtın ayak dayanağının önünde eğildim. Doğrudur
diz çökebileceğim yumuşak bir yastığım yoktu, ancak Kutsal Olan'ın varlığıyla zeminin kutsallaştırıldığını hissettim; bağlılığımı desteklemek için belirlenmiş bir
formum yoktu, ancak azizlerin arasında şefaat eden Ruh'un kendine özgü emirleri altında hissettim; ve
işin gürültüsü veya hayatın sefahatleri arasında görüşmenin anısını kaybetmemek için değil, onu ruhsal ve maddi dünya ve bana günahkarları egemen Rableriyle birlikteliğe kabul eden o kurtuluş planının muazzam değerine dair taze bir kanıt sağladığı için.

[İllüstrasyon: ÇİFTÇİ PICKFORD İLE İLK RÖPORTAJ.

Cilt i. sayfa 47.]

Bu yalnız kulübeden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, komşu bir tarlayı geçerken, uzakta bir çiftlik evi gördüm ve saate göre iki saatim daha olduğunu görerek, onu ziyaret etmeye karar verdim. Avluya girdiğimde, çiftçi Bay Pickford ile tanıştım, saygın görünümlü bir adamdı, beni gerçek kırsal misafirperverlik ruhuyla içeri girip bir kupa bira içmeye davet etti. Daha oturmama birkaç dakika vardı ki, çıtır çıtır kahverengi somun ekmek, narin krem ​​peynir ve taze bira kutusu belirdi ve iştahım oldukça açık olduğu için öğle yemeğimin tadını çıkardım. Ama benim asıl amacım insan karakterini incelemek olduğundan, ev sahibimi kendini sergilemeye ikna etmeyi kolayca başardım ve o da bunu saf bir yerel tarzda yaptı.

"Çiftçi, çitlerinizin düzgünlüğüne ve tarlalarınızın temizliğine hayran kaldım. Bunlar, yeşilliklerin zenginliği ve ekinlerin bereketiyle birlikte, etraftaki manzaraya hoş bir etki katıyor."

"Ay, ay, efendim, benim için kırsal bir hayat. Günlerim boyunca bir şehrin dumanı içinde hapsolmak istemezdim, aptal kızlarım her zaman bir kasabada bir köyden daha fazla eğlence olduğunu söyleseler de."

"Evet, şehirde sizin kırsalda sahip olamayacağınız birçok eğlence kaynağımız var; ama daha fazla tehlikeye maruz kalıyoruz, maruz kaldığımız cazibelerden."

"Bu, sık sık söylediğim şeyi doğrular, yani şehirliler kırsal kesimdekilerden daha kötüdür."

"Ama eğer bir adam kötü olmaya meyilliyse, her yerde kötü olur.
Sanırım etrafınızda olması gerektiği kadar iyi olmayanlar vardır."

"Evet, bu türden birkaç kişi var, daha kötü şans; ama sonra _olması gerekenden daha iyi_ olanlarımız da var ve böylece iyiliğin miktarı Winchester ölçüsüne göre oluşuyor."

"Gerçekten! Olması gerekenden daha iyi bir adam görmedim."

"Aman efendim, belki de bir hata yaptım. Şöyle demeliydim, _olması gerekenden daha iyiymiş gibi davrananlarımız_ var; ama biliyorsunuz ki
bir adam sahip olmadığı bir şeye sahipmiş gibi davranabilir."

"Doğru; ama şimdi ne tür insanlardan bahsediyorsunuz?"

"Bu Metodistlere göre;[1] onlar gelmeden önce bir ağıldaki koyun sürüsü kadar barışçıldık; ama şimdi her zaman kavga ediyoruz; ve bize rağmen, aramızda yaptığımız tüm küçük eğlenceleri bitirdiler."

[1] Metodist sıfatı, toplumun anti-evangelik kesimi tarafından kullanıldığı şekliyle, popüler kabulüyle ele alınmıştır.

"Ama sizin eğlencelerinizi nasıl bitirdiler?"

"Neden, efendim, eskiden ülkedeki herkes kadar iyi bir horoz çukurumuz vardı; ama şimdi en iyi türden horoz yetiştiren adamlar bile Metodist oldu; ve geçen gün birine henüz yumurtadan çıkmış yavruları olup olmadığını sorduğumda, bana kötülüğünü gördüğünü ve bir daha asla günaha düşmesine izin verilmeyeceğini umduğunu söyledi; sanki Yüce Tanrı bir köyün masum eğlencelerinden rahatsız olacakmış gibi."

"Ama dövüşen horozların birbirlerine acı çektirdiğini düşünmüyor musunuz; ve insancıl bir insan dilsiz bir hayvanın acılarından herhangi bir eğlence çıkarabilir mi?"

"Doğru, efendim; biliyorum ki bazıları bu tür sporlara karşıdır, ama itiraf etmeliyim ki onlara karşı biraz zaafım var."

"Kırsal yaşam hakkında bildiğim az şeye dayanarak, köyün masum eğlencelerinin genellikle sarhoşluk, isyan ve ahlaksızlık sahneleriyle son bulduğuna inanıyorum; ve çiftçi, bunların arkadaşlarınız ve hizmetkarlarınız üzerindeki kötü etkilerini hiç görmediniz mi?"

"Ay, ay, efendim, şimdi eve vuruyorsunuz, ama insanlar ne yapacak; bazen 'zorlu çalışmadan' biraz 'gevşeme' yaşıyor olmalılar."

"Ama 'bu şeyler Metodistler tarafından, size rağmen' bastırılıyor diyorsunuz; insanlar şimdi ne yapıyor?"

"Ah, neredeyse hepsi Metodist oldu ve Fairmount'ta yaşayan Squire Stevens, onların başında."

"Nasıl bir beyefendi?"

"Kendi yolunda çok iyi, sadece çok fazla dini var."

"Çok fazla din derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, sürekli bundan bahsediyor, küçük kitaplar dağıtıyor,
yoksulları ziyaret ediyor, evlerinde onlarla dua ediyor ve
onlar için inşa ettiği şapelinde onlara vaaz veriyor. Ve bazı
insanlar onun, Oxford'lu sıradan bir adam olan papaz Cole'dan daha iyi bir sarmunt vaaz edebileceğini söylüyor. Karısı zeki bir kadın; bir gün buraya baktı ve İsa Mesih ve lütufla kurtuluş hakkında güzel bir şekilde konuştu; ve o zamandan beri karımın bu yeni tür dinin peşinden koşmasını engellemek için çok çalışıyorum."

"Lütfen çiftçi, ruhunun değerini hiç ciddi olarak düşündün mü?"

"Aman efendim, benim üzerinde düşünmem gereken başka bir şey var. "

"Ama üzerinde düşüneceğiniz eşit derecede önemli bir konu var mı? Ruhunuzun bedeni terk ettiğinde sonsuza dek mutluluk veya sefalet halinde var olacağını bilmiyor musunuz?"

"Rahipler bize böyle söylüyor, ama onlar da diğer insanlar gibi yargılarında
yanlış olabilirler. Söyledikleri her şeye inanmıyorum. Yarısını
silip atıyorum ve sonra bolca kalıyor."

"Hiç ölüm konusunu düşünüyor musun?"

"Hayır, böylesine kasvetli bir konu hakkında düşünmeyi sevmiyorum."

"Ama neden olmasın, yakında öleceğini ve bu gece ölebileceğini bildiğinde?"

"Umarım düşünmem, çünkü ölmeye uygun değilim."

"Ve ölmeye uygun olmadığının farkında mısın, ama yine de bunu düşünmeyi
ihmal ediyorsun? Mümkün mü?"

"Neden efendim, bence geldiğinde bunun hakkında düşünmek için yeterince zaman var."

"Ama aniden gelebilir, gecenin bir hırsızı gibi, ve ruhunu büyük ruhlar alemine götürebilir."

"Eğer gelirse, o zaman Tanrı ruhuma merhamet etsin. Sanırım öyle yapacak, çünkü günahkarları kurtarmayı seviyor, rahipler öyle söylüyor."

Daha sonra ona Bayan Allen'ı terk ettiğim ruh halini anlattım - karısı tüm zaman boyunca yanımdaydı.
Ağlamaktan kendini alamadı, ama gözyaşlarını gizlemeye çalıştı;
ve bitirdiğimde, onu çok iyi tanıdığını söyledi, ama Metodist olduğu için ona karşı önyargılıydı,
"Eğer bu onların dininin bir örneğiyse,
benim hayal ettiğimden daha iyi bir din." diye ekledi. Ve karısına dönerek, "İstediğini yap, sana bir daha asla karşı çıkmayacağım."

"Bugün duyduğum en iyi haber bu. Pazar günü kiliseye gideceğim."

"Umarım, efendim, kalıp bizimle birlikte bir yemek yersiniz;
sade bir yemek olacak ama içten bir karşılama olacak."

"Evet, efendim, yapın," dedi mütevazı görünümlü karısı; "az önce bir
domuz öldürdük ve güzel bir domuz böreğim, biraz da elma sosu ve kremam var."

İkisine de nezaketleri için teşekkür ettim ama mahalledeki bir arkadaşımla akşam yemeği yiyeceğim için daveti kabul etmeyi reddettim.

"Lütfen efendim, eğer biri bu kadar cüretkar olabilirse, arkadaşınızı tanıyor muyum?"

"Onu tanıyorsunuz; ve belki de adını anarsam,
bir an utanırsınız."

"Hiçbir erkekten korkmam; ve buraların hiçbir yerinde bir düşmanım olduğunu sanmıyorum."

"Bay Stevens ile akşam yemeği yiyeceğim."

"Merhaba! Bazen biraz fazla hızlı konuşuyorum; daha kötü şans; ancak,
söylediklerimi söyleme. O bir beyefendi; onu dünyalara
karşı kırmam. Çok iyi geçiniyoruz; ve daha iyi bir adam
yoktur ve eminim ki karısı tüm cemaatteki en iyi kadındır."

Komşular arasında anlaşmazlık
çıkarma alışkanlığım olmadığı için kendisini çok rahat hissedebileceğini söyledim. Ayrılmadan önce tekrar uğrayacağıma söz verdim, bu da ona zevk vermiş gibi görünüyordu.

Villaya doğru giden tepeye doğru yürürken,
din adamı kostümü giymiş saygıdeğer görünümlü bir beyefendiyle karşılaştım.
Eğildik; ve tuhaf bir nezaketle, "Sanırım
Rahip Bay S----s'e hitap ediyorum?" dedi.

"Adım, efendim, S----s."

"Sizi buralarda gördüğüme sevindim; ama
sizi papaz evinde gördüğümde daha mutlu olacağım. İkimizin de, inanıyorum ki,
müjde vaizleriyiz; ve farklı cemaatlerde çalışsak da, yine de cennette birlikte yaşamayı beklediğimizden, yeryüzünde birbirimizin toplumundan neden uzak durmamız gerektiğini göremiyorum."

"Rabbimiz, bölünmenin orta duvarını yıktı, ancak bağnazlık
o zamandan beri onu yeniden inşa etmeye çalışıyor; ve imparatorluğunun bazı bölgelerinde onu inanılmaz derecede yükseğe çıkarmayı başarmış olsa da, her zaman iyi bir temel sağlayamadığı için,
ara sıra azizlerin arkadaşlığından
yararlanabileceğimiz bir açıklık buluyoruz."

"Ay, efendim, sık sık dua ediyorum, 'Yıkın onu, yıkın onu, hatta temeline kadar.'"

"Ve böyle bir duaya en neşeyle cevap verebilirim, Amin."

"Ama," diye ekledi Bay Ingleby, "cömertlik ruhunun aramızda
kazandığını düşünmüyor musunuz?"

"Umarım öyledir; ama henüz işgal edilmemiş çok fazla arazi var."

"Doğru, ama son yarım yüzyılda
bazı büyük kuşatmalar yapıldı. Böyle bir Katolik ruhu
soluklayan Londra Misyoner Topluluğunuz, dağılmış olan Tanrı'nın birçok çocuğunu bir araya getirdi; ve İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu onları, bağnazlık iblisinin asla parçalayamayacağı üçlü bir iple birbirine bağladı."

"Sözlerinizin doğru olduğunu düşünüyorum; ancak kamusal toplantılarımızda sıklıkla ifade edilen ve sıklıkla alkışlanan cömert duygu ve his ruhunun daha fazla ifade edilmesini ve toplumsal yaşamda pratik olarak uygulanmasını istiyorum. Her mezhepten Hıristiyanların, kendilerine özgü tarikatlarının kostümleri ve ruhuyla değil, daha onurlu ve yüce karakterleriyle, Rab İsa'nın öğrencileri olarak bir araya gelmelerini istiyorum. Onların, birbirleriyle göreceli birliklerinin daha önemli bir hususu olarak önemsiz farklılıkları birleştirmeye meyilli olmalarını istiyorum; ve eğer aramızda çekişme ruhu hakim olacaksa, Pavlus'un İbranileri birbirlerini sevgiye ve iyi işlere teşvik etmeye teşvik ettiği zaman aşıladığı ruh olsun."

"Duygularınız," diye cevapladı dindar papaz, "tam olarak benimkilerle örtüşüyor; ve babalarımla birlikte dinlenmeye çağrılmadan önce bağnazlık ruhunun ölüp gömülmesini beklemesem de, yine de, göksel tepelerin tepesinde durup onun gömülmesine tanıklık etmeyi umuyorum ve sonra, coşkuyla, yeryüzünün 'Bağnazlık düştü - düştü!' diye haykırdığında yükselteceği sevinçli haykırışa karşılık vereceğim."

"Az önce Bayan Allen ile bir röportaj yapma zevkini yaşadım."

"Evet, o seçkin bir aziz. O nasıl, efendim?--Şimdi onu görmeye gidiyorum."

"Sonuna yaklaşıyor gibi görünüyor, ancak hemen bir
değişim olasılığı olduğunu sanmıyorum; çok
cennetsel bir ruh halinde."

"Onu ilk tanıdığımda, ki bu şimdi yaklaşık yirmi beş yıl önce,
benimle yaşamaya geldi; ancak öfkesi o kadar şiddetliydi ve
müjdeye olan düşmanlığı o kadar kökleşmişti ki, ondan ayrılmak zorunda kaldım. Beni terk ettikten sonra, kalbine bilinçsizce
yerleştirilen krallığın tohumu filizlendiğinde, civardaki ahlaksız bir beyefendiyle yaşamaya gitti; ve birkaç ay
durumunda kaldıktan sonra, hizmetime geri döndü ve
İlahi lütfun etkinliğinin bundan daha belirgin bir kanıtını hiç görmedim."

"Din bazen kötü bir hayatı düzeltir ve kalbin kötü eğilimlerini kontrol altına alırken, _mizaç_ dizginlenemez.
Dinsel ilkelerinin onun mizacı üzerinde ne gibi bir etkisi var?"

"Aslanın kuzuya dönüştüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum ve uysallık ve ruh yumuşaklığıyla çoğu kişiyi geride bırakıyor. Ama görüyorum ki,"
saatine bakarak, "bir randevum olduğu için konuşmamızı uzatamam; ve bu nedenle ayrılmadan önce bana bir ziyarette bulunma onurunu bahşedersiniz. Sabah erken gelin veya
tüm gece kalmayı kabul edin."

Akşam yemeğinden yaklaşık yarım saat önce Fairmount'a ulaştım, bu da bana
sabahın olaylarını günlüğüme kaydetme fırsatı verdi. Ölmekte olan Hristiyan'ın coşkuları,
saygıdeğer çiftçinin cehaleti ve saygıdeğer din adamının cömertliği üzerine düşünürken, hizmetçi kapımı tıklattı ve bana ailenin
beklediğini bildirdi. Hemen salona
girdim, Bayan Stevens, "Size yeğenim Bay Lewellin'i
tanıtmaktan mutluluk duyuyorum." dedi. Şaşkınlık ve sevinç dolu duygularla elini tuttum, ahlaki ve manevi karakterinde meydana gelen büyük değişim için ona tebriklerimi ilettim, dindar annesini sordum ve sonra kendimi misafirperverlik erzaklarıyla
yenilemek için oturdum.

HORNINGSHAM DENİZCİ.

Akşam yemeği sona erince, katlanır kapıları çimenlere açılan ve sakin bir güzelliğin tatlı bir
sahnesini sergileyen arka salona geçtik.

"Doğanın cazibesine duyarsız olan kalp," dedi Bay Lewellin, "tat ve duygudan yoksun olmalı."

"Doğru," diye yanıtladı Bay Stevens, "ama bu büyüleri hisseden kaç kişi var ki, kendilerine büyülü güçlerini
veren
O'nunla asla birlik içinde olmuyorlar. Doğanın içinden, 'doğanın Tanrısı'na' yükseldiklerini iddia ediyorlar; ama O'nun karakterine dair kavramları esasen
kusurlu; O'nun ihtişamına ve büyüklüğüne hayranlık duyuyorlar, ama O'nun saflığı
tanımıyor; O'nun iyiliğini övüyorlar, ama O'nun adaletinden
korkmuyorlar. Bir beyefendiyle birlikte olduğumu hatırlıyorum, o doğanın tutkulu bir hayranıydı ve muhteşem manzarasını
güzel bir şekilde anlattıktan sonra, şöyle diyerek sözlerini tamamladı: 'Böyle fiziksel harikalara varlık veren Tanrı, insanlığın
küçük zaaflarını fark edecek kadar alçalarak çok onursuz bir rol yapardı; ama onları cezalandıracağını varsaymak, O'na
bir hakaret olurdu.' Bu nedenle, çok doğal olarak, varsayılan varsayımlarından yola çıkarak, Kutsal Yazılarda bize açıklanan kurtuluşun telafi edici planını küçümseyerek reddediyorlar."

"Kutsal Kitap'taki kurtuluş planını kabul etmemiz veya reddetmemiz," dedi Bay Lewellin, "Tanrı'nın karakteri hakkında oluşturduğumuz görüşe bağlıdır; çünkü onun saflığı ve adaleti tanınmazsa, itaati emreden yasa kınanacaktır; Kutsal Kitap'ın bu kadar kesin bir şekilde işaretlediği erdem ve ahlaksızlık arasındaki ayrım
karıştırılacak; ve İlahi merhametin tüm planı
kurnazca tasarlanmış bir masal olarak görülecektir. Yüce Varlığa karşı alışılmış bir saygı duymadan yaşadığım zamanı hatırlıyorum. Evrenin inşasında izleyebildiğim
bilgeliğe ve iyiliğe hayrandım; ancak bu ne minnettarlık uyandırdı ne de kötülükten korunmak veya mutluluk için Tanrı'ya bağımlı olmama yol açtı. Doğrudur, unsurlar rahatsız olduğunda, fırtına estiğinde,
şimşek çaktığında ve gök gürültüsü kükrediğinde titredim;
ama bu kargaşalar başlar başlamaz durdu, sonra her şey sakinleşti
içeride; ama bu bir iç huzuru değildi, ahlaki bir uyuşukluktu, bir yargısal duyarsızlıktı, ikinci ölümün ahlaki sancılarından önceki rahatlıktı."

Eski haline yaptığı bu gönderme, ondan bize dönüşümünün bir hesabını vermesini istememe neden oldu. İsteğimi yerine getirdi; ama
daha belirgin olaylar zaten anlatıldığı için
ifadesinin tamamını ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok.

"Aklım," diye gözlemledi, "annemle şapele gitmeyi kabul ettiğimde tuhaf bir şekilde dingin bir çerçevedeydi. O sabah, bir arkadaşımı ziyarete gitmiştim, onun topluluğunda saatlerce hoş sohbetler etmiştim; ve konuşmamız beklenmedik bir şekilde dini bir hal aldı. 'Son zamanlarda,' dedi arkadaşım, 'aklım Hıristiyanlığın doğruluğu veya yanlışlığı konusunda çok meşgul ve şaşkındı. Eğer Hıristiyanlık kurnazca uydurulmuş bir masalsa, güvendeyiz; ama eğer cennetten gelen gerçek bir vahiyse, mahvolduk.'
'Bu masal değil,' diye cevapladım; 'çok gerçek.' 'O zaman ona gösterdiğimiz kayıtsızlığı nasıl haklı çıkarabiliriz?' 'Bunu haklı çıkarmak imkansız; ama kalplerimizin görünmeyen ve ebedi gerçekliklere karşı doğuştan duyarsızlığı öyledir ki, bizi uygun bir duygu durumuna ancak Cennetin olağanüstü bir
muhafazasıyla uyandırabilir.' 'Lütfen efendim,' dedi arkadaşım, 'ölümün yakın olasılığı karşısında zihninizin hali neydi?' 'Büyük bir acı içindeydim,' diye cevapladım, 've yaklaşan ölümün belirtileri daha da belirginleştikçe yoğunluğu arttı. Önümdeki sahneden dehşetle geri çekildim; ama yine de zaman zaman sefaletimin en uç noktasını öğrenebilmek için karanlık uçuruma dalmayı özledim.' 'Ama Hristiyanlığın insana sunduğu tesellilerden hiç umut çıkaramaz mıydınız?' 'Hiçbiri; benimki umutsuz bir vaka gibi görünüyordu. Merhamete bir gönderme, 'Git!' diyen muazzam kelimeden daha korkunç bir etki yarattı. ' 'Bence,' diye cevapladı, 'dindar insanlar genellikle dinsizlerden daha mutludur; ve en saygın tanıkların tanıklığı kabul edilirse, ölüm olasılığı karşısında sonsuz derecede daha mutlu oldukları kesindir. ' 'Evet,
Efendim, öyleler ve çok doğal olarak öyleler. Yaşamlarını
kaybederek muhteşem bir ölümsüzlük
ödülünü kazanmayı bekliyorlar. Bizim böyle bir
umudumuz yok!' 'Bu doğru. Bizim için ahiret bomboş bir yer, ya da
sonsuza dek sürecek işkenceler. Ne büyük fark!' Annemin
kulübesine dönerken, ruhumda olağandışı bir yükselme hissettim, bunun için gerçek bir
neden
belirleyemedim. 'Bu,' diye istemsizce haykırdım, 'ilk merhamet ışığı mı? İmkansız! Ama neden?' Şimdi zihnimden geçen düşünce dizisi, zorunlu olarak
duygularımın tekil karakterini paylaşıyordu; ve dikkatimi
dini konulara odaklayamasam da, onları
reddetmek için hiçbir
eğilim hissetmiyordum. Eve vardığımda, hayatımın son olaylarını düşünürken yanımda duran bir ilahi kitabını açtım ve şans eseri döndüğüm ve zihnimin durumuna çok uygun olan bir ilahiden derinden etkilendim. Aynı
öğleden sonra annem bana şapele eşlik etmemi istedi ve bu bana keşfetmek istediğimden daha fazla
zevk verdi. Şarkıların coşkusundan ve duanın iffetli sadeliğinden çok hoşlanmıştım ve
söylenen birkaç dilek beni büyük bir güçle etkiledi."

"Bu dilekleri hatırlıyor musunuz?" dedi Bayan Stevens.

"Onları asla unutmayacağım--'Aydınlat, yalvarıyoruz, Ey Rab, karanlık anlayışlarımızı!--yozlaşmış doğamızı yenile!--gerçeğinin kalplerimizde çoktan bıraktığı
izlenimleri derinleştir!--ve
İsa Mesih'in aracılığıyla, saf ve özsel mutluluğun tek kaynağı olan seninle birliğe kabul et!' İnsan sesiyle söylenen
sözler hiçbir zaman bundan daha güçlü bir etki yaratmamıştır; ancak
rahip, Rab İsa'nın alçakgönüllülüğü ve ölümü hakkında konuşmaya başlayana kadar suçluluğumu hissetmedim ve tehlikeyi algılamadım. Daha önce göğsümde hiç uyanmamış bir hisle şapelden ayrıldım; Yine de
sevincin mi yoksa üzüntünün mü daha baskın olduğunu söyleyemem. Günahlarım aklıma geldikçe ağladım, ama en kutsal gözyaşlarım Kurtarıcı'ya merhametinin ve sevgisinin heyecan verici tezahürü için
minnetle döküldü. Ruhsal bir ölümden yeni bir hayata geçerken, şu anda yaşamsal sistemimdeki yaşamın eylemini hissettiğim kadar bilinçli bir şekilde değişimi hissettim; hiçbir sofistlik türü beni bundan şüphe etmeye
sokamazdı - duygularımda ve ilkelerimde; alışkanlıklarımda ve peşinde olduğum nesnelerde tam bir devrim yaratan bir değişim; ve şüphecilerin alaylarına maruz kalmama rağmen, yine de 'Tanrı'nın lütfuyla olduğum şey' olduğumu kabul etmekten utanmıyorum. Annem, ona bundan bahsettiğimde, boynuma kapandı ve beni öptü; sevinç gözyaşları döktü, sonra diz çöktü ve bana karşı olan bol merhameti için Tanrı'ya şükranlarını sundu. O hareketli akşama kadar, hiç bu kadar saf, bu kadar
karışık olmayan bir mutluluk tatmamıştım."

Bu anlatımdan orada bulunan herkes derinden etkilenmişti. Bay Stevens sohbete devam etmek üzereyken, dikkatimizi çeken bir İngiliz denizci oldu ve o da gelip bir sadaka istedi. İnsan karakterinin tüm çeşitlerini görmekten hoşlanan Bay Stevens, onu oturmaya davet etti ve nereden
geldiğini ve denizde ne kadar süredir olduğunu sorduktan sonra, "Sanırım
tehlikeli mesleğinizde birçok zorluğa katlandınız; bize hayatınızdan biraz bahsederseniz bizim için ilginç olurdu." dedi.

"Hayatım, lütfen yargıç," diye cevapladı hava şartlarından yıpranmış katran, "karmaşık bir hayattı. Wiltshire'daki küçük bir köy olan Horningsham'da
doğdum. Babamın üç çocuğu vardı. Çok dindardı,
annem de öyleydi. Bize İncil'i okumayı ve dua etmeyi öğrettiler
ve bizi her Pazar kiliseye götürdüler. Ama ben her zaman vahşi bir çocuktum ve benden bir yaş küçük olan George kardeşim de öyleydi. Bir gece, yaklaşık on yedi yaşındayken, ne annemizden ne de babamızdan habersiz, denize açılmak için yola koyulduk. Bütün gece ve ertesi gün boyunca, Southampton ve Tichfield arasındaki Botley'e varana kadar yürüdük,
biraz serinlemek ve dinlenmek için durduk.
Ertesi gün, bizi tarlaların üzerinden Gosport'a götüreceklerini söyleyen üç asker bize katıldı;
ama bizi ıssız bir yere götürdüklerinde, saatlerimizi ve tüm paramızı çaldılar. Bu, üzüntülerimizin başlangıcıydı ve aptallığımızdan pişman olmaya başladık;
ama eve geri dönmek istemiyorduk. Portsmouth'da bir sokakta aşağı yukarı yürürken, bir beyefendi gelip bize denize açılmak isteyip istemediğimizi sordu. Ben de daha iyisini istemediğimi söyledim.
Her birimize beş şilin verdi, bize kalacak yer sağladı ve ertesi sabah gemiye bindik. Sık sık kendimizi evde görmek istedik,
ama bunun bir faydası olmadı; bu yüzden, babamıza başımıza ne geldiğini bildirmek için bir mektup gönderdikten sonra yelken açtık. Kanalda aylarca dolaştıktan sonra, Camperdown açıklarında Hollandalılarla karşılaştık.
Bu, hayatımda girdiğim ilk savaştı; ve umutsuz bir savaştı.
O gün İngiliz kanı aktı; ve tam zaferi
kutlarken, yanımda duran zavallı kardeşim George'a (konuşurken sesi titriyordu) boş bir mermi isabet etti; düştü;
onu kokpite götürdük, beni elimden tuttu ve
"Elveda, kardeşim! Ölüyorum_" dedi.
Anneme, babama ve kız kardeşime sevgilerimi ilet ve onlara zaferin
kollarında öldüğümü söyle._" Sözlerini bitirmeden önce kasvetli bir
inti
du ve öldü. Zafer çığlıkları bana hiç zevk vermedi; çünkü
kardeşimi kaybetmiştim. Zavallı adam, aynı
gün denize atıldı; ve onu indirirken çok gözyaşı döküldü efendim, çünkü mürettebat tarafından çok seviliyordu."

"Hangi gemideydiniz," dedi Bay Stevens, "?"

"Saygıdeğer _Saygıdeğer_, Amiral Duncan'ın gemisi."

"O çatışmada yaralanan Covey'i tanıyor muydunuz?"

"Evet, saygıdeğer _saygıdeğer; düştüğünde güvertedeydim. Savaştığı
her zamanki kadar cesur bir adamdı; ve cesur olduğu kadar cömertti de."

"Ama çok kötü biri değil miydi?"

"İyi bir denizciydi, saygıdeğer _saygıdeğer ve atasözüne göre cömertti; ama din duygusu yoktu, ama bazen vicdanında çok acı çektiğine inanıyorum."

"Ona ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Saygıdeğer _'den ayrıldıktan sonra Haslar hastanesine gönderildiğini duydum ve sanırım orada öldü; ve sanırım orada
gömüldü. Tanrı ruhunu şad etsin!"

Bay Stevens ayağa kalktı ve odadan çıktı, ancak kısa süre sonra Covey hakkında ilginç bir
anlatım yapan broşürle geri döndü. Broşürden bazı pasajlar okudu ve o okurken, denizcinin, şaşkınlık, sevinç ve en derin ciddiyet belirtilerini dönüşümlü olarak gösteren
yüzünü izledim.

"Eski gemi arkadaşımın böyle bir limana sağ salim ulaştığını duyduğuma çok sevindim," dedi dürüst katrancı, ". Zorlu bir yolculuk geçirdi; ancak
fırtına geçti; ve bu hesaba göre,[2] artık güvenli bir şekilde karaya çıktı."

[2] Covey cesurların en cesurlarından biriydi ve cesur olduğu kadar da kötüydü. Bay Pratt, _Gleanings_ adlı eserinin ikinci cildinde, onun hakkında bize şu açıklamayı yapar:--

İki filo harekete geçerken, asil amiral, adamlarının hayatlarını kurtarmak için, onlara güvertede düz bir şekilde yatmalarını emretti, ta ki düşmana daha yakın oldukları için, ateşleri daha fazla infaz yapabilene kadar. Bu sırada Hollanda gemileri, hatlarını kırmak için _Venerable_'a, Hollanda filosunun bir kısmından geçerken, bordalarını döküyorlardı. Bu yürekli ve kötü Covey, Hollandalıların toplarından kaçınmak için yattıkları için, korkak gemi arkadaşlarının gözlerine, uzuvlarına ve ruhlarına ardı ardına en korkunç lanetleri yağdırdı. Emre itaat etmeyi reddetti, ta ki otoritenin kendisinden çok da uzak olmayan bir subayın emrine kısmen uydu, ateş emri verilene kadar yanında duran bir fıçıya doğru eğildi. Ayağa kalktığı anda, bir bar vuruşu bacaklarından birini ve diğerinin büyük kısmını kopardı; ancak darbe o kadar aniydi ki,
uzuvlarında bir sarsıntıya benzer bir şey hissetse de,
kütüğü güverteye gelene ve düşene kadar bir bacağını kaybettiğini fark etmedi.
Diğer birçok kişiyle birlikte Haslar hastanesine gönderildi;
ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bir Sebt akşamı Portsea'daki Orange Street Şapeli'ne gitti ve orada Rahip Bay Griffin'in Markos 15. ayetten vaaz verdiğini duydu. Biyografi yazarı, "Dinledi," diyor, "dikkatle ve şaşkınlıkla, rahibin onu bu kadar çok insan arasında nasıl tanıdığını merak etti; ya da ona karakterini ve ruh halini kimin söyleyebileceğini. Bu şaşkınlık, onun, düşündüğü gibi, tüm hayatını ve hatta gizli günahlarını anlattığını gördüğünde daha da arttı. Bundan birkaç hafta sonra," diyor Bay Griffin, "beni aradı ve bana tüm geçmişini ve deneyimlerini anlattı. Vaaz verildiği sırada onun hakkında hiçbir bilgi almadığımı görünce şaşırdı; bu da tam olarak onun
durumuna uyuyordu. Bu tarihten on iki aydan biraz daha uzun bir süre sonra, gerçek ve tutarlı bir Hıristiyan olduğuna dair tatmin edici kanıtlar sunmuş olarak, kilisemizin bir üyesi olarak kabul edildi. Birkaç hafta sonra, hasta olduğunu duyduğumda, onu ziyarete gittim. Odaya girdiğinde, 'İçeri gir, Tanrı adamı! Seni görmeyi ve
sana zihnimin mutlu halini anlatmayı çok istiyordum. Yakında öleceğime inanıyorum;
ama artık ölümde korku yok. Ölümün acısı günahtır; ama,
Tanrı'ya şükürler olsun, İsa Mesih aracılığıyla bana zaferi verdi.
Cennete gidiyorum! Ah! İsa benim için neler yaptı, insan ırkının en
aşağılık günahkarlarından biri için.' Ölmeden biraz önce, dağılmanın birkaç saat
içinde kendini düşündüğünde, 'Ölmenin
sık sık zor bir şey olduğunu düşündüm, ama şimdi ölmenin çok
kolay bir şey olduğunu görüyorum. Mesih'in varlığı bunu kolaylaştırıyor. Tanrı'nın günahkarlara olan sevgisinden, Kurtarıcı ile birlikte olma, günahkâr bir kalpten özgür olma ve
Tanrı'nın huzurunun sonsuza dek tadını çıkarma düşüncesinden duyduğum sevinç, ifade edebileceğimden daha fazla!
Ah! Tanrı, kendim ve başka bir dünya hakkındaki düşüncelerim, _Saygıdeğer_ gemisinde değerli uzuvlarımı kaybettiğim zamandan ne kadar farklıydı! Benim için değerli bir kayıptı! Bacaklarımı kaybetmeseydim, belki de ruhumu kaybederdim.' Ellerini kaldırıp kavuşturarak ve ciddiyetle parlayan gözlerle, yüzünden aşağı akan gözyaşlarının arasından, 'Ah, sevgili rahibim! Ben öldüğümde, zavallı bir denizci için bir cenaze vaazı vermenizi rica ediyorum;
ve özellikle benim gibi cahil ve kötü olan denizcilere, zavallı küfürbaz Covey'in Mesih'in kanına olan inancıyla Tanrı'da merhamet bulduğunu söyleyin! Onlara, ben merhamet bulduğumdan, onu arayan hiç kimsenin umutsuzluğa kapılmasına gerek olmadığını söyleyin. Onlara ne söylemeniz gerektiğini benden daha iyi biliyorsunuz. Ama, ah! Onlara karşı samimi olun; ve Rab kötü komşularımın ve denizci arkadaşlarımın da Covey kadar merhamet bulmasını sağlasın!' Daha fazlasını söyledi; ama söylediği son sözler, 'Hallelujah! hallelujah!' oldu."

"Fırtınadan İsa Mesih'ten başka sığınacak yer yoktur," dedi Bay Stevens.

"Ah, cennetin limanına Mesih'ten başka girilemez;
bunu yıllardır biliyorum; ama bana pek faydası olmadı;
ama umarım olur."

"Donanmadan ayrıldınız mı?"

"Evet, ve lütfen yargıcınız. Nelson'ımız öldüğünde Trafalgar savaşında yaralandım; ve birçok kişiyle birlikte hastaneye gönderildim. Hastaneden ayrıldıktan sonra tekrar denize açıldım, ama iki aydan biraz daha önce terhis oldum. İşte burada ve lütfen yargıç."

"Temizliğiniz alındığından beri neredeydiniz?"

"Babamı, annemi ve kız kardeşimi görmek için olabildiğince hızlı bir şekilde Horningsham'daki evime gittim; çünkü onları uzun yıllardır
görmemiştim. Akşam saat beş civarı oraya vardım ve kapıyı açtığımda, bacanın köşesinde oturan bir yabancı gördüm,
bu benim kayınbiraderimdi; ama zavallı kızkardeşim Susan ölmüştü. Babamı sormaya korktum, çünkü ölümün gemide olduğunu ve hepsini
alabora ettiğini düşünmeye başlamıştım. Bastonunu
şömine rafının üzerinde asılı gördüm; ve bir süre sonra (konuşurken
gözyaşları
düştü), hayatta olup olmadığını sordum. 'Hayır, William,' dedi kayınbiraderim, 'baban beş yıldır öldü.' 'Annem hayatta mı?' 'Yaşıyor ama korkarım sabaha kadar yaşamayacak.' 'O zaman kıyıya çıkacağım ve aşağı inmeden önce onu göreceğim.' Bu yüzden yukarı çıktım ve annem beni görür görmez tanıdı ve beni geri gördüğü için sevinçten ağladı; ve bana selam verdikten hemen sonra, kardeş George'un hayatta olup olmadığını sordu; ve ona onun ölümünden bahsettiğimde, tekrar ağladı, ama bunlar sevinç gözyaşları değildi. Eve döndükten yaklaşık üç saat sonra öldü; ve gömüldükten sonra birkaç hafta orada kaldım, ama sevdiklerim burayı terk ettiğinden, halatımı ve teknemi çıkarmaya karar verdim. Böylesine ıssız bir limanda demirleyemezdim."

"Anneniz öldüğünde yanında mıydınız?"

"Evet, ve lütfen yargıcınız; onu gördüğüm anda gittim ve batana kadar yanından ayrılmadım."

"Nasıl öldü?"

"Tıpkı Tanrı'nın beni çağırmasını istediğim gibi, ölmeyi umuyorum. 'William, şimdi cennete gidiyorum ve umarım sen de beni takip edersin' dedi."

"Peki," dedi Bay Stevens, "umarım sen de; ama geçimini sağlamak için
ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Neden, lütfen yargıç, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bahçede çalışabilir misin?"

"Sanırım yapabilirim ve denemeye hazırım. Çocukken, babamla birlikte
Marquis of Bath'ın bahçesinde çalışırdım ve
bana öğrettiklerini
tam olarak unutmadım."

Bay Stevens, bir bahçıvana ihtiyaç duyduğu için denizciyi
hizmetine aldı ve uzun süre onunla kaldı, çok sadık ve
çalışkan bir hizmetkar; gerçekten de hiçbir hilesi olmayan bir İsrailli.

Denizci salondan ayrıldıktan sonra, Bay Lewellin,
müjdenin her türden entelektüel, her renk ve karakterdeki, her yaştan ve her ülkeden insana uyarlanmasının, onun için İlahi kökeninin en kesin kanıtı olduğunu belirtti.
İnsan icadı olsaydı, bazı yerel veya ulusal geleneklerle yükümlü olurdu ve bu nedenle
bazı radikal kusurlar keşfederdi; ancak bunun yerine, ne kadar yakından incelenirse
insanlığın ahlaki durumuna uyarlanması o kadar daha fazla algılanır; ayinleri o kadar herkesin uygulayabileceği gibi; ilkeleri
bir Asyalıya veya Afrikalıya bir Avrupalıya olduğu kadar uygundur; ve
önde gelen gerçeği, "_İsa Mesih'in günahkarları kurtarmak için dünyaya geldiği_", "_her türlü kabule layıktır_."

"Siz kafirlerin saflarından çok yakın zamanda ayrıldığınız için," dedi Bay Stevens, "size şunu sormama izin verin - kafirler genel olarak Hristiyanlığa karşı çıktıklarında samimi midirler?"

"Bir suçlunun yargıcın mahkemeye girmesini engelleme çabalarında olduğu kadar samimidirler; ancak genel olarak muhalefetlerinin
işe yaramayacağına dair güçlü bir izlenime sahiptirler."

"Görüyorum ki soruma tam olarak amaçladığım anlamı vermemişim. Sizce Hristiyanlığın hakikatine gerçekten
inanmıyorlar mı?"

"Bu ülkede, diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, Hıristiyan inancının doğası ve tasarımı hakkında astronomi veya tıp bilimi hakkında olduğu kadar cahil olan birçok kişi var ve eğer bilinmeyen bir şeye inanılmaması gerektiğini söylemek uygunsa, buna inanmıyorlar; ancak uygun bir dini eğitim almış olan herhangi birinin buna gerçekten inanmadığını düşünüyorum. Birlikteyken birbirlerinin ruhlarını neşelendirecekler ve İncil'in dinine karşı küçümseme yapacaklar; ancak bir gök gürültüsüyle şaşkına dönen ve tefekkürün zevklerini yaşamak için değil, hissettiklerimden yola çıkarak tahmin edersem, beklentinin acıları altında kıvranmak için geri çekilen bir topluluk gördüm."

"Hristiyan inancına dönmenizin eski arkadaşlarınızdan herhangi biri üzerinde olumlu bir etki yaratıp yaratmadığını biliyor musunuz?"

"Bir keresinde, birkaçımız bir otelde bir Şabat akşamı geçirirken, Deizm lehine ve Hristiyanlığa karşı uzun uzadıya bir konuşma yaptıktan sonra, o kadar çok alkışlandım ki, beni alkışladılar ve 'Pekala, Lewellin, _eğer
dönersen, bunda bir şeyler olmalı_' dediler. Döndükten sonra, daha doğrusu _döndükten sonra_, çoğunluk beni ikiyüzlü bir fanatik olarak kınadı; ama biri gelip
içine düştüğü yıkıcı tuzaktan
kurtulduğum için beni tebrik etti; ama ekledi,
'Benim kaderim geri dönülmez bir şekilde belirlendi ve kurtuluş umuduna kapılmak
sadece sefaletimi daha da kötüleştirecektir.' Zavallı adam!

hükümlerinin güçlü inançlarına ve vicdanının
suçlamalarına rağmen, neredeyse her sefahat sahnesinde aceleyle ilerledi, ta ki sonunda ölümün güçlü kolu ilerlemesini durdurana kadar. Hastalığını duyar duymaz onu görmeye gittim.

Röportajı asla unutamam.
Ebedi dünyanın dehşetleri, canlı şimşekler gibi, dikkatsiz ruhumla
oynarken, kendi sefalet halimi hatırlattı.
Odasına girdiğinde, yüzünü
yatak örtüsünün altına gizleyerek beni görmemeye çalıştı.
Yatağının başına yaklaştım ve konuştum, ama o sessizlikten dilsizdi. Onu dostluğun en nazik ifadeleriyle uyandırmaya çalıştım ve sonunda dehşete kapılmış yüzünü açtı ve (hatırlayabildiğim kadarıyla) şöyle dedi: 'Nezaketinizden şüphem yok; bu, duyarsız kalbime silinmez bir şekilde
işlemiştir. Ama neden bana işkence etmeye geldiniz? Lanetliler
kurtarılamaz_!' 'Ama,' diye ekledim, 'günahkarların en büyüğü kurtarabilir.' 'Onların
kıyameti
belirlendikten sonra değil. Kurtarılmışları kaybolanlardan ayıran çizgiyi geçtim; ve adımlarımı geri
geri izleyemem.' 'Ama,----' 'Ama, efendim,' sözümü keserek, 'aniliğimi mazur görün; sanki
şimdi kederin unsurları üzerinde
yol alıyormuşum gibi hissediyorum; barışın sesini
duyamıyorum. Ruhum umutsuzluk girdabında! Fırtına
asla dinmeyecek! İlahi hoşnutsuzluğun bulutları oldukça yüklü; karanlığa doğru toplanıyorlar! ve yakında - evet, ölümün
şimdi kalbime doğru sürünerek yaklaştığını hissediyorum! - yakında, çok yakında
dış karanlığa atılacağım!' 'Ama,----' 'Ama beni bağışla!' 'Ama, lütfen dinle--_Ben
teselli damıtmanın aracı olabilirim; çünkü
şimdi çektiğin her şeyi
çektim ve yine de merhamet buldum.' 'Evet, _sen_ çektin ve
senin hatırına bundan memnunum; ama bu his benim
ızdırabımı daha da ağırlaştırıyor. Teselli damıt! Evet, yapabilirsin; ama ruhumun her
yolu ızdırapla
dolu; içeri giremiyor. Bana bir
Kurtarıcıdan bahsetme, çünkü onu küçümsedim! Bana onun merhametinden bahsetme, çünkü
onu alay konusu yaptım! Bana cennetten bahsetme, çünkü
onu yakında göreceğim, ama ölçülemez bir mesafeden! Ölüm geldi,
yürek tellerim kopuyor! Sefalet içinde yatıyorum, ayağa kalkmak için----' O
daha fazlasını ekleyemedi. Onu umutsuzluğun acıları içinde bıraktım ve kısa
bir süre sonra öldü."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bayan Stevens; "duygularınız için fazla değil miydi?"

"Çok fazla!" diye cevapladı Lewellin, derinden etkilenmiş bir şekilde, "Nasıl kalacağımı veya nasıl hareket edeceğimi neredeyse bilmiyordum; ve tam bu kriz anında odaya giren dadı olmasaydı, sanırım
batmış olurdum. Zihnimde korkunç bir izlenim bıraktı, ki bu düşünce artıyor; çünkü o, dindar bir babanın tek oğluydu,
cenaze törenine katılmak için kırsaldan gelene kadar karakterinden habersizdi. İyi adam, cenaze töreni yapılmadan önce bana hizmet etti; ve oğlunun güçlü betimleyici dilini bastırsam da, onun korkularını
yatıştırmak benim
gücumde değildi. Yüksek sesle ağladı. Odamda, aklını kaybetmiş bir adam gibi ileri geri
dolaştı. '_Malımı
kaybetseydim, sadece genel yangında eriyecek olanı kaybetmiş olurdum;
ama çocuğumu kaybettim, o asla göremeyecek----. Yazıklar olsun bana!_' Birkaç ay önce iyi adamı görmeye gittim, ama
yüzünde o zamandan beri hiç gülümseme olmadı--yediği pelin otu, içeceği ise safra."

"Dinsiz bir çocuk," dedi Bay Stevens, "bir ebeveynin göğsüne sık sık ne büyük bir acı
verir! Sık sık ailem olmadığı için üzüldüm, ama eminim ki bir daha asla üzülmeyeceğim."

Şimdi şunu gözlemledim: Tanrı, çocukların dini eğitimini, onların dönüşümünün aracı olarak kullanır; ama babalarının
evinden ayrıldıklarında, dindar bir aileye yerleştirilmezlerse, genellikle en sapkın olanlar
olurlar. Bu nedenle, onları Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirmek için teşvikimiz için bir argüman elde ederiz; ve ayrıca, onları dini kontrol altında olmadıkları durumlara
soktuğumuzda, onları maruz bıraktığımız tehlike konusunda bizi uyaran bir işaret fişeği. Bu iyi adam bizim acımamızı talep ediyor; ama belki de,
çocuğuna karşı davranışının tüm geçmişini bilseydik, onu suçlamaya meyilli olurduk. Ve bu gerçek, dini eğitim almış genç için ne büyük bir uyarıdır. Kendini bir günah yoluna
sürükleyebilir, ama vicdanı onu azarlayacaktır; babasının
davranışlarından habersiz olduğunu
zannetebilir, ama Kendini Tanrı'nın gözünden saklayamaz; ve tövbe için gelecekte bir gün
gelebilir, ama o gün karanlık, ağıt ve keder günü olabilir.

"Genç adam, gençliğinde sevin; ve gençliğinin günlerinde kalbin seni neşelendirsin ve kalbinin yollarında ve gözlerinin önünde yürü; ama bil ki, bütün bunlar için
Tanrı seni yargılayacaktır."

BROADHURST RAHİBİ.

"Canım," dedi Bay Stevens, "Rahip Bay Ingleby'den bir davet var, yarın akşam papaz evinde çay içmemizi istiyor, o zaman bizi Rahip Bay Guion'la tanıştıracak; ve bir sözümüz olmadığı için olumlu bir cevap
gönderebileceğimi varsayıyorum."

"Kesinlikle," dedi Bayan Stevens; "Bay Ingleby ve Bay Guion'la birlikte tanışmak harika bir ziyafet olacak; ikisi de üstün zekaya ve dindarlığa sahip ve büyük sohbet yeteneğine sahip adamlar."

"Bay Guion'u tanımıyorum," dedim, "ama Bay Ingleby hakkında çok yüksek bir fikrim var; iyi bir Katolik ruhu üflüyor ve müjdeyi büyük bir sadelik, saflık ve güçle vaaz ediyor."

"Sanırım," dedi Bay Stevens, "saygıdeğer dostumuzdan birkaçını, bazı ayrı bakanlık nitelikleri ve başarıları bakımından daha iyi tanıyorum;
ama onda bir araya gelen o nadir mükemmelliklerin birleşiminde, bence, rakipsiz duruyor. Net ve güçlü bir sesi var, eylemleri doğal, dikkat çekiyor ve bunu her zaman ödüllendiriyor; çünkü olağanüstü bir üslupla, dinleyicilerini, onlara bireysel olarak hitap ettiğine inanmaya zorluyor. Ve zihninin olağanüstü verimliliğine sık sık şaşırdım; çünkü sürekli olarak aynı gerçekleri sergilerken, bunları sergileme biçimleri sürekli olarak değişiyor; argümanları, her zaman yeni olmasalar da, her zaman yeni bir biçime sokuluyor; ve güzel bir şekilde iffetli olan çizimleri, eğer böyle bir ifade kullanabilirsem, üzerlerinde yeniliğin tazeliği ve kokusu var."

"Ama sonuçta," dedi Bayan Stevens, "kürsüdeyken ona ne kadar hayran olsam da, gerçek karakterinin _tamamını_ bilinçsizce salonda ve özel yaşamında ortaya koyuyor. Tarikatının kostümünü giydiği zamandan daha, toplumsal yakınlığın giysileri içinde daha sevimli ve sevimli görünüyor. Bana göre, tanıdığım herhangi bir din adamından
daha çok İncil'in kusursuz ve dürüst adamına yaklaşıyor."

Fairmount'ta bir ziyaretçi olduğumdan beri Bay Ingleby hakkında çok şey duymuştum ve şimdi onunla daha fazla tanışma olasılığını büyük bir memnuniyetle bekliyordum. Burada,
sonradan çoğunu öğrendiğim
tarihinden bazı ayrıntıları tanıtacağım.

Kendisine yakınlık duyanlar tarafından çok sevildiği üniversiteden ayrıldıktan sonra Bay Ingleby, Yorkshire'a gitti
ve bir taşra cemaatinin papazlığını üstlendi; ve orada,
öbür dünyada daha açık ve geniş bir şekilde geliştirdiği
güzel karakterini belli belirsiz bir şekilde sergiledi. Bu ruhsal tedaviye
çok bağlıydı; ve muhtemelen buna devam edecekti, ancak Broadhurst'ün geçimini hediye olarak alan ve bunu evlendiği gün ona
veren beyefendinin yeğeniyle evlendi. Bu geçim 1796 yılında göreve başladı; ve
sonradan birkaç terfi teklifi almış olmasına rağmen,
kendisine sunulan daha büyük onur ve kazançlara kıyasla,
aralarında çalıştığı bağlı ve sadık insanların memnuniyet ve şefkatli bakışlarını tercih ederek,
bunları reddetti.
Dindarlık çalışmalarına başladığında, kiliseyi
çok harap bir durumda buldu; çan kulesi yıkılmıştı; duvarları
birkaç yerden yırtılmıştı ve
üzerinde sık bitki örtüsü vardı; yağmur
çatısından sızıyordu; antika kapılarının olduğu her yürüyüş yolunda otlar yükselmişti; ve saatin kadranı kısmen
görünür olsa da, saatin kendisi çoktan saatleri göstermeyi bırakmıştı. Neredeyse
tüm cemaat mutlak bir cehalet ve
ahlaki barbarlık halinde yaşıyordu. Yetiştirmekle görevlendirildiği ahlaki
çöpü incelerken yüreği içine battı; Ancak
kendi gücüyle çalışmak için atanmadığını hatırlayarak, hayatını
bunun iyileştirilmesine adamaya karar verdi. Bu kararı aldıktan sonra, ne kadar hoş olursa olsun hiçbir teklif onu bir an bile sarsamazdı. İlk denediği şey, insanların kendisine karşı önyargılarını
kızdıracağını bildiği ondalıkları
artırmak değil, kilisenin onarılmasını sağlamaktı. Cemaatçileri bir toplantıya çağırdı, isteğini belirtti ve onları, o kadar yumuşak ve ikna edici bir şekilde, buna uymaya
zorladı ki, en üst düzeyde bir oybirliği hakim oldu; ve aralarında manevi refahları için endişeli görünen bir din adamının ikametgahı için birbirlerini tebrik ederek çekildiler. Papaz evi, mümkünse, kiliseden daha harap bir durumda olmasına rağmen, yine de ona atıfta bulunarak ihtiyatlı bir şekilde reddetti ve bu da önde gelen birkaç kişiye onun tarafsızlığı hakkında o kadar yüksek bir fikir verdi ki, başka bir toplantı çağırdılar ve ev ile kilisenin aynı anda onarılması gerektiğine karar verdiler. Tamamen onarılan kilise, ilahi ibadet için yeniden açıldığında, o kadar kalabalık bir cemaat vardı ki, onları alabilecek kadar büyük değildi. Ayinlerde yaşlanan, neredeyse yarım yüzyıldır duvarları arasında _Amin_ diye tekrarlayan katip, kutsal giysilerini giymesine yardım ederken papazına, "Efendim, güzel kilisemizi görmeye gelen çok sayıda insan var; insan neredeyse ölülerin onu görmek için mezarlarından çıkmalarına izin verildiğini düşünüyor." dedi.

[Resim:

S. READ TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR. W. L. THOMAS TARAFINDAN OYULMUŞTUR.

İHMAL EDİLEN PARİŞİN KİLİSESİ.

Cilt i. sayfa 66.]

Bay Ingleby'nin masaya ulaşması biraz zor oldu; ve ayine başladığında, selefleri gibi aceleci ve saygısız bir şekilde duaları okumak yerine,
görünüşünde o kadar ciddilik, tavrında o kadar ciddilik ve telaffuzunda o kadar netlik ve etkileyicilik vardı ki, tüm cemaat şaşkına döndü ve
sevindi. Ancak kurtuluşun müjdesini duyurması gereken kürsüde en çok dikkati çekti ve en derin ilgiyi uyandırdı. Bu vesileyle Aziz Paul'ün şu unutulmaz sözlerini seçti: "_Çünkü aranızda İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye kararlıyım_" (1 Korintliler ii. 2). Mesih'in ölümü ve onun görkemli tasarımı üzerinde bir süre durduktan sonra şöyle dedi: "Kardeşlerim, aranızda çalışmak üzere atandım; ve şimdi size hizmetlerimin ana konusunun ne olacağını bildirdim. Mesih'i vaaz edeceğim; ve bu kadar önemli bir konuda vaaz verebilir miyim? Günahkarlar olarak, bir yozlaşma, suçluluk ve kınama
durumuna dahil olduğunuz için, sizi suçunuzdan kurtarabilecek ve sizi Tanrı ile uzlaşma
durumuna getirebilecek ve sizi gelecek gazaptan kurtarabilecek bir Kurtarıcıya ihtiyacınız var. Şimdi size böyle bir Kurtarıcı ilan ediyorum; kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelen herkesi sonuna kadar kurtarabilecek bir Kurtarıcı, çünkü onlar için şefaat etmek için sonsuza dek yaşıyor. Onun itaati ve ölümü sayesinde af ve sonsuz yaşam için güvenmelisiniz; ve sizden yalvarıyorum ki, hemen diğer tüm bağımlılık nesnelerinden vazgeçin ve ona
imanla, kırık kalplerle ve pişman ruhlarla, ve o
sizi kurtaracaktır."

Bu vaaz, özellikle şu çok basit açıklayıcı argümanla güçlü bir etki yarattı: "Dili damağına yapışmış bir adam bana şu soruyu sorsa - Bir yudum saf su susuzluğumu giderir mi? Ben çok doğal olarak şunu söylerdim - _Deneyin._ Ya da bir adam bir enkazın üzerinde dururken bana şunu sorarsa - Cankurtaran botunuz beni bu korkunç fırtınadan güvenle geçirecek mi? Fırtınaların nedenleri veya tekne inşa etme sanatı üzerine felsefe yapmak yerine şunu söylerdim - _Atlayın, efendim, ve deneyin._ Ve size de aynı cevabı vereceğim, İsa Mesih'e gelip sizi kurtarmanın sizi mutlu edip etmeyeceğini sormaya meyilli hissedebilirler - _Deneyin._ Binlerce ve milyonlarca kişi bu denemeyi yaptı ve başarılı buldu; ve şimdi her birinize şunu söylüyorum - _Deneyin._"

Bu cesur ama basit üslup hitap, halk arasında etkileyici olduğu kadar yeniydi; dikkat çekti ve sağladı;
ve vaizin ciddi olduğu herkes için açıktı, çünkü
yetkili biri gibi konuşuyordu. Bazıları vaazdan çok memnundu ve
daha önce gerçeği bu kadar net bir şekilde görmediklerini ve daha önce zihinlerinde bu kadar güçlü bir şekilde işlediğini hissetmediklerini söylediler; ve ayin bittikten sonra, sanki kurtuluşun müjdesini büyük bir zevkle dinledikleri
yerden ayrılmak istemiyormuş gibi kilisede oyalandılar. Ancak halkın _daha saygın
bir kesimi_ olan birkaç kişi bundan rahatsız oldu ve eğer ahlak kürsüden dışlanacaksa, bu evanjelik vaaz tarzının getirilmesini kabul etmek için kiliseye gitmeyi reddetmeleri gerektiğini söylemekten çekinmediler. Hafta içinde Bay Ingleby, bir ilçe yargıcı olan Bay Porteous'tan bir mektup aldı,
sonradan bir kopyasını ve ayrıca cevabını edindim. Bunları burada ilginç şeyler olarak tanıtıyorum:--

"SAYIN BEY,--Geçtiğimiz Pazar günü epeyce sevinmiş ve şaşırmıştım; eşsiz Liturgimizi
okumadaki çok güzel tarzınızdan çok memnundum; ancak vaazınızda kullandığınız _çok
korunmasız ifadeler_ beni şaşırttı. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, 'iyi işlerin kurtuluşumuzla hiçbir ilgisi yoktur--eğer kurtulursak, bunun çarmıha gerilmiş Mesih'e olan imanla olması gerektiğini' söylediniz. _Şimdi, eğer iyi işlerimizin kurtuluşumuzla hiçbir ilgisi yoksa, onları yapmaktan kaçınmaz mıyız?_ Sizin gibi bilgili bir beyefendiye, bu tür duyguların ahlaki çıkarlar açısından tehlikeli sonuçlara yol açabileceğini söylememe gerek yok; ancak kilisenin onarımı vb. ile çok meşgul olduğunuzu düşünürsek, , Doğaçlama vaaz etme alışkanlığınızdan, olgun bir şekilde
düşündüğünüzde, benim kadar
kesinlikle kınayacağınız
birçok ifadeyi
söylediğinize kolayca inanabilirim. Bu sözleri
söylerken aldığım özgürlüğü mazur görün, _ama halkın ahlakı
bir nebze benim denetimim altında olduğundan,
tehlikeyi
anladığımda sessiz kalamazdım_. Size, Rahip Beyefendi, din adamlarına karşı büyük bir saygım olduğunu ve rektörümüz olarak atandığınız için, sizi
malikanemde görmekten mutluluk duyacağımı ve aramızda sağlık ve
mutluluk dileyeceğimi temin ediyorum--Ben, Rahip Beyefendi, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"J. P."

Bay Ingleby'nin cevabı:--

"SEVGİLİ BEY,--10'unda sizinkini aldım ve bir cevabın
beklendiğini varsayıyorum. Vaazım sırasında, iyi işlerin
asla günahlarımızın bağışlanmasını hak etmeyeceğini veya bizim için
son mutluluk durumunu sağlamayacağını söyledim. Ve eğer kurtulursak, İsa Mesih'e olan imanla kurtulmamız gerektiğini söyledim. İsa Mesih'in itaatinin ve ölümünün
ebedi kurtuluşumuzun tek erdemli nedenini oluşturduğunu en açık şekilde belirttim. Ve eğer Kutsal Yazıların aşağıdaki bölümlerini okursanız, haklı olduğumu anlayacaksınız:--'Ama benim için kazanç olan şeyleri Mesih için
zarar saydım. Evet, şüphesiz ve her şeyi, Rabbim İsa Mesih'in bilgisinin üstünlüğü için zarar sayıyorum: Onun için her şeyi kaybettim ve onları sadece pislik sayıyorum,
Mesih'i kazanabilmek ve Ona, kendi doğruluğum olan yasadan değil, Mesih'e olan inançtan gelen, imanla Tanrı'dan gelen doğruluktan sahip değilim' (Filipililer iii. 7-9). 'Çünkü iman yoluyla, lütufla kurtuldunuz; ve bu sizin başarınız değil: Tanrı'nın armağanıdır: işlerden değil, ki hiç kimse övünmesin. Çünkü biz onun eseriyiz, Mesih İsa'da iyi işler yapmak üzere yaratıldık; Tanrı bunları önceden belirledi ki, onlarda yürüyelim' (Efesliler ii. 8-10).

"Ve ayrıca, kilisemizin On Birinci Maddesine danışırsanız
benim yeni bir doktrin ileri sürmediğimi göreceksiniz:--'Bizler Tanrı önünde yalnızca Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in liyakati için doğru sayılırız, kendi işlerimiz veya hak edişlerimizle değil:
bu nedenle, yalnızca imanla haklı çıkarılmamız
en sağlıklı ve çok teselli dolu bir doktrindir, tıpkı daha geniş bir şekilde Haklı Çıkarma Vaazı'nda ifade edildiği gibi.'

"Bu doktrinler, onları duymaya alışkın olmayan bir halk arasında sadelik ve ciddiyetle vaaz edildiğinde, bazılarının bunların en tehlikeli sonuçlarla takip edileceğini düşünmesi alışılmadık bir şey değildir; ancak sadece onların
pratik etkilerini görmek için beklerseniz, onların _eğileceklerine_ ve insanlara 'tanrısızlığı ve dünyevi şehvetleri reddetmeyi ve
bu dünyada ölçülü, doğru ve dindar bir şekilde yaşamayı' öğreteceklerine ikna olacaksınız.
Size özgür iletişiminizden rahatsız olmadığımı ve
çok samimi davetinizden memnuniyetle yararlanacağımı temin ediyorum -ben, gerçekten,

"J. I."

Eskiden neredeyse "ölülerin konakları kadar kasvetli" olan kilise, şimdi aşırı kalabalıktı; insanlar
tüm komşu cemaatlerden
akışıyordu ve alay etmeye gelenlerin çoğu dua etmek için geri dönüyordu. Kısa süre sonra alışkanlıklarında gözle görülür bir değişiklik oldu; sarhoş ayıklandı, Şabat bozan dua
evini ziyaret etti, köy oyunları kutsal ibadet
uygulamalarıyla değiştirildi ve ahlaki çöl kutsallığın güzelliklerini
gösterdi. Bu etkilerin onun bakanlığının bir sonucu olduğu
anlaşıldığında, genellikle bir dinin
mesleğinin altında gizlenen şüphecilik ruhu uzlaştırılamasa da,
açık düşmanlığı sona erdi ve sevecen ve gayretli papazın
dindarlar tarafından sevilen ve dinsizler tarafından saygı duyulan
yolunun düzgün gidişatını
izin verildi.

Ancak makamının görevlerine, özel karakterinin
erdemlerine olduğundan daha fazla dikkat etmiyordu. Başkalarına dayattığı şeyi kendisi uyguladı; kürsüden aşıladığı şeyi ailesinde örneklendirdi. Din orada en tatlı cazibesini
sergiledi ve evindeki her sakine karşı konulamaz bir güçle işleyen bir etki gönderdi; ve karısı alışılmadık bir ihtiyat payına sahip olduğundan, gerçekten de onun için uygun bir yardımcı oldu. Alışkanlıklarının aşırılığıyla onu hiçbir maddi sıkıntıya sokmadı; mizacının resmiyetçiliği veya sertliğiyle hiçbir anlaşmazlığa yol açmadı; ancak dünyevi işlerini ihtiyatla yöneterek, kendisini kutsal mesleğinin görevlerine adaması için daha fazla özgürlük bıraktı.

Broadhurst'ün rektörü, zamanında ve zamanında değil, Rab'be hizmet ederek anında hazırdı ve çabaları, cemaatinin birkaç üyesinin dönüşümünde kutsandı. Hizmetteki ciddiyeti, evanjelik vaazları ve halk arasındaki popülaritesi, ahlak vaazları veren ama müjdeyi vermeyen komşu din adamlarının kıskançlığını ve muhalefetini harekete geçirdi. Hatta bazıları onu kürsüden toplumun huzurunu bozan ve kiliseden atılması gereken fanatik bir dindar olarak kınayacak kadar ileri gittiler.

Norton rektörü Sayın Guion'dan daha sert ifadeler kullanan veya daha kararlı bir şekilde muhalefet eden olmadı.
Bu din adamı Oxford Üniversitesi'nden büyük bir _eclat_ ile geçmişti, çok yetenekli bir bilgindi, çok
üstün bir anlayışa sahipti, tüm dallarında kibar edebiyatın hayranıydı ve babasının kendisine miras bıraktığı büyük bir serveti miras almıştı; Ancak kutsal görevlerini yerine getirmeye başladığında
hayati dinin gücüne tamamen yabancıydı. Kiliseye olan şevki, saf olmasa da ateşli bir alevle yanıyordu, bu da onu yenilikçi olarak gördüğü herkese küstahça bir küçümsemeyle bakmaya yöneltti; din adamı karakterinin tutarlılığına duyduğu saygı, onu çok fazla kişinin düştüğü ahlaksızlıklardan ve çılgınlıklardan korudu; zihninin bağımsız tonu, başkaları tarafından yazılanları okumaktansa kendi konuşmalarını yazmaya yöneltti. Zenginler tarafından tavırlarının zarafeti, zekiler tarafından bilgisinin kapsamı ve çeşitliliği ve fakirler tarafından da cömertliği nedeniyle hayranlıkla karşılandı. Norton'a yerleştiğinde Bay Ingleby'yi ziyaret etti, ancak onun (dünyanın dediği gibi) bir Metodist olduğunu görünce yakınlaşmayı reddetti ve nadiren bir araya geldiler,
kamuya açık durumlar hariç.

Bay Ingleby bir ziyaret vaazı vermek üzere atandığında,
Bay Guion ve diğer birkaç din adamı,
coşkulu ve anlaşılmaz bir konuşma duyma olasılığıyla eğlendiler.
Metnini Yeşaya lii. 11'den seçti: "Rabbin kaplarını taşıyanlar temiz olun." Birkaç giriş cümlesinden sonra,
din adamlarının Tanrı'ya karşı dindar ve
insanların gözünde saf insanlar olması gerektiğini; ve vahiy hakikatleriyle emanet edildikleri için, bunları tutkulu bir şevkle ilan etmeleri gerektiğini söyledi. Bu el yazması vaazı görme şansına eriştiğimden, ondan birkaç alıntı aldım:--

"Kardeşlerim, kamu hizmetimizin gizli amacı günahkârları Tanrı'dan dönmelerinden kurtarıp, O'nunla bir paydaşlık durumuna getirmek olduğundan, bizler de O'nun mükemmelliklerini alışkanlık haline getirerek ve O'nunla ruhsal bir birliktelik içinde yaşamalı değil miyiz? Sadece ibadet biçimlerinin ve törenlerinin ötesine geçip, Kutsal Yazıların uygun bir ifadeyle 'Tanrı ile yürümek' olarak tanımladığı Kutsal Olan'la doğrudan ilişkiye geçmeli miyiz? Böyle kutsal bir
uygulamanın, kutsal mesleğimizin görevlerinin soğuk, resmi ve etkileyici olmayan bir şekilde yerine getirilmediği
saf ve ateşli bir bağlılık ruhunu içimizde uyandırmada son derece maddi bir etkiye sahip olacağını adil bir şekilde varsayamaz mıyız? Ve etrafımızda dindarlığın parlaklığını, onu zihne aşılayabilen ve onu bir rahatlama ve çürüme durumundan koruyabilen tek kişi olan O'nunla sürekli bir ilişki içinde olmadıkça, yaymayı bekleyebilir miyiz?

"İnsanlığın geri kalanının yazdığı kopyanın dikkate değer derecede doğru olması gerektiği belirtilmiştir. Bu nedenle, Aziz Pavlus'un Timoteos'a hitaben söylediği öğüt kesinlikle her birimiz için geçerlidir:
'İnananların örneği ol, sözde, konuşmada, sevgide, ruhta, inançta, saflıkta' (1 Tim. iv. 12). Bazen bakanlık düzensizliği için sunulan özür kabul edilemez - 'Söylediğimizi yap, ama yaptığımızı yapma'; çünkü örnek, emirden daha güçlü değil midir? Eğer rahip küfürlüyse, halk kurbandan nefret etmeyecek mi? Eğer kendimizi çağın ahlaksızlıklarına
bağlarsak, halkı onlara karşı herhangi bir başarı umuduyla uyarabilir miyiz? Eğer bu dünyanın eğlencelerini ve eğlencelerini
takip edersek, onlara _kötülüğün görünümünden_ uzak durmaları için öğütlediğimizde, bizim ciddi olduğumuza inanırlar mı? Eğer alışkanlıklarımızı sekülerleştirirsek, politikacıların entrikalarına ruhen girersek ve insan şöhretinin zirvesine ulaşmak için huzursuz bir hırs keşfedersek, onlara, yapmamız gerektiği gibi, _sevgilerini yukarıdaki şeylere,
yeryüzündeki şeylere değil_ koymaları için öğüt verirsek, bize samimi olduğumuz için itibar verirler mi?

"Kamu görevlerinizi yerine getirirken, dinleyicilerinizin dikkatini kurtuluşun büyük planına, insanın kayıp ve çaresiz durumuna, Tanrı'nın özgür lütfuyla kurtuluşa, İsa Mesih'in doğruluğuyla haklı çıkarılmaya ve kabul edilmeye, yeni doğumun gerekliliğine ve Kutsal Ruh'un aydınlatıcı ve arındırıcı işlemlerine ait olan gerçeklere çekmenizi tavsiye ederim. Kilisemizin Maddelerinde bu kadar net bir şekilde ifade edilen bu doktrinler, vaaz etmekle görevlendirildiğimiz o müjdenin özü ve ihtişamıdır; ve birçok kişi tarafından Hristiyanlığın yozlaşmışlıkları olarak reddedilseler de, günahkarların dönüşümü ve azizlerin eğitimi için teslim edeceğiniz inanç olarak bunlar için mücadele edeceğinizi varsayıyorum. Bu gerçekler, evanjelik oldukları ve samimi ama kusurlu bir itaatin daha moda doktrini olduğu için reddedilirse,
din için belirlenmiş bir formüle boyun eğmeyle birlikte, kalbi yenilenmemiş bırakır, onların yerine başkaları geçer,
kendilerine güvenenlerin alkışını kazanabiliriz,
kendilerinin doğru olduğuna inananların,
ama görevimiz ruhundan ve tasarımından korkunç bir sapmanın suçlusu oluruz ve haklı olarak İsa Mesih'in
hoşnutsuzluğunu çekeriz. "Sonuç olarak: Krallığın gizemlerinin vekilleri olarak atanan bizlerin, vekilliğimizin hesabını vermek üzere görünmez Rabbimizin huzuruna çağrılacağımız saat hızla yaklaşıyor; bizi rahiplik görevini üstlenmeye yönelten ve onu sürdürmeye yönelten nedenler, zamanımızı harcama, nüfuzumuzu ve servetimizi kullanma ve dinin kamusal törenlerini yönetme biçimimiz, yakın ve ciddi bir soruşturmadan geçecek; ve eğer biz, kutsal alanın hizmetkarları, terazide tartıldığında eksik bulunursak, sonumuz ne kadar korkunç olacak! Hezekiel xxiii. 7, 8.

"Bütün zayıflıklarının ortasında, hesabını sevinçle verebilen hizmetkar ne mutlu, üç kere mutludur; ama eğer sadakatsiz bulunursak vay halimize, vay halimize, vay halimize!"

Bu vaaz dinleyiciler üzerinde oldukça önemli bir etki yarattı,
ama hiç kimse bundan Bay Guion kadar derinden etkilenmedi. O, derin bir dikkatle dinledi ve vaize karşı tüm önyargılarını
bir araya getirip, onun ciddi çağrılarının
zorluğundan kaçınmaya çalışsa da, yine de _konuştuğu bilgeliğe
ve ruha_ karşı koyamadı. Ayin sona erdikten sonra, duyduklarını düşünmek için çekildi, ama zihni sakin bir meditasyona izin
vermeyecek kadar
derinden yaralıydı. Kişisel suçu,
tehlikesi, hizmetkar sadakatsizliği, onursuzlaştırılmış Efendisi, zihninin önünden geçen
gelecekteki yargı, duygularını
çok fazla harekete geçiriyordu; ve bu olağanüstü zihinsel heyecanın acil nedeninin ve
tasarımının farkında olmadığı için,
nereden rahatlayacağını
bilmiyordu. Sebt günü yaklaşırken, her zamanki gibi,
bir vaaz, ancak üzerinde durduğu metni inceledikten sonra, anlayamadığı için bıraktı. Sonra bir başkasını, sonra bir başkasını, sonra bir başkasını seçti, ta ki umutsuzluk içinde, zihni daha sakinleşene kadar yeni bir çaba göstermeyeceğine karar verene kadar. "Vaaz edeceğim," dedi, "eski bir vaaz", ancak vaaz edebileceği bir tane bulamadı. Sonunda kütüphanesinin raflarından birinden bir cilt vaaz aldı ve şu sözlerle bir tanesini görünce, "Umut tutsakları, kaleye dönün:
Bugün bile size iki katını vereceğimi ilan ediyorum" (Zek. ix. 12), yazıya döktü. Aşağıdaki paragraf, kürsüden okuduğunda, zihnine bir ışık huzmesi fırlattı, ancak o,
o zaman,
bu kadar güzel bir şekilde
sergilediği gerçeği keşfedemedi: "Dönmemiş bir durumun hapishanesinde yatan sizler,
kapıları sizi kabul etmek için açık duran bu kutsal yere
gelin. 'İsa Mesih'in günahkarları kurtarmak için dünyaya geldiği, sadık bir sözdür ve her türlü kabule layıktır.' O, 'her günahtan temizleyen' kanı döktü ve her tövbekâr imanlı günahkara af ve sonsuz yaşam sunan o lütufkar ve iyi düzenlenmiş antlaşmayı mühürledi. Ve şimdi her şey sizin kabulünüz için hazır; Baba sizi kucaklamaya hazır, Mesih sizi kanında yıkamaya hazır, Ruh hastalıklı doğanızı iyileştirmeye hazır, melekler dönüşünüze sevinmeye hazır ve biz, Siyon Kralı'nın hizmetkarları olarak, sizi bu Tanrı ailesine kabul etmeye hazırız ve şimdi sizi Mesih'in yerine 'sığınmak için kaçmaya, önünüze konan umuda tutunmaya' teşvik ediyor ve dua ediyoruz." 

Ertesi Salı günü Broadhurst'e gitti ve Bay Ingleby'nin akşam dersini verdiğini duydu, ancak görülmeden geri dönmeyi başardı. Artık Bay Ingleby'nin din öğretmeni olmaya uygun olduğunun bilincindeydi ve bu nedenle onunla bir yazışma başlatmaya karar verdi ve bunu ona şu şekilde yazarak yaptı:--

"RAV. VE SEVGİLİ BEY,--Ziyaretinizde dinlemekten onur duyduğum vaaz zihnimde o kadar derin bir etki bıraktı ki, o zamandan beri huzursuzum. Beni
tüm hayali mükemmelliğimden
soyup attı, gelecekteki mutluluk umudumu
kurduğum temeli yıktı, beni kişisel
suçluluğum ve yozlaşmışlığım konusunda ikna etti, beni kutsal görevimin işlevlerini yerine getirmeye
uygunsuz hale getirdi ve duygularımı öylesine rahatsız bir duruma
sürükledi ki, onları nasıl sakinleştireceğimi veya onların altında nasıl
kalacağımı
bilmiyorum. Yarayı açmanın aracı olduğun için, muhtemelen
biraz teselli verebilirsin; ve eğer bana izin verirsen,
gidip bir görüşmenin onur ve mutluluğundan
yararlanacağım. Taşıyıcının cevabı, gerçekten,
"OLIVER GUION." Röportaj önerildiği gibi gerçekleşti ve o saatten bugüne kadar, İsa Mesih'in bu iki çalışkan hizmetkarı, Hıristiyan kardeşliğinin kesintisiz keyfini
yaşadılar, kutsal işlerinde birbirlerini canlandırdılar ve etkilerini birleştirerek, hakikatin mayasını geniş cemaatlerinin
büyük bir kısmına yaymayı başardılar.

PAPAZI ZİYARETİ.

Öğleden sonra erken saatlerde papaz evine ulaştık ve saygıdeğer papazın
gelişimizi beklediğini gördük. Karşılamamızın
tarzında ve tarzında, onurun nazik ve yardımsever bir hisle güzel bir karışımı vardı. Kişiliğinde uzun boylu ve zayıftı, yaklaşık
altmış yaşındaydı; gümüş saçları omuzlarına bukleler halinde düşüyordu;
yüzünde belirgin bir iyilik ifadesi vardı; ve
tüm görünüşü kutsal mesleğiyle uyumluydu.
Bayan Ingleby de tavırlarında aynı şekilde özgür ve rahattı, ancak
biraz çekingendi; yine de bu anayasal çekingenliğin rezerviydi--_hauteur_ onun doğasına yabancıydı. Bir süre oyalandıktan sonra, zevk ve yargıyla seçilip düzenlenmiş doğal merak
dolaplarını inceledikten sonra, bahçenin dibindeki, kendi eliyle inşa edip süslediği yosun evine geçtik. Çeşitli ve geniş bir
görüntüye hakim bir yükseklikte duruyordu, etrafımızda büyüyen ağaçlar ve çalılar ise bizi başkalarının gözleminden gizliyordu. Günün büyük bölümünde kavurucu ışınlarını
yağdıran güneş, şimdi yavaş yavaş batı ufkundan iniyor, ışınlarıyla
gökleri ve yeryüzünü yaldızlıyordu. Kuşlar, varlıklarının Yaratıcısına övgü dolu akşam şarkılarını söylüyorlardı; arılar, günün topladıkları stoklarla
kovanlarına giriyorlardı; Kumru kuşu
nun hüzünlü sesi kulağımıza yumuşakça geldi, bu ses, emeklerinin meyveleriyle yavrularına dönen
kargaların ara sıra gaklamalarıyla karışarak akşama, şık yaşamın kalabalık meskenlerinin asla sahip olamadığı bir çekicilik kattı.

Kutsal düşünce ve duygu alışverişinin tadını çıkarırken,
neredeyse orijinal saflık ve mutluluk halinden düşmüş bir dünyanın sakinleri olduğumuzu unutarak,
ilginç görünümlü bir yabancının bize doğru yaklaştığını gördüm; ve bunun daha önce duyduğum Rahip Bay Guion olduğunu öğrendim.

Bay Guion dakik olmadığı için özür diledi ve bunun sebebinin atının düşmesi olduğunu bize bildirdi. Tüm grup tarafından
karşılandı ve hiçbir
yaralanma yaşamadığı için tebrik edildi. Bayan Ingleby, elbette, çay masasına başkanlık etti; zarif bir şekilde kibardı, ama o kadar cana yakındı ki kendimizi mükemmel bir şekilde rahat hissettik; ve
herkes büyük bir ruhla sürdürülen dağınık sohbetten keyif alıyor gibiydi. Sonunda, çay içme töreni
bittiğinde, _sohbet_ her zamanki gibi başladı
ve herkesin şaşkınlığına, Bayan Ingleby öne çıktı; ama bence
bu daha çok bir tasarımdan ziyade bir tesadüftü.

"Yaşam tarihinde garip olaylar olur; ama
masa törenlerine katılırken, eğer bu yosun evinde ilk fincan çayımızı içtiğimizde eski bir İsrail peygamberi yanımızda olsaydı ve şu anki topluluğu
görecek kadar yaşayacağımızı tahmin etseydi, bundan şüphe ederdim diye düşündüm. "

"Madam, bizim varlığımız," dedi Bay Stevens, "Hristiyan hizmetinin ahlaki gücüne atfedilebilir; bu hizmet, Tanrı'nın Ruhu'nun elindeki, onun ahlaki harikalar yarattığı bir araçtır."

"Salisbury'deki ziyaret vaazını dinlemeye gittiğimde," dedi Bay Guion, "evangelik coşkunun coşkusundan başka bir güçle karşılaşacağımı hiç tahmin etmemiştim.
Birçoğumuz, bazı garip ifadelerle dile getirilen fanatik duygu ve his patlamalarına tanık olma beklentisiyle çok eğlenmiştik. Ancak saygıdeğer dostum, konuşmasında çok fazla ilerlemeden, derin bir dikkatle dinlemek zorunda hissettim kendimi; söyledikleri benim için yeniydi, kalbime dokundu; "Onun konuştuğu bilgeliğe ve ruha karşı koyamadım ve buna henüz meyilli de değildim."

"Ve lütfen efendim," dedi Bay Lewellin, "vaazın doğrudan etkisi neydi?"

"O zamanlar etkisi tanımlanamazdı. Hatırlıyorum,
kiliseden ayrıldığımda ve din adamlarından hiçbiriyle karışmadan ayrılmayı başardığımda, duyduklarım üzerinde meditasyon yapmak için
çekildim, ancak zihnim sakin bir meditasyona izin
veremeyecek kadar derinden çalkalanıyordu. Kişisel suçluluğum, ruhsal tehlikem, onursuz Rabbime karşı hizmetkar sadakatsizliğim ve gelecekteki yargı, duygularımı dönüşümlü olarak sarstı; ve bu olağanüstü zihinsel heyecanın
acil nedeni veya nihai tasarımı sırasında bilinçsiz olduğumdan, alışılmış sakinliğimi
yeniden kazanmak için ne yapacağımı bilmiyordum. Ne okuyabiliyordum ne de dua edebiliyordum. Saatlerce, ıssız bir vadide oradan oraya dolaştım;
endişe ve ruhsal acının korkunç bir karmaşası içindeydim.

"İncil," dedi Bay Ingleby, "Tanrı'nın kurtuluş gücü olarak belirlenmiştir ve suçlar ve günahlar içinde ölü ruha gelince, Ruh'un gösterişli gücünde, onun büyük gücü hissedilir; bastırıcı, zaman zaman acı verici ve her zaman yenileyici olarak hissedilir. Sorun kesin ve görkemlidir, onun faaliyetleri sonsuz kurtuluş için gerekli hazırlıklardır."

"Sanırım," dedi Bay Lewellin, "bu bölgelerde pek fazla evanjelik
din adamı yok."

"Çok değil efendim; din adamlarımızın çoğunluğu çok mükemmel insanlardır, iyi niyetlidirler, ancak ruhsal olarak aydınlanmış insanlar değillerdir; ve,
kendileri ve başkaları için ne yazık ki, bu onların büyük hatasıdır,
kutsal ayinlerimizin önemi ve tasarımına Papalık yorumunu koyarlar,
ve ciddi bir onay ve rıza gösterdikleri maddeleri neredeyse reddederler. En yakın din adamı kardeşim Bay Cole,
Aston'ın rektörü; o kesinlikle ve açıkça evanjelist karşıtıdır;
bizi kilisemiz için yaşayan bir lanet ve tarikatımız için bir utanç olarak kınıyor; ancak o dünyanın eşcinsel bir adamıdır,
kartları karıştırır, bir baloda dans eder ve bir tiyatroya gider, hiçbir uygunsuzluk duygusu olmadan; daha ziyade utancıyla övünür."

"Onların resmi işlerindeki başarıya olan bağımlılıkları," dedi Bay Lewellin, "kutsal ayinlerin etkinliğine bağlıdır ve onlar, aldatılmış müritleri üzerinde bir tür ruhsal el çabukluğuyla hareket eden yeni bir düzenin sihirbazları olarak görülebilirler; bu, Rab İsa'dan aldıkları hizmeti Kutsal Ruh'un izni ve gücü altında yerine getiren Mesih İsa'daki sadıklarla zıtlık oluşturur; ve Tanrı'nın iblisleri ve melekleri arasındaki kadar büyük bir zıtlık oluşturur."

"Hristiyanlık hizmeti," dedi Bay Ingleby, "hayat veren bir hizmettir ve sadakatle yerine getirildiğinde büyük bir ahlaki güce sahip bir hizmettir. Hristiyanlığa özgü bir kurumdur ve toplumun gelişimini ve mutluluğunu ilerletmek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Paganizm, sözde vahiylerinin gizemlerini hiyeroglif bir düzenekle sarar, Müslümanlık, insanları kökenini araştırmaktan caydırır ve Papalık, vahiy ışığını tapınağının arşivleri içinde hapseder; ancak Hristiyanlık, Kutsal Kitabı hem fakirlere hem de zenginlere; hem cahillere hem de bilgililere sunar; ve gerçeği açıklamak ve yürürlüğe koymak için adamlar atayarak, vaaz etmenin aptallığıyla inananları kurtarmanın Tanrı'yı ​​hâlâ memnun ettiğini gören kalabalığın dikkatini çeker."

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Guion, "ancak eğer bakanlık, müjdenin kendine özgü doktrinlerini gölgede bırakırsa, buna _Hristiyan bakanlığı_ denmemelidir. Dört yıl boyunca vaaz verdim ve iyi vaaz ettiğimi düşündüm. Vaazlarımın kompozisyonu için büyük çaba sarf ettim, ancak iman yoluyla lütuf aracılığıyla kurtuluş doktrinini vaaz etmedim. Hizmetime katılan birkaç kişi memnundu, ancak hiçbiri dönmedi; ve onlardan hiçbirinin vaazımın konusunu sohbet konusu yaptığını duymadım, ancak
kendimi kilisedeki fanatiklere ve kilisenin dışındaki fanatiklere hicivli bir saldırıda bulunduğum
zamanlar hariç."

"Sanırım," dedi Bay Stevens, "fanatikleri hicvederken, inanç için içtenlikle mücadele edenleri hicvettiğinizi hiç düşünmediniz."

"Hayır, efendim! Onların duygularından habersizdim ve önyargılarım beni cahil bıraktı. Onların hiçbir eserini okumadım. Ben
sık sık onların Kuruluştan kovulması gerektiğini söylerdim,
çünkü gizlice onun temellerini baltaladıklarını
ve eğer güçlü bir yapıya dönüşmelerine izin verilirse,
varlığını tehlikeye atabileceklerini düşünürdüm."

"Onları ezmek mi istediniz?" dedi Bay Lewellin.

"Hayır; Muhaliflere tahammül ettiğimiz gibi onlara da tahammül ederdim,
ama kilisenin uyumunu bozmalarına izin vermezdim."

"Hiç düşündünüz mü, efendim, mesleğinizin sizi içine aldığı korkunç sorumluluğu?"

"Evet, efendim; ama erdemli bir hayat yaşadığım için, ara sıra
son karar gününe geldiğimde,
bana bir şan tacı verileceğini
düşünürdüm. Ah! Nasıl da aldanmışım; ama
aldanma geçti; ve şimdi daha önce fark edemediğim kusurları görsem de ve Üstadımın ayakkabılarının kilidini çözmeye layık olmadığımı hissetsem de, onun özgür ve egemen lütfuyla, kurtulmayı umuyorum."

"Din adamlarınız," diye sordu Bay Stevens, "dinsel görüşlerinizde meydana gelen değişiklik karşısında herhangi bir şaşkınlık veya hoşnutsuzluk ifade ettiler mi?"

"Evet, efendim, çok sevecen ve bilgili bir adam, kendisiyle edebi bir yazışma yürüttüğüm, bana uzun ve oldukça sert bir mektup yazdı. Benim gibi seçkin bir üne sahip birinin, modern fanatiklerin kaba ve felsefi olmayan fikirlerini benimsemeye tenezzül etmesine şaşırdığını söyledi. Durun efendim, dedi ve attığınız ölümcül adımı düşünün - eğer gerçekten atılırsa, karakterinizin parlaklığını karartacak, terfiniz için tüm umutları sonsuza dek yok edecek ve sizi yaşam boyunca kaçınmanın bir erdem, değer vermenin ise bir kusur olduğu kişilerle ilişki kurmaya mahkûm edecek bir adım. Mektubuna cevap verdim, inandığım doktrinleri ve onlara neden inandığımı belirttim ve ona güçlü bir yanlış anlamayla uğraştığını, bundan da mutlu bir şekilde kurtulduğumu temin ettim; ve eğer arkadaşlarımın gözünde Newton, Cecil, Venn ve Ingleby gibi insanlara saygı duymak ve onları sevmek aşağılık bir şeyse, daha da aşağılık olmaya karar verdiğimi söyleyerek bitirdim. Bu,
yazışmamızı sonlandırdı."

Doğal olarak çok şakacı olan Bay Guion, pastoral ziyaretleri sırasında ziyaret ettiği iki hanımla ilgili komik bir hikayeyle bizi eğlendirdi. Bunlar, yarım yüzyıldan fazla bir süredir birlikte yaşayan ve bağımsız bir servete sahip olan iki kız kardeşti ve cemaatte önemli bir yere sahiptiler. Artık modada _öncülük_ etmek için yaşamlarında çok ilerlemişlerdi, ama _çok geride kalmadılar_; ve bazı konulardaki görüşleri genç arkadaşları tarafından oldukça eski
görülse de, genellikle çok büyük bir saygıyla karşılanıyorlardı. Çok dindar olarak kabul ediliyorlardı, _özellikle de_; ve _ibadetlerinde_ görüldüklerinde çok dindardılar. Hazırlık haftası onlar için çok büyük bir öneme sahip ve çok zahmetli bir zihinsel emek gerektiren bir haftaydı; ve ikisinin de otuz yıl boyunca, _sadece yanlarında misafir olduğunda_ ayinlerden alıkonulmamış olması oldukça dikkat çekicidir. Bay Guion'un ziyareti sırasında, en büyükleri Bayan Susan kahvaltı salonunda oturmuş kitap okuyordu.

_Bay Guion._--"Günaydın, Madam, umarım iyisinizdir."

_Bayan Susan._--"Gerçekten de, efendim, iyi değilim.
Siz yeni doğuş ve inancın yeni doktrinlerini vaaz etmeye başladığınızdan beri iyi değilim,
ve Bay Ingleby'nin size öğrettiği lütufla kurtuluş. Keşke o ziyaret vaazını vaaz etmek için atanmak yerine, Eriha'yı ziyaret etmiş olsaydı. Gerçekten de, efendim, sizin
kartlara karşı vaaz vermenizi sevmiyorum; çünkü efendim, asla para için oynamam; ve _ayrıca, kazandığım
tüm parayı fakirlere veririm_. Beni ve kız kardeşimi kiliseden kovdunuz, efendim ve eğer kaybolursak, bunun hesabını vermek zorundasınız. Ayrıca, efendim, _Tanrı'nın
herhangi birini lanetleyeceğine asla inanmayacağım_. Hepimiz, efendim, siz şu anki vaaz etme tarzınıza başlayana kadar, bir kuş yavrusu kadar huzur içinde yaşıyorduk,
ama şimdi herkesin din hakkında söyleyecek bir şeyi var. Dinin oldukça yaygınlaştığını söylemekten üzgünüm itibarsızlaştırma, şimdi sıradan insanlar
dindarlaşıyor." Bayan Susan son cümleyi bitirmeden önce Bayan Dorothy içeri girdi. Daha nazikti, ama
nezaketinin altında kız kardeşinin tüm küstah küfürlerinin arasında
keşfetmediği bir mizaç kötülüğü gizliydi.

_Bayan Dorothy._--"Eh, efendim, sizin bizi ziyaret etme şerefini
vereceğinizi beklemiyordum."

"_Bay Guion._--"Hanımefendi, tüm cemaatime saygı göstermek istiyorum."

_Bayan Dorothy._--"Minberden, sanırım."

_Bay Guion._--"Evet, hanımefendi, hem de içinde."

_Bayan Dorothy._--"Elbette, Rahip Beyefendi, şimdi bize bir şaka yapıyorsunuz ve sizin gibi _dindar bir din adamının_ böylesine küfürlü bir silahı nasıl kullanabileceğini merak ediyorum."

_Bay Guion._--"Hanımefendi, makamımın kamusal görevlerini yerine getirirken cemaatimden herhangi birine karşı saygısızca davrandığımı bilmiyorum. Eğer öyleyse, içtenlikle pişmanım ve
ne olduğunu bana bildirirseniz beni memnun edersiniz."

[İllüstrasyon: BAY GUION'UN BAYAN BROWNJOHN İLE İLK RÖPORTAJI.

Cilt i. sayfa 82.]

_Bayan Dorothy._--"Bize, Efendim, Trinity Pazar günü,
meyhanecilerin ve fahişelerin, sizin daha dürüst dinleyicilerinizden
daha çok cennetin krallığına girme olasılığının olduğunu söylemediniz mi? Ve bize
eşit derecede aşağılayıcı terimlerle merhamet dilememiz gerektiğini söylemediniz mi? Bu neydi, efendim, ahlaksızlığın yıldönümünü ve erdemin ateşkesini ilan etmekten başka?"

_Bay Guion._--"Ben sadece İsa Mesih'in Kudüs'ün baş rahiplerine ve ihtiyarlarına hitap ettiği dili alıntıladım ve hepimiz günahkâr olduğumuz için, birinin aynı ifade tarzıyla merhamet dilemesinin nasıl mümkün olabileceğini anlayamıyorum. Kilisemizin dili, biliyorsunuz, hanımefendi, hepimize çok ama çok uygundur, '_Tanrım, bize merhamet et, zavallı günahkârlar_."

_Bayan Dorothy._--"Hayır, efendim. Ben zavallı bir günahkâr değilim. Bu dil sadece dinleyicilerinizin yozlaşmış kesimine yöneliktir."

_Bayan Susan._--"Zavallı günahkârlar! Ah! Yeterince zavallı. Neden, efendim,
şimdi cemaatte _geçtiğimiz kırk yıl boyunca olduğundan daha fazla sefalet var, hepsini bir araya getirin_. Geçen gece mutfağa girdim ve aşçımızı masada İncil ile gördüm,
babasını kaybetmiş gibi ağlıyordu. Ve efendim, bütün
yaptıklarınız bunlar; ve ona kiliseye gitmemesi gerektiğini, perişan olması gerektiğini söylediğimde, tekrar ağlamaya başladı ve ertesi sabah bana, eğer Pazar günü kiliseye gitme özgürlüğüne sahip olamazsa, kendime başka bir hizmetçi bulmam gerektiğini söyleme küstahlığını gösterdi. Yani efendim, aramızda ne kadar sefalet yaydığınızı görüyorsunuz."

_Bay Guion._--"Bütün saf din, Tanrı'ya karşı tövbeyle başlar ve üzüntü olmadan tövbe olabilir mi? Ve eğer gözyaşları, üzüntünün işaretleri, dökülürse, bu şaşkınlığa yol açmalı mıdır?
Ve bana şunu söylememe izin verin, hizmetçinizin Sebt günü kiliseye gitmesini yasaklamak ne nazik ne de adildir. Kutsal Kitap bize cennetin krallığına
kendileri girmeyecek veya girmekte olanların girmesine izin vermeyecek olanlardan bahseder."

_Bayan Dorothy._--"Sözünüzü görüyorum, ancak etkisini hissetmiyorum. Ve
dini görüşlerimizde bu kadar önemli farklılıklar gösterdiğimizden, daha fazla
iletişim kurmayı reddetmemiz gerektiğini düşünüyorum. Gidebilirsiniz, Rahip
Beyefendi, ve merhamet için ağlayan zavallıları teselli edebilirsiniz, _çünkü buna
ihtiyaçları var_, ancak siz bize ve arkadaşlarımıza, Tanrımıza ve komşumuza olan görevlerimizi yerine getirdiğimize dair tam bir inançtan kaynaklanan o zihinsel rehavetin tadını çıkarmamıza izin vereceksiniz ve bunu gelecekteki kaderimizin parlak bir alameti olarak kabul ediyoruz. İnancınızın gizemlerine inisiye olmak gibi bir arzumuz yok, ama adil bir şekilde, merhameti seviyoruz ve Tanrımızla alçakgönüllülükle yürüyoruz."

_Bay Guion._--"Dinin spekülatif noktalarında
birleşemiyorsak, muhtemelen onun göreceli görevleri konusunda anlaşabiliriz. Ve şimdi hanımlar,
ziyaretimin gizli amacını belirtmeme izin verin. Bay Rider'ın hizmetinde olan çok değerli bir adam olan John
Brown, iki ay önce bir arpa biçme makinesinin tepesinden düşüp bacağını kırdı.
Hala yatağa bağlı. Beş çocuğu var ve karısı tekrar yatağa girmenin arifesinde. Bu şiddetli hastalık tüm aileyi aşırı bir sıkıntı durumuna düşürdü ve ben onlar için biraz yardım sağlamak için endişeliyim."

_Bayan Dorothy._--"Cemaate başvurmalılar. Vergilerimizi ödüyoruz ve bu, biliyorsunuz, efendim, fakirlere vermektir."

_Bay Guion._--"Bir hediye gönüllü bir bağıştır, ancak cemaat
vergisini ödemek _hediye_ değildir, yasal bir zorunluluktur. Ayrıca, bu zavallı
adam cemaate başvurmaktan her zaman kaçınmıştır ve bence
sadece görevimiz değil, aynı zamanda fakirleri kendi kaynaklarına ve daha zengin komşularının ara sıra yardımına güvenmeye teşvik etmek, ihmalkarlık yaparak cemaat
vergisine kaynak sağlamaya zorlamaktan daha iyidir. Zavallı, dürüst, çalışkan bir adamın zihninde, onu gözetmenlere herhangi bir başvuruda bulunmaktan alıkoyan yüksek bir bağımsızlık ruhu vardır; Ancak o bağımsızlık ruhu, yoksulluğun demir eli tarafından kırıldığında ve açlıktan kurtulmak için cemaat yardımı istemek zorunda kaldığında,
tiksinti artık hissedilmez ve daha sonra, ihtiyaç anında küçük bir geçici yardımı esirgeyerek, onun ahlaki duygularının tonunu zedeleriz ve hayatları boyunca cemaat vergisine bağlı kalabilecek bir yoksul ailesi yaratırız."

_Bayan Dorothy._--"Eğer, efendim, kürsüde her zaman _muhakemede bulunsaydınız_, şimdi _muhakemede bulunduğunuz_ kadar doğru bir şekilde, daha saygın cemaatiniz size sırtını dönmezdi. Bu zavallı adamın durumunu düşüneceğim ve eğer gerekli soruşturmayı yaptıktan sonra bunun değerli bir durum olduğunu düşünürsek, belki bir şey gönderebiliriz."

_Bay Guion._--"Minberde yürüttüğüm akıl yürütmenin doğruluğu konusunda
bir görüş belirtmem uygunsuz olur, ancak cemaatimin saygıdeğer kesiminin yalnızca _çok küçük bir kısmının_ bana sırtını döndüğünü söylememe izin verin. Çoğunluk, şu anki vaaz etme tarzıma başlamadan önce olduğundan daha düzenli, hatta daha dindar bir şekilde kiliseye gidiyor. Ve
son zamanlarda kiliseyi terk edenler kimlerdir? Bu dünyanın ruhundan ve geleneklerinden
ayrılanlar değil, fakat
Tanrı'dan çok zevk düşkünü olanlar, Kutsal Yazıları okumaktan
daha çok oyun ve roman okumaktan daha fazla haz duyanlar, ailelerinde hiçbir ibadet sunağı
kurmayanlar ve saf dinin mükemmelliğine hayran olmaktan veya örneğini taklit etmektense, canlı bir karaktere aşılandığında onunla alay etmeye daha yatkın olanlar. Eğer Kutsal Yazılara veya kilisemizin Maddelerine aykırı vaaz verirsem, beni tespit etmek kolay olacaktır; fakat vaazım onlarla uyumluysa, onu küçümsemek bir suçluluk
artışı olacak ve onu terk etmek kendimizi sonsuz yaşama
layık görmemek olacaktır."

_Bayan Susan._--"Her küvet kendi tabanı üzerinde durmalıdır. Sen
cennete kendi yoluna git, biz de kendi yolumuzdan gidelim."

_Bayan Dorothy._--"Evet. Bize aşırı dürüst olmamamız emredildi. Tanrı, akılcı yaratıklarını mutlu gördüğünde memnun olur ve gelişmiş toplumun kendi tatmini için kurduğu masum eğlencelerden vazgeçmemizi istemez.
Ancak, karşılıklı olarak
hoş olmayan bir tartışmayı uzatmak istemiyorum."

"Bu hanımlar," diye sordu Bayan Stevens, "sizi vaaz verirken dinlemeye hiç geldiler mi?"

"Hayır, hanımefendi, Bayan Dorothy, kiliseden kovuluşunu gerçek bir ikiyüzlü _kibir_ ruhuyla taşıyor; ve bunun nedeni hakkında somurtkan bir şekilde sessiz. Ama Bayan Susan acı bir şekilde
sövgücü. Sık sık, vaftiz edildiği, onaylandığı ve o zamandan beri ayin aldığı ve atalarıyla birlikte gömülmeyi umduğu kiliseden
onu kovduğum için Yüce Tanrı'ya hesap vermem gerektiğini söylüyor; ancak onu asla
gömmeyeceğimi söylüyor."

"Şimdi onları hiç görüyor musunuz, efendim?"

"Nazik bir tanıma töreninin resmi töreninden geçerken ara sıra karşılaşıyoruz. Rahiplerinin eğilmesine itiraz etmiyorlar,
ama vaazlarına itiraz ediyorlar."

"Başkalarını kiliseden uzak tutmak için
zararlı bir etkileri var mı?"

"Evet, hanımefendi, artık herhangi bir yere gittiklerinde Bay Cole'un kilisesine giden birkaç neşeli ve neşeli kişi
üzerine. Ve bu iki hanım
rüzgar ve hava izin verdiği sürece kutsal ayin Pazar günü oraya gidiyorlar."

"Biz sık sık," dedi Bay Ingleby, "yozlaşmış ve ahlaksızların tövbe ettiğini ve İsa Mesih'e olan inançla kurtuluşu aradığını görüyoruz,
ama gerçek bir Ferisi'nin döndüğünü nadiren görüyoruz; onlar kendi değerlendirmelerine göre bir Kurtarıcı'ya ihtiyaç duyacak kadar iyiler. Onun adının anılmasıyla eğilecekler, ama kendilerini kurtarması için ona bakmayacaklar;
ve öncelikle, kaybolma korkusu yaşamadıkları için."

Bu iki bekar hanımın hikayesini ciddiyetle dinlerken, kilise çanının aniden çalmasıyla irkildik. Bay Ingleby, sebebini öğrenmek için odadan ayrıldı ve döndüğünde, bir hatadan dolayı cenaze törenini bir cenaze töreninde yönetmek zorunda kaldığını ve cenaze töreninin ertesi güne kadar gerçekleşmeyeceğini söyledi.

"Lütfen efendim," dedi Bayan Stevens, "kim gömülecek?" "Sürümün en seçkin kuzularından biri. Değersiz bir adamın tutarsızlığına kurban gitti; Ancak acı dolu hayatının sonuna doğru,
ruhunun huzurunu hiç kaybetmedi ve sonsuz hayata sevinçli bir
dirilişin kesin umuduyla öldü." Şimdi bizi ayine hazırlanmak için bıraktı ve onu mezarlığa kadar takip etmeye karar verdik.

[İllüstrasyon: DİNLENMESİNE TAŞINAN SÜRÜDEN BİR KUZU.

Cilt i. sayfa 87.]

Kendi başıma bir mezar taşının üzerine oturmuş, ölüm ve
ölümsüzlük; görünmez dünyanın coşkuları ve acıları;
ölenler ve ölüler üzerine düşüncelere dalmıştım; ta ki alayı mezar yerine giden bir patikadan yavaşça hareket edene kadar. Tabut, beyazlar giymiş altı kadın tarafından taşınıyordu; ve biri cesedin önünde yürüyordu, bir çiçek çelengi taşıyordu. Ebeveynler ve hayatta kalan
çocukları onları takip ediyordu; ve köyün büyük bir kısmı, derinden ilgili seyirciler olarak
tutunuyordu. Kiliseye girerken,
cenaze töreni koridora yerleştirildi; tabut taşıyıcıları tüm ayin boyunca
yanlarında durdular. Alay sonunda
bir porsuk ağacının gölgesindeki mezara doğru ilerledi. Her
göz yaşlarla dolmuş gibiydi; ancak tabutun üzerine düşen toprağın sesi duyulduğunda, o kadar eşzamanlı bir keder duygusu
harekete geçti ki, ebeveynleri hariç hemen hemen herkes ağladı.
Hareketsiz duruyorlardı; hissetme gücü askıya alınmış gibiydi; yüzlerinde sabit bir melankoli vardı; ve umutsuzluğun kurbanları olarak, bir kasvetli noktadan diğerine
daha az kasvetli olmayan bir şekilde hareket ederek uzaklaştılar.

Kederleri, bu tutkunun kendi sıkıntılarından kurtulmak için genellikle benimsediği ortak yöntemlerden herhangi birini kullanamayacak kadar tuhaf göründüğünden, heyecanının özel nedenini
öğrenmek için endişelendim; ve papaz evine döndüğümde, Bay Ingleby'den bize ölen kişinin geçmişini anlatmasını istedim.

"O," dedi, "zengin bir çiftçinin en büyük kızıydı, yaklaşık yarım mil uzakta ikamet ediyor; son derece yakışıklı ve yetenekli bir kızdı; ve tavırlarının zarafeti ve entelektüel başarıları sayesinde en nazik çevrelerde hareket etmeye uygundu. Fakat tüm köyde rakipsiz durmasına rağmen, ya üstünlüğünün farkında değildi ya da bunu
göstermek için fazla sağduyuluydu. Hastaları ziyaret eder, fakirlerin çocuklarına ders verir veya başka bir merhamet işi yapardı. İçindeki bencillik tutkusu
yok olmuştu ve başkalarını kutsamak için yaşıyordu. Fakat
çekici cazibesine son cilayı vermek için saf dinin lütfunu istiyordu: ve hayatının daha erken bir döneminde buna sahip olsaydı, bir zamanlar olduğu gibi, babasının evinin ihtişamı
olabilirdi.

"Yaklaşık dört yıl önce, rütbe ve servete sahip, fakat
sefil alışkanlıkları olan genç bir beyefendi, onunla bir tanışma sağladı; bir yakınlık
oluştu ve bu yakınlık kısa sürede onun şüphesiz göğsünde
ateşli bir bağlılığa dönüştü. Onu zalim canavara karşı koruması gereken
anne ve babası, onun ziyaretlerini teşvik etmek için ellerinden geleni yaptılar; ve bir keresinde, onun niyetlerinin saflığından şüphelendiğimi ima etmeye
cüret ettiğimde, gücendiler. Fakat
mesleklerinin üzerine
attığı aldatmaca perdesi, çok beklenmedik bir şekilde yırtıldı; ve insan ihanetinin tarihçesinde nadiren görülen bir hafiflik ve küstahlıkla,
kendisini ondan kopardı, onu kendi saflığının
aldatması ve kendi kederinin kurbanı olarak bıraktı. Sevdiği biri tarafından terk edildi ve
dünyaya bir yetim olarak atıldı, anne ve babası hala hayattayken bile, toplumdan çekildi ve yaralı geyik gibi,
kasvetli bir gölgede sakin bir ölüm aradı. Sağlığı giderek kötüleşti ve hava değişiminin ve sahne değişiminin onu iyileştirmenin bir yolu olup olmayacağı düşünüldü. Kışı geçirmek için küçük kız kardeşiyle birlikte Teignmouth'a gitti; ancak
döndüğünde hepimiz onun mezara doğru acele ettiğini fark ettik.

"Döndükten birkaç gün sonra onu görmeye gittim ve Teignmouth'daki ikameti sırasında dinin önemli taleplerine neredeyse bölünmemiş bir ilgi gösterdiğini görünce hem şaşırdım hem de çok sevindim. 'Efendim,' dedi, 'çocukluğumdan beri sizin bakanlığınıza katılma ayrıcalığına sahip oldum ve zihnim çeşitli zamanlarda, vaaz ettiğinizi duyduğum gerçekle güçlü bir şekilde etkilendi, ancak kurtuluş planını yakın zamana kadar hiç anlamadım. Eskiden dinin önemini kabul ediyordum, ancak _şimdi hissediyorum_; ve bilgi veya zevkte herhangi bir yüksek dereceye ulaştığımı söyleyemesem de, anlayışıma ışık düştü ve lütuf aracılığıyla iyi bir umuda kapılmama izin verildi. Ne kadar şaşırtıcı! Sağlığımın iyileşmesi için Teignmouth'a gönderildim, ancak onu elde edemedim; _ama orada çok değerli inciyi buldum_' (Romalılar 1:17). xi.
33). "Teignmouth'tayken, kişisel kurtuluşuyla ilgili büyük soruyu dikkatini çekmek için, özel bir şey olup olmadığını sordum. Bana şu ifadeyi verdiğinde:--

"Bir akşam yürüyüşe çıktığımda, çok şiddetli bir
yağmurdan korunmak için yol kenarındaki bir kulübeye rastladım. Orada, yaklaşık benim yaşlarımda genç bir kişinin, bir çöküşten öldüğünü gördüm; ve kısa bir süre sonra, çok dindar bir adam olan doktoru geldi ve konuşmalarının bir kısmını duydum. Onun, artık ölmekten veya ölümden korkmuyorum dediğini duydum. Bu zayıf hayatı kaybetmekle, cennette ölümsüz bir hayat kazanacağımı biliyorum - günahın, üzüntünün, acının, yoksulluğun veya ölümün olmayacağı mutlu bir hayat.'

"'Ertesi gün, birkaç jöle ve
portakalla aradım,' diye ekledi, 'ama kulübeyi büyük bir karışıklık ve
üzüntü içinde buldum, çünkü içeri girmeden hemen önce ölmüştü. Sonraki
Şabat'ta cenaze vaazı Muhalif şapelde vaaz edildi ve ben onu dinledim. Metin kalbimde derin bir etki bıraktı, çünkü
kendime uygulanabilir olduğunu düşündüm--"_Güneşi henüz
gündüzken battı_." O saatten itibaren dikkatimi
elçisel emre verdim--"Kurtuluşunuzu korku ve titremeyle çalışın"; ve inanıyorum ki, Efendim, artık Tanrı'nın
Oğluna inandığımı ve beni kurtaracağını
umduğumu söyleyebilirim. Sıkıntımı ve buna sebep olan
acı dolu acıları daha uzun yaşayabilirim; ama çok şüpheli. Şimdi ölüme ve onun sonucuna
hazır olmam ne büyük bir merhamet.'

"Bahar ilerledikçe daha da iyileşti; dini
ilkelerin etkisi onun zihinsel ıstırabının şiddetini yumuşattı; ruhları
doğal canlılıklarına kavuştu;
iyilik yapmak için dolaşmanın alışılmış alışkanlıklarına geri döndü ve tekrar yaşayanların arasına karıştı; ama
şimdi tercihi Tanrı'yı ​​seven ve Tanrı'dan korkan yeryüzünün en iyileriydi. Görünüşündeki değişim o kadar büyüktü ki, hepimiz
ölümcül hastalığın kontrol altına alındığına ve
bizi varlığıyla ve örneğiyle
kutsamaya devam edeceğine kendimizi övdük. Ama bastırıldığını düşündüğümüz düzensizlik sessizce tüm vücuduna
yayıldı; ve taze bir soğuk algınlığı
geçirdikten sonra, ona daha büyük bir şiddetle saldırdı ve üç hafta içinde bizden alındı. Kendisiyle son görüşmemde, ki bu ölümünden sadece birkaç saat önceydi, 'Artık ölmekten
korkmuyorum. Konu bana uzun zamandır tanıdık geliyor.
Tüm dehşetinden arındı. "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum."
Ürdün'ün bu yakasında O'nun huzurundan zevk alıyorum ve O'nun beni geçmeye çağırdığında
suların bölüneceğinden şüphem yok.'

"Annesinin ağladığını ve babasının 'gözetleme noktasından' üzüntüyle çekildiğini görünce, büyük bir soğukkanlılıkla şöyle dedi, 'Sevgili
annem ve babam, benim için ağlamayın. Yakında, çok yakında tüm acılarımdan kurtulacağım ve O'nu göreceğim, "Onu görmemiş olsam da seviyorum; O'nu
görmesem de, yine de inanarak, anlatılamaz bir sevinçle
ve ihtişamla dolu bir şekilde seviniyorum." Sizi bu keder vadisinde bırakıp, mutluluk dağına
çıkmak için gidiyorum; ve umarım beni takip edersiniz. Ve Ah! Erken ölümümün suçlusu olan kişi, birlikte yargı kürsüsünde durmamız gereken
o gün merhamet görsün.' Bundan sonra çok az konuştu ve aynı akşam saat yedide, "Rab İsa, ruhumu al," dedi, gülümsedi ve öldü.

"Ölümünden beri, erdemli ama dindar olmayan anne ve babası
teselli edilemez oldular; kızlarının katili ve mutluluklarının yıkıcısı olan kişiye
karşı koydukları teşvikler için kendilerini en acı ifadelerle suçluyorlar; ve onun şu anki mutluluğundan
hiç şüpheleri olmasa da, o mutluluğun doğasından habersiz oldukları ve buna kendileri de ulaşma konusunda canlandırıcı bir
umutları olmadığı için, umudu olmayan diğerleri gibi üzülüyorlar. Sevgili merhum bizi terk ettiğinden beri onları birkaç kez ziyaret ettim; ancak
keder zihinlerinin tamamını öylesine ele geçirmiş ki, teselli sözcükleri şiddetini daha da artırıyor gibi görünüyor ve korkarım ki,
merhamet bunu engellemek için araya girmediği sürece, mezar yakında onları kabul etmek için açılacak."

"Hiçbir şey," dedi Bay Stevens, "sıkıntı mevsiminde, Tanrı ile birlik olmaktan daha fazla zihne canlılık vermez. Bu kutsal egzersiz, O'nun iradesine boyun eğmenin yanı sıra, teslimiyeti de teşvik eder; ruhu,
üzüntünün çatışan unsurlarının üzerine, huzurun sakin bölgelerine yükseltir; ve onu görünmeyen, ancak hissedilmeyen ebedi dünyanın gerçeklikleriyle ilişkilendirerek, geçici
dünya mülkleri arasında kalıcı ve önemli bir mutluluk aramayı isteksiz hale getirir."

"Sevgili kız kardeşim Bayan Lewellin, Eliza'sını kaybettiğinde oradaydım," dedi Bayan Stevens, ". Kalıntılarını mezara kadar takip ederken ağladı; ama pişmanlık duymadı. Mezar ayinleri yapıldıktan sonra, sevgili kızın öldüğü odada birlikte otururken bana şöyle dedi, 'Eğer Tanrı çocuğumu bağışlamak isteseydi, onu minnettar bir sevinçle geri alırdım;
ama onu Kendisine aldığı için eğilip diyebilirim ki,

'Tüm egemen iradeni memnuniyetle karşılıyorum,
Çünkü tüm irade sevgidir;
Ve ne yaptığını bilmediğimde,
Yukarıdaki ışığı bekleyeceğim.'"

"Din," dedi Bay Ingleby, "refah günlerinde ruh üzerinde güzel bir etkiye sahiptir; ancak mükemmelliği en çok sıkıntı mevsiminde
görünür; sonra tuhaf bir ışıltıyla parlar, kederin yoğunluğunu yumuşatmadaki gücünün her şeye kadir olmasıyla insanüstü kökenini gösterir ve ruha ölümsüzlükle dolu bir umut verir."

CUMARTESİ AKŞAMI FAIRMOUNT'TA.

Güzel bir yaz akşamıydı, yalnız başıma bir gezintiye çıktığımda,
kendimi yaşlı bir karaağaç kütüğüne oturttum,
göklerin ihtişamına ve yeryüzünün güzelliklerine bakıyordum;
güneşin, ayın,
ya da yıldızların olmadığı; maddi evrenin veya yaratılmış varlıkların olmadığı gizemli dönemi düşünüyordum;
bilinçsizce aşağıdaki düşünce zincirine düştüm.
İşte buradayım; ama buraya nasıl geldim? Ben şansın çocuğu muyum, yoksa bilge ve iyiliksever bir Yaratıcının çocuğu muyum? Bir makine gördüğümde,
bir sanatçı tarafından yapıldığının bilincinde olurum; ve
vücudumun daha ilginç mekanizmasının şans eseri mi oluştu? Gözümü, ellerimin ve ayaklarımın hareketini yönlendirmek için vücuttaki tek uygun pozisyona
yerleştiren; onu yaralanmaktan korumak için etrafına çok sayıda muhafız yerleştiren; ona yorulmadan geniş ve geniş bir yüzeyde seyahat etme; ve merceğin arkasına yayılan koyu tuvalde, dış nesnelerin tam şeklini ve rengini, karışmadan veya karışmadan alma gizemli gücünü veren şans mıydı? Kulağımı sesleri güzelce ayırt edecek şekilde inşa eden; anlayışıma zeka ışığı düşüren; ve hayal gücüme zihnimin kavramlarını güzel bir imgenin örtüsüyle
süsleme yeteneklerini veren şans mıydı? Ve dilime tat alma duyusunu ve konuşma yeteneğini veren şans mıydı? İmkansız! Tüm bu şaşırtıcı düzenlemelerde ve yeteneklerde, beni yaratan bir Tanrı'nın varlığını gösteren bir düzenek
izliyorum. Güneşi gezegen sisteminin merkezine
yerleştiren şans mıydı; o
etrafında dönen bilinçsiz bedenlere, onları gizemli rotalarından sapmaktan alıkoyan yasalar koydu; o
geçemediği denize sınırlar koydu; soluduğum havaya
sağlıklı ve esnek bir nitelik verdi; ve yeryüzünü
verimli bir güçle zenginleştirdi? İmkansız! Tüm bu kudretli işlerde
zeka ve tasarımın işleyişini izliyorum. "Gökler Tanrı'nın
görkemini ilan ediyor; ve gök kubbe onun el işlerini gösteriyor." Tüm doğa
Tanrı ile doludur. Güneşin parlaklığında parlar,

----"Rüzgarda tazelenir,
Yıldızlarda parlar ve ağaçlarda çiçek açar."

Ve görünen yaratılış Tanrı'nın iyiliğini göstermez mi? Acı
bir
düzenlemenin nesnesi değildir, Yaratıcı kötü niyetli bir varlık olsaydı durum böyle olurdu. Göz, havada uçuşan atomdan
zarar görmek için değil, görmek için yaratılmıştır; kulak, ağrımak için değil, duymak için; el ve ayak, işkence aletleriyle
yaralanmamak için aktif ve yararlı olmak için yaratılmıştır.

Güneş şimdi batı ufkundan yavaşça aşağı doğru ilerliyordu;
gökyüzü, yaratılışın ilk gününün arifesinde olduğu gibi açık ve parlaktı; sığırların böğürmesi ve komşu bir ağılda tutulan koyunların melemesi dışında hiçbir ses sakin dinginliğimi bozmuyordu; ve tam da daha görkemli bir tefekkür temasına yükseldiğim sırada, dikkatim, nehrin kıyısında yürüyen, altımda
kayarak ilerleyen bir beyefendinin
görünüşüyle ​​yakalandı. Davranışı tuhaftı. Şimdi
telaşlı adımlarla elli yarda mesafeyi yürüdü, sonra
aniden durdu, etrafına baktı, tekrar ilerledi, tekrar durdu,
hareketsiz durdu, sonra nehrin kıyısına yaklaştı, geri çekildi,
tekrar kıyıya yürüdü, durakladı, derin
ve ciddi düşüncelere sarılmış gibi göründü, adımlarını geri çekti, aniden durdu, bastonunu
yere sapladı, eldivenlerini attı, şapkasını çıkardı,
ilerledi ve düştü. Bu görünüşte gizemli hareketlerin tamamı boyunca, sempatim uyandı ve bir ruhu ölümden kurtarmak için gereken her türlü hazırlığı yapıyordum. Duygularım
soğuk bir şekilde düşünmeye izin vermeyecek kadar şiddetli bir şekilde çalkalanıyordu; ama
ben, zeki ve hesap verebilir bir varlığı, büyük bir keyifle baktığım bir dünyadan
kovup, kendi hayatının kanıyla lekelenmiş bir şekilde, başka ve değişmez bir varoluş ekonomisine gönderen
o bilinmeyen keder nedenine haraç niteliğinde bir iç çekişte bulunmaktan kendimi alamadım.

Onun düştüğünü görür görmez, öne doğru atıldım; ve nehir benden
birkaç yüz metreden daha uzak olmadığı için, hayatını kurtarmak için ona zamanında ulaşabileceğimin bilincindeydim; ama
tam aramızda duran çitin üzerinden atlayacakken,
dizlerinin üzerinde doğrulduğunu gördüm. Geri çekildim ve
çitin arasından baktığımda, nehre düşmediğini, ancak kenarında büyüyen yüksek sazların arasına düştüğünü ve kendi hayatının
yok oluşunu değil, kazara dereye
kaymış küçük bir kuzunun kurtarılmasını düşündüğünü fark ettim. Zihnimin en korkunç tefekkür konularından birinden, insan iyiliğinin dokunaklı bir olayına geçişi,
gemisini ancak kutup yıldızının ışığıyla yönlendirebilen, pusulasını kaybetmiş denizci için gece yarısı fırtınasının aniden susması kadar duygularımı tatmin ediciydi.

Merak, beni bu yabancının hareketlerini izlemeye yöneltti ve onu, bitkin kuzunun etrafına dolanmış olan
yabani otları dikkatlice temizlerken ve sonra onu, melemesinden, yavrularının hangi tehlikeden kurtulduğunu içgüdüsel olarak bildiğini tahmin ettiğim
barajına taşırken gördüm. Bu görüntü, Kurtarıcıyı kuzuları kollarıyla toplayan ve onları
koynunda taşıyan
olarak tasvir eden peygamberin dilini anımsattı.

Geçmeyi düşündüğüm tırabzana doğru ilerleyen yabancıyı fark ettiğimde, kendimi tekrar eski gözlem
konumumda buldum ve kısa süre sonra onu patikada ağır ağır yürürken görmenin mutluluğunu yaşadım. Doğa Tanrısı'nın ona güzel bir dış görünüm
bahşettiği genç bir adamdı; ve farkında olmadığım bir eylemle, beni güçlü bir şekilde kendi lehine
etmişti. Yanıma geldiğinde ayağa kalktım; her zamanki gibi nazik bir selamlaşmayla selamlaştık; ve etrafımızdaki çeşitli manzaralar hakkında birkaç yüzeysel yorumdan sonra birlikte ilerledik ve kısa süre sonra çok ilginç ve önemli bir tartışmaya girdik.

"Efendim," dedi, "hayatımın büyük bir bölümünü geçirdiğim hareketli şehri terk ettim ve basın aracılığıyla görmeye alıştığım kırsal güzellikleri ve işleri kendim inceledim."

"Hiçbir hayal gücü," diye gözlemledim, "doğanın güzelliklerini, tüm çeşitli biçimleri, renkleri ve zengin kombinasyonlarıyla resmedemez. Manzara tuvalde hoş görünüyor; ama hiçbir canlılık, hiçbir hareket, hiçbir ses yok; bunların hepsi de temsili gerçekten doğru yapmak için gerekli."

"Doğru, efendim, ancak kalabalık şehirlerimize kırsal manzaraları ve manzaraları tanıttığı için kaleme çok şey borçluyuz, bu sayede göz aracılığıyla doğada _görebileceğimiz_ canlı güzellikler
olduğu söyleniyor. Bu, ülkeye ilk ziyaretim.
Birkaç haftadır dolaşıyorum, köyden köye seyahat ediyorum ve ormanlara ve ormanlara nüfuz ediyorum; kendimi kırsal yaşamın çeşitli düzenlerinin tavırları ve alışkanlıkları, duyguları ve hisleriyle
tanımaya çalışıyorum. Zengin ve yoksul çiftçiyle; sabanı tutan adamla ve takımı süren adamla; çobanla ve oduncuyla
sohbet ettim; evlerine ve kulübelerine baktım ve ev ekonomisi planlarını
araştırdım; ve sanırım şimdi bir zamanlar
düşündüğüm şeylerin gerçek durumu hakkında daha doğru bir görüşle
eve döneceğim. Doğanın güzellikleri daha
güzeldi; ama
eski ve modern şairlerin böylesine parlak renklerle
tanımladığı o kırsal sadeliği, masumiyeti ve neşeyi boşuna aradım. Basitlik için
kabalığı; masumiyet için, alçak kurnazlığı; memnuniyet için,
mırıldanan tatminsizliği; neşeli şakacılığı içinse neredeyse
evrensel bir ağıt buldum. Şüpheciliği ilk kez
şüphesiz göğsüme
getiren bir şairin dilini alıntılamak gerekirse:--

'Gerçekten de, tarlaların ve sürülerin otlayan veya çiftçilik yapan için
bir çekiciliği olduğunu kabul ediyorum:
Ama, böylesine hoş sahnelerin ortasında,
Buranın yoksul, çalışkan yerlilerini,
Ve öğle güneşini, ateşli ışınlarla,
Çıplak başlarında ve çiyli şakaklarında oynarken gördüğümde; Bazıları, zayıf elleri ve daha zayıf kalpleriyle,
Talihlerine hayıflanırken, yine de kendi paylarını korurlar--
O zaman, bu gerçek kötülükleri,
Şiirsel gururun simli süslerinde saklamaya cesaret edebilir miyim?'"

"Şairlerin pastoral yaşamlarına sık sık hayran kaldım,
ama onların tasvirlerine hiçbir zaman bir karşılık bulamadım.
_Çoban kızları, cennetsel masumiyetin yemyeşil güzelliğiyle
giysilidir ve çobanları dahi insanlardır;
altında koyunlarının kuzularının ve köpeklerinin uyuduğu gökyüzü, unsurların
savaşından habersizdir; ama büyüleyici imgelerini topladıkları gerçek noktaları ziyaret ettiğimde,
savunmasız katının üzerinde asılı duran ağır bulutu görüyorum; ve kısa sürede ikna oldum ki

'Artık çobanlar, akıcı alternatif dizelerle,
Ülkelerinin güzelliğini veya perilerinin provasını yapmıyor.'"

"Şairler uzun zamandır safdilliğimiz üzerinde bir yanılsama uyguluyorlar;
ve aldatmaca keşfedildikten sonra bile,
onların son derece özenilmiş tasvirlerine hayran olmaya devam etsek de,
gerçekliğin cazibesi
yok olduğu için, tatminsiz hissediyoruz."

"Üzülmek gerekir ki," diye cevapladım, "şairlerin, okuyucularının safdilliğini
zorlamaya çalışan tek yazarlar olmadıkları.
Okuma dünyası, denildiği gibi, hayali bir bölgede döner;
ve bu nedenle, sakinleri gerçek hayatın sahneleri
ortasına çıktıklarında, havadan bir gezegenden inmiş
varlıklar gibi düşünmeye, hissetmeye, konuşmaya ve hareket etmeye eğilimlidirler."

"Gözleminiz, efendim, tamamen doğru; ama bana göre,
hiçbir yazar dindar yazarlar kadar sert eleştiriyi hak etmiyor. Gerçek olarak, bildiğimiz masalları temsil ediyorlar; gerçek olarak, sezgisel duyumuzun bize hayali olduğunu öğrettiği şeyleri temsil ediyorlar; ve yalnızca kendi düzenlerine ait olan bir ustalıkla, bizi kirli ve zararlı olarak kınadıkları masum eğlencelerimizden aldatmaya çalışıyorlar; cömert doğamızın geri çekildiği egzersizleri bize dayatıyorlar; ve bize, eğer mutluluk istiyorsak, onu dinde aramamız gerektiğini söyleme küstahlığına sahipler."

"Bazı din yazarları tarafından yapılan aldatmacaları kimse inkar edemez; ancak sizin kapsamlı suçlamanızın her bölümüne katılamam. Çünkü eğer sözleriniz tam anlamıyla kabul edilecek olursa, toplumdan tüm dinlerin tamamen kovulmasına yol açacak ve bu da korkunç bir felaket olurdu - tüm çağların ve ülkelerin deneyimleri, çeşitli parçaları dini görüşler ve yaptırımların gücüyle bir araya sıkıştırılmadığı sürece hiçbir toplumsal yapının düzen ve uyum içinde tutulamayacağını kanıtlıyor."

"Bayım, basit ve saf olan doğa dininin kovulmasına değil, mistik ve yozlaşmış olan vahiy dininin kovulmasına."

"Ve lütfen sevgili Bayım, sizin bu kadar basit ve saf olduğunu söylediğiniz doğa dini nedir? Duyduğum bir şey ama şeklini hiç görmedim veya sesini duymadım."

"Neden, Bayım, Tanrı'nın mükemmelliklerine dair bu görüş, O'nun görünür eserlerinde keşfediyoruz ve bunların zihinlerimizde bıraktığı izlenimler. Şu masmavi kemerden dönen küremizin üzerine fışkıran güç ne kadar da muazzam! Yaratılışın her parçasının belli bir tasarımı gerçekleştirmek için uyarlanmasında ne kadar da bilgelik sergileniyor! Ve tüm şeylerin canlıların rahatlığına ve mutluluğuna hizmet etmesinden, iyiliğin İlahiyatın temel bir özelliği olduğu açıktır. Dualarımı ve tütsümü sunduğum yer, O'nun ihtişamını açığa vurduğu bu muazzam tapınaktır; ve insan elleriyle inşa edilmiş sunaklarda veya rahip büyüleriyle kutsanmış tapınaklarda değil."

"Seninle aynı fikirdeyim, güç, bilgelik ve iyilik Tanrı'nın işlerinde sergilenir ve ona ya vadide ya da dağın tepesinde, akan derenin yanında ya da patikasız ormanların girintilerinde ibadet edebiliriz; ama günahkâr olduğumuz için, O bize bağışlanmayı vaat etmediği sürece herhangi bir merhamet umuduna kapılabilir miyiz? Ve bana _görünür yaratılışın_ hangi kısmından merhamet sesi geldiğini söyle?

"Neden, efendim, tüm geçici ihtiyaçlarımız için tedbir alan O'nun, ahlaki ihtiyaçlarımız için de tedbir aldığını varsayabiliriz."

"Efendim, en yüksek yargıcın devlet mahkumunu beslediğini ve giydirdiğini biliyoruz, ancak bu durumdan, onun mahkumiyet cezasını da affettiğini mi varsaymalıyız?"

Bu soru bir anlık utanca yol açtı; ancak, kısa bir duraklamadan sonra, "Merhamet vaadinin, analojik akıl yürütmeye dayanan basit bir varsayımdan daha önemli bir umut temeli olacağını kabul ediyorum." dedi.

"Bu açık sözlü itirafınız için teşekkür ederim; ve önyargıdan uzak bir şekilde konuyu araştırırsanız, vaadin verildiğini göreceğinizi düşünüyorum."

"Kutsal Yazılarınızı yazanların, bağışlama vaadini din şemalarına dahil ettiklerini biliyorum; ama
ben asla
onların Tanrı tarafından yetkilendirildiğine inanamam.
Hristiyanlığın doğruluğuna asla inanamam. Bu
imkansız."

"Ama efendim, buna inanmasanız bile bunun doğru olabileceğini kabul edeceksiniz?"

"Evet, elbette; benim şüpheciliğim bunun yanlış olduğunu kanıtlamıyor, sizin inancınız da bunun doğru olduğunu kanıtlamıyor."

"Şimdi, bir an için bunun doğru olduğunu varsayalım--ne kadar korkunç bir ikilemin içindesiniz! Dürüst olun. Hıristiyanlığın kanıtlarının tarafsız ve tarafsız bir şekilde incelenmesiyle, sistemin yanlış olduğuna ikna oldunuz mu?"

"Hayır, hayır; onları hiç incelemedim; ve bu nedenle, buna değeceğini hiç düşünmedim; çünkü kefaret doktrininizi aklın emirleriyle uzlaştıramıyorum."

"Ancak, kefaret _gerçeği_ uygun, _geçerli delillerle_ kanıtlanırsa, onu aklın emirleriyle uzlaştıramamanız buna karşı mantıksal bir argüman olur mu?"

"Kesinlikle olur, tabii ki anlayamadığım veya kavrayamadığım bir şeye inanmamı istemezseniz; ve izin verin de sorayım, anlaşılmaz olan herhangi bir doktrinin veya varsayılan gerçeğin kabul edilmesiyle nasıl bir pratik etki üretilebilir?"

"Tanrı'nın varlığına inanıyorsunuz; ve bu inanç sizi ona saygı göstermeye yöneltiyor; ama onun özünün doğasını veya varoluşunun _modus_'unu kavrayabilir misin?"

Sessizdi; devam ettim, "Okyanusun gelgitlerinin
ay tarafından etkilendiğine dair kesin kanıtımız var. Bu, denizcilik biliminin inanmamızı
zorladığı bir gerçektir; ve bu inanç insan davranışı üzerinde etkilidir; ama etkisinin nasıl işlediğini anlayabiliyor musun?
Ancak, sizin önerinizin aleyhine ezici bir güçle söylenebilecek diğer gerçekleri bir kenara bırakarak,
anlaşılmaz olanın pratik bir güç ortaya koyamayacağını, Kutsal Yazılar'ın yazarları tarafından bu kadar açık ve tekrar tekrar öne sürülen
kefaret doktrinine karşı ileri sürebileceğiniz başka hangi özel itirazlarınız olduğunu sormama izin verilir mi?"

"Birkaç itirazım var; ilk olarak, masum bir kişinin ölümünün, değişmez adalet yasalarının
açıkça ihlal edilmeden, suçlunun günahlarının kefareti olarak kabul edilebileceğini kabul edemem. Eğer Kutsal Yazılarınızın iddia ettiği gibi, insanın bir günahkar olduğunu ve dolayısıyla bir kınama cezası altında olduğunu varsayarsam, değişmez adalet onun eylemlerinden sorumlu olmasını gerektirmez mi; o zaman, ahlaki düzenin yerleşik yasasını bozmadan bu sorumluluğu başkasına nasıl devredebilir?"

"O _transferi yapmaz_, _sadece kabul eder_; transfer onun adına, yüce yasa koyucunun yetkisiyle yapılır; ve kendisine transfer edilen İsa Mesih, gönüllü olarak insan suçunun ve suçluluğunun ahlaki sorumluluğunu üstlenir."

"Bu kesinlikle itirazımın bir kısmını ortadan kaldırır, ancak yine de değişmez adalet, sizin otoritenizden alıntı yapmak gerekirse, _günah işleyen ruhun öleceğini_, yani, sanırım, kendi suçlarının cezasını çekeceğini gerektirir."

"Evet, suçluyu, kendisinin mahkum edildiği yasanın yetkisini bir kenara koymadan, aklayan bir lütuf eylemi gerçekleştirilmediği sürece. Yunan kralı Zaleucus'un, baba sevgisinin adalet talepleriyle uyum içinde çarptığı bir krizde olduğu hakkında söylenenleri hatırlıyorsunuz."

"Hafızamdan çıktı."

"Olay şuydu: Bir zina yapanı, suçunun cezası olarak gözlerini kaybetmeye mahkûm eden bir yasa çıkardı. Kendi oğlu da suçlandı ve mahkum edildi; ve halk arasında şu soru ortaya çıktı,
Kralın oğlu acı mı çekecek, yoksa yasa yürürlükten mi kaldırılacak? Kral
çok geçmeden soruyu çözdü--oğlu bir gözünü kaybeder,
ve sonra, onu tamamen kör olmaktan kurtarmak için,
kendi gözlerinden birini kaybetmeye razı olur; böylece bu popüler suçun bastırılması için kendi yasasının ihtişamına boyun eğer. Burada, babacan bir iyilikseverlikle
tasarlanan bir çareyle, yasanın otoritesinin nasıl korunduğunu, suçlunun ise yasanın uygulanmasının _aşırı
şiddetli_ şiddetinden nasıl kurtarıldığını görüyoruz. Ve şimdi bana şunu sormama izin verin, babacan sevgilerin gelişmesi, yargısal yaptırımın hafifletilmiş şiddetiyle birlikte, halk arasında yasaya karşı daha derin bir saygı uyandırmak için gerekli bir eğilime sahip değil miydi, aynı zamanda hükümdarlarına olan bağlılıklarını ve onun yönetiminin adaletine olan güvenlerini artırıyor muydu? Hangi zina yapan, böyle bir adalet ve iyilik gösterisine tanık olduktan sonra suçunun cezasından kaçmayı bekleyebilirdi?"

"İzin verin, Yunanistan'dan ithal ettiğiniz bu dokunaklı gerçeğin, kefaret doktrininize itirazımla ne ilgisi olduğunu anlayamadım."

"Gerçekten de buna şaşırdım. İncil bize Tanrı'nın, yasalarına tabi olmamızı emreden, ancak bize Babamız olarak hitap etmemize izin veren bir babacan hükümdarla ilişkisi olduğunu söyler. Bu yasaları ihlal ederiz ve ceza uygulanır ve değişmez
adalet, uygulanmasını gerektirir; O, biricik Oğlu'nun kişiliğinde bir vekil sağlar, O, gönüllü olarak atamayı kabul eder ve adil olanın adaletsiz için acı çekmesini sağlar;
Suçluyu ikinci ölümün dehşetinden kurtarmak için ölür.
Burada adalet ve merhametin birleşimini, Egemenin korkunç görkeminin babacan iyilikseverlikle harmanlanmasını görüyoruz; yasa onurlandırılırken suçlu affedilir; ve
bu kapsamlı lütuf planının pratik etkisi, Tanrı'nın otoritesine olan saygımızı artırırken, aynı zamanda ona olan minnettarlığımızı ve sevgimizi de artırır."

"Eğer kabul ettiğiniz şeyi, Tanrı'nın bize Kutsal Yazılarınızda bir yasalar dizisi verdiğini ve bunlardan herhangi birinin ihlalinin aslında insanı suçluluk ve kınamayla sonuçlandığını kabul edersem, o zaman, bu durumda, açıklamanız, itirazımın kavrayışından kefareti adil bir şekilde kurtarmanızdır. Ama şimdi dikkatinizi, sanırım size biraz daha fazla
sorun
olacak başka bir itiraza çekmem gerekiyor. Ama bunu gündeme getirmeden önce, bir soru sormama izin verin. Teorinize göre, sizi yanlış anlamadıysam, kefaret, İlahiyat'ın ahlaki yönetiminin basit bir haklı çıkarılmasıdır,
adaletle birlikte merhameti de kullanmasını sağlar; ve böylece
yasalarının otoritesini korurken, onları
ihlal eden veya itaat etmeyen suçluya beraat kararı verir."

"Evet, teorim kefaretin bu yönünü kapsıyor."

"Başka bir etkisi var mı?"

"Evet, insan üzerinde önemli bir etkisi var, onu bilinçli suçluluğun
rahatsız edici baskısından kurtarıyor ve ona ruhsal huzur veriyor,
son kurtuluş umuduyla birlikte."

"Keffaretin bu yönü," dedi yabancı, "itirazımın tohumunu oluşturuyor. Kefaret, eğer bir gerçeklikse,
eski bir tarihe ait bir gerçektir; ve diğer tüm tarihsel gerçekler gibi,
bize tanıklık kanıtıyla iletilmiştir; ve sanırım, insan zihni üzerinde herhangi bir etki veya güç
uygulayabilmesi için önce inanılması gerekir."

"Kesinlikle."

"Çözülmesini istediğim sorun budur; bu varsayılan ahlaki güç, insan ruhu üzerindeki kefaretten, hareketsiz bir durumdayken _doğrudan_ mı yayılıyor?
Eğer öyleyse, inancın uygulanması için hiçbir zorunluluk olamaz; yoksa insan ruhu bunu kendi inancının gizemli
eylemiyle mi çıkarıyor? eğer öyleyse, erdemin kendisi hem elle tutulamaz hem de algılanamaz ve dolayısıyla kavranamaz olduğundan, inanç nesnesi kesin bir şey olması gereken inanç, varsayılan eylemi nasıl gerçekleştirebilir?"

"Sorunuz çok incelikli bir soru, ancak çok da kafa karıştırıcı değil, çünkü hepsi kendiliğinden açık olan, özel bir düzenin bir gerçeğiyle ilgili, ancak bunların etkisinin veya gücünün doğası ve işleyişinin _modus_'u -yani, özel düzenin gerçeklerinin etkisinin işleyişi- aşılmaz bir gizem
perdesiyle örtülü."

"Affedersiniz; ancak ne demek istediğinizi anlamadım. "

"Kefarete itiraz ediyorsunuz, çünkü bunun bilinçli bir suçluluk duygusuyla ezilen bir adamın
ruhu üzerinde nasıl etkili bir etki
yapabileceğini kavrayamıyorsunuz."

"Kesinlikle öyle."

"Şimdi itirazınızda mantıksal bir güç olmadığını
kanıtlayacağım ve bunu,
anlamımın doğruluğunu açıklayacak ve bence doğrulayacak bir benzetme gerçeğiyle yapacağım.

O zaman, insan dostluğunu ele alalım. İnsan dostluğunun ahlaki gücü
bir kurgu mu yoksa bir gerçeklik mi? Dostluğun _bakışına_ bakın; özellikle düşen gözyaşında, gözün hareketinde ve yumuşak ışıltısında
ahlaki bir güç yok mu? Dostluğun _yüzüne_ bakın; yumuşak ve büyüleyici gülümsemede
ahlaki bir güç yok mu? Dostluğun _koynuna_ bakın; bastırılmış inlemede veya sessiz iç çekişte
ahlaki bir güç yok mu? Dostluğun _elini_ alın; içten tokalaşmada veya nazik sıkmada
ahlaki bir güç yok mu? Dostluğun
_dilini_ ele alalım; sempati ifadelerinde veya sadakat vaatlerinde ahlaki bir güç yok mu? Fakat, efendim, bu
mistik güç nedir, ki bu güç, şaşkınlık ve üzüntü mevsiminde sıkıntılı ve çökmüş ruhlar üzerinde böylesine etkili bir şekilde etki eder? Bana _ne olduğunu veya nasıl etki ettiğini_ söyleyebilir misiniz? Bu, insanüstü bir iyilikseverliğin görünmez bir ruhu gibi, şekilsiz hareket eden, sessiz konuşan, şüphe ve kuşkuların tüm dirençlerinden çaba harcamadan geçen, endişeli yas tutanın atan kalbini kendi elle tutulamayan göğsünde dinlendiren, orada tatlı bir dinginliğin tesellisini ve sakinliğini yaşayan
bir şeydir. Böylece, günlük yaşamın ortak olaylarında, Kutsal Yazıların kefarete atfettiği gücün ahlaki etkinliğinin felsefi bir savunmasına sahibiz, ancak tam doğasını tanımlayamıyor veya gerçek işleyişinin _modus_'unu açıklayamıyoruz. O zaman, insan dostluğunun gücü gibi, kanıtların 
onayladığı ve tekdüze deneyimin doğruladığı bir gerçektir."

"Şüpheciliğimin, bana şimdi lütfettiğiniz, gerçek hayata sadık dostluğun mistik gücünün güzel taslağı için size böylesine cazip bir arka plan sağlamasından memnunum.
Ancak önemli bir gerçeği, yani insan ruhunun dostluk gücünün iletilmesi ve alınması için fiziksel duyularına bağımlı olduğunu gözden kaçırdınız."

"Doğru, ancak yalnızca iletim ve alımın _aracı_ olarak; ve
bu gerçek, bilinç ve tanıklık kanıtına dayanarak, dostluğun gücünü kabul etmeye zorlandığınız halde, onun etkisinin doğasını veya işleyişinin _modus_'unu ne açıklayabildiğinizi ne de kavrayabildiğinizi kanıtlamak için yeni kanıtlar sunar. Ve kefaretin insan ruhu üzerindeki ahlaki gücünü doğrulamak için başvurduğum aynı kanıttır ve sizin, bana sorabileceğiniz tüm açıklamaları
verememem nedeniyle, bunu reddetmek için ahlaki veya mantıksal bir hakkınız olmadığını savunuyorum,
kendiniz de,
kendiliğinden apaçık bir dostluğun üzüntünün ve şaşkınlığın
yüreğinde nasıl bu kadar güçlü bir şekilde işlediğini
açıklamada benzer bir yetersizlik
duyduğunuzda."

"Peki, o zaman, itiraf edeceğim ve en kolay şekilde, kefarete karşı itirazımı, insan ruhu üzerindeki ahlaki işleyişinin _modus_'unu
açıklayamamanız veya kavrayamamanız nedeniyle oldukça
susturduğunuzu; ama yine de gerçekliğini kabul etmekte tereddüt ediyorum, çünkü ne bir umut temeli ne de zihinsel rahatlık ve tatmin kaynağı olarak mutlak gerekliliğini hissetmiyorum."

"Ben de bir zamanlar, efendim, kefareti sizin şimdi yaptığınız gibi reddettim, ama günahın kötü niteliğini gördüğümde, artık reddedemedim; ve bana şunu söylememe izin verin, eğer bu bir gerçeklikse ve siz sonunda reddederseniz, kaçınılmaz olarak yok olacaksınız. Bu nedenle, Kutsal Yazıları dikkatlice okumanızı, ilahi kökenlerine dair sundukları kanıtları incelemenizi ve ruhlarımızın Babası'ndan bu önemli soruşturma konusu hakkındaki yargılarınızın ve iradenizin eğilimlerinin algılarına yardım etmesini rica etmemi
izne izin verin. Eğer,
bu entelektüel ve ahlaki süreç benimsendikten sonra,
Kutsal Kitap'taki kefaret doktrinine inanmamaya zorlanırsanız,
sizin lehinize bir argüman gösterisine sahip olacaksınız; ancak bunu araştırmadan reddederseniz, aptallığınız, yanlış olsa bile, doğruysa suçunuz ezici olacağından daha az belirgin olmayacaktır."

"Şimdi," dedi yabancı, "bu tartışma konusunu bırakıp,
birbirimize veda etmeliyiz; ancak size şeref sözü vereceğim,
tavsiyenizi dinleyeceğim ve eğer benimle kart alışverişinde bulunursanız,
sonucu öğreneceksiniz, ancak bunun size herhangi bir tatmin sağlayacağını hayal etmenize izin veremem."

"Olabilir ve umarım sağlar."

Yabancı (kartına baktığımda isminin Gordon olduğunu fark ettim), benden ayrılırken, "Bir süredir şu bulutu izliyordum ve bir fırtınanın
çıkacağından endişeleniyorum; ama umarım
kaçabiliriz." Şimdi Fairmount'a doğru koştum;
ama, birkaç mil yol kat ettiğimden,
tehdit edici fırtınayla karşılaşmadan
oraya ulaşmanın imkansız olduğunu kısa sürede fark ettim. Sık bir koruluktan geçerken, kuşlar
dallarda sessizce oturuyorlardı veya bir ağaçtan diğerine hızla uçuyorlardı; rüzgar derin ve boğuk bir sesle esti; ve sonra birkaç saniyeliğine ulumalarını kesti, sanki daha kasvetli bir inilti göndermek için güçlerini
toplamak istercesine. Vadiye giden yamaçtan inerken, yoluma bir şimşek çaktı ve vadide yankılanan yüksek sesli kükreyen gök gürültüsü sürülerde ve sürülerde evrensel bir dehşet yarattı. Aniden tüm ufukta bir karanlık çöktü; yağmur sağanak halinde yağdı; ve yolumu
kaçırdığım için hangi yöne gideceğimi bilemedim.

Uzun bir mesafe yürüdükten sonra bir kulübe gördüm, sığınmak için koştuğum
ve içeri davet edildim. Dürüst oduncu
hemen en büyük oğluna
ateşe atmak için büyük bir demet çalı çırpı getirmesini emretti; ve bana yaklaşıp
kurulanmam söylendi. Baca köşesinde, yaklaşık dokuz yaşında, gözleri yaşlarla ıslanmış güzel görünümlü bir kız oturuyordu; yaklaşık üç yaş büyük olan bir diğeri, düşünceli bir
üzüntüye sarılmış bir şekilde pencere koltuğunda oturuyordu; daha da büyük, atletik bir genç, masaya yaslanmıştı; ve baba, yaralı bir göğsün derin girintilerinden, kalbimin hassasiyetlerinde titreşen
en keskin inlemelerden birini çıkardı. Bu keder belirtileri, beni fiziksel dünyanın düzensizliklerinden uzaklaşıp, toplumsalın sarsıcı sancılarına tanıklık ettiğime ikna etti; ve genellikle taşındıkları duygu gelgitleriyle birlikte alçalan ve yükselen ruhlarım, içimde batmaya başladı. "Korkarım,"
babama dönerek, "başınız dertte mi?" "Ah, evet, efendim!
Hepimiz yüreğimizden vurulmuş durumdayız; çünkü ölüm küçük Jemima'mızı
almak üzere geliyor. O, sekiz gündür bulunduğu üst katta ve annesi onu hiç terk etmedi, gece gündüz. O, bir babanın
sevdiği en iyi kızlardan biri." "Ama ölüm şans eseri gelmez." "Ah, hayır; 'Rab verdi ve Rab geri aldı; Rab'bin
ismi mübarek olsun;' ama ayrılmak zor bir iştir. Lütfen gidip ölmeden
önce onu görün; ama o çok değişti!"

[İllüstrasyon: ORMANCI AİLESİ SORUNDA.

Cilt i. s. 105.]

Odasına girdim ve kısa süre sonra ölümün ölümcül gölgesini hala güzel şeklini ve ifadesini koruyan yüzüne
düştüğünü fark ettim. Çocuğa dönerek, "Öleceğini
düşünüyor musun?" dedim. "Evet, efendim." "Ve eğer ölürsen, nereye gitmeyi
umuyorsun?" "Cennete." "Cennete gideceğini
düşünmene sebep olan ne?" "İsa Mesih, 'Küçük çocukların bana gelmelerine izin ver ve onları engelleme; çünkü cennetin krallığı böylelerinindir' demiştir." "İsa Mesih'e gelmekten ne anlıyorsun?" "Ona inanmak ve onu sevmek. " "Ona her zaman inandınız ve onu sevdiniz mi?"
"Hayır, ta ki beni ikna edene kadar; çünkü eğer onu seviyorsak, bu önce o'nun bizi sevmesi yüzündendir." "O zaman babanızı, annenizi ve tüm kardeşlerinizi cennete gitmek için terk edebilirsiniz?" "Evet, efendim; cennette daha mutlu bir hayat yaşama olasılığım varken yeryüzünde yaşamak istemiyorum."

Birkaç saattir endişeyle beklenen cerrah artık geldi. "Sizce," dedi kederli anne, "çocuğumuz ölüyor mu?" Bu soru, insancıl adama tanıdık gelse de, belirgin bir üzüntü duygusu olmadan duyulmadı. "Yaşam olduğu sürece umut da vardır; ancak beklentilerinizde fazla iyimser olmanızı tavsiye etmem; "O çok hasta." Bu cevapta hiçbir
acı patlaması yaşanmadı. Hepsi Jemima'nın ölmekte olduğunu biliyordu, buna inanmak
istemeseler de; ve bu cevabı duyduklarında nabızları biraz daha hızlı
atsa ve yüzleri daha solgunlaşsa da, yine de
korkuların kralını uzak tutmak istercesine yatağın etrafında dikildiler, onun ileri muhafızları umutsuz umudu ele geçirmişti.

Şimdi merdivenlerden aşağı indik; ve fırtına dindiğinde cerrah
gitti, ama ben gidemedim. "Sen," dedi baba, "bizimle dua etmeye gelir misin? Dua ve İncil'in verdiği umut olmasaydı, kalbim kırılırdı." Bu isteği yerine getirdim;
ve tüm lütfun Tanrısına dua ederken, küçük çocuğun ölüm gölgesinin vadisinden geçerken yüzünün ışığıyla lütuflandırılması için, annenin çığlığını duydum, bu da beni onun gittiğine ikna etti. Çocuklar ayağa kalktılar, yüksek sesle ağladılar, ellerini ovuşturdular ve "Jemima! Jemima! Bizi bırakma." diye bağırdılar. Ve anne, yumuşamış bir yüz ifadesiyle, aramızda belirdi ve titrek bir dille, "_Yastığa kaldırırken haykırdı, 'Cennete gidiyorum!' ve kollarıma düştüm ve öldüm_."

Onlarla yaklaşık çeyrek saat kaldım, onlara dinin tesellilerini verdim ve sonra onları, beni Fairmount'a götüren en büyük çocukla birlikte bıraktım, yaklaşık saat on civarında oraya vardım. Arkadaşlarıma, uzun süreli yokluğumun ve hava durumunun neden olduğu kaygıyı telafi eden
gezginliğimin maceralarını anlattım. Bu gerçeği
düşündüğümde ve Mesih'in müjdesinin hem gençlere hem de yaşlı Hristiyanlara
açığa çıkardığı parlak manzarayı,
kafirliğin karanlık ve neşesiz kasvetiyle karşılaştırdığımda, onun muazzam
üstünlüğünü hissediyorum; ve hiçbir dilin tarif edemeyeceği duygularla, hayatı ve ölümsüzlüğü
aydınlığa çıkaran
O'na hayranlıklarımı ve övgülerimi sunuyorum.

FAIRMOUNT'TA BİR ŞABAT SABAHI.

Hristiyan inancının büyük gerçekleri üzerinde tefekkür ederek birkaç saat geçirdikten sonra, Uzun yıllardır
cumartesi akşamları yapma alışkanlığım olan, dinlenmek için çekildim
ve kısa süre sonra uykuya daldım; ve uykumda bir rüya gördüm. Rüyamda,
sakin bir gökyüzünün altında, her iki tarafı devasa ağaçlardan oluşan bir plantasyonla çevrili güzel bir vadiden geçiyordum; ve,
sonuna ulaştığımda, hızlı bir nehrin kenarı boyunca uzanan geniş bir çakıllı patika gördüm;
sonra yüksek bir dağın gölgesinde oldukça ani bir şekilde
dönüp, kendisini yavaş yavaş büyük ve güzel çalılardan oluşan bir koruya
dönüştürüyordu, yaprakları çeşitli biçimlerde ve alacalı renklerle, daha önce gördüğüm her şeyi geride bırakıyordu.
Yumuşak esintiler çiçeklerin en güzel kokularıyla yüklüydü;
ve hava tüylü kabilelerinin müziğiyle titriyordu. Sık sık
durakladım; ve melodinin yumuşak seslerini dinlerken ve
tatlı kokuyu içime çekerken, ruhumda alışılmadık bir yükselme,
duygusal bir coşku hissettim. Yaklaşık yarım saat sonra,
geniş bir manzaranın cesur bir görünümünün hakim olduğu bir noktaya geldim; ancak
bu güzellik ve ihtişam sahnesindeki en
çekici nesne,
herdem yeşil bir alanın içine gömülmüş bir kiliseydi. Şimdi
hızımı hızlandırdım. Yaklaştıkça kutsal şarkının uyumunu duydum; ama
kısa sürede derin bir sessizliğe gömüldü. Ayinin ibadet kısmı
kiliseye girmeden önce bitmişti ve rahip
metnine isim vermişti; ama, konuşmasının havasından,
"BİR PRENS VE BİR KURTARICI" olduğuna karar verdim. Aşağıdaki, uyandığımda hafızamda belirgin ve taze olan tek paragraftı ve tüm cemaati nefes nefese bir sessizlikte tutan etkileyici bir tavır ve tonlamayla iletilmişti:--

"İnsan sefaleti ve suçunun eyaletinde yürüdü, gizemli bir varlık, istediğini yaptı, gösterişsiz ve mükemmel bir rahatlıkla. Körlere görme, sağırlara duyma yeteneği verdi; hastalık, çeşitli biçimleriyle, emri verdiğinde geri çekildi; ölüler ona hürmet etmek için ayağa kalktı; öğrencileri tehlikedeyken öfkeli unsurlar, emriyle sakinleşti; ve dilsizler onu övmeye başladı. Bunlar, insanın sefaletleri üzerindeki iyilikseverliğin zaferleriydi ve bunları gerçekleştirmek için O'nun tarafında hiçbir yoksunluk veya acıya gerek yoktu. Tarihinin sahnesini değiştirdi ve ne bir manzara gördük! O fakir, evsiz ve acınmaz; sık sık Büyük iyilik çabalarında yorgun;
ve bazen aşırı açlık ve susuzluğa katlanmak zorunda.
Düşmanları O'nu bir fanatik olarak aşağılıyor; O'nu bir sahtekâr ve manyak olarak kınıyor; ve O'nu ihanet ve küfürle suçluyor; ve gizlice O'nu öldürmek için komplo kuruyor.
Halk adına cennete yalvardığı Gethsemane'deki sessizlik, silahlı bir kuvvetin önünden adım atan ihanetçisinin ayak izleri tarafından bozuluyor;
Kaiafas'ın meclis odasında iftiraya uğruyor ve hakarete uğruyor; ve
Pilatus'un mahkemesine çıkarıldığında kırbaçlanıyor ve mahkûm ediliyor;
ve Calvary'de iki suçlu arasında çarmıha geriliyorlar. Orada bu şanlı Prens kanıyor ve orada ölüyor; neden? ve kimin için?" Bu cümlenin söylendiği acıklı tonlar - orada
Kanadı ve orada öldü; ne için? ve kimin için? - tüm dinleyicileri gözyaşlarına boğdu; aniden bir duraklama oldu ve sessizliği beni uyandırdı.

"Bu," dedim, uyanık bilincime geri dönerken, "bir
rüya, gecenin vizyonlarında gündüz düşüncelerini uyandırdı;
hayal gücüne, canlı renklerle, kalbin tefekkürlerini resmediyor. Bir rüya! garip bir fenomen! gizemli ruhun, duyuların yardımcı yardımıyla veya onsuz, sürekli aktif olan gizemli eylemi; ancak bu rüyanın gerçekleri mutlak gerçeğin gerçeklikleridir - evrensel bilginin kapsamı içindeki en harikulade ve en önemli gerçekliklerdir. Rüyanın sorularına uyanık olduğum
saatte cevap verebilirim. Kanıyor; ne için? Halkın kötülükleri. Ölüyor; kimin için? O, hayatını insanın kurtuluşu ve kurtuluşu için fidye olarak verdi. Harika bir olay!"

Yatak odamın penceresinden dışarı baktığımda, güneşin ihtişamıyla
doğduğunu gördüm; rüzgarlar dinmişti, hiçbir bulut gökyüzünü kasvetle
örtmüyordu. "Bu," diye haykırdım istemsizce, "hoş bir Şabat sabahı." Tuvalet masamda Hervey'in _Meditations_ kitabını görünce aldım ve "Descant upon Creation" kitabını okudum, şu ruha ilham veren paragrafla bitirdim:--

"Her şeyden önce, tapınağın hizmetkarları, yukarıdan görevlendirilen müjdeciler, her biriniz sesini bir trompet gibi yükseltin ve Kurtarıcıyı yüksek sesle ilan edin. Kalkın, barış elçileri, yüksek dağlara çıkın ve öldürülen ama sonsuza dek yaşayan Kuzu'nun onurunu her yere yayın. Her
kutsal çatıya O'nun ünüyle yankılanmasını ve her insan kalbine O'nun sevgisiyle
parlamasını öğret. Kelimelerin gücü yettiğince,
o büyük kefaretin tükenmez doluluğunu ilan et, ki onun erdemleri İlahiyat'ın ihtişamlarıyla
orantılıdır. Günahkâr
zavallıya, İmmanuel'in göğsünde ne kadar acıma özlemi olduğunu; ne kadar kan
döktüğünü, ne kadar acı çektiğini, düşmanlarının
kurtuluşu için ne kadar harikalar yarattığını söyle. Yoksulları zengin olmaya davet et; suçluları affı kabul etmeye çağır; çünkü
çarmıha gerilmiş İsa ile birlikte bol kurtuluş ve kurtarmak için her şeye kadirlik vardır. Siz, göze çarpan yerlere yerleştirilmişken,
sevinçli sesi duyururken, ben, mütevazı yaşamın vadisinde gizlice dolaşırken,
hoş aksanları yakalayayım! Benim için tüm bereketlerin Yaratıcısı
bir lanet oldu; benim için kemikleri yerinden çıktı ve eti
parçalandı. Benim için
çarmıhta akan damarlar ve acı çeken bir ruhla asılı kaldı. Ah! Ben, küçük çevremde ve tanıdıklarımın yetersiz çemberi arasında, en azından bu sevinçli, nabız gibi atan haberleri fısıldayayım!--kendi kalbimden fısıldayayım ki, kesinlikle ulaşsınlar ve
tatlı bir şekilde onlarınkine nüfuz etsinler.

"Ama insanlar ve melekler büyük ilahiyi yükselttiğinde; tüm dünyalar ve tüm varlıklar ortak alkışlarını eklediğinde - bu dolu, ateşli ve evrensel koro, Kurtarıcı'nın lütfunun zenginliklerinden o kadar aşağı, O'nun ihtişamının ihtişamıyla o kadar orantısız olacak ki, yüceltmeye çalıştığı dile getirilemez özneyi aşağılamaktan başka bir şey
olmayacak. Gürültülü hallelujah, secde halindeki, coşkulu, sessiz hayranlığın ciddi zihinsel belagatinde _sönecek_.

'Ey sonsuz iyilik! Engin iyilik!
Ve bilgiyi aşan sevgi! Kelimeler boşuna;
Dil, o kadar ilahi bir hayret içinde kaybolmuş;
Gel, o zaman, anlamlı _sessizlik_, onun övgüsünü düşün.'"

Kiliseye giderken, geçtiğim bir patikadan kısa bir mesafede duran bir kulübenin önünden geçerken, bahçesinde çalışan bir adam ve iki oğlunu gördüm; bana bir reverans yaptılar, ben de kabul ettim.

"Kulübeniz," dedim, "hoş bir konumda; ve verimli bir bahçeniz var gibi görünüyor ve onu iyi durumda tutuyorsunuz."

"Evet, efendim; ama bize epeyce ağır iş maliyeti çıkarıyor."

"Kalabalık bir aileniz mi var?"

"Evet, efendim, altı çocuğumuz var; ve Tanrıya şükür, bahar sabahı kadar sağlıklılar."

"Kimin için çalışıyorsunuz?"

"Ben ve bu iki çocuk, tepenin hemen ötesinde yaşayan, bir hizmetçiyi işe almış en iyi efendi olan Çiftçi Goddard için çalışıyoruz."

"Genellikle bahçenize ne kadar zaman ayırıyorsunuz?"

"Neden, efendim, haftada birkaç saat ayırıyoruz; ama bu yeterli olmadığı için, pazar sabahları akşam yemeğine kadar çalışıyoruz."

"Peki pazar akşam yemeğinden sonra genellikle ne yapıyorsunuz?"

"Çocuklar biraz eğlenmek için yeşil alana gidiyorlar ve ben de
Plough'a gidip komşularımın birkaçıyla birkaç saat geçiriyorum."

"Okuyabiliyor musun?"

"Biraz, efendim; ama karım efendimin kızlarından herhangi biri kadar okuyabiliyor."

"İncil'in var mı?"

"Evet; ama ben pek okumuyorum, çünkü anlayamıyorum."

"Aşağıdaki pasajı anlayabileceğini düşünmüyor musun:--'Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla. Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın: ama yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabatıdır; o gün sen ve oğlun hiçbir iş yapmayacaksınız."

[Resim: "PAZAR GÜNLERİ AKŞAM YEMEĞİNE KADAR ÇALIŞIYORUZ."

Cilt i. sayfa 110.]

"Evet, efendim; bu anlaşılacak kadar açık; ama bizim gibi zavallı insanlar Pazar günü işten dinlenmeyi göze alamaz."

"Tanrı'nın, bunun onların iyiliği için olacağını bilmedikçe, fakir insanlara Şabat günü işlerinden dinlenmelerini emredeceğini mi düşünüyorsunuz? Ayrıca, yoksulluğun görevi ihmal etmenin bir bahanesi olarak kabul edileceğini mi düşünüyorsunuz? Diyelim ki efendiniz size şu çayırdan inekleri getirmenizi söylese, yoksulluğunuz bunu yapmamanız için bir bahane olur mu?"

"Hayır; kesinlikle olmaz. Efendimin bana emrettiğini yapmalıyım."

"Eğer efendinin sana emrettiğini yapman gerekiyorsa, Tanrı'nın sana emrettiğini yapmamalı mısın?"

"Evet, efendim; haklı olduğunu söylemeliyim."

"Ama bana akşam yemeğinden sonra Plough'a gittiğini söylüyorsun, sanırım paranın bir kısmını orada harcıyorsun. Şimdi, yoksulluğun seni bir meyhaneden uzak tutmak için bir bahane olmalı; ama seni kiliseden uzak tutmak için bir bahane olmamalı."

"Efendim, söylediklerinde bir mantık olduğunu söylemeliyim, ama ben fazla harcamam; ve komşularımla biraz sohbet etmeyi severim. "

"Ama başka bir dünyayı hiç düşünmüyor musun?"

"Benim düşünmem gerektiği kadar değil, efendim, söylemeliyim."

"Sonsuza dek yaşamak için doğduğunu bilmiyor musun? Varlığının ilk döneminde bu dünyada yaşamak zorundasın ve bu dönem çok kısa; varlığının bir sonraki döneminde görünmez dünyada yaşamak zorunda kalacaksın ve bu asla
sona ermeyecek. Ve sen burada gelecekteki ve
değişmez varoluş koşulun için hazırlık yaparken - cennet ve onun mutluluğu ve onuru için ya da cehennem ve onun sefaleti ve aşağılanması için."

"Doğrusu efendim, yakın zamana kadar bu konuda hiçbir şey duymadım; ama geçen Hanımefendi'nin efendisi bir hizmetçi tuttu, bu konu hakkında sık sık bizimle konuştu; ama ben onun
söylediklerine hiç kulak asmam, çünkü o bir _fantik_, Bayan'ın dediğine göre, yatılı okuldan yeni
eve dönmüş."

"Fanatik demek istiyorsun; ama bu, dini olmayan insanların dini olanlara taktığı bir lakap. Şimdi, sanırım senin
hizmet arkadaşın İncil ve din hakkında senden daha fazla şey biliyor?"

"Benden daha fazla! evet, çiftlikteki diğerlerinin hepsinden daha fazla. İncil parmaklarının ucunda ve anlamını da hemen söyleyecek; ve efendisi ondan çok hoşlanmış ve kendi düşünce tarzına doğru gidiyor, duyduğuma göre hanım ve genç hanımlar için ölümcül bir üzüntü."

"Dini onu mutsuz mu ediyor?"

"Neden, efendim, bu bölgelerin çoğunda ve birçok beyefendi tarafından dinin insanları mutsuz ettiği yaygın olarak düşünülüyor; ama eminim ki bizim Sam dünyadaki en mutlu adamlardan biridir. Eşime sık sık Sam'in dininde bizim hiçbir şey bilmediğimiz bir şeyler olması gerektiğini söyledim; çünkü, kim
donuk ve kederli olursa olsun, o her zaman mutludur."

"Evet, dürüst dostum, dinde sizin, onu anlamayanların
bir fikir edinebileceğinden daha fazlası vardır. Din, bir Pazar günü işten dinlenmekten ve kiliseye gitmekten daha fazlasıdır."

"Daha fazlası, efendim! O zaman bana bunun ne olduğunu söylemenizi isterdim; çünkü
her zaman kiliseye gitmenin Tanrı'nın bizden yapmamızı istediği tek şey olduğunu
düşünürdüm; ve hanımın geçen gün efendiye bunu söylediğini duydum ve bunu söylerken ciddiydi, çünkü mutfağın her yerinden duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşmuştu."

"Evet, size büyük bir zevkle anlatacağım. Bizler sapkın ve kutsal olmayan, günahtan nefret etmektense onu sevmeye daha yatkın olduğumuz için, İncil bize zihnimizin eğilimlerinin ve eğilimlerinin doğaüstü bir güç tarafından
değiştirilmesi gerektiğini söyler; ve bu değişim gerçekleştiğinde,
yeni yaratıklar oluruz - eski şeyler geçer ve her şey
yeni olur. Ve suçlu günahkarlar olduğumuz için, günahlarımızdan tövbe etmeli ve günahkarları, hatta en büyüklerini kurtarmak için dünyaya gelen Rab İsa Mesih'e inanmalıyız."

"Evet, anlıyorum, bunların hepsi zihne ait ve sadece kiliseye gitmekten farklı bir şey. Şimdi sık sık kiliseye gittim, ama her zaman içeri girdiğim gibi çıktım. Kalbime dokunan hiçbir şey duymadım."

Konuyla ilgili bir endişeyi gösteriyormuş gibi görünen bu cevaptan memnun olarak, "Evet; bir kiliseye gidebilir ve oradan dine sahip olmadan dönebilirsiniz, çünkü bunun kalbe özgü ve doğrudan bir referansı vardır, ki kalbe doğası gereği aldatıcı ve saf değildir. Ancak yine de din, okuma veya duyma yoluyla kalbe iletilir. Bu nedenle İncil'i ve diğer iyi kitapları okumak ve gidip müjdenin vaaz edildiğini duymak bizim görevimizdir, çünkü Tanrı, vaaz yoluyla inananları kurtarmaktan hoşnut olur."

"O zaman sanırım, efendim, şimdi kiliseye gidiyorsunuz; ama buralara
yabancı olduğunuz için, belki de cemaat kilisemizin orada olduğunu bilmiyorsunuz."

"Evet, biliyorum; ama ben o kiliseye gitmiyorum, çünkü din adamı İsa Mesih'in saf müjdesini vaaz etmiyor. O, kör bir rehber."

"Hayır, efendim; bu noktada yanılıyorsunuz; onun gözü bir şahininki kadar keskin; cemaatteki en iyi nişancıdır. "

"Kelimenin tam anlamıyla kör olduğunu söylemiyorum, ama ruhsal olarak; yani,
İncil'in dinini anlamıyor ve bu yüzden
öğretmiyor."

"Bizim Sam'in söylediği bu ve hanımın geçen gün bunu söylediği için ona
oldukça sert bir şekilde saldırdığını duydum. Ama şimdi efendi aynı şeyi söylüyor ve sütçü kızdan öğrendiğime göre, hanıma ve genç hanımlara ölümcül bir hakaret. Ama ben efendinin insanlar ve şeyler hakkındaki yargılarında
yanlış olduğunu hiç görmedim. Efendim, eğer birileri sormaya cesaret ederse, nereye gidiyorsunuz?"

"Vaazları cemaatinin ve diğerlerinin çoğu için büyük bir nimet olan Bay Ingleby'yi dinleyeceğim."

"Bizim Sam'in dinlemeye gittiği papaz bu; ve efendi son zamanlarda onu dinlemeye gitti. Duyduğuma göre hanımın da kendisiyle ve genç hanımlarla birlikte gitmesini istiyor; ama onlar gitmiyor; diyorlar ki o bir
Metodist ve _fantik_."

"Hiç vaaz verdiğini duydunuz mu?"

"Hayır, efendim. Bana vaazlarının insanları
aklından çıkardığını söylediler ve sahip olduğum az şeyden ayrılmak istemem."

"Hiç onun tarafından aklından çıkarılmış birini gördünüz mü?"

"Hayır, efendim; ve buna pek inanmadığımı söylemeliyim; ve
bu nedenle, vaazlarını seven insanların, vaazlarına karşı konuşanlardan
daha çok yoksul insanlara iyilik yapmaya meyilli olduğunu görüyorum.
Neden, efendim, karım en son hapsedildiğinde, hepimiz onun
öleceğini düşündük; ve Bay Ingleby'nin takipçilerinden bazılarının ona karşı ne kadar nazik davrandıkları harika. Ona bu dünya için istediğini verdiler
ve onunla o kadar nazik bir şekilde başka bir dünya hakkında konuştular ki, onları
sevdi ve onların dinine gitmek istedi, ama ben
izin vermedim. Bu konu hakkında, evlendiğimizden beri, yani Noel'den itibaren on sekiz yıl geçtiğinden beri, başka hiçbir konuda olmadığı kadar çok konuştuk."

"Ve eşinize karşı çıkmakla doğru yaptığınızı düşünüyor musunuz?
Şimdi, Bay Ingleby'nin vaazını dinlemeye karar verdiğinizi varsayalım, efendinizin size,
_Hayır, gitmeyeceksiniz_ demesini ister misiniz?"

"Hiç hoşuma gitmez, çünkü eğer hafta içinde işimi yaparsam,
Pazar günü istediğim yere gitme hakkım olduğunu düşünüyorum."

"O zaman, eşiniz evdeki görevlerini yaparsa, Tanrı'ya ibadet etmek istediği yere gitme ve dini eğitim alma hakkına sahip değil mi?"

"Evet, efendim, ve bazen onu durdurarak
yanlış yaptığımı düşünüyorum."

"Şimdi, tavsiyemi dinleyin, onu bırakın ve siz de gidin, kendiniz duyun ve karar verin; ve, bana güvenin, asla pişman olmayacaksınız."

Şimdi onu bırakıp kiliseye doğru koştum; ve içeri girdiğim anda, saygıdeğer adam masadan okudu, "Kalkıp Babamın yanına gideceğim,
ve ona diyeceğim ki, Baba, göğe ve sana karşı günah işledim,
artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim: beni ücretli hizmetkarlarından biri yap." Ayinin ibadet kısmını büyük bir ciddiyetle yönetti ve cemaat, İsrail'in Kutsalı'nın hemen farkına vardıklarını hissediyor gibiydi. Minbere çıktıktan sonra, büyük bir sadelik ve hararetle kısa bir doğaçlama dua etti ve sonra metnini duyurdu: Yaratılış xxviii. 16, 17.

I. Görünen tapınağın ihtişamını oluşturan Tanrı'nın varlığıdır.

II. Bazen ibadet edenler gerçeğin farkında olmadığında
orada bulunur; ve,

III. Onun varlığına dair bir inanç, huşu ve zevk uyandırmak için hesaplanmıştır.

Bu vaazın birkaç notu okuyucu için kabul edilemez olmayabilir,
onlara şunu vereceğim:

"Tanrı'nın gerçekten saf bir ibadetin yapıldığı yerde oturduğuna dair en kesin kanıtlara sahibiz. 'Adımı
kaydettiğim her yerde, sana geleceğim ve seni kutsayacağım'
(Çıkış xx. 24).

"Onun varlığı tüm uzaya yayılmıştır ve evrensel egemenliğinin her yerinde azalmayan bir güçle işlemektedir; ancak
insanların övgü ve dua etmek için bir araya geldiği yerlerde daha özel bir tezahürü vardır. Ve şüphecilik, Yüce Varlığa yerellik verme gibi bir kavramı alaya alabilir, ancak bunu reddetmek, onu fiilen dünyanın yönetiminden dışlamak demektir. Fakat onun dikkatini çeken nedir? Yükselen sivri uç değil, çalan çan değil; Gotik kemer değil, Korint sütunu değil; vaizin uçuşan giysisi değil, dinleyicinin mor cübbesi değil. Bunlar, duygusal veya batıl inançlı olanları büyüleyebilecek ve eğlendirebilecek insan yapımı süslemeler ve çekiciliklerdir; ancak Kutsal Olan, bu tür boş gösterilerden uzaklaşır ve gururlu ve şüpheci bir dünyanın acımayı veya fark etmeyi küçümsediği bir nesneye memnuniyetle bakar. 'Bu adama, hatta yoksul ve pişman bir ruha sahip olana, ve sözümden titreyen kişiye bakacağım' (Yeşaya lxvi. 2).

"O burada, onu görmeseniz de ve onun korkunç ve babacan sesi asla duyulmasa da; ve onun görünmez huzuruna girdiğinizde, her zaman şunu hatırlayın: 'Tanrı bir Ruh'tur: ve ona tapanlar ona ruh ve hakikatle tapmalıdırlar' (Yuhanna iv. 24). Onun önünde imanla eğilmeli, gözünün üzerinizde olduğuna ve kalbinizin tüm düşüncelerini ve arzularını bildiğine inanmalısınız; günahlarınızı itiraf etmeli ve sızlanmalı, merhamet için ve İsa Mesih'in adıyla sonsuz kurtuluşunuz için dua etmeli, size bahşettiği her iyi ve mükemmel armağan için şükretmelisiniz. Bunu yaparsanız, o zaman onun lütfunun ve sevgisinin bazı özel tezahürlerini bekleyebilirsiniz; ancak saygı, kendini aşağılama veya minnettarlık duyguları hissetmiyorsanız veya onun lütfu ve şefkati için yoğun bir arzu hissetmiyorsanız, o zaman görevinizi yaptığınızı düşünseniz bile, günahınızla yükümlü olursunuz. ikiyüzlülük
veya samimiyetsizlik ve Rab sizin için şöyle diyebilir: 'Bu halk
ağızlarıyla bana yaklaşıyor ve dudaklarıyla beni onurlandırıyor, ama
kalplerini benden uzaklaştırdılar ve bana karşı korkuları
insanların öğretisiyle öğretiliyor' (Yeşaya xxix. 13.)

"Ve bu zihinsel bağlılık alıştırmalarına ek olarak, Rab Tanrı'nın, hizmetkarlarının yürütmekle görevli olduğu hakikat ve lütuf hizmetlerinde size ne söyleyeceğini dinlemelisiniz.
Herkesi uyararak ve her insana öğreterek vaaz veriyoruz, böylece her insanı Mesih İsa'da mükemmel olarak sunabiliriz; ama uyarıp öğretiyoruz,
boşuna, eğer inanır ve gerçeği sevgi ve şükranla kabul etmezseniz, insan sözü olarak değil, Tanrı sözü olarak; ve eğer uyarılarımız ve öğretilerimiz etkili olmazsa, günahlarınızda ölecek ve sonsuza dek yok olacaksınız. Çünkü '_bu kadar büyük kurtuluşu ihmal ederseniz_ nasıl kurtulacaksınız?'"

Kilise ayini bittikten sonra kalabalığın arasından geçerken, sabahleyin biraz önümde, karısı ve iki çocuğuyla birlikte konuştuğum adamı fark ettim. Beni görünce yanıma geldi ve tavsiyem için bana teşekkür ederek, "Umarım efendim, bu günü asla unutmam; ve eminim ki sizi
görmediğimde sık sık düşüneceğim." dedi.

Ben yürürken, görünür ve görünmez dünyanın gerçeklikleri üzerinde tefekkür ederken ve kurtuluşum için kendini
fidye olarak veren O'na sessiz hayranlıklarımı ve şükranlarımı sunarken, arkamdan ayak sesleri duydum ve arkamı döndüğümde, bir yabancı tarafından aniden seslendim ve "Bu sabah hizmetkarımı, Robert'ı kiliseye gelmeye
ikna ettiğiniz için teşekkür ederim efendim. O iyi bir hizmetkar ve çoğu işçiden daha bilgili bir adam; ama _gerekli_ tek şeyi istiyor. Dindar hizmetkarlar
bir efendinin hazinesidir." dedi.

"Bay Goddard'a mı hitap ediyorum?"

"Evet, efendim; ve eğer yanılmıyorsam, arkadaşım Bay Pickford'ı görmeye gelen beyefendi sizsiniz."

"Evet, onu ziyaret ettim."

"Keşke gelip beni görseydiniz, efendim. Konuşmanız ve duanız
aileme iyi gelebilir, tıpkı onunki gibi."

"Dikkatinizi ruhunuzun kurtuluşuna
çevirdiğinizi duyduğuma sevindim. "

"Ah, Beyefendi, bu bölgelerdeki çiftçilerin çoğu gibi ben de yıllarca kederli bir putperest hayatı yaşadım; ve eğer Tanrı bana dindar bir hizmetkar
göndermeseydi, ölüm saatine kadar bu durumda yaşayacaktım. Onun sade ve dürüst konuşması beni düşünmeye sevk etti ve
İncil'imi okudum, sonra gidip Rahip Bay Ingleby'nin vaazını dinledim ve müjde ruhuma büyük bir güçle geldi.
Önümde yeni bir ruhsal harikalar sahnesi ve yeni bir ruhsal teselli kaynağı açtı. Ama tüm ailemin ruhsal şeylere
çok karşı olduğunu söylemekten üzgünüm; onları hafife alıyorlar."

"Bir değişiklik görmek için yaşayabilirsin."

"Umarım yaşayabilirim. Ama ölüden
diriltildikten sonra, karımın ve çocuklarımın ölüm cezası altında
yaşadığını görmek çok acı verici. Kalbimi sızlatıyor. Ne yapmalıyım?"

"Onları, halka açık ibadete gittiklerinde,
müjdenin vaaz edildiği yere gitmeye ikna et."

"İtiraz ediyorlar, efendim ve onları zorlayamam."

"Duanın -inanç ve ısrar duasının- etkisini deneyin ve sakin bir şekilde sonucu bekleyin."

Şimdi ayrıldık ve Rahip Bay Cole'un görev yaptığı kilisenin önünden geçerken, zarif bir şekilde ciltlenmiş bir dua kitabı aldım ve
uzaktan şık bir çifti gözlemleyerek,
değerli olduğunu düşündüklerini, eğer mallarıysa, geri verebilmek için adımlarımı hızlandırdım. Onlara yetiştiğimde, kitabı uzattım ve kime ait olduğunu bilip bilmediklerini sordum.

"Aman Tanrım," dedi hanımlardan biri, "benim, ama kaçırmamışım. Teşekkür ederim, efendim; bu sabah Rahip Bay Cole'dan çok mükemmel bir konuşma dinledik. Aman Tanrım," dedi hanım, "Sanırım o,
duyduğum en göksel vaizlerden biri."

"Dinleyici kitlesi çok mu kalabalık?" diye sordum.

"Hayır, efendim; sadece birkaç nazik insan ve birkaç yoksul yaşlı insan katılıyor, onlar da ayin parasını ve Noel'de bazı hediyeler alıyor."

"O zaman, sanırım, cemaatte çok az din olabilir,
çünkü nüfus çok kalabalık."

"Aman Tanrım, efendim, size temin ederim ki cemaatimizde çok fazla din var ve Bay Cole'un bu sabah bu kadar güzel vaaz vermesinin sebebi de bu."

"Neden, hanımefendi, beni hem şaşırtıyorsunuz hem de şaşırtıyorsunuz. Halkın çoğunluğunun kiliseyi terk ettiği bir cemaatte çok fazla din var ve bir papaz, dine karşı güzel bir şekilde vaaz veriyor ve dine karşı
aşılıyor ve onu aşılamak ve tavsiye etmek için yaşıyor!"

"Görüyorum ki aramızda bir yabancısınız," dedi hanım, "yoksa
sözlerimin gücünü anlardınız. Halkın hepsi, şu tepenin hemen ötesindeki bir kiliseye akın ediyor, orada Bay Ingleby vaaz veriyor ve gerçekten,
Efendim, eğer onlarla birlikte olursanız, çok geçmeden oldukça donuklaşırsınız
ve melankolik olursunuz, özellikle de öyle. Biliyor musunuz, Efendim, onlar
toplumun tüm zarif başarılarından o kadar uzaklaştılar ki,
kağıt oynamanın, baloya gitmenin, tiyatroya gitmenin veya benzeri şeylerin günah olduğunu söylüyorlar? Ah canım, eğer herhangi bir talihsizlikle, her gün uzak durmam için dua ettiğim dinlerine dönersem, havarinin dediği gibi, 'en sefillerden biri' olurum."

"Eh, hanımefendi, onların dinlerine olan antipatinizle, hiç tehlikede olmadığınızı varsayabiliriz."

"Ah canım, efendim, insanın hayatı boyunca garip şeyler olur. Fairmount villasında yaşayan Bay ve Bayan Stevens, ki bunları birazdan göreceğiz, birkaç yıl önce, herkes kadar neşeliydi. Bayan Stevens, bir baloda olduğundan daha iyi olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Çok yetenekli bir dansçı; hareketleri çok zarif; ve
şimdi bile, efendim, sanki yaylara basıyormuş gibi hareket ediyor, bu da bana aramızda tekrar görünmek için gizli bir özlemi olduğunu düşündürüyor -- bu olayı görmekten çok memnun olacağız, o çok seçkin bir ruh; ama şimdi, elçinin dediği gibi, 'bu ikiyüzlülükle
aldanıyorlar.' Artık o kadar dindarlar ki
İncil'i okuyorlar, bir ilahi söylüyorlar ve her sabah ve akşam aile içinde dua ediyorlar; ve bana söylendi, ama umarım bu raporda doğruluk payı yoktur, Bay Stevens evden ayrıldığında, Bayan Stevens şimdiye kadar
kendini unutup hizmetçilerine dua ediyor."

"Raporun söylediği her şeye inanmamalısınız, Madam."

"Aman Tanrım, yarısına bile inanmıyorum, çünkü geçen gün duydum ki
Bayan Stevens gerçekten de şu anda yanından geçtiğimiz kulübede yaşayan Allen adında fakir bir kadını görmeye gidiyor ve
o kadar aşağı iniyor ki ona dua ediyor."

"Neden, Madam, rapor mahallenizde çok yoğun; korkarım
huzur içinde yaşamıyorsunuz."

"Huzur içinde, Bayım; neden, sizi temin ederim ki, hayatım boyunca bulunduğum en
kötü mahalle. Hiçbir insanın bir diğerinden
iyi bahsettiğini duymadım."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz, Madam?"

"Ah, Bayım, bunu yapan dindir. Atalarımızın dini değil, o tepenin diğer tarafından ithal edilen din. Biliyor musunuz efendim, tanıdığım en hoş adamlardan biri olan Çiftçi Goddard son zamanlarda bu hastalığa yakalandı; ve Bayan Roper'daki eğitimini yeni bitiren Bayan Goddard, bu sabah kiliseye birlikte yürürken, onu memnun etmek için hiçbir şey yapamayacaklarını söyledi. Bay Johnson ile Bath'a, _Tarquin'in Düşüşü_nü görmeye gitmek istediğinde, onu bırakmadı, ama
kaba davranıp günaha girdiğini söyledi."

"Ve sizce, hanımefendi, bir kızın kendi babasına karşı konuşması doğru mu?"

"Elbette efendim, daha önce hiç aklıma gelmeyen bir soru sordunuz."

"Ve sizce, varlıklı ve saygın bir kişi, yoksulları ve sıkıntılıları ziyaret ederek itibarını kaybeder mi?"

"Ah, hayır, bunu kendim yapmayı sık sık düşündüm; ama gerçekten, Efendim, onlara ne söyleyebileceğimi bilmiyorum. Sanırım inmek gerekecek."

"Evet, Hanımefendi; hayat ve ihtişamın Efendisi, kurtuluşumuzu gerçekleştirmek için insan
formuna büründüğünde indi; ama genel olarak yorumlarınızın genel havasından, onun misyonunun veya ölümünün tasarımı hakkında doğru bir
kavrayışınızın olmamasından korkuyorum."

"Ah, Efendim, yorumunuza şaşırıyorum. O bize dindar olmayı öğretmek için geldi."

"Ve Hanımefendi, bize öğrettiği ilk ders şu yönde:
'Gerçekten, gerçekten söylüyorum ki, bir insan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını
göremez."

"Biliyor musunuz, Efendim, o dilin anlamını hiç anlayamadım; ve birkaç arkadaşıma sordum ama bana
söyleyemiyorlar; ve bir akşam Rahip Bay Cole ile bir kart partisinde tanıştığımda, ona bu soruyu sordum, ama o kadar meşguldü ki,
bununla ilgilenemedi."

"Ama görüyorsunuz ki, yeniden doğmazsak, '_cennetin krallığına_ giremeyiz.' Bunu size kimin açıklayabileceğini
söyleyebilirim."

"Kim, efendim?"

"Rahip Bay Ingleby."

"Ah canım, beni korkutuyorsun. Sence gidip ona sorabilir miyim?"

"O zaman, gidip ona konuyu açıklamasını istemektense, konunun anlamından habersiz yaşayıp ölmeyi mi tercih edersin?"

"Neden, efendim, eğer onunla konuşurken görülürsem, arkadaşlarım beni keser ve hiçbir sosyal partiye asla katılamam."

"Ama, hanımefendi, İsa Mesih'in bizi cennete hazırlamak için kesinlikle gerekli olduğunu söylediği şeye sahip olmadan ölmek ciddi bir şeydir."

"Ama, beyefendi, henüz ölmeyeceğim."

"Umarım ölmem, hanımefendi, ama ölmeli ve Mesih'in yargı kürsüsü önünde durmalısın, sonra kart partilerini hatırlamanın sana bir zevk vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Ama, ölüme hazırlanmayı umuyorum."

"Siz hanımefendi, bilmeden aniden ölebileceğiniz halde, çok erken mi hazırlanacaksınız?"

"Ah, beyefendi, konu beni bunaltmaya başladı, ve daha fazla
uzun süre devam etmeyi reddedeceğim, lütfen."

"Bu akşam dinlenmek için yatmadan önce, Yuhanna İncili'nin üçüncü bölümünü okuyun, hanımefendi; okuduklarınız üzerinde düşünün, size
biraz ruhsal iyilik yapabilir."

FAIRMOUNT'TA ŞABAT AKŞAMI.

Bay'ın tahminine göre İngiltere Kilisesi'nin sınırları içinde eğitim görmüş ve ebeveynlerinden hoşgörüsüz bir ruh
alan Stevens, Muhaliflerin kendilerine
verilen hoşgörüye layık olmadıklarını; çünkü onların sadece
dinsel değil, aynı zamanda devletin siyasi yapısına da kesinlikle düşman olduğuna
inanıyordu. Bu nedenle, hükümeti onlara bu kadar çok dini özgürlük
verdiği için sık sık suçluyordu. Ve insan karakterindeki büyük ayrım çizgisini oluşturan manevi değişimi
hissettikten sonra bile, uzun süre onlara karşı eski önyargılarının çoğunu
korudu. Ancak, İncil Topluluğu'nun aktif bir temsilcisi haline geldiğinde, beklenmedik bir şekilde,
sağduyulu, dindar, gayretli ve dürüst insanlar olduğunu gördüğü bazı kişilerle temas kurdu;
kendilerine özgü ilkeleri yaymaktansa,
Hristiyanlığın saf inancını yaymaya daha meyilliydiler. Artık uzun zamandır hoşgörüyle karşıladığı
antipatilerden daha üstün bir konuma geldi; ve hala üyesi olduğu kiliseye kesin bir tercihte bulunsa da, yine de diğer
dinsel topluluklara mensup birçok bilge ve iyi adam olduğuna ikna olmuştu. Doğası gereği açık ve cömert bir
mizaca sahip olduğundan, cömertlik ruhu kalbinde büyümesi ve genişlemesi için uygun bir
toprak bulmuştu. Sık sık, ifadenin kendine özgü sıcaklığıyla, şu dizeleri tekrarlardı:--

"Bu bağnazlık göğsümüzden uzak olsun,
Hıristiyanı Hıristiyandan ayıran;
Kör parti gayretiyle okşanan,
Aptallığın ve gururun yavruları.

"İsimler, partiler ve mezhepler yok olsun,
Ayrı çıkarları ve yasalarıyla,
Mesih'in dışında hiçbir isim taşımayız,
Onun davasının dışında hiçbir çıkar."

Ne mutlu ki kendisi ve yaşadığı mahalle için,
papazı, Sayın Bay Ingleby, en Katolik ruhlu adamdı,
Hıristiyanlar arasında yaygın olan koşullu farklılıkları,
üzerinde anlaştıkları daha önemli gerçeklerle
karşılaştırıldığında önemsiz görüyordu. _Kilisenin formülünden daha güçlü bir
bağlılık
duyuyordu; ve düzenli ve
vicdanlı bir adam olmasına rağmen tüm kilise yasalarına uyulmasına rağmen, Tanrı Sözü'nün insan kısıtlamalarına bağlı olmaması gerektiğini düşünüyordu.

Mahallenin nüfusu kalabalık olduğundan ve müjde Bay Stevens'ın villasından iki mil uzaklıkta vaaz edilmediğinden, sevimli hanımının önerisiyle, Şabat akşamları dini bir ayin için yakın çevresine küçük bir şapel inşa etme
tasarımını tasarladı. Daha şık ve bağnaz olanların alaylarına, hatta küçümsemelerine maruz kalması gerektiğinin farkındaydı; ancak Mesih'e yöneltilen suçlamayı insanların alkışlarından daha büyük bir onur olarak görüyordu; ve etrafındaki insanların kurtuluş yolunu bilmedikleri için yok olduklarını görünce, bunu onlara duyurmak için elinden gelen her şeyi yapmanın görevi olduğunu düşündü. Ancak, planını uygulamaya koymaya, önce papazına danışana kadar cesaret edemedi. Papaz, onu gayretinden dolayı kınamak veya _gizemli makam cazibesine, lütufa_ sahip olmadığı için susturmaya kalkışmak yerine, onu ilerlemeye teşvik etti.
"Eğer," dedi kutsal adam, "insanları akşamları müjdeyi sevmeye ikna edebilirseniz, sabahleyin onu dinlemek için kiliseye gelecekler; ve eğer laik vaazlar aracılığıyla dönüştürülürlerse, Kurtarıcıyı o kadar sevecekler ve sonunda cennette o kadar mutlu olacaklar, sanki büyük değişim din adamlarının vaazları aracılığıyla üretilmiş gibi."

Şapel, yol kenarına yakın yüksek bir araziye inşa edilmişti, böylece köyün en kalabalık yerlerinden bile görülebiliyordu; ve inşası birkaç kişiyi çok rahatsız etse de, çoğunluğu memnun etti. İlk başta, Bay Stevens cemaate bir vaaz
okudu; ancak bir süre sonra doğaçlama olarak verdiği konuşmalar besteledi; ve okumayı ve hazır konuşmayı seven bir adam olarak, çalışmaları genel olarak tatmin ediciydi. Düşüncesiz olanların bazıları ciddileşmişti ve savurgan olanların bazıları dindarlaşmıştı, ki bu da İlahi bereketin tatmin edici bir kanıtı olarak görüyordu; ve bazı arkadaşları tarafından _çılgınca projesi_ olarak adlandırdıkları şeyi terk etmesi ve düzenli bir kilise mensubunun daha düzenli alışkanlıklarına dönmesi için çokça ısrar edilmesine rağmen, bunu yapmayı kararlı bir şekilde
reddetti. Karşı çıkanlara cevabı, "Mesih'in sevgisi _beni_ zorluyor" oldu.

"Evet, ve tüm emeğinin meyvesini biçer,
Tohumu eker ve Tanrı toprağı kutsar;
Kötü adamın yollarını terk ettiğini görür;
Alaycı dil övgüyü mükemmelleştirmeyi öğrenmiştir;
Sarhoş, eğlencesini ve çekişmesini bırakır,
Ve uysalca hayat sözünü dinler;
Gürültülü köy, şımarık ve küfürbaz,
Düzenli ve terbiyeli hale gelir, barış ve düzen hüküm sürer;
Sonunda geniş bölgeler müjde ışınlarını selamlar,
Ve bir zamanlar vahşi olan madenci diz çöker ve dua eder;
Karanlık mağaralarından göksel ışık parlar,
Ve önyargı bu görüntü karşısında sessizleşir."

Fairmount'ta olduğumuz Şabat akşamı, Rahip Bay Morris'in, Bayan Stevens tarafından kurulan ve denetlenen okul için bir yardım vaazı vermesi bekleniyordu. Öğleden sonra erken geldi ve çaydan sonra, kürsüye hazırlanmak için çekilirken, ben meditasyon için çekildim; ve koridordan geçerken, küçük kızıyla birlikte Bayan Stevens'ı görmek için bekleyen bir kadın dikkatimi çekti. Bana, anne ve babasının ona hiçbir zaman dini bir ders vermediğini; hiç kimsenin ona Kutsal Yazıları okumayı veya Şabat gününü kutsal tutmayı öğretmediğini; ve yakın zamana kadar ölümden sonra başka bir dünyada yaşamayı beklemediğini söyledi. Yaklaşık on sekiz yaşındayken, babasını ve annesini kaybettikten sonra, bir piyade alayında görevli bir askerle evlendi ve onunla birlikte kıtaya gitmesine izin verildi. Yabancılar arasında seyahat ederken, en uç zorluklara maruz kaldı; ancak en büyük sınavı, çocuğunun doğumundan hemen önce öldürülen kocasının ölümüydü. Kocasının ölümünden sonra İngiltere'ye döndü ve memleketine yerleşti; etrafındaki çoğunluk gibi, şapel inşa edilene kadar Tanrı'dan, Mesih'ten ve umutsuz bir şekilde yaşadı. Okuma yazma bilmemesinin dezavantajlarını sık sık hisseden
bir dul kadın, mümkünse çocuğuna eğitim vermeye karar verdi;
ve bu okulun kurulduğunu duyar duymaz,
kabul için başvuruda bulundu ve isteği kabul edildi. Çocuklara
Sebt öğleden sonraları ders veriliyordu ve genellikle
akşamları, ebeveynleriyle birlikte kamu hizmetine katılıyorlardı.

Bir keresinde Bay Stevens, köylü dinleyicilerine şu sözlerle hitap etti: "Gelin, bana yaptığım her şeyi
söyleyen bir adam görün: Bu Mesih değil mi?" (Yuhanna iv. 29).
Kalbinin gizli sırlarını açığa çıkarmaya devam ederken, bu dul kadının vicdanı onu
kırmaya başladı; onun karakteri ve geçmişi hakkında bu kadar doğru bilgiyi nereden edindiğini hayal edemiyordu;
kendini kınamış hissediyordu; ve yorgun ve ağır yüklü olanlara İsa Mesih'e gelmeleri için verilen davet olmasaydı, kendi dilinden alıntı yapacak olursak, "umutsuzluk içinde eve dönmüş olurdu." Fakat yara daha açılmadan iyileşmişti; ve kurtuluş planına ilişkin görüşleri sınırlı olsa da, yine de açıktı ve ahlaki karakteri üzerinde o kadar güçlü bir şekilde etkiliydi ki, İsa Mesih'te yeni bir yaratık olmuştu. Böylece, bilimin oğulları müjdeyi dikkate almadıkları bir şey olarak küçümserken ve kilise düzeninin koruyucuları insan otoritesinin kısıtlamalarından ve sınırlamalarından
tüm sapmaları kınarken, tarihi, tüm lütuf Tanrısının onu günahkarları dönüştürmenin bir aracı olarak kullanacağını, hatta bir kolejin duvarları içinde teoloji okumamış kişiler tarafından vaaz edildiğinde bile, ayrıca insan kutsama cazibesiyle
etkilenmemiş yerlerde vaaz edildiğinde bile, gösteriyor.

İçinde yürüdüğüm bahçeden çevredeki kırsalın geniş bir manzarasını görüyordum ve insanların dua evine doğru her yöne doğru ilerlemesini tuhaf bir keyifle izliyordum. Gerçekten de
güzel bir manzaraydı! Yaşlılar ve gençler, sağlıklılar ve sakatlar, fakirler ve birkaç zengin, hevesle ve nezaketle, görünüşe göre orduların Rabbine ibadet edeceklerinin bilincinde olarak ilerliyorlardı.

Çocuklar ayine, bu vesileyle bestelenmiş bir ilahi söyleyerek başladılar; ve kalabalık cemaat üzerinde yarattığı etki öyle büyüktü ki, birçoğu ağladı; üzüntü gözyaşları değil, sevinç gözyaşları. Rahip Bay Morris, Süleyman'ın sözlerinden yola çıkarak çok akıllıca bir vaaz verdi: "Çocuğu gideceği yolda eğit: ve yaşlandığında, ondan ayrılmaz" (Özd. xxii. 6). Ebeveynlere çocuklarını gitmeleri gereken yolda eğitmelerinin önemini aşılarken, "Emeklerinizin sonucunda herhangi bir anlık avantaj görmenin verdiği hazdan mahrum kalabilirsiniz; ancak bu nedenle, bunların işe yaramayacağı sonucuna varmamalısınız. Zihinlerine aşıladığınız dini ilkeler, çiftçinin toprağa ektiği tohum, yumuşak ve cana yakın bir etki altında genişlemeye ve büyümeye çağrılana kadar etkisiz kaldığı gibi, uzun süre yok edilmeden saklı kalabilir. Siz emeğinizin karşılığını asla biçemeyeceğinizden umutsuzluğa kapıldığınız anda, kök salabilir ve aktif bir hayata doğru fışkırabilir." Bu açıklamaları, Cecil'in _Remains_ adlı eserinden alınan bir alıntıyla örneklendirdi ve doğruladı. "Nerede," diyor Cecil,
"ebeveyn etkisi dönüştürmez, engeller. Kötülüğün
tekerleklerine asılı kalır. Dindar bir annem vardı, yoluma çıkan şeyleri düşürdü.
Onlardan asla kurtulamadım. İtirafçı bir kâfirdim; ama
yalnız olmaktansa, birlikteyken kâfir olmayı severdim.
Tek başıma olduğumda perişandım. Bu ilkeler ve özdeyişler zevkimi
bozuyordu. Arkadaşlarımla birlikteyken bazen onları bastırıyordum;
kör
ler gibi, birbirimizi sıcak tutuyorduk. Ayrıca, burada bir tür
kahramandım. Birkaç arkadaşımı kendi görüşlerime kandırmıştım
ve onların önünde bir karakter korumak zorundaydım. Ama _kendimi daha iyi ilkelerimden
kurtaramazdım_. Arkadaşlarımdan biriyle _Küçük_'ü görmeye gittim; o içtenlikle gülebilirdi ama ben gülemezdim. Yenilenmeyle ilgili alaylar onun için büyük bir eğlenceydi; benim içinse hiç değildi; yüz hatlarımı hareket ettiremedi. _O_ rejenerasyon ile
özdeşleşme arasında hiçbir fark bilmiyordu. _Ben_ biliyordum. Böyle bir şeyin
olduğunu biliyordum. Buna gülmekten korkuyor ve utanıyordum. Ebeveyn
etkisi böylece bir adama yapışır; onu taciz eder; kendisini
sürekli olarak
yoluna atar."

Ayin kapanışından sonra şapelden yürürken,
Bay Stevens'ın hayırsever tasarımlarına düşman olduğunu itiraf eden bir beyefendiye yetiştim, ancak gelecekte onunla
işbirliği yapacağını söyledi.

"Peki, efendim," diye sordum, "onlara neden düşmandınız?"

"Çünkü onları anlamadım; ve şüphesiz ki, onun karşılaştığı muhalefetin çoğunu buna
bağlayabiliriz."

"Dünya," diye cevapladım, "önyargı tarafından yönetiliyor, akıl tarafından değil; ve bu nedenle, mükemmel ve yararlı olan şey sıklıkla kınanır ve sıklıkla karşı çıkılır, çünkü yanlış tanıtım veya yanlış anlama yoluyla önyargı yaratılmıştır. Önyargı, Nathaniel'in Kurtarıcı'nın gelişi kendisine duyurulduğunda, "Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?" diye haykırmasına yol açtı. Ve önyargı, modern zamanlarda, çoğu kişiyi, "Çocuklara okumayı öğretmekten veya gerçeği kiliseden başka bir yerde vaaz etmekten iyi bir sonuç çıkabilir mi?" diye sormaya yöneltti. " "Evet, efendim," diye cevap verdi; "ve önyargıyı zihni ele geçirdikten sonra yerinden oynatmak çok zordur; çünkü saçmalığının kabul edildiği zamanlar olsa da, çağlar boyunca onay almış eski görüşleri terk etme ve genel olarak hor görülen yeni görüşleri benimseme korkusu o kadar güçlüdür ki, onu yenmek için çok az kişi yeterince cesurdur. Modern bir şairin şu dizeleri sert olarak düşünülebilir, ancak doğrudur:--

'İnsan düşünen bir varlık olarak tanımlansa da,
Az sayıda insan zihnin büyük ayrıcalığını kullanır:
Ne kadar az kişi düşünen az sayıda insan hakkında adilce düşünür!
Ne kadar çok kişi hiç düşünmez, düşündüklerini sanırlar!
Bu nedenle görüş -zihinsel kıtlığımız-
Sadece yerelliğe veya doğuma bağlıdır.'"

"Doğru, efendim; ancak önyargı bağlarını koparan ve kendileri için düşünme, yargılama ve hareket etme ayrıcalığını talep eden az sayıda insan,
kalabalık tarafından hor görülüp kınansa da, maceracı ve her zaman aktif bir iyilikseverliğin öncüleridir,
yaşadıkları çağın ve ülkenin süsleri ve iyilikseverleridir. Farz edelim ki
Bay Stevens, başkalarının bağnaz görüşleri tarafından boyun eğdirilmiş olsaydı, şimdi Tanrı'dan korkmaları ve insanlara saygı duymaları öğretilen çocuklar,
hayatta görevlerinin doğru bir şekilde algılanması olmadan yükselmeye terk edileceklerdi; ve şimdi hayat ışığının tadını çıkaran köy,
hala ölümün gölgesinde oturuyor olacaktı. Gayretinden dolayı alay konusu olabilir ve
Kurulmuş Kilise'nin bir üyesi olarak düzensizlikleri nedeniyle kınanabilir; ancak Kutsal Yazıların doğruluğuna inanan herhangi biri, davranışlarının, tüm öğrencilerinin krallığının gelişini hızlandırmak için ellerinden geleni yapmalarını isteyen _O_ için hoşnutsuz olduğunu düşünebilir mi?

"Bay Stevens'ı," dedi yabancı, "neşeli ve zevkli bir adamken tanıdım ve onu dindar bir adam olduğu zamandan beri tanıyorum; ve onda meydana gelen
şaşırtıcı değişimi açıklayamasam da, yine de ona her zaman
iyi niyetli olduğu için itibar ettim. Bazı dindar insanlar ilkelerinden utanırlar,
ama o bunları açıkça dile getirmiştir; bazıları kaba, dogmatik ve Hristiyanlık karşıtı bir şekilde onlar için mücadele eder,
ama o davranış kararlığı kadar mizaç olarak da cana yakınlık göstermiştir; ve tanıdığım birçok kişi dünyanın eleştirilerinden kaçınmak için
olabildiğince dünyanın gelenek ve alışkanlıklarına uymuş olsa da, o Hristiyanlığın öğretici kısımlarına, doktrinel ilkelerinin yayılmasında keşfettiği şevk kadar saygı göstermiştir. Ve bu akşam Union Chapel'e katılmamı sağlayan şey, onun bu tutarlı davranışıydı ve bundan memnun ve bilgili olduğumu söylemekten çekinmiyorum."

Fairmount'a ulaştığımda, ilk kez şapele katılmaya cesaret eden Bayan Roscoe ile tanıştırılma zevkine eriştim. Bu genç hanım, güzelliğin büyüsünü üstün zihinsel becerilerle birleştirmişti; ve ara sıra neşeli ve modaya uygun kişilerle kaynaşsa ve onların zevklerine katılsa da, okumaya ve emekliliğe daha çok bağlıydı. Bu eğilim, yakın çalışma ve tartışmaya tutkuyla bağlı bir adam olan babası tarafından çok seviliyordu. Bazen entelektüel uğraşların ateşinden uzaklaşır ve tiyatro, balo salonu ve kart partisi eğlencelerine enerji ve canlılıkla katılırdı; ancak kısa süre sonra bu tür eğlencelerden bıkıp daha mantıklı uğraşlarına geri dönerdi. O, tarih konusunda iyi okumuştu - iyi bir botanikçiydi - jeoloji bilimi hakkında kapsamlı bir bilgi edinmişti - Blackstone ve Burn'ü dikkatle incelemişti; ancak zamanının en büyük kısmı Kutsal Yazılar'ın araştırılmasına ayrılmıştı. Bayan Roscoe yatılı okulda eğitimini tamamladıktan sonra, zihnini bilgi ve bilgelik hazineleriyle zenginleştirmek için fazlasıyla yeterli olan babasının gözetiminde çalışmalarına devam etti. Böylece aylar ve yıllar, çok az sayıda acı verici olayla birlikte düzenli bir şekilde birbirini izledi, ta ki O, "Kendi seçtiği saati bekleyen, göstermek istediği merhamet", kalbinde alışılmadık bir ruhsal çöküntüyle birlikte gelen bir yara açana kadar. Felci hissetti, ancak nereden geldiğini bilmiyordu ve babası da onu kimin iyileştirebileceğini söyleyemedi. Hava ve toplum değişikliğinin onun ruhları üzerinde nasıl bir etki yaratacağını denemesi tavsiye edildi; ve bu nedenle ailesini Devonshire'daki Dawlish'e taşıdı, orada tüm yaz geçirdiler; ama yine de onun hastalıklı melankolisi arttı ve doktor, aklını değilse bile sağlığını tamamen kaybetmesini önleyebilecek tek çare olarak kış için Bath'a gitmesini önerdi. Burada, ebeveynlerinin şefkatinin ateşiyle, artık çekiciliğini yitirmiş olan neşe ve eğlence sahnelerine
aceleyle götürüldü; ve sık sık gitmeyi reddetmesine rağmen, onlara hiçbir zevk veremeyeceklerini söyleyerek, yine de, isteksizliğinin şikayetinin yerleşik bir belirtisi olarak görülmesine rağmen, açıkça "Eğer
uzun zamandır kaybettiğim huzurumu yeniden kazanmamı istiyorsanız, beni
başkalarının neşesinin zihinsel depresyonumu artırdığı yere zorlamayı bırakın ve
eve dönmeme izin verin ki, yalnızlığın inzivasında, insan neşesinin ve çılgınlığının can sıkıcı eğlencelerinden
dinlenebileyim." diyene kadar boyun eğmek zorunda kaldı. Aileyle yakın ilişkisi olan ve evden ayrılmadan önce Bayan Roscoe ile biraz dini sohbet eden Bayan Stevens, dönüşünde onu yalnız bulduğunda sabah ziyaretine gitti. Daha önce kendisine sunduğu Doddridge'in _Ruhtaki Dinin Yükselişi ve İlerlemesi_ adlı eserine atıfta bulunarak, büyük bir zevk
duyduğu bir cevap aldı; ve bazı tesadüfi ifadelerden, depresyonunun sebebinin kalbinin
derin girintilerinde yattığına ikna oldu. Bu nedenle, onu
gidermenin tek etkili yolu olarak ona Kutsal Yazıları okumasını önerdi. "Bir zamanlar," dedi, "sizin şimdi hissettiğinizi hissettim ve
zihinsel ızdırabım sizinki kadar şiddetli olmasa da, etkisi o kadar bunaltıcı olmasa da, İncil'de bulduğum merhametin tesellileri olmasaydı, yine de onun altında kalırdım." Bu iletişim, Tanrı'nın meleğinin, Hagar'ın annelik acısının yalnızlığında, çocuğunun ölümüyle ilgili acıları içinde yas tutarken ona görünmesi kadar beklenmedikti, Bayan Roscoe'nun ruhunu, onu umutsuzluğa sürükleyen o depresyon yükünün altından kaldırdı ve şu ifadeyi tek bir vurguyla sordu:--

"Ve gerçekten İncil'in bana bir rahatlama sağlayacağını mı düşünüyorsun?
Hastalığımın başlangıcından beri onu görmeme izin verilmedi; ama eğer tavsiye edersen, incelerim."

"Evet canım; düşüncesiz bir dünyanın hor gördüğü o kitap,
Cennet'in insana verdiği en iyi armağandır.

'Bunu biliyorum ve hissediyorum ki bu mübarek bir kitap;
Ve gözyaşlarımı nasıl durdurduğunu hatırlıyorum
Eski üzüntü günlerimde; bir yaraya uygulanan egemen erdemin
bir otu gibi.'"

"Ama," dedi Bayan Roscoe, bağımsız zihni, zihinsel üzüntünün kasvetli gecesinde entelektüel canlılığını
kaybetmemiş olan, "İncil bana
bu kadar özel olarak uygun olan neyi ifşa ediyor?"

"Günahkarları kurtarmak için dünyaya gelen bir Kurtarıcıyı ifşa ediyor."

"Bu gerçeği biliyorum ve onu anılarımdan silip atamıyorum; ama
bu inancın nasıl olup da
uzun zamandır kaybettiğim mutluluğumu geri getireceğini algılayamıyorum. "

"Ama canım, eğer buna inanıyorsan_, terimin kutsal metinlerdeki kabulüyle, bu sadece ruhunuzun depresyonunu
gidermekle kalmaz, aynı zamanda sizi düştüğünüzden daha yüksek ve daha saf bir mutluluk durumuna
yükseltir."

"İnanıyorum ve daha ne gerekiyor?"

"Daha ne, canım Bayan Roscoe? İnancınızı
pratik bir işleme indirgemeli ve en basit ve mütevazı konuşma biçiminde, Kurtarıcı'nın ölümünün günahlarınızın bağışlanması, vicdan huzuru ve sonsuz yaşam için erdemlerini savunmalısınız. 'Çünkü
Onun aracılığıyla Baba'ya tek bir Ruh aracılığıyla erişebiliriz.' Mutsuzsunuz, ama nedenini bilmiyorsunuz; ve sağlığınızı
yok eden ve ruhunuzun canlılığını
harap eden o hastalıklı melankoli, onu
gidermek için kullandığınız her çareye meydan okudu; fakat İsa Mesih'in ölümünün gizemli etkinliği, _ölümünün tasarımı algılandığında_,
yaralı ruhu bütünleştirir ve sıkıntılı
göğsü yatıştırır. Zihninizin durumu ne umutsuz ne de tekildir; ve
şu anda zihinsel sıkıntınızın zihinsel huzura nasıl yol açabileceğini algılayamasanız da, yine de duanın etkinliğini denerseniz, 'karanlık bulutun çekildiğini' göreceksiniz; ve sonra
alçakgönüllülüğe yükselten, yoksullaştıran ve zenginleştiren, ve dünyevi zevk kaynaklarımızı haz vermekten aciz kılan, böylece en yüce mutluluğumuzu Baba ve Oğlu İsa Mesih ile olan birliktelikten almaya zorlanacağımız zarafete hayran kalacaksınız."

Bu ilişki, kısa sürede güçlü bir
bağlanmaya dönüşen bir yakınlığa yol açtı; ve Dawlish'in kırsal cazibelerine ve Bath'ın büyüleyici eğlencelerine direnen o hastalıklı melankoli,
sık sık şevkiyle alay edilen ve bazen de mutluluğunu teşvik etmek için yaşadığı kişilerin huzurunu bozmaya çalıştığı için
azarlanan bir arkadaşın dini iletişimleri altında yerini bırakmaya başladı.

Bay ve Bayan Roscoe, sıradan olmayan bir sevinç duygusuyla, sevgili çocuklarının yüzündeki dinginliğin
şafağını gördüler, ancak
İncil'i okurken onu tesadüfen görene kadar bunun nedenini anlamadılar,
ki onlara ondan uzak durmaları tavsiye edilmişti. Akşam,
birlikte otururken, Bay Roscoe, "Sanırım, sevgili
Sophia, eski canlılığına kavuşuyorsun." dedi.

"Eskisinden daha mutluyum, ama olmak istediğim kadar mutlu değilim."

"Umarım, sevgilim, sana mutluluk ışığı parlıyor, ama yine
kaybolmasından korkuyorum. Ne okuduğuna dikkat etmelisin; ve
eğer bana tavsiyede bulunmama izin verirsen, sana
_hafif okumalar tavsiye ederim, ki bence, şu anda iyi bir etkisi olurdu_."

"Tavsiyen için teşekkür ederim, sevgili babam, ama böyle bir okuma
ortaya çıkan gerçeğin ışığının zihnimden
dağıttığı karanlığı geri getirir. İncil kadar
çok zevk alarak okuduğum hiçbir kitap yok."

"İncil çok önemli tarih içerir; ilginç anlatılarla doludur; bizi eski zamanların gelenekleriyle tanıştırır ve bize iyi kompozisyonun bazı eşsiz örneklerini sunar; ancak Yeni Ahit'in Mektuplarını okumamanızı tavsiye ederim, çünkü sizi şaşırtabilir ve şaşırtabilir ve hiçbir insan becerisinin kontrol edemeyeceği veya bastıramayacağı bir zihinsel dağınıklığa sürükleyebilir."

"Biliyorsun ki sevgili babam, hiçbir insan becerisi dokuz aydır içinde bulunduğum o sabit melankoliyi kontrol edemedi veya ortadan kaldıramadı; ancak şimdi bundan çok rahatlamış hissediyorum; ve sana temin ederim ki, kaçınmamı istediğin Kutsal Yazılar'ın o bölümünü okumak, Tanrı'nın lütfuyla, zihnimin durumunda ve çerçevesinde gerçekleşen hoş değişikliği buna bağlıyorum."

İNCİL KÜÇÜMSEME. Çok güzel bir akşam olduğu için, her zamanki yürüyüşümü yapmaya karar verdim
ve ormancının kulübesine bakan yüksek tepeyi görene kadar, nereye gideceğime karar vermeden ağır ağır yürüyerek yola koyuldum. "Evet, hayatta kalan yas tutanları görmeye gideceğim. Şüphesiz hala başları dertte; ancak, güzel Jemima'larından[3] geriye kalan her şey mezarda olduğuna göre, yoğun keder dalgası biraz yatışmış olabilir." İçinden geçtiğim zengin manzara bana düşünmek için bol ve çeşitli malzeme sağladı;
ancak düşünme yeteneğim ağaçlar veya çiçekler, meleyen koyunlar veya böğüren sığırlar üzerinde düşünmektense ölüm ve ölümsüzlük üzerinde düşünmeye daha meyilli hissediyordu.

[3] Bkz. s. 106.

Evet, insan ölür; ancak hala yaşar. Bir yerden ve varoluş durumundan diğerine geçer. Bir daha asla ölmeyecektir. Hayır, bir sonraki hayatı sonsuzdur. Kurtarılırsa, görünür dünyayı görünmeyen dünyadan ayıran karanlık sınırı geçtiği anda, görüşünde ne kadar çeşitli ve görkemli güzellik ve ihtişam biçimleri açılacak!
Göksel durumun saf ve mutlu ruhlarından gelen ne kadar uyumlu sesler kulağında titreşecek!
İlahi Majestenin görkemli huzuru önünde kusursuz bir şekilde sunulduğunda ne kadar büyük bir coşku hissedecek!
Kaybedilirse!--Vay, vay, vay! Kalbim, onun korkutucu ve değişmez kaderini düşünmekten ürperiyor.

Kulübeye girdiğimde, bir beyefendi kostümü giymiş, nazik ve yetenekli bir yabancı gördüm; ama onda benim zevkime uymayan bir tavır havası vardı. Oduncu ve karısı beni gördüklerine sevindiler ve yakın zamanda gerçekleşen kederli olaya dair birkaç belirsiz göndermede bulunduktan sonra, anlamlı bir sessizliğe geri döndüler; bu da ani
görünüşümün bir sohbeti veya tartışmayı böldüğünü düşünmeme neden oldu. Sonunda, biraz dağınık ve biraz zorlama bir gevezelikten sonra, oldukça tuhaf bir şekilde heyecanlı görünen oduncu, yabancıya dönerek, "Efendim, İncil'in Tanrı'dan geldiğine dair bir kanıt var; bu bana ve karıma tam bir memnuniyet veriyor ve buna karşı inancımızı sarsacak veya zayıflatacak hiçbir itiraz getirilemez." dedi.

"Bu iyi insanlar," dedi yabancı bana dönerek, "hayatın kazaları ve tesadüfleri konusunda yeterince kafaları karışık değil gibi görünüyor ve bu nedenle İncil'in gizemleriyle kafaları karışıyor."

"Evet, efendim," dedi karısı, "tıpkı eski ve sevilen bir arkadaşımız gelip de yanında iyi haberler getirirse kendimizi şaşırtmamız gerektiği gibi. Ona verebileceğimiz konaklama konusunda biraz şaşkın hissedebiliriz, ancak bizi görmeye gelmesi veya getirdiği iyi haberler nedeniyle değil; bu sevindirici bir durum olurdu."

"İtiraz edilebilir bir gözlemi iyi bir şekilde yorumlama konusundaki mutlu sanatınıza hayranım. Peki, Bay Woodman, ikinize de bu kadar memnuniyet veren ve hiçbir itirazın ortadan kaldıramayacağını düşündüğünüz bu kanıtın ne olduğunu bana bildirin. Anlıyorum," konuşurken saatini çıkardı, "yakında gitmem gerekiyor."

"Neden, efendim, tam olarak şu: İncil'imi okurken kendimi düşünmekten kendimi alamıyorum - günahkâr ve ölümsüz bir varlık olarak durumum - son sonum - Tanrı, onun takdirindeki iyiliği, ama Mesih'in kurtuluşu aracılığıyla benim şimdiki ve gelecekteki mutluluğum için böylesine büyük bir tedbir almasındaki daha da büyük iyiliği. Bu düşünceler ruhumda minnettarlık, sevgi ve O'na karşı evlatlık güveni uyandırıyor ve beni Mesih aracılığıyla ruhumu O'na teslim etmeye zorluyor, kurtarılmak, kutsanmak ve kurtulmak için. Şimdi, efendim, sizin malikanenize giden yol oradan gitmesi gerektiği gibi, bizi babamız ve en iyi arkadaşımız olan Tanrı'ya götüren İncil'in de O'ndan gelmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Pekala, iyi dostum," ayağa kalkıp elini tutarak, "belki de
masum sanrılarında bu kadar memnuniyetle dinlenirken seni rahatsız etmeye çalışırsam sana bir faydası olmaz. "

"Siz, efendim, son bir buçuk saattir bunu yapmaya çalışıyorsunuz,"
dedi karısı, sert bir azarlama vurgusuyla, "ve sıkıntılarımız altında bizi başka bir teselli kaynağına yönlendirmeden. Sevgili çocuklarımızdan birini yeni kaybettik; ancak İncil, çocuğumun artık cennette mutlu olduğunu söyleyerek beni bu kayıpla uzlaştırıyor;
ancak siz bizi bunun bir yanılsama olduğuna inandırmaya çalışıyorsunuz.
Neden, efendim, eğer gücünüz yetiyorsa, bize, şu büyük evde yaşayan Yüzbaşı Dunlop'un geçen sonbaharda bize yapmaya çalıştığından daha büyük bir zulüm yaparsınız."

"Herhangi birine karşı, özellikle de bana karşı bu kadar nezaketle davranan size karşı bir zulüm yapmayı küçümserim. Ama Kaptan size karşı hangi zulmü yapmayı düşündü?"

"Bakın, efendim, su teresini besleyen o küçük akan dereyi çok sevdiniz. Peki, Kaptan geçen sonbaharda, vadiden ters yönde akması için derin bir kanal açtı, ancak Squire Stevens araya girdi ve onu engelledi. Şimdi, efendim, eğer yapacağını yapsaydı, su akışımızı bizden alırdı. Ama o zaman bile, komşularımız arasında biraz abone toplayarak, belki bir kuyu
açabilirdik ve su o kadar iyi veya bol olmasa da, yine de amacımıza hizmet edebilirdi. Ama efendim, eğer İncil'imizi elimizden alırsanız veya aynı şey olan, onun ilhamına ve otoritesine olan inancımızı yok ederseniz, sıkıntılarımızda bize sağladığı zengin teselli akışını bizden alır ve bizi gelecekteki mutluluk umudundan mahrum edersiniz. Şimdi, çabalarınızda başarılı olsaydınız, ziyaretiniz bizim için, şeytanın ilk ebeveynlerimize yaptığı ziyaret kadar büyük bir lanet olurdu."

"Gerçekten de, çok zekisiniz. Pekala, bir dahaki gelişimde İncil'inize
karşı hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Umarım öyle olmaz, efendim," dedi dürüst oduncu, karısının bu yabancıya yönelttiği zekice
azarlamadan çok
memnun olmuş gibi görünüyordu; "çünkü eğer yaparsanız, o zaman hemen, uzun süre tahammül ettikten sonra şimdi söylediğim şeyi söyleyeceğiz, sizinle birlikte olmaktansa odanızı tercih ederiz. Bence, efendim, sizin gibi beyefendileri kendi şüpheci kardeşliğinizin
kapsamında tutmalısınız ve o zaman istediğinizi söyleyebilir ve belki de fazla zarar vermezsiniz. Ama yoksulların
kulübesine girdiğinizde ve onları Tanrı'da mutlu ve İncil'leri için O'na minnettar
bulduğunuzda, onların mutluluklarını çalmaya çalışmamayı _bir onur meselesi_ olarak hissetmelisiniz; "Zengin bir adamın evinden ayrılırken kaşıkları cebinize atacak kadar şerefli olduğunuzu varsayıyorum."

Oduncu ve karısının yapmacıksız savunmasını ve sert azarını hayret ve keyifle dinledim ve onlara dönerek, "Bu beyefendiye böyle sert ve adil bir azarlama yaptığınızı duyduğuma sevindim; ve efendim," ona dönerek, "Umarım kalbinizin derinliklerinde hissedersiniz ve bu, burada suçlu olduğunuz alçakça eylemi başka bir yerde tekrarlamanızı engeller - fakir bir adamın ekmeğini ve peynirini yerken onun İncilini çalmak."

"Efendim, bana hakaret mi etmek istiyorsunuz? Kimsenin bunu cezasız yapmasına izin vermiyorum."

"Gerçekten efendim! Gerçeği, bir beyefendi gibi giyinen ve fakir bir adamın kulübesine giren ve sofrasında ziyafet çeken bir adama söylenmesi gereken bir ton ve üslupla söylemek, onun mutluluğunun kaynağı olan İncil'ine olan inancını yok etmeye çalışacak kadar aşağılıksa, sizin tarafınızdan bir hakaret olarak kabul edilirse, o zaman kendinizi hakarete uğramış hissetmekten başka çareniz yok demektir."

Baktı, ama daha fazla bir şey söylemedi ve aldığı ikram için masaya yarım kronluk bir para fırlatarak, büyük bir öfkeyle oradan ayrıldı ve uzaklaşırken kendi kendine mırıldandı.

"Bu kâfirler, efendim," dedi oduncu, "bir konuda Yeni Ahit'in Ferisilerine benziyorlar; kendileri cennetin krallığına
gitmeyecekler ve eğer gidebiliyorlarsa başkalarının da oraya gitmesini engellemek istiyorlar. Çocuklarımın önünde kâfirce sözlerine başladı, ama ben onları
gönderdim ve eğer bilseydim bir çocuğun enfekte bir kişiye yaklaşmasına izin vermeyeceğimi söyledim."

"Sanırım kâfirlerle sık sık karşılaşmıyorsunuz."

"İstediğimden daha sık, efendim; çünkü genelde kötü insanlar olduklarını görüyorum - bazıları alışkanlıklarında kötü, hepsi de prensiplerinde kötü. Tarikatlarının başrahibi şuradaki malikanede yaşıyor ve çok sayıda ziyaretçisi oluyor. Bazen bizim kulübeye gelirdi, ama artık gelmiyor, çünkü bir gün ona, yakınında yaşayan fakir ailelerin su akışını birkaç mil boyunca kesmeye çalışmanın ve bunu kendi çayırlarını zenginleştirmek için yapmanın hem bir alçaklık hem de adaletsizlik olduğunu söyleyerek onu gücendirdim."

"Pekala," dedi karısı, "onlara acımalı, onlar için dua etmeli ve bizi farklı düşünmeye sevk ettiği için Tanrı'ya şükretmeliyiz. Bir kişinin birkaç yıl zenginlik ve onur içinde yaşayıp sonra
sonra ebedi dünyaya geçip sonsuza dek yok olmasını düşünmek kalbimi sık sık acıtıyor. Birçok
sıkıntımız var, ama biraz da tesellimiz. İşte, Efendim," İncil'ini işaret ederek, "bizim büyük tesellimiz; değerli vaatleri ruha huzur verir
ve umutlarımızı yorgunların sonsuza dek dinlenebileceği daha iyi bir dünyaya götürür."

Pavlus'un Selanikliler'e Mektubunun dördüncü bölümünü okudum,
son ayeti hakkında birkaç yorum yaptım, küçük Jemima'larının ölümü ve gömülmesiyle oluşan heyecanlı duygu durumuna uyarladım; ve onlarla dua ettikten sonra geri çekildim, yine de Fairmount'tan ayrılmadan önce ziyaretimi tekrarlayacağıma söz verdim.

Kulübeden yaklaşık yarım mil uzakta yolumu kesen
tarlayı aştığımda, kâfirin Bay Gordon'ı bir önceki cumartesi akşamı gördüğüm yerde durduğunu gördüm; ve ilk başta beni beklediğini
düşünsem de, kısa süre sonra o noktadan görülebilen muhteşem panoramik manzaraya hayran olduğunu fark ettim.
Onun birkaç metre yakınından geçtim ve geçerken
bir selamlaşmayla selamlaştık.

"Görünüşe göre, Efendim," dedi, " aynı yöne gidiyoruz ve eğer uygunsa sizinle birlikte yürüyeceğim."

Hemen kabul ettim, şüpheciliğine bir saldırıda bulunma fırsatım olabileceğini düşünerek, bu muhtemelen pratik bir fayda sağlayabilirdi.

"Kulübede bana karşı oldukça sert davrandınız."

"Eğer öyle düşünseydim, efendim, sizden özür dilerdim; ama birkaç yorumum, sert olsa da, bence haklıydı."

"Eh, eh, belki de yanlış yaptım. Ama gerçek şu ki, hem oduncuyu hem de karısını o kadar kurnaz ve zeki buldum ki, İncil'e dair tutkulu göndermelerde bulunduklarını duyduğumda, en azından benim fikrime göre, İncil'in ilhamına ve otoritesine olan inancın zorunlu olarak uyandırdığı ve kalpte sabitlediği korkunç korku ve dehşet izlenimini ortadan kaldırmaya yönelik bazı yorumları takdir edeceklerini düşündüm."

"Ama görüyorsunuz ki onlarda hiçbir korku uyandırmıyor; onlar için bu, dehşetin
ürküten hayaleti değil, bir ev tesellisidir."

"Eh, bunun nedenini açıklayamıyorum; cehennemden ve sonsuz sefaletten bahseden İncil'e inanan birinin yastığında nasıl
sakin bir şekilde uyuyabildiğini merak ediyorum. Sanırım bir kısmına inanıp
diğerine inanmamalılar."

"Hayır, efendim, bir kısmına inanmaları, Kurtarıcıları Tanrı'nın sevgisine ve sadakatine güven
verdiği için, diğer kısmına da korku veya endişe duymadan inanabiliyorlar."

"Sanırım siz İncil'e sıkı sıkıya bağlısınız."

"Öyleyim, efendim."

"Size sormama izin verin, zihninizde hangi baskın izlenimi yaratıyor - dehşet mi yoksa dingin bir huzur mu?"

"Eğer hiçbir zaman bir dehşet duygusu uyandırmadığını söylersem, kesinlikle doğru konuşmam. Günahı, onun özünde kötü doğasını ve eğilimini; kendi günahlarımı, onların sayısını ve kendine özgü ağırlaştırıcı etkilerini; İlahi saflığı ve adaleti; ve hem bu dünyada hem de gelecek dünyada insana uygulanan ve uygulanmaya devam eden muazzam ceza ziyaretlerini düşündüğümde, ruhumu korkutan bir dehşet kargaşası hissettim. Ancak, Efendim, inancım fırtınanın ortasında birini görüyor, gözü merhamet, kolu güç; ve duam şudur: _Tanrım kurtar ya da
yok olurum_. O, bu duayı duyar ve yanıtlar."

"Ama onun senin dualarını duyduğunu ve yanıtladığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü karanlık önsezilerim sona eriyor ve içimde bir dinginlik var, tıpkı Rabbimiz'in rüzgarları ve denizi azarladığı

Celile Gölü'nde büyük bir dinginlik olduğu gibi."

"Efendim, İncil'e inanmak için eğitildiniz mi?"

"Ben bir zamanlar İncil'i masallar veya yalanlar kitabı olarak reddettim."

"O zaman, sen bir zamanlar benim şimdi olduğum gibiydin - bir inançsız; ve ben bir zamanlar senin şimdi olduğun gibiydim - bir inanan. İnsan karakteri, büyük öğretmeni, ölümü ortaya çıkarmak için
zaman yavaşça ilerledikçe nasıl da değişiyor, O sonunda her şeyi halledecek."

"Evet, Efendim ve sonsuza dek."

"Bu kısa cümlede ne korkunç bir yücelik var - _evet ve sonsuza dek_. Konuşmamızın konusu ilgimi çekiyor, çünkü

ölümle sonuçlanan suçlardan mahkûm edilenlerin bazen bir davanın sahte sürecini dinlerken tuhaf bir duygu yoğunluğu sergilediklerini duydum;

gelecek trajedinin provasını yapmak onları memnun ediyor. Ama
konumuza dönersek, size şu anda terörden
alışılmış bir şekilde uzak mı yaşadığınızı sormama izin verir misiniz?"

"Evet, efendim."

"Asla sonsuza dek lanetlenmeyi mi hesaplıyorsunuz?"

"Asla."

"Ve siz, cehennemin karanlık dünyasının havaya karıştığı--sonsuza dek varolmadığı

na inanmış gibi, yastığınızın üzerinde, yanınızda İncil varken,
olabildiğince sakin bir şekilde uyuyabiliyor musunuz?"

"Evet, efendim, yapabilirim."

"Bu, efendim, bana açıklanamayacak kadar harikulade geliyor. Merak ediyorum,
İncil'in İlahi otoritesine inanan herhangi biri,
korkunç hayalet hikayeleri dinledikten sonra karanlık bir odaya giren çocuklar gibi, ona nasıl dehşete düşmeden bakabilir."

"Efendim, İncil'de bize verilen Hıristiyan vahiylerinin amacı, bizi yalnızca gelecek gazaptan değil,
_onun korkusundan da kurtarmaktır_. Ve bunu, onun İlahi kökenine inandığımızda ve otoritesine boyun eğdiğimizde yapar."

"Bir zamanlar inanan biriydim ve teolojik çalışmalara düşkündüm; ancak inancımın baskın etkisi çok baskıcıydı, zaman zaman
acı vericiydi. Hiçbir zaman dehşetin üstüne çıkamadım; "Sonsuza dek kaybolma korkusu neredeyse gece gündüz beni rahatsız etti."

"İncil'e inandığınız dönemde gerçekleşen zihinsel süreci izlediyseniz ve şimdi bunu açıkça hatırlayabiliyorsanız, belki de başaramadığınız büyük bir eylemin, gerçek bir inananın sınanması ve kesin eylemi olan Rubicon'un geçmesi olduğunu fark edersiniz."

"Hangi eylemden bahsediyorsunuz?"

"Kendi daveti ve vaadine uyarak İsa Mesih'e gelme eyleminden - 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm' (Matta xi. 28). '_Bana geleni asla kovmam_'" (Yuhanna vi. 37).

"Evet, efendim, alıntıladığınız iki ayete ve ona yaşam için ve kurtulmak için gelmekten bahseden diğer ayetlere sık sık gözümü diktiğimi hatırlıyorum; ama üzerlerinde
kaldıramadığım bir gizem perdesi asılıydı. Onun
insanüstü büyüklüğü ve iyiliği hakkında en yüce fikirlere sahiptim; ihtişamın
ve uysallığın, vakarın ve alçakgönüllülüğün karakterindeki ince karışımı,
hayranlığımı uyandırdı; onun acıması, sevgisi, lekesiz saflığı,
beni hayrete düşürdü ve memnun etti; ve sık sık, vatandaşlarından gördüğü
vahşi muameleyi düşündüğümde, öfkelendim --ruhsal olarak gerçek bir nefret-- hissettim; ama Yeni Ahit'te okuduğum hiçbir şeyden, onun bana karşı bir Kurtarıcı gibi nasıl davranabildiğini veya kurtuluş meselesini koyduğu, ona gelme eylemini nasıl gerçekleştirebildiğimi asla anlayamadım. Ve inançsızlığımın
kökeni budur. İnançsız olmak gibi bir isteğim yoktu;
eğilimlerime aykırı ve erken, uzun zamandır beslediğim ve sevdiğim çağrışımlara karşı çıkan biri oldum; ama zorunluluk beni buna zorladı; çünkü, uzun ve yoğun bir düşünmeden sonra, önerilen kurtuluş nimetinin uygulanamaz ve imkansız bir koşula yerleştirildiğini buldum. Henüz pişmanlık duymama sebep olmadı. Artık gelecekten korkmadan yaşayabilirim; ve şüphem yok ki,
insan için inanmaya meyilli olduğum başka bir varoluş durumu varsa, bu, bu durumda katlanılan üzüntüleri ve sefaletleri telafi edecek bir mutluluk durumu olacaktır."

"Ancak, başkalarının İsa Mesih'e gelme eylemini gerçekleştirmeleri mümkün kılındıysa; ve bunu gerçekleştirerek, inançta gerçek bir huzur ve sevinç elde ettilerse, o zaman, önerilen kurtuluş nimetinin askıya alındığı koşulun insan zihninin yetenekleri dahilinde olduğunu ve başkalarının yaptıklarını _siz de yapmış olabilirsiniz ve yine de yaşamak için yaşayabilirsiniz_. İzninizle, konuşmamızın konusuyla çok yakından ilgili olduğu için,
bu çağın en seçkin adamlarından birinin felsefi bir arkadaşına
hitaben yazdığı bir paragrafı size vereceğim. Yazar, yıllarca
Hristiyan inancının İlahi kökenine inanmıştı, ancak bu döneme kadar
ahlaki tarihinde, onun için, kalbine yaklaşmayan, duygularını harekete geçirmeyen veya iradesini etkilemeyen
soyut gerçekler sistemiydi. Ancak bir dizi dürtü ve izlenim ve içsel ruhuna dair yeni keşiflerle
huzursuz hissetmeye başladı -aslında bir Kurtarıcıya ihtiyaç duyduğuna dair bir miktar endişe; ve İncil'i dikkatle okuyarak,
o zamana kadar hayal gücünün önünde belirsiz bir vizyonda hareket eden İsa Mesih'in, bir ideal veya sadece tarihsel bir varlık olarak,
canlı bir varlık ve tam da ihtiyaç duyduğu canlı bir varlık olduğunu gördü -onu korkularından kurtarabilecek ve onu tek başına kurtarabilecek biri. Ahlaki tarihindeki kriz şimdi geldi ve şöyle diyor: '_Kendi
kusurlu hazırlıklarımdan
mide bulandırıyorum. Kesin ve acil bir adım atıyorum ve her şeyimi Kurtarıcımın yeterliliğine bırakıyorum_. _Kendi vaadini savunuyorum, bana geleni asla
kovmayacağım. Ona kalbimle, olduğu gibi geliyorum ve Ruhunun işleyişinin ve kutsallaştırıcı inancının gücünün, onu olması gerektiği gibi
yapması için dua ediyorum._' Bu, bize Mesih'e bu şekilde inandıktan ve güvendikten sonra 'sevinçli anlar' yaşadığını söyleyen Dr. Chalmers'ın deneyimi ve tanıklığıdır; Tanrı ile yürüdü,
sonsuz yaşamın alışılmış beklentisi içinde yaşayarak."

"Eğer, efendim, şimdi İncil'in doğruluğuna bir zamanlar sahip olduğum ve şüphesiz, Dr. Chalmers'ın bana az önce verdiğiniz paragrafı arkadaşına yazdığında sahip olduğu inancın aynısını
duysam, sürekli olarak acı çektiğim korku ve dehşetin umut ve huzura göre baskın olmasını, vahyedilmiş gerçeğe ilişkin bazı kusurlu görüşlere veya İlahi bir talebe karşı zihinsel itaatin gizemli eylemindeki bazı eksikliklere bağlamaya güçlü bir şekilde meyilli hissederdim; ancak dürüst olmak gerekirse, artık İncil'e bir zamanlar sahip olduğum o saygıyla bakamıyorum ve bunun birçok ciddi nedeni var. İçinde o kadar çok
elle tutulur hata ve o kadar çok uzlaştırılamaz tutarsızlık tespit ettim ki, artık onu
Tanrı'nın gerçek ve otantik bir vahiy
olarak kabul edemiyorum."

"Ancak ne hatalar ne de tutarsızlıklar, adil ve tarafsız eleştirmenler tarafından
eski bir kitabın gerçekliğine veya otantikliğine karşı kesin bir kanıt olarak
değerlendirilmemiştir; hatalar, dikkatli bir şekilde
karşılaştırılarak düzeltilebilir ve tutarsızlıklar ayarlanabilir, çünkü bilgimiz daha doğru ve geniş hale gelir. Ve bu,
çalışmalarının sonucuna değerli bir değer
kazanan birçok kişi tarafından İncil'e atıfta bulunularak yapılmıştır."

"Efendim, İncil'e sadık inanan birçok bilgili, zevkli ve inatçı dürüst adam tanıyorum ve dürüstlük beni, kendi tatminlerine göre, hataları düzelttiklerini ve inancımı sarsan tutarsızlıkları
uyumlaştırdıklarını kabul etmeye zorluyor; ve,
belki de, aynı emek sürecini benimseseydim,
eşit derecede başarılı olabilirdim; ama şimdi bunun gerekliliğini görmüyorum.
İncil'in size yaptığı keşiflerde hissedebileceğiniz kadar
memnuniyet veren bir keşif
noktasına ulaştım.
Böyle bir yardımcı yardım olmadan, Tanrı'nın bireysel insanla olan sempatisinde sakin bir dinginlik ve onun ihtişamı ve iyiliği üzerinde tefekkür etmekten aldığım bir zevk hissedebiliyorum, ki bence bu,
İncil'in vaatlerine olan en güçlü inancın
esinleyebileceği hiçbir duyguyla aşılamaz."

"Ama, efendim, size söylemediği sürece, onun bireysel insana sempati duyduğunu nasıl bilebilirsiniz?"

"Bence öyle."

"Ama inancınızı hangi kanıta dayandırıyorsunuz? Çünkü, kanıt olmadan inanmak, inancı baskın kanıtlardan uzak tutmak kadar saçma olurdu.

"Bunu, yaratılışın tüm yelpazesinde belirgin olan _iyiliksever tasarımın_
açık işaretlerinden çıkarıyorum."

"Bu noktayı tartışmayacağım; ancak size,
sizin inancınıza göre, onun sempatisinin kendi tatmini için rafine bir duygusal duygu türü mü, yoksa
sürdürücü ve teselli edici bir etkinin pratik bir tezahürü mü olduğunu sormama izin verin; ve sempatisine ihtiyaç duyan
_her bireysel insana_ sempati duyuyor mu, yoksa acı çeken insanlığın büyük ailesinin sadece seçilmiş bir kısmına mı?

"Sorularınıza cevap vermeden önce, bireysel insana sempati duyması konusunda herhangi bir şüpheniz olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Ona güvenen ve onu sevenler adına sempati duyması ve şefkatli olması konusunda hiçbir şüphem yok, çünkü
İncil'im bana öyle söylüyor; ancak ifade biçiminizde bir belirsizlik var, ki bu benim yargıma göre apaçık bir çelişki içeriyor ve bu yüzden net bir açıklama istedim -- akıl yürütmedeki belirsizlik, her şeyi tamamen karanlığa boğan ani bir tutulmaya benziyor."

"Benim teorimde, efendim, bir seçim yok -- İncil'de geçen taraflılığın o gizli akıntısına benzer bir şey yok; herkes
eşit muamele görüyor, aynı seviyede duruyor; ve bu nedenle benim ifadem,
bireysel insana sempati duyuyor, _her insan_ anlamına geliyor."

"Ve siz buna, onun size her insana _pratik_ bir sempati duyduğunu söylemesine rağmen inanıyorsunuz."

"Bunu çıkarıyorum, efendim, ve yanılmaz bir veri olarak gördüğüm şeyden - hayırsever tasarımın
açık işaretlerinden, ki bunları görünür yaratılışın tüm yelpazesinde izleyebilirim."

"Verilerinizi kabul ediyorum, ancak çıkarımınıza itiraz ediyorum, çünkü tekdüze deneyim, tüm insanların aynı seviyede olmadığı ve eşit muamele görmediği gerçeğine karar verir; çünkü eşitsizliği görmeden hiçbir yöne bakamayız. Efendim, rütbe, kişisel ve toplumsal durum eşitsizliğinin nedenlerini soruşturmayacağım, ki bu çok açık bir şekilde ortadadır, çünkü bu, tartışmak için zamanımız olmayacak birçok soru ortaya çıkarır, ancak sadece sizin önerinizin neredeyse reddettiği eşitsizlik gerçeğini fark edeceğim. Örneğin, şu prenslik malikanesine bakın, sonra da ilk tanıştığımız kulübeyi düşünün. Zengin işgalcisinin atletik yapısını ve sağlıklı görünümünü, hayatı uzun süren bir hastalık altında
tükenmekte olan zayıflamış bir insanla karşılaştırın. Hepsi aynı şekilde mi muamele görüyor ve hepsi onun idari takdiri altında aynı seviyede mi duruyor? Hayır, efendim, altın cevheri bakımından zengin, yükselen dağlar ve çöl çoraklıkları var,
orada biçici elini doldurmuyor, demet bağlayan da bağını
bağrına basmıyor. Ve eğer efendim, terime yüklediğimiz anlamda herkesle sempati duyuyorsa, bu duygusal olmalı; gerçekler bunun pratik olmadığını kanıtlıyor -- insancıl bir yargıcın, ölüm cezasıyla sanık sandalyesinden ayrılırken,
ya da tedavi edilemez hastaların bulunduğu bir koğuştaki şefkatli doktorun sempatisi.
Bir hastaneye, hapishaneye, yoksullar evine veya bir kulübeye gidin, oradaki bir hasta uzun süren ve akut bir hastalıktan ölmektedir;
Çocukları yiyecek için ağlayan, kendisinin verecek
bir şeyi olmayan
bir esnafın
evini ziyaret edin; katliam işi bittikten sonra savaş alanına geçin ve yaralıların arasına karışın; veya köle gemisine binin ve özgürlük diyarı ile sürekli esaret diyarı arasındaki orta geçitten geçerken ambarına bakın; ve bu acı çeken insanlığın
geri çekilmelerinde, TANRI'NIN HER İNSANLA İLGİLENDİĞİNE dair hangi _pratik_ kanıtı bulacaksınız? İncil'deki tutarsızlıklardan bahsediyorsunuz ve bunların Tanrı'dan gelmediğinin bir kanıtı olduğunu iddia ediyorsunuz. Fakat onun iyiliksever bir varlık olarak karakteri ile idari tedbiri arasında ne kadar korkunç ve dehşet verici bir tutarsızlık
açıyorsunuz? Mantık yolunuzu izleyin ve
sonra, tutarlı bir şekilde hareket etmek için, ateist olmalısınız ve inancınıza sadece olasılık dışılıkları değil, mutlak imkansızlıkları da kabul etmek zorundasınız."

"Gerçek, pratik hayata geldiğimizde, bazı spekülatif görüşlerimizi savunulamaz olarak
değiştirmek zorunda olmadığımızı, hatta vazgeçmek zorunda kaldığımızı kabul ediyorum. Aslında, her soruşturmanın konusu,
korkusuzca takip edildiğinde, belirsizliktir -acı verici, dikkat dağıtıcı
belirsizlik- ve insan kendi spekülasyonlarının ve araştırmalarının kurbanı olmasa bile sporu haline gelir."

"Evet, efendim, Tanrı tarafından öğretilmeye tenezzül etmediğinde.
İncil'in ilhamını ve buna bağlı otoritesini kabul edersek,
sorumluluklarımızla ve nihai kaderimizle ilgili tüm sorularda yanılmaz bir öğretmene sahip oluruz ve zihin
dingin bir duruma yerleşir ve kendini güvende hisseder; Ancak onun ilhamını ve otoritesini bir aldatmaca veya batıl inanç dogması olarak reddedersek, mutlak belirsizliğin geniş alanında sürükleniriz ve korkunç felaket meydana gelene kadar ne zaman, nerede ve nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde yok olmaya terk ediliriz."

Şimdi tartışmamızda bir duraklama oldu; ve birkaç dakika içinde, peygamberin hizmetkarlarının Karmel'in yüksekliklerinden gördüğüne benzer küçük bir kara bulut gökyüzünü kapladı ve yaklaşan fırtınadan sığınacak bir yer aramaya zorlandık.

"Şu kulübede yaşayan zavallı bir kadını görmeye gidiyorum; belki
bana eşlik etmeye itiraz etmezsiniz; orada bir sığınak buluruz."

"Çok isteyerek ve eğer hak eden biriyse, onun rahatlaması için bir nebze katkıda bulunmaktan büyük mutluluk duyarım; _sizin iyiliğiniz için, efendim_."

"Teşekkür ederim. Efendim, kişisel iltifatınız için; ve hayırsever bağışınız için minnettar olacağından şüphem yok, çünkü çok fakir."

"Açıkçası, efendim, duygusal olmaktan çok pratik sempatiyi severim; biri gerçektir, diğeri bir aldatmaca veya duygusal bir duygudur, rafine ama işe yaramaz bir duyarlılığa bir övgüden biraz daha azdır - bir hastanenin baskısına veya duvarda asılı bir geminin enkazına baktığımızda bir oturma odasının duygusallığını harekete geçiren, ancak kurtarılmış bir denizciye veya taburcu edilmiş bir tedavi edilemeze hiçbir rahatlama sağlamayan bir şey."

Zavallı mahkum (Bayan Allen) flanele sarılmış ve yastıklarla desteklenmiş bir şekilde sandalyesinde oturuyordu, görünüşü açıkça ölümün eşiğinde olduğunu gösteriyordu. Beni görünce gülümsedi, ancak yabancıyı görünce biraz rahatsız oldu, yine de nazik bir rahatlıkla ellerini iki sandalyeye doğru hareket ettirdi ve "Beyler, oturun" dedi.

"Çok hasta görünüyorsunuz," dedi Bay Tennent, ""Evet, efendim, ama acı dolu hayatımın yakında sona ereceğine ve
sonra her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum -_ve sonsuza dek_."

"Sanırım öldüğünüzde cennete gitmeyi umuyorsunuz?"

"Hiç şüphem yok, efendim."

"Ama İnciliniz cehennemden ve sonsuz sefaletten bahsettiği için, öldüğünüzde
bazen oraya gitmekten korkmuyor musunuz?"

"Bir zamanlar korktum, efendim."

"Peki şimdi neden olmasın?"

"Çünkü sevgili Kurtarıcım, 'Bana gelin, size huzur vereceğim' diyor. Ona geldim ve her gün ve her saat ona geliyorum,
ve o vaadini yerine getirdi ve bana sonsuz dinlenmenin, huzurun ve sevincin teminatı olarak ruhumun huzurunu verdi."

"O zaman büyük görünmez
dünyaya gitme ihtimalinde hiçbir korkunuz yok."

"Hayır, Efendim; ve ayrılıp Mesih'le birlikte olacağım saatin gelmesini özlüyorum. Onu gecenin vizyonlarında gördüm, derin uyku üzerime çöktüğünde ve o, Tabor'da dönüştürüldüğü zamanki gibi ihtişamla
göründü."

"Rüyalara çok fazla güveniyor musunuz?"

"Hiçbir şeye güvenmiyorum, Efendim, İncil'imin aşırı büyük ve değerli vaatlerinden başka; ama gecenin vizyonlarında gündüz düşüncelerinin ve tefekkürlerinin yeniden ortaya çıkması hoş; o zaman, açıklayamadığım bir nedenden dolayı, bunlar genellikle daha görünür ve önemli bir biçime bürünür."

"Şimdi Bayan Allen, bir sorum daha var ve bitirdim. Sizce
İsa Mesih'in gerçek bir varlık olmadığına, yalnızca hayali bir varlık olduğuna sizi ikna edebilecek
bir argüman mümkün mü?"

"Siz, efendim, herhangi bir argümanın sizi
sizin gerçek bir varlık olmadığınıza veya hepimizin gerçek varlıklar olmadığına, yalnızca hayali varlıklar olduğumuza ikna edebileceğini düşünüyor musunuz. Birinin yapılması diğerinin yapılması kadar olası ve hemen hemen aynı derecede kolaydır."

Yuhanna İncili'nin on dördüncü bölümünün bir kısmını okudum, okuduklarım hakkında birkaç yorum yaptım ve sonra onunla dua etmeye gittim, Bay Tennent, nezaket duygusuyla, üstün bir sebepten değilse bile, merhamet tahtının önünde benimle birlikte diz çöktü. Fırtına artık dinmişken ve akşam çoktan bitmişti, onu terk ettik; ancak onunla el sıkışırken Bay Tennent ona bir altın verdi.

Sessizce uzaklaştık, ama sonunda şöyle dedi, "Pekala, efendim, eğer
dininiz, inanmayanların söylediği gibi, bir icat ise, bu
çok rahatlatıcı ve ilham verici bir şey. Böyle bir durumda, buna inanmasak bile, bunun gerçek olmasını istemekten kendimizi alamayız."

"Görüyorsunuz ya, efendim, bu, insan hayatının tarihindeki büyük
krizdeki bir gerçekliğin tüm amaçlarına cevap veriyor."

Birbirimizden ayrılacağımız kavşağa geldiğimizde,
"Beyefendi, Fairmount'ta daha mı kalacaksınız?"

"Evet, efendim, birkaç hafta."

"Böyle bir iyilik istememe izin verirseniz, başka bir görüşme daha isterim."

Ertesi cumartesi akşamı buluşmak üzere sözleştik, ama
engellendik. Sonraki haftanın sonlarına doğru, Kaptan Dunlop'un bahçıvanı tarafından getirilen ve efendisinin yeni öldüğünü bildiren ekteki notu aldım:--

"SEVGİLİ BEY,--Siz bunu almadan önce ben gitmiş olacağım. Kulübe ile malikane arasında ne büyük bir
karşıtlığa tanık oldum! Bu ziyaret sırasında
gördüğüm ve duyduğum
şeyler asla hafızamdan silinmeyecek. Duanın etkinliğine inanabilseydim,
benim için dua edin derdim. Bir daha asla görüşemeyebiliriz, ancak İncil
daha sonraki yaşamımda sadakatsizliğin kalbimi
bozmasından önce olduğu kadar
değerli olursa, benden haber alacaksınız.--Saygılarımla,

"GEORGE TENNENT."

Bay Tennent'in ziyaret ettiği malikanede
Kaptan'ın hastalığını duymuştuk; ancak ölümünün duyurulması beni
ürküttü ve
moralimi bozdu bize.

"Neden, bahçıvan, efendinizin ölümü çok ani oldu. "

"Evet, efendim, beş günden fazla hasta olmadı."

"Hastalığının doğası neydi?"

"Bağırsak iltihabı, karımın söylediğini duydum."

"Hastalığı sırasında onu herhangi bir din adamı ziyaret etti mi?"

"Hayır, efendim, yanında karımdan başka kimse yoktu, çoğunlukla ona düşkündü ve ona baktı, ilacını verdi ve gece gündüz onu hiç bırakmadı, ta ki hepimizi diğer dünyaya terk edene kadar."

"Bahçıvan, onun bir kâfir olduğuna ve başka bir dünyanın varlığına inanmadığına inanıyorum."

"Başına da aynısı geldi, efendim, ondan önce başkalarının başına da geldi; ölüm ona yaklaştığında sadakatsizliği onu terk etti ve sonra başka bir dünyaya olan inancı havari Pavlus'unki kadar güçlüydü, bu yüzden karımın şöyle dediğini duydum."

"Ölme ihtimali karşısında nasıl hissettiğini biliyor musun?"

"Karımın bunun kasvetli bir sahne olduğunu söylediğini duydum. Geceleri onunla yalnız kaldığında
titriyordu."

"Bay Tennent'in hastalığı sırasında onu görüp görmediğini biliyor musun?"

"Karımın onu bir kez gördüğünü ve aralarında büyük laflar geçtiğini duydum."

"Kavga ettikleri anlamına gelmiyor."

"Hayır, efendim, tam olarak öyle değil, ama karımın şöyle dediğini duydum:
Bay Tennent bir sabah kahvaltıdan hemen sonra odasına girdiğinde,
efendi ona, _Görüyorsun ya, Tennent, sen ve sadakatsizliğin
benim için neler yaptı_. _Bu fırtınada batacağım ve kaybolacağım._ Bay Tennent buna karşılık bir şeyler söyledi, karımın söylediğini duydum, ama ne olduğunu umursamıyorum, çünkü efendinin ölümünden beri başım dertte, çünkü bana karşı iyi bir efendiydi. O sabahtan sonra odaya hiç girmedi, karımın söylediğini duydum."

"Ölmeden önce kurtuluş umudu olup olmadığını biliyor musun?"

"Hayır, efendim, sanırım yoktu. Karımın, efendinin hastalığı boyunca neredeyse hiçbir şey söylemediğini, ama tek bir korkunç söz söylediğini duydum, _Bu fırtınada batacağım ve kaybolacağım_. Bunu söyledi, efendi, karımın, tam ölmek üzereyken söylediğini duydum. Karım, efendinin ruhuyla ilgili büyük bir sıkıntı içinde, çünkü ona karşı iyi bir efendiydi. Size şunu söyleyeyim, efendim, bu sadakatsizlik kötü bir şey. İnsanları
sağlıklıyken kötülükte ve Tanrı'ya karşı küçümsemede cesur yapar,
ama ölüm geldiğinde cesaretleri onları terk eder. O zaman umutsuz
korkaklardır."

"Pekala, bahçıvan, umarım bu sana bir uyarı olur."

"Umarım, efendim, benim bir kâfir olduğumu düşünmüyorsundur. Hayır, efendim, İncil'imi seviyorum ve karım da öyle. Bir kâfir! Hayır, efendim; ve sık sık
efendime bir gün bundan pişman olacağını söyledim. Efendim, o korkunç
sözleri kulaklarımdan çıkaramıyorum--bu fırtınada batacağım ve
kaybolacağım. O fırtınada efendi battı. İyi geceler, efendim; "Bunun hakkında düşünmek bile
çok
korkunç."

Cenaze töreni büyük bir ihtişamla yapıldı; ve birkaç gün sonra
bahçıvanın kulübesinin önünden geçerken içeri girdim ve ölen efendisinin yasını tutan
karısını gördüm. Birkaç yönlendirmeden sonra, Bay Tennent ölmekte olan arkadaşını görmeye gittiğinde neler olduğunu bana anlatmasını sağladım.

"Her şeye aldırmıyorum, efendim, ama efendi ona dedi ki, görüyorsun Tennent,
sen ve sadakatsizliğin benim için neler yaptı. Sonra, İsa Mesih'e onu kurtarması için dua etmekle ilgili bir şeyler söyledi, efendi ona dedi ki,
neden, bunu nasıl yapabilirim, bana O'nu bir sahtekâr olarak reddetmeyi öğretmişken? Seni tanıyana kadar İncil'imi sevdim; sen beni onunla alay etmeye yönelttin.
Bay Tennent sonra öfkeyle odadan çıktı ve bir daha geri dönmedi.
Zavallı efendim için üzüldüm. Bir dünyadan diğerine geçtiğini görmek ve giderken, "Bu fırtınada
aşağı ineceğim ve kaybolacağım" dediğini duymak çok üzücüydü. O zamandan beri derin bir uyku uyuyamıyorum.
Kulaklarımdan o korkunç sözcükleri çıkaramıyorum. Her zaman korkunç bir fırtınada
dönen bir tekne ve büyük gölde batan bir efendi hakkında rüya görüyorum."

İNCİL DEĞERLİDİR.

Bay ile yaptığım röportajdan birkaç yıl sonra. Tennent ve onun canlı izlenimleri neredeyse hafızamdan silinmişken, yoğun bir zevkle okuduğum şu mektubu aldım:--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Uzun zaman önce beni unutmuş olabilirsiniz; ancak görüşmemizle bağlantılı dikkat çekici olaylara dair ufak bir gönderme, muhtemelen sizi hatırlamamı sağlayacaktır. Cumartesi akşamı, Broadhurst'te bir ormancının kulübesinde buluştuk;
sonrasında, şüphesiz, çok daha önce daha mutlu bir dünyaya göçmüş olan yoksul bir kadının kulübesinde birlikte diz çöktük. Tekrar buluşmak üzere
bir anlaşma yaparak ayrıldık; ancak o zamanlar yanında kaldığım eski dostum Yüzbaşı Dunlop'un ani hastalığı ve ölümü,
beni evinden oldukça ani bir şekilde ayrılmaya zorladı. Size gönderdiğim bir notta, eğer İncil bir
zamanlar olduğu kadar
değerli olursa, benden haber alacağınızı söylediğimi hatırlıyorum. Ve şimdi Söz veriyorum, bu mektubu size zorla kabul ettirdiğim için özür dilemem olarak kabul edeceksiniz.

"Oduncunun kulübesinde buluştuğumuzda gururlu bir şüpheciydim,
okuma yazma bilmeyen
veya zeki, İncil'in otoritesine inandığını söyleyen herkese kibirli bir küçümseme ve hor görmeyle bakıyordum. Ama o asla unutulmayacak Cumartesi akşamı ve sonrasında eski dostumun ölüm odasında duyduklarım ve gördüklerim bir depremin şoku gibiydi; şüpheci görüşlerimi temellerinden sarstı ve öyle dağıttı ki, daha sonra onları asla toplayamadım, hatta bunu yapmak için hiçbir çaba göstermedim veya bir eğilim hissetmedim. Zavallı kadının kulübesinin tatlı dinginliği, malikanedeki korkunç fırtınayla karşılaştırıldığında - zavallı kadının cennete gideceğine dair güvencesi ve eski dostum Kaptan Dunlop'un cehenneme gideceğine dair eşit derecede güçlü güvencesi - hayal gücümde o kadar güçlü bir şekilde yer etmişti ki, gece gündüz beni takip ettiler. Hayattan bıktım ve bir kereden fazla, kaçınılmaz olduğunu düşündüğüm ve bazen kararlaştırıp sonsuza dek yerleşmesini istediğim bir felaketi hızlandırmak için güçlü bir şekilde cezbedildim. Bir kiliseye girmeye cesaret edemedim; bir İncil'in görüntüsü, sinirsel duyarlılığım üzerinde, öldürülen bir adamın yeniden ortaya çıkmasının, hayatını alan yaşayan canavar üzerinde yaratacağı etkiyle aynı etkiyi yarattı; ve eğer din tartışma konusu olursa, herhangi bir şekilde, ona karşı veya lehine bir rol almaktan men edildiğimi hissettim. Bu acı dolu zihin durumu iki yıldan fazla sürdü; Bazen ızdırap fırtınasında bir durgunluk oluyordu; ama bir süre sonra daha da büyük bir öfkeyle geri döndü ve aramızdan ayrılan arkadaşım gibi sık sık, 'Evet! Bir enkaz olacağım ve kaybolacağım.' diyordum.

[İllüstrasyon: BAY TENNENT VE RAPOR SATICISI.

Cilt i. s. 151.]

"Ama merhameti bol olan, gözü acıyan ve kolu güç olan Tanrı (kendi ifadenizi alıntılamak gerekirse, siz söylediğinizde güzelliğine hayran kaldım), beklenmedik bir anda ve garip bir yerde, beni zihnimin ruhunda yenileyerek ve tekrar 'Değerli İncil, ne hazine!' dememi sağlayarak harika bir değişiklik yarattı.

"Bu harikulade devrimi gerçekleştirmek için kullandığı araçlar
benim düşüncelerimde ve kalbimde çok basitti, ama etkiliydi: Bana işin kendi işi olduğunu görmemi ve hissetmemi sağlamayı seçti. Zihnimdeki huzursuzluk o kadar fazlaydı ki,
sürekli hareket etmeye zorlanıyordum, böylece çeşitli manzaralar görerek ve yeni bir topluma girerek
kendi düşüncelerimin kasvetli dehşetinden ve gelecekte olacakların korkusundan uzaklaşabilirdim. Kıtada iki yıl geçirdim, ama geçen bahar İngiltere'ye döndüğümde, oradan ayrıldığım zamanki adam olarak geri döndüm - şu farkla ki, mutlak umutsuzluğun eşiğine daha yakın görünüyordum. Londra'da birkaç hafta geçirdikten ve Güney Galler'deki birçok yeri ziyaret ettikten sonra, Bristol'a, sonra Bath'a ve Bath'tan Wight Adası'ndaki Ryde'a gittim, orada konaklamaya karar verdim ve yaz boyunca orada kalmaya karar verdim. Bir akşam Newport'tan dönerken, küçük bir sepet taşıyan bir çocukla karşılaştım. Bana küçük bir kitap almamı istedi ve teşvik olarak,
bütün gün boyunca dolaştığını ve
zavallı yaşlı annesi için akşam yemeği almaya yetecek kadar parası olmadığını söyledi.
Acıklı hikayesi yüreğime dokundu ve ona biraz rahatlama sağladım,
ama
"Kitaplarını sakla, evlat, onlar senin için para olabilir." dedim. İkimiz de
geçtik, ama birbirimizden biraz uzaklaşınca,
belki de sepetinde beni eğlendirecek bir şey vardır diye düşündüm.
Döndüm ve ona seslendim, o da geri koştu. Sepetini incelediğimde
oldukça büyük bir dini risale yığını buldum; ikisini aldım, parasını ödedim,
cebime koydum ve eve gittim. Uzun yürüyüşümden o kadar yorgundum ki,
kısa sürede yatağa girip uyudum ve risaleler
aklıma gelmedi. Ertesi akşam, sahilde büyük bir taşın üzerinde otururken, yelken açan ve demirleyen gemilere, martıların çeşitli hareketlerine ve gelgitin hafifçe çekilmesine bakarken, yıllardır hissetmediğim bir anlık ruh sevinci hissettim; bu, eski bir dostun yıllar süren yokluğundan sonra aniden geri dönmesi gibiydi. Beyefendi, bu cennetvari hayal dünyasında aklımdan geçen düşünceleri anlatarak sizi rahatsız etmeyeceğim, ancak bir düşünce o kadar sık ​​gelip geçti ki, bu hoş düşünce halinin ana düşüncesi oldu. 'Evet,' diye düşündüm, 'insanın
mutluluk kapasitesi var, öyleyse neden mutlu değil? Neden _ben_
mutlu değilim? Ve neden hayatın tadını çıkaramıyorum, çünkü bu kadar çok
zor durumdayım? Neden bu kadar üzgün ve perişanım?' Bıçağımı almak için elimi cebime soktuğumda,
aldığımda oraya koyduğum broşürleri hissettim ve
çıkardım. Başlıkları, _Covey_[4] ve _Poor Joseph_,
çocukların sepetinde gördüğümde gözüme çarptı ve
ilginç bir hikaye anlattıklarını hayal ederek onları seçmeye karar verdim.

[4] Notlara bakın, s. 58.

"Covey'in öyküsünü okudum, ancak savaşa girerken gösterdiği cüretkar cesaret, ilerleyen düşmandan saklanmak yerine emirlere itaatsizlik etme riskini almaya zorladı,
dönüşünden sonra kalbimde bıraktığı etkiden daha güçlü bir etki bıraktı. Beni ayrıca eski dostum Yüzbaşı Dunlop'un bana sık sık resmettiği, tehlikeden kıl payı kurtulma sahnelerine geri götürdü; ve sonra son sözleri korkunç bir güçle hafızamda canlandı - 'Bay Tennent, ben bir enkazım ve kayboldum.' Broşürleri tekrar cebime koydum, düşündüğüm gibi ve uzun süre korkunç ve iç karartıcı düşünceler içinde oturdum; ama ilahi takdirle sadece birini geri koymuştum; diğeri yere düşmüştü ve hafif bir esinti onu gözümün önünde uçurdu. Aldım ve başlığını okudum--_Zavallı Joseph; Gerçek Bir Anlatı_.[5]

[5] Joseph adında, işi alışverişe gitmek ve paket taşımak olan, fakir, yarım akıllı bir adam, bir gün Londra sokaklarından geçerken, Tanrı'nın evinde ilahiler söylendiğini duydu; içeri girdi; Dr. Calamy'nin kilisesiydi, St. Mary's, Aldermanbury. Vaiz, 1 Tim. i. 15'teki metnini okudu--"Bu sadık bir sözdür ve her türlü kabule layıktır, İsa Mesih günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi, ki ben onların en büyüğüyüm." Bundan sonra, en açık şekilde, eski ve apostolik müjdeyi vaaz etti ve paçavralar içindeki Yusuf, hayretle bakarak, gözlerini vaizden hiç ayırmadı, ama
söylediği her şeyi hevesle içti ve eve doğru yürürken, kendi kendine şöyle mırıldandığı duyuldu, "Yusuf daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı!
Her şeyi yaratan Tanrı İsa Mesih, Yusuf gibi günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi; ve bu doğru ve 'sadık bir sözdür!'" Bundan kısa bir süre sonra Yusuf ateşlendi ve tehlikeli bir şekilde hastalandı. Yatağında dönerken, sürekli kullandığı dil şuydu, "Yusuf günahkarların en büyüğüdür, ama İsa Mesih günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi ve Yusuf onu bu yüzden seviyor. "Onu görmeye gelen komşuları, onun her zaman
bunun üzerinde durduğunu ve sadece
bunun üzerinde durduğunu duyduklarında şaşırdılar.

Bir adam, bu vaazı nerede duyduğunu öğrenince gidip
Dr. Calamy'den gelip onu ziyaret etmesini istedi. Geldi, ama Joseph artık çok
zayıftı ve bir süredir konuşmuyordu ve doktorun
geldiğini söylemesine rağmen, onu hiç fark etmedi; ama doktor onunla konuşmaya başladığında, sesini duyar duymaz
ansızın dirseklerinin üzerine atladı ve onu ellerinden tutarak, artık zayıf ve titreyen sesiyle
olabildiğince yüksek sesle haykırdı, "Ey Efendim! Sen, Rab İsa'nın dostusun, onun hakkında çok iyi konuştuğunu duydum. Joseph günahkarların başıdır, ama bu sadık bir sözdür, her şeyi yaratan Tanrı İsa Mesih, günahkarları kurtarmak için
dünyaya geldi ve Joseph neden gelmesin? Ah, o İsa'ya benim için dua et; beni kurtarması için dua et; Ona Joseph'in, Joseph gibi günahkarları kurtarmak için dünyaya geldiği için onu sevdiğini düşündüğünü söyle." Doktor dua etti; bitirdiğinde, Joseph ona en nazik şekilde teşekkür etti; ancak konuşma çabaları onun için çok fazlaydı, bu yüzden kısa bir süre sonra öldü.

"Başka bir durumda, anlatının doğruluğundan şüphe ederdim ve bir hikayenin dramatik etki yaratması
için alay ederdim. Ama şimdi bunu yapmadım. Hikayenin duyguları
o kadar güçlüydü ki, bir gözyaşı seli gururlu ruhum üzerindeki
harika etkisine tanıklık etti ve şimdi gözü merhamet ve kolu güç olan O'nun önünde derinden alçakgönüllü ve aşağılanmış hissediyordum.

"Konaklama yerime döndüğümde, artık alaycı bir küçümsemenin değil, saygı ve sevginin nesnesi olan bir İncil aldım ve
uzak bir ülkedeki tesellisiz bir çocuğun babasından gelen beklenmedik bir mektubu açması kadar büyük bir istekle onu okumaya oturdum. O gece, İncil önümde masada dururken çok fazla gözyaşı döktüğümü itiraf etmekten utanmıyorum;
ona karşı söylediğim bazı sitem dolu sözleri hatırladığımda pişmanlık gözyaşları;
ve günahkarların dostu İsa Mesih'e, İncil'ime bir kez daha saygı duymamı ve onu sevmemi sağladığı için şükran gözyaşları. Bir süre, kalbimin yeni alevlenen duygularının
sönmesinden ve tekrar eski kötülük uygulamalarıma geri dönmek zorunda kalmamdan ve muhtemelen alaycı koltuğunu yeniden işgal etmekten çok korkuyordum. Bu nedenle, bir şey söylemeden önce zamanın büyük değişimin gerçekliğini test etmesine izin vermeye karar verdim. herhangi biri hakkında. Zaman
bunu yaptı; ve siz, efendim, bu açıklamayı yaptığım tek kişisiniz; ve şüphesiz ki Rab'bin benim için
neler yaptığına ve bana nasıl merhamet gösterdiğine dair basit bir ifadeyi benden duymaktan
sevineceksiniz. Tekrar görüşebiliriz; ve eğer
görürsek, değerli İncil'e ve bize
gösterdiği Kurtarıcı'ya iman kardeşleri olarak görüşeceğiz. Geçen hafta oduncuya bir aile İncili ve çocuklarının her birine küçük bir İncil gönderdim, ona sadece bir zamanlar İncil'in ilahi otoritesine olan inancını
söndürmeye çalışan, ancak şimdi onu Tanrı'nın insana verdiği en iyi hediye olarak
saygı gösteren ve seven birinin hediyesi olduğunu söyledim.--Saygılarımla,
"GEORGE TENNENT."

ROSCOES AİLESİ.

Bay Roscoe, ticaretteki başarılı spekülasyonları sayesinde yoksulluktan büyük bir servete sahip olan seçkin bir Londra vatandaşının oğluydu. İki erkek kardeşi ve bir kız kardeşi vardı. En büyük erkek kardeşi babasının işine girdi, en küçüğü kiliseye girdi ve kız kardeşi zengin ve saygın bir taşra beyefendisiyle evlendi. Aslında hukuk için tasarlanmıştı; ancak, seçkin bir avukatla birkaç yıl geçirdikten sonra mesleği bıraktı ve kendini zevk dolu bir hayata adadı. Yıllarca bir yerden bir yere dolaştıktan sonra, Aston köyünün mahallesine yerleşti ve burada dış görünümü kadar zarif bir iç mekana sahip geniş bir malikane inşa etti. Tamamlanmasından kısa bir süre sonra, küçük bir servete sahip, ancak büyük bir ihtiyatlı, sevimli ve zeki bir hanımla evlendi. Bir süre ev içi huzurun tadını çıkararak yaşadılar; ve Bay Roscoe
zeki ve zevkli bir adam olarak ün kazanırken, Bayan Roscoe
nezaket ve iyilikseverliğiyle evrensel olarak saygı görüyordu. Yıllar
geçti - birkaç çocukları oldu, ancak hepsi bebekken öldü.
Bu ardışık yaslar Bayan Roscoe üzerinde o kadar bunaltıcı bir etki yarattı ki, yalnızlık baskıcı hale geldi ve toplum onun kederini daha da ağırlaştırdı ve melankoli gölgeleri etrafında yoğunlaştı; yine de acılarının altında şefkatli ve sevecen bir kocanın sempatisi ve şefkatiyle teselli buldu.

Çocuklarının mezarını yeşilliklerle örten zaman,
kalbinin yaralarını kapatmaya başladı; ancak, bir kez daha anne olma beklentisinin tadını çıkarmasına izin verildiğinde, kocasının kendisine karşı giderek artan ilgisizliğine tanık olmaya mahkûmdu. Diğer denemeleri onu bunalttı, ancak bu onu alt etti. Sevgisi hala saf ve ateşliydi; ve her olumsuz izlenime uzun süre direnmesine ve evini memnun etmek ve çekici kılmak için çabalarını iki katına çıkarmasına rağmen, mutluluğunu bir enkaz olarak gördü ve kendini hayatın tüm sevgilerinden yoksun buldu.

Bay Roscoe'daki bu değişim, Cleveland Hall'dan Sir Henry Wilmot ile olan yakınlığından kaynaklandı. Sir Henry, yedi yaşındayken ölen son derece dindar bir annenin tek oğluydu;
bu nedenle tamamen babasının bakımına bırakıldı, üstün zihinsel becerilere sahip, ancak neşeli ve sefahat düşkünü alışkanlıkları olan ve teolojik konularda özgür bir düşünür olan bir adamdı. Gençken, etrafını saran kötülük bulaşmasına direndi; Ancak dini duyguların gelişimine uygun olmayan eğitimini
tamamladıktan sonra kıtaya bir ziyarette bulundu ve orada
tamamen yozlaştı. Babasının vefatı üzerine, aile mirasını ele geçirmek için geri döndü; ve
ilişki kurduğu kişilerin
tüm gevşek fikirlerini ve tehlikeli ilkelerini de beraberinde getirdi. Zarif tavırlı, sosyal
mizaçlı, cömert ve dostluk ifadelerinde sıcakkanlı,
toplumun çeşitli yönlerini
görmüş ve
tartışmada tartışmaya veya oyunda eğlendirmeye yetkili bir adam olarak, kısa sürede Bay Roscoe üzerinde güçlü bir
üstünlük kazandı ve onu sık sık Hall'daki ziyaretlerini geç saatlere kadar uzatmaya
yönlendirdi. Kötülüğün etkisi, iyi ilkelerin etkisi gibi, ilk başta fark edilmez; ancak
genellikle birinin diğerinin
düzelttiğinden daha hızlı yozlaştığı görülür. Binanın inşası yetenek ve malzemelerin ustaca bir
birleşimini gerektirir; ancak bir yükselti çizmeyi veya bir tasarımı gerçekleştirmeyi bilmeyen
bir barbarın kaba eli tarafından yıkılabilir.

Eskiden merhamet ve dua evi olan Cleveland Hall, şimdi ahlaksızlıkların buluşma yeri olmuştu - sefahatin ve ahlaki kirliliğin merkezi;

"Orada _birçok_ kişi düştü, bir daha kalkamayacak;"

ve orada Bay Roscoe bir zamanlar karakterinde parlayan güzel çiçeği kaybetti; ve bir nezaket duygusu kısmi bir kısıtlama olarak işlese de, evi ve karısı nispeten terk edilmişti.

Bu ilerici değişimi derin bir endişeyle izleyen Bayan Roscoe, kışın sıkıcı akşamlarında ara sıra kocasının arkadaşlığını isterdi, ancak nadiren başarılı olurdu; çünkü onu ele geçiren tutku öyleydi ki, Sir Harry'den uzakta mutlu olamazdı. Sonunda bir aile için olaylı sonuçlarla dolu olan saat geldi ve Bayan Roscoe
güzel bir kız çocuğunun annesi oldu. İlk başta hayatı yakın bir tehlike altında gibi görünüyordu; ve bu kocasına duyurulduğunda, o derinden etkilendi ve sessizce oturdu; ama bu Tanrı'nın iradesine boyun eğen ruhun onurlu sessizliği değildi,
konuşmaya cesaret edemeyen dehşet dolu suçluluğun sessizliğiydi. Uzun bir süre bekledikten sonra, kendi düşüncelerinin kurbanı olarak,
en sonunda karısını görmeye karar verdi; ancak odasına girdiğinde,
derin bir uykuya daldığını gördü. Yatarken,
dadı kızının yüzünü gizleyen örtüyü çıkardı ve bu görüntü tutkuları üzerinde bir büyü gibi işledi.
Bebeği öperken, evlilik sevgisinin dalgası ruhuna geri döndü ve o andan itibaren bir kez daha ev erkeği olmaya karar verdi. Ertesi sabah Sir Harry'ye kısa ve nazik bir not göndererek,
gelecekte tüm yakınlıkları reddetmesi gerektiğini söyledi.

Eğer yakınlığı yavaş yavaş bırakmaya, akşamın erken saatlerinde Salon'dan ayrılmaya ve daha az sıklıkta gitmeye karar vermiş olsaydı - bu değişiklikler için makul bahaneler ve sonra da önemsiz bahaneler sunarak - Sir Harry'nin bağlantının bozulmasını önlemek için fazladan büyüleyici bir etki kullanması oldukça muhtemeldi. Ancak hemen bir karara vararak ve bu karara göre hareket ederek - notu ileterek - uzun süredir etkisi altında olduğu büyünün büyüsünü bozdu ve kurtuluşunu nispeten kolay bir şekilde gerçekleştirdi. Burada mükemmel bir bilgelik sergiledi ve benzer bir tuzağa düştüğünü hisseden herkes tarafından taklit edilecek bir model olarak görülmelidir. Tereddüt, ihtiyatlı yollara başvurmayla birleştiğinde, baştan çıkarıcı bir ayartmaya kalıcılık kazandırma olasılığı, cazibesini yok etmekten çok daha fazladır; oysa ondan kopmaya kararlı bir şekilde karar vermek, ardından cesur ve kararlı bir adım atmak neredeyse kesin olarak başarılı olacaktır; kendini fethetme o zaman çok fazla zorluk çekmeden gerçekleştirilir, karakter rezillikten kurtarılır ve aile mutluluğu sağlam bir temele oturtulur. Bayan Roscoe kısa sürede iyileşti - çocuğun hayatı bağışlandı - kocası nazik ve ilgili oldu - ve batmış olan ev içi mutluluğunun güneşi, uzun süredir neşesiz olan meskenini aydınlatmak için geri döndü. O her zaman dindar bir kadındı; ancak dini, zihninde hiçbir ahlaki gücü olmayan fikirler, biçimler ve törenlerle sınırlıydı. İbadet dönemleri vardı, ancak ibadet egzersizlerini bir ayrıcalık değil, bir görev olarak görüyordu; ve ara sıra İncil'ini okuyordu, ancak okuması genellikle tarihler, anlatılar veya benzetmelerle sınırlıydı. Düzenli olarak kilisesine gidiyor ve Ayin'deki tepkileri büyük bir ciddiyetle tekrarlıyordu, ancak dinin özünün ruhun yenilenmesinde yattığını asla düşünmemişti. O,
sevimli ve iyilikseverdi, hayatın göreceli görevlerini katı bir onur ve dakiklikle yerine getirdi ve görünür tarihinin yoluna herkesin hayran olduğu bir parlaklık saçtı; ve kişisel iyiliğinden memnun
olarak, çok doğal bir şekilde Tanrı'nın daha fazlasına ihtiyaç duymadığı sonucuna vardı. Ona göre, Tanrı'ya karşı tövbe ve Rab İsa Mesih'e iman gerektiren kurtuluş planı,
açıkça inanmayan birine göre daha az saldırgan değildi; ve kocasından daha cömert olmasına rağmen, yine de dindarlıkları onları dünyanın geleneklerine karşı gelmeye ve kendilerini Kurtarıcı'ya adamaya yöneltenlere yönelik yorumlarında aynı derecede sertti. Biçimciliği hem katı hem de sertti; ve zihinsel bir zevk vermese de, yine de çok fazla kendini beğenmişlik uyandırdı ve onu cennete gitmeye
uygun olduğunu düşünmeye yöneltti, ama oraya gitmek için yoğun bir özlem
yaratmadı. Yıllar, Bayan Roscoe daha önce tarif edilen[6] ve tüm beklentilerine kasvetli bir karanlık düşüren o iç karartıcı melankoliye kapılana kadar, kaygılar veya üzüntülerle rahatsız edilmeden, sağlığının tadını çıkararak geçti. Bu sıkıntıdan artık iyileşiyordu ve ebeveynleri onun neşesinin kademeli olarak geri dönmesini sevinçle görseler de, neşesi o kadar ciddiydi ki titreyerek seviniyorlardı. Bir akşam kızları alışılmadık bir canlılık gösterdiğinde, Bay Roscoe, "Sevgili Sophia, sizin nezaketinize tanıklık etmek bize büyük bir zevk veriyor ve kısa bir süre sonra bir zamanlar çok keyif aldığınız eğlencelere katılabileceğinizi umuyoruz. İyileşmenizi bir balo düzenleyerek kutlamaya karar verdik ve sizin de şık bir şekilde başlamanızı umuyoruz." dedi.

[6] Bkz. s. 129.

Onun moralini yükseltmeyi amaçlayan bu iletişimin ters bir etkisi oldu; ve şöyle cevap verdi, "Mutluluğumu her zaman göz önünde bulundurduğunuzun farkındayım, ancak size temin ederim ki, zihinsel üzüntünün kasvetli gecesinden kurtuluşumu kutlamanın böyle bir yolu zihnimin duyguları ve hisleriyle pek uyuşmaz; neşe şarkısını övgü ilahisiyle değiştirirdim ve dindar meditasyonun emekliliğini gürültülü telaş ve insan kibrinin ve aptallığının fantastik sergilenmesine tercih ederdim."

"Ama bu tür eğlenceler," diye cevapladı Bay Roscoe, "size
bir haz veriyordu ve bence, Sophia'm, ruhlarınızın
genellikle koruduğu o yüksek tonlu canlılığı
geri getirmenize çok önemli bir katkıda bulunacaklar."

"Evet, baba, bir zamanlar bu tür eğlencelerden büyük keyif alırdım ve
onları küçümseyen kişiyi neredeyse küçümserdim, ama zevkim
değişti; ve eğer zihinsel enerjimin ve canlılığımın
yeniden canlanmasını geciktirmek istiyorsanız, sadece vicdanımı
yaralayacak bir itaati teşvik etmeniz yeterli."

"Bu cevap, Sophia'm, son zamanlarda sizinle ilgili olarak
beslediğim korkutucu endişeleri doğruluyor."

"Babam, bu korkutucu endişeler neler?"

"Fiziksel bir depresyonun kasvetinden kaçıp, daha da zararlı olacak bir
dini kasvete
dahil oluyorsun. Her zaman dini prensipler aşıladığımı ve sana erdemli bir örnek olduğumu biliyorsun ve şimdi vicdanını
yaralaması
gereken
eğlenceleri
önereceğimi mi sanıyorsun?"

"Ama tekrar neşeli partilere katılırsam ve bir zamanlar zevk aldığım eğlencelere katılırsam _vicdanımı_ yaralar; ve eminim ki böyle bir itiraftan sonra
buna ısrar
etmeyeceksin."

"Sana acı verecek hiçbir şeyi zorlamam, ama şu anda aldığın dini tavrın seni ya umutsuzluğa ya da coşkuya
sürüklemesinden korkuyorum."

"Ey babam, İsa Mesih'in günahkarlar için, hatta en büyük günahkarlar için öldüğüne inanmak, derinden depresif zihnime huzur ve umut verdi. Üzerinde durmayı sevdiğim konu budur. Bununla karşılaştırıldığında, şiirin cazibesi veya bilimin keşifleri önemsiz ve değersizdir."

"Ama canım, umarım kendini en büyük günahkarlar arasında görmüyorsundur. Her zaman görev bilinci olan, etrafındakilere karşı nazik ve bağlı bir çocuk oldun; ailenin süsü; karakterin lekesiz ve ahlaki ilkelerin cennetin ışığı kadar saf; ve eğer modern azizlerimiz arasında çok yaygın olduğu gibi, kendini onun saygısını hak edemeyecek kadar değersiz olanlarla aynı sınıfa koyarsan, bu Yaratıcına hakaret olmaz mı?"

"Ama babam, insan gözünde çok mükemmel olabiliriz,
ama Tanrı'nın gözünde iğrenç olabiliriz. Yeni Ahit'in Ferisileri, 'dıştan güzel görünen, ama içeriden ölü adamların kemikleriyle ve
her türlü pislikle dolu olan beyazlatılmış mezarlara' benzetilir. Kendimle ilgili karşılaştırmanın adil olduğunu hissediyorum. Hayatın göreceli görevlerini bir dereceye kadar uygun bir şekilde yerine getirdim ve karakterimin
suçtan uzak olduğunu biliyorum; kendimi zihnimin gelişimine adadım ve
dışsal düzenlemelerine katıldığım dine saygıyla bağlı kaldım, ancak ilahi lütfun tadını çıkarmakta mutluluk aramadım, ayrıca yakın zamana kadar dini ilkelerin kalbimdeki gücünü ne anladım ne de hissettim. Ancak,
insana karşı kusursuz olsam da, Tanrı'ya karşı bir günahkarım, ancak iman aracılığıyla lütufla kurtulmayı uman bir günahkarım ve bu iman
benim kendi
kaynakım değil, Tanrı'nın bir armağanıdır. "

"Sofya'm, daha önce hiç böyle bir tarzda konuştuğunu duymamıştım;
insan doğasına dair çok kasvetli bir görüşe sahipmişsin gibi görünüyor ve
benim yargıma göre, modern Kalvinizm'in gizemleri arasında kaybolmuşsun ve eğer adımlarını geri izlemezsen, şu anda içinden çıktığın durumdan daha
şaşırtıcı, çünkü daha
umursamaz bir depresyon durumuna
düşeceksin."

"Daha önce hiç bu tarzda konuşmadığımı biliyorum, çünkü cehalet perdesi, Kutsal Yazılar'da şu anda çok
açık bir şekilde ayırt ettiğim gerçekleri benden gizledi. Havari şöyle der, 'Doğal insan, Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez, çünkü onlar ona
aptallıktır; ve onları bilemez, çünkü bunlar
ruhani olarak ayırt edilir.' Ve kendi deneyimimden, bu ifadenin doğruluğunu tasdik edebilirim. Fakat anlayışımın gözleri
şimdi aydınlandı ve kurtuluş planında daha önce hiç görmediğim bir güzellik ve ihtişamı ayırt edebiliyorum. Kutsal Yazılar artık
hayat suyunu çektiğim saf çeşmedir. Zevkim
şimdi onların açığa vurduğu gerçeğin etkisiyle şekilleniyor ve
Tanrı'ya, Kurtarıcı'ya ve başka bir dünyaya karşı zihnimin değişmiş hali öyle ki, sanki yeni bir varoluş durumuna
getirilmişim gibi hissediyorum. Bu zihinsel sürecin kasvet ve üzüntüyle sonuçlanacağını hayal edebilirsiniz, ama hayır; Kendimi zihnimin savrulup gittiği
çelişkili keder unsurlarının üzerine
yükselirken,
'her anlayışı aşan huzurun' tadını çıkarırken hissediyorum."

"Ama, Sophia'm, korkarım ki hayallerinin
uçuşlarına kapılmışsın ve _şimdi_ seni bulduğundan daha perişan
bırakacak bir yanılsamanın altında eziliyorsun."

"Ama, sevgili babam, _bu bir yanılsamaysa, hoş bir yanılsama değil mi_? Beni, başka hiçbir çarenin
gidemeyeceği bir tür melankoliden kurtardı. Ama bu bir yanılsama değil,
çünkü etki, yargımın aracılığıyla zihnimde işleyen hakikat tarafından üretiliyor; ve Kutsal Yazıları incelersen, bunların
vazgeçilmez derecede gerekli olan
ahlaki bir değişimi temsil ettiğini göreceksin. İsa Mesih, yeniden doğmazsak
cennetin krallığını göremeyeceğimizi söylüyor. Bu yeni doğumun bir zamanlar suyla vaftiz olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi böyle bir görüşün saçmalığını anlıyorum, çünkü yeniden doğanlar cennete uygundur; ama vaftiz edilen herkesin cennete uygun olduğuna inanabilir miyiz? Suyla vaftiz vardır, bu da Ruhun vaftizi olarak adlandırılan o ahlaki arınmanın dışsal işaretidir. Ve Aziz Pavlus der ki, 'Eğer bir kimse Mesih'teyse o yeni bir yaratıktır; eski şeyler geçti, işte her şey yeni oldu.' Ve bazıları bunun daha terk edilmiş ve kirli olanlarda gerçekleşmesi gereken
yenilenmeyi açıkça ifade ettiğini söylese de, kullandığı kapsamlı ifade (_eğer herhangi bir insan Mesih'teyse_) her bireyde bu değişimin gerekliliğini, karakterinin özel değişiminden bağımsız olarak gösterir."

"Bir değişim olması gerektiğini kabul ediyorum, Sophia'm, ancak bu bizim kendi düşüncelerimiz tarafından üretilmeli olduğundan, şu anda sahip olduğunuz bu hayal uçuşlarını gerektirmez."

"Ancak, sevgili babam, Kutsal Yazılar'ın tarif ettiği kadar önemli bir değişim, insan ruhunda tüm yeteneklerini ve tutkularını
etkilemeden gerçekleşebilir mi? Değişim, onu üreten büyük etkenin egemen iradesine göre ani veya kademeli olabilir, ancak gerçekleştiğinde, kişi bunun farkında olamaz. Bu yalnızca bir fikir değişikliği değil, aynı zamanda bir ilke değişikliğidir; sadece dünyanın çılgınlıklarına ve kibirlerine karşı bir tiksinti yaratmakla kalmıyor, aynı zamanda sevgiyi sonsuzluğun görünmeyen gerçekliklerine yükseltiyor ve tüm karakteri İsa Mesih'inkine benzetiyor. Dr. Paley, 'Bu asla unutulmayacak kadar önemli bir olay. Bir adam gemi kazasından kaçışını da kolayca unutabilir. '"

"Bu değişimin bazıları için gerekli olduğunu biliyorum, _ama
sizin için gerekli olduğunu göremiyorum_; ve korkarım ki
zihninizi, sizin
erişebileceğinizin ötesinde olmasa bile, sizin için
tamamen
uygulanamaz olan bir konu ile karıştırıyorsunuz."

"Ama, sevgili babam, kendimle ilgili olarak bu değişimin gerekliliğini _hissediyorum_ ve fikrimin Kutsal Yazıların
güncel diliyle uyuştuğu açıktır. Bu nedenle
yeniden doğmaktan, ölümden hayata geçmekten, İsa Mesih'te
yeniden yaratılmaktan, yeni yaratıklar olmaktan bahsediyoruz ve _bu
değişimi geçirdiğimi hissediyorum_. Hayal gücümde uçuşan bu havadan bir fikir değil; zihnimin saflığıyla
oynayan bir batıl inanç izlenimi değil; araştırmanın ışığından korkan bir görüş mistisizmi değil; ama şüphe edemediğim ve şu anki zihinsel sakinliğimi ve mutluluğumu
bağladığım ve _sadece bağladığım_ önemli bir gerçek. Evet, artık mutlu olduğumu söyleyebilirim."

"Mutlu olduğunuzu duymak bana zevk veriyor; ve mutluluğunuzun
uzun süre kuruyacak bir kaynaktan kaynaklandığından korksam da,
sürdüğü sürece onu bozmayacağım. Kalbinizin iyi olduğunu biliyorum,
ve şimdi düştüğünüz hatalar,
hükümlerinizin olgun yansımalarıyla
düzeltilecektir, hiç şüphem yok.
Ruhsal olarak fiziksel bir depresyon altında çalışmış kişilerin, ilk dikkatlerini çeken hemen hemen her türlü takip nesnesinden
hoşnut olmaları doğaldır. Bazıları bu dünyanın neşeleriyle, bazıları ise öbür dünyanın mutluluklarına dair hayali kavramlarla
büyülenir ve bu nedenle kendi hayal güçlerinin
görüntüleriyle sürüklenirler; ama zaman onların şevkini söndürür ve en sonunda diğer insanlar gibi
düşünmek ve hareket etmek için yaşarlar; ve bunun senin için de geçerli olacağına inanıyorum."

"Hatalarımı tespit etmeyi umuyorum ve tespit ettiğimde onlardan vazgeçeceğim,
ama dini ilkelerimden, ne vazgeçecek, ne uzlaşacak, ne de onursuzlaştıracak kadar yaşamayacağımı umuyorum."

"Canım, biliyorum ki sen onursuzlaştırmak için fazla erdemlisin ve
herhangi bir iyi ilkeden ödün vermek için fazla bağımsızsın, ama umarım
son zamanlarda özümsediğin o kasvetli ve mistik görüşleri terk edersin ve
eğitildiğin görüşlere geri dönersin. Değişime yatkın bir zihin her doktrin rüzgarının oyuncağı olur ve insanların hileleri ve
aldatmaca için bekledikleri kurnazca hileler tarafından kandırılmaya müsaittir."

"Ama, canım baba, aldatılmadığımı söylememe izin vereceksin. Kutsal Yazıları, özellikle Yeni Ahit'i dikkatlice inceledim ve Papalık hurafelerinin saçma ayinlerine karşı olduğum kadar, İsa Mesih'in müjdesinin doğası ve tasarımı hakkında tamamen bilgisiz bir durumda yaşadığıma da ikna oldum."

"Pekala, Sophia'm, şu anda mantıksal bir incelemeye girmek için
kendi fikirlerine fazlaca aşık olduğunu görüyorum; ancak yeniliğin tazeliği geçtiğinde ve zihnin alışılmış algı doğruluğuna ve duygu ayıklığına geri döndüğünde, bunu karşılıklı memnuniyetle yapabiliriz."

"Umarım, sevgili babam, yaparız; çünkü size temin ederim ki, benim mutluluğum sizin mutluluğunuzla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğundan, günlük duam,
aydınlıktaki azizlerin mirasına ortak olmamızdır."

Şimdi kendi odasına çekildi.

"Sophia beni oldukça endişelendiriyor," dedi Bayan Roscoe. "Korkarım ki rahatsızlığı daha ölümcül bir hal alıyor. Kesinlikle aklını zayıflattı."

"Beni şaşırtıyor ve şaşırtıyor," dedi Bay Roscoe; "hayır, aklı
zayıflamadı; keskin ve güçlü ve dini araştırmanın yeni bir yolunda ilerliyor, ama onu takip edemiyorum. Zihinsel geçmişinde yeni bir bölüm açılıyor. Hem mantıklı hem de tutarsız konuşuyor. Sonucu beklemeli ve en iyisini ummalıyız."

SOSYAL PARTİ.

Roscoe'ların villada akşam yemeğine geldiği gün sonunda geldi. Bay Roscoe'ya gelmiştim ve karakterini biraz
tanımıştım; ama tavrında öyle bir tuhaflık vardı ki, ona rahatça yaklaşamıyordum. Nazikti,
ama çekingendi; yüksek, ama küçümseyiciydi; nazikti, ama
tartışmalı bir
mücadeleye girmek üzere olduğunun farkındaymış gibi konuşuyor ve hareket ediyordu. Örtüyü çıkarır çıkarmaz, Shaftesbury İncil Derneği'nin yıldönümüne yakın zamanda katılan Bay Lewellin,
uzun yıllardır açıkça kâfir olduğunu itiraf eden bir tıp beyefendisinin kararlardan birini önerdiğini bize bildirdi;
ama, başvuru üzerine İncil Derneği'ne abone oldu:
ve sonra İncil'i okuyup, dolaşıma girmesi için uygun bir kitap olup olmadığını görmeyi uygun gördü. Tarihlerinden ve benzetmelerinden;
benzersiz doktrinlerinden ve saf ahlakından aldığı öğreti ve zevke değindikten sonra; Mesih'in karakterinin gelişiminden ve insan kalbinin ve karakterinin tasvirinden, konuşmasını şöyle sonlandırdı: "Okuduklarımdan, İncil'in cennetten gelen bir lütuf ve merhamet vahiyi içerdiğinden eminim. Onu hor gördüğüm veya ona karşı konuştuğum için derinden pişmanım; ve Kurtarıcı'ya ve bu topluma karşı, insan mutluluğunun
felaketi olarak sadakatsizliğimi reddettiğimi ve İncil'imi sonsuz yaşam
rehberim olarak aldığımı açıkça söylemenin bir görev olduğunu düşünüyorum!"

"Kafirler," dedi Bay Stevens, "Kutsal Yazıları çok nadiren okurlar,
sadece onlarla alay etmek için. Kendilerinin, dünyaya saçma bir batıl inanç sistemini
başarıyla yerleştirmiş olan insanların derlemesi olduğunu varsayıyorlar, ki bu sistemi açığa çıkarmak ve kınamak için çok az kişi cesaret
edebilir. Fakat çağ bilgi bakımından hızla ilerledikçe, beklentilerinde iyimserler. Bu nedenle,
David Hume, son yüzyılın sonunda veya
şimdiki yüzyılın başında, Hıristiyanlığın yeryüzünden silineceğini kehanet etti. Fakat bu kehanet başarısız oldu, çünkü Hıristiyanlık
şimdi dünyanın her yerinde neredeyse benzeri görülmemiş bir hızla
yayılıyor. Paine, manevi Cennet'teki her ağacı kestiğiyle övünüyordu. 'Rahipler,' diyor, 'onları tekrar toprağa saplayabilirler,
ama asla kök salmazlar.' Aptal adam! Bir ağaç kesilse bile, yeniden filizleneceğini ve onun narin dalının
kesilmeyeceğini, 'ancak suyun kokusuyla
tomurcuklanacağını ve bir bitki gibi
dallar vereceğini' bilmiyor muydu? 

"Bence," dedi Bay Lewellin, "İncil Derneği yaşadığımız çağın ve ülkenin şanıdır ve şu anda
en yüksek şöhret zirvesinde duran Britanya,
üstünlüğünden düşüp, modern Yunanistan gibi, ahlaki ve politik karanlığın ve ıssızlığın ülkesi haline gelirse, uzak bir neslin maceraperestinin ulusal harabelerini ziyaret edeceğinden ve ona, hayırsever tasarımı tüm insan ailesini kapsayan bir kurumun
doğum yeri olarak, minnettarlığın haraç gözyaşını vereceğinden şüphem yok." 

"Ancak," dedi Bay Roscoe, "İncil'in ayrım gözetmeksizin dağıtılması gerektiğini düşünmüyorum. Eğitimli bir kişi, bahsettiğiniz tıp beyefendisi gibi, bunu okuyabilir, ancak cahil ve yoksullar arasında dağıtılması gerektiğini düşünmüyorum, çünkü bunu anlamaları imkansızdır; ve eğer öyleyse, bence, bunu onlara vermek bir aptallık veya yanlış bir nezaketten başka bir şey değildir."

"Onlar," diye cevapladı Bay Lewellin, "Kutsal Yazıların her bölümünü anlayamayabilirler, ancak bilinmesi büyük önem taşıyan bölümleri anlayabileceklerini düşünüyorum. Örneğin, bir Sebt günü bozan kişi Çıkış xx. 8'i, 'Sebt gününü kutsal tutmak için hatırla'yı okusa, bunu anlamaz mı? Bir hırsız Çıkış xx. 15'i, 'Çalmayacaksın'ı okusa, bunu anlamaz mı? Bir iftiracı Çıkış xx. 16, 'Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın', bunu anlamayacak mı?"

"Kutsal Yazıların bu emir verici kısımlarını anlayacaklar, ancak
sanırım
kuramsal kısımlarını anlamayacaklar ve bu nedenle
dini konularda yanlış görüşler oluşturma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklar."

"Ancak Kutsal Yazıları onlardan saklarsanız, onlara doğru görüşler oluşturma şansı vermemiş olursunuz."

"Görüşlerini
yaşadıkları cemaatin din adamından almalılar, çünkü onlara öğretme yetkisi olan tek kişi odur."

"Ancak, eğer öyleyse, onları nasıl bir ikileme düşüreceksiniz. Siz,
kendi düsturunuzla,
din adamlarının sürekli değişen inançlarına göre inançlarını değiştirmeye zorlayacaksınız. Örneğin, bu cemaatin insanlarının Rahip Bay Cole'un vaaz ettiği şeye
dolaysızca inanmasını istiyorsunuz."

"Elbette inanıyorum."

"Ve bitişik cemaatin insanlarının Rahip Bay Ingleby'nin vaaz ettiği şeye
inanmasını mı istiyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Ama bu iki din adamı farklı doktrinler vaaz etmiyor mu? İkisi de
doğru olabilir mi?"

"Farklı doktrinler vaaz ediyorlar ve bence Bay Ingleby
kesinlikle yanlış."

"O zaman, bir cemaatin insanlarının
yanlışa inanmasını gerektiren özdeyişinizde bir yanlışlık olmalı. Ya da varsayalım ki
bu cemaatin din adamı olan Rahip Bay Cole ölürse
ve yerine Bay Ingleby ile aynı doktrini vaaz eden bir din adamı gelirse, kendi düsturunuza göre, cemaatin geri kalanıyla birlikte, şu anda hatalı olarak gördüğünüz doktrinlere inanmaya zorlanmaz mısınız? Gerçekten de, eğer düsturunuz doğruysa, inancınızın kalıcı olarak devam etmesi için ne güvenceniz var?"

"Bay Roscoe'ya sık sık söyledim," dedi Bay Stevens, "o da eninde sonunda benimle aynı doktrinlere inanacak ve şimdi bunun bir şansı olduğunu görüyorum; çünkü Rahip Bay Cole'un ölümü veya terfisi durumunda, yaşayanlar bir evanjelik din adamına sunulacaktır."

"Eğer durum böyleyse, kuruluşumu dağıtacağım ve başka bir yerde ikamet edeceğim."

"Ama bu," diye gözlemledi Bay Lewellin, "insanların din adamlarının vaaz ettiği doktrinlere, incelemeden inanmaları gerektiği şeklindeki düsturunuzdan kaçmak olurdu. Gerçekten de, sizin düsturunuz _sabit bir yerel ikametgahla olduğu kadar, sarsılmaz bir inançla da çelişiyor_, çünkü evinizi satın aldığınızda, eğlence alanlarınızı düzenlediğinizde ve bahçenizi yüksek bir ekim durumuna getirdiğinizde, bir evanjelik din adamının yaşayanlar arasına dahil edilebileceğini ve böylece sizi kelimenin tam anlamıyla bir hacı, hatta yeryüzünde bir yabancı haline getirmenin masum bir fırsatı haline gelebileceğini bilmiyorsunuz." 

"O halde, toplumdaki her bireyin Kutsal Yazıları kendi yargısına göre yorumlamasına izin mi vereceksiniz?" 

"Elbette; İsa Mesih, 'Kutsal Yazıları araştırın' diyor. Şimdi, eğer bir kişi Kutsal Yazıları araştırma ve onlardan dini görüşlerini oluşturma hakkına sahipse, bir başkası da sahiptir; ve eğer iki kişi varsa, on kişi vardır; ve eğer on kişi varsa, hepsi vardır." 

"O zaman toplumda, üye sayısı kadar farklı dini görüş olacaktır; ve bence İncil'i Roma rahiplerinin manastırına kilitlemek, onu dolaştırmaktan
son derece daha iyi olurdu."

"Aramızda farklı dini görüşlerin hakim olacağını kabul ediyorum, ancak bu durum insanların dini gelişimi için
donuk bir tekdüzelikten daha elverişli olacaktır. Avrupa'da İngiltere'den daha fazla dini mezhep bulunan bir ulus yoktur ve İspanya'dan daha az dini mezhep bulunan bir ulus yoktur; ancak bu iki ulustan hangisi en zeki, hangisi en güçlü ve hangisi en özgür ve en dindardır? Ulusal tekdüzelik, dini ilkenin yaşamının öldüğü durgun sudur; ancak her insana kendi adına düşünme ve yargılama hakkı veren ulusal özgürlük, gerçeği çeşitli görüşlerin çatışan unsurları arasında saflığıyla koruyan, özgürce ilerlemesini ve yüceltilmesini sağlayan merhamet meleğidir." 

"Ama hepimiz dini konularda aynı şekilde görebilseydik daha iyi olmaz mıydı? O zaman hiçbir tartışma olmazdı ve Hıristiyanlık
inanmayana ilahi kökeninin çok daha güçlü kanıtını sunardı."

Bay Lewellin şöyle cevap verdi: "Eğer hepimiz gerçeği havarilerin gördüğü gibi aynı netlikle görebilseydik ve hepimiz onun kalp üzerindeki arındırıcı etkisini onların hissettiği gibi hissetseydik, o zaman insani başarının en yüksek noktasına ulaşırdık; ancak bu beklenenden çok arzulanan bir
sonuçtur. Bu mükemmellik noktasına
ulaşmadığımız açıktır; ve ulaşana kadar, bence ortak adalet, kendimiz için talep ettiğimiz hakkı başkalarına vermemizi gerektirir."

"Peki, efendim, bunu kabul etsem bile, yine de farklı mezheplerin birbirlerinden ayrı kalması gerektiğini düşünüyorum. Birlik, birleşme olmamalı; ayrı ve tek başlarına hareket etmeli, kendi
sancakları altında hareket etmeli ve kendi çadırlarında uyumalılar."

"Bay Roscoe şimdi," diye gözlemledi Bay Stevens, "İncil Derneği'ne karşı eski itirazına geliyor. O toplumdaki farklı mezheplerden Hıristiyanların birleşmesinden hoşlanmıyor. Kilisenin Kutsal Yazıların dolaşımında Muhaliflerle ilişki kurarak kendini aşağıladığını düşünüyor."

"Öyledir," dedi Bay Lewellin; "birinin mükemmellik olarak gördüğü şeyi bir başkası kusur olarak görüyor. Bu birleşme benim için çok keyifli bir tefekkür konusu; bana, yeryüzünün sarsıcı uyumsuzlukları rahatsız etmeyi ve rahatsız etmeyi bıraktıktan sonra, tüm kurtarılmışların en tatlı uyum içinde bir araya geldiği göksel dünyayı çok hatırlatıyor."

"Ama eğer farklıysak, farklı kalalım."

"Ama efendim, bazı noktalarda farklı düşünebiliriz, ancak diğerlerinde aynı fikirde olabiliriz; ve bizi farklı noktalarda ayrı tutacak olan aynı sebep, bizi mutabakat noktalarında bir araya getirmelidir. Örneğin, siz anayasamızın monarşik koluna, Bay Stevens aristokrat olana ve ben cumhuriyetçi olana en çok bağlı olabilirsiniz. Burada farklı düşünebiliriz, ancak yine de onu ortak bir düşmana karşı savunmayı kabul edebiliriz. Şimdi, bu noktalardaki farklılığımız, onu savunmada birleşmemizi engeller mi?"

"Kesinlikle hayır; anayasanın savunulması ve desteklenmesinde vatandaşlarıyla birleşmeyen, onun sağladığı
faydalardan da yararlanmamalıdır."

"Bu taviz için teşekkür ederim, efendim; bana hak ettiğimi verdiniz. Bazı konulardaki farklılıklar, diğerlerinde birleşmeyi engellememelidir. Bazı dini konularda farklı düşünüyoruz, ancak hepimiz İncil'i sevdiğimizi ve onu hakikatin standardı olarak saygı duyduğumuzu
söyleriz; Öyleyse, neden birbirimizle işbirliği yaparak onu dünyaya yaymaya itiraz edelim? İncil Cemiyeti'ni barışın tapınağı olarak görüyorum. İçeri girdiğimizde düşmanlık silahlarını bir kenara bırakıyoruz ve İsa Mesih'in itirafçı öğrencileri olarak birbirimize karışıyoruz; ve böylece ortak bir amaç için kardeşleştikten sonra, bizi ayıran ilgili görüş ve uygulamaların en küçük zerresini bile teslim etmeden geri çekiliyoruz; ve bu ilişkinin karşılıklı kıskançlıklarımızın gücünü azaltarak ve aramızda nazik ve şefkatli bir ruh geliştirerek üzerimizde iyi bir ahlaki etki yaratacağının bilincindeyim."

"Sık sık düşündüm," dedi Bay. Stevens, "Milton'ın Adem'in Havva'ya hitaben söylediği güzel dizelerin bir İncil topluluğu yıldönümünde bulunmanın zevkine eriştiğimde, karşılıklı suçlamalarla kendilerini yormuşlardı:--

'Ama kalk, artık çekişmeyelim, birbirimizi suçlamayalım, başka yerlerde yeterince suçlandık; ama çabalayalım,
Sevgi dolu görevlerde, acı payımızda birbirimizin yükünü nasıl hafifletebiliriz.'"

"Bence," dedi Bayan Roscoe, "Hristiyanlığın ruhu evrensel bir iyilikseverlik ruhudur ve onu benimsediğini
iddia edenleri cemaatinden neden dışlaması gerektiğini göremiyorum. Eğer İsa Mesih'in öğrencileri sonunda cennette buluşurlarsa ve mezhepsel tanımlarını daha görkemli kurtarılmışlar
adıyla kaybederlerse, neden yeryüzünde birlikte olmaya itiraz etsinler?
Elbette, "Bu kusurlu durumdayken, kendi davranışlarımız için bir model olarak mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarının örneği."

"Anlıyorum," dedi Bay Roscoe, "eğer İncil Derneği'nin sorusu sayılarla ele alınacaksa, oy çokluğuyla kaybedeceğim; ama yine de,
biraz iyi olsa ve nazik ve hayırsever bir ruh sergilese de, korkarım ki birçok kötülüğe yol açıyor. Örneğin, bir Muhalif, yoksul bir aileye kendi düşünceleriyle birlikte bir İncil verir; bağışı yaparken, o aileyi kendi özel ilkelerine döndürme eğiliminde olabilecek bir şey söylemez mi?"

"Olabilir efendim; ama Kilise mensubu aynı özgürlüğe sahip değil mi? Dolayısıyla, ikisinin de misyonerlik yapmayı amaçladığı varsayımına göre, başarı şansları karşılıklıdır; ve ikisi de başarılı olursa, her mezhebin göreceli sayıları değişmeden kalır. Ama bence böyle bir ruh, İncil Cemiyeti'nin üyelerinin büyük bir kısmını harekete geçiriyor. Kutsal Yazıları not veya yorum olmadan dolaştırıyorlar ve onları, cahil olanları aydınlatmanın ve kirli olanları kutsallaştırmanın bir aracı olarak ortaya koydukları gerçeği kullanan O'nun kutsaması altında bırakıyorlar. Onlar için uyum veya muhalefet sorunu önemsiz bir sorundur; ve bilgim dahilinde, en büyük kaygılarının, bağışın verildiği kişilerin göreceli sayılarını artırmak değil, manevi ve ebedi yararını teşvik etmek olduğunu söyleyebilirim."

"Ama bence her Kilise mensubu, üyesi olduğu
kiliseyi desteklemelidir."

"Ve siz," diye cevapladı Bay Stevens, "Kutsal Yazıların not veya yorum olmadan
dolaşımının kilisenin güvenliğini tehlikeye atacağını mı düşünüyorsunuz? Bu, kilisemizin havariler ve peygamberlerin
temelinde kurulmadığını fiilen kabul etmekten başka ne?"

"Kutsal Yazıların otoritesi tarafından desteklenmediğini ima etmek istemiyorum, ancak yine de Ortak Dua Kitabı'nın İncil ile
dolaşıma sokulması durumunda, insanların kiliseye olan bağlılığının daha büyük olasılıkla korunacağını düşünüyorum."

"Ancak," dedi Bay Lewellin, "bu muhtemelen kayda geçirmek istemeyeceğiniz bir tavizi içerecek; bu, tek başına İncil'in kilisenizi desteklemeyeceğini, ancak Ortak Dua Kitabı'na borçlu olması gerektiğini kabul etmek anlamına geliyor; eminim ki arkadaşım Bay Stevens buna karşı çıkacaktır."

"Ah! Bay Stevens," dedi Bay Roscoe, iyi niyetli bir gülümsemeyle, "zaten yarıdan fazla Muhalif; ve ben ona sık sık, yakında mezhebin en katısı kadar
coşkulu olacağını söylerim. İddiamın
sağlam bir kanıtı var" (oturduğumuz odadan görülebilen
şapeli işaret ederek).

"Ah! Arkadaşım Roscoe, şapelimi sevmediğini biliyorum, ama
bir dahaki sefere Bayan Stevens'ın Pazar okulu için bir yardım vaazı verdiğimde seni orada görmeyi umuyorum. Arkadaşın Bay Green, geçen pazar akşamı oradaydı ve o zamandan beri beni ziyaret edip,
bu mahalledeki yoksul insanların ahlaki refahını teşvik etmede benimle işbirliği yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi; ve kim bilir, belki de
önyargılarınız çok geçmeden ortadan kalkar ve hepimiz uyum içinde hareket ederiz!"

"Evet, onun sizin kilisenizde olduğunu duydum ve itiraf etmeliyim ki
şaşırdım. Neden, hiç kimse sizin düzensizliklerinize ondan daha fazla karşı çıkmamıştır; ama şimdi, insanın tutarsızlığı öyle bir şey ki, o sizin fikirlerinizin savunucusu oldu. Ama ben değişmek için çok yaşlıyım ve uzun yıllardır izlediğim yoldan sapmak için tutarlılığa çok bağlıyım. Bayan Stevens'ın belagati bile, ve bildiğim kadarıyla
bu belagatın güçlü olduğunu
biliyorum, zihnimde herhangi bir etki yaratmada başarısız olurdu. Yoksulların çocuklarını eğitmeye karşı birçok itirazım var ve
Kurulmuş Kilise'den başka bir yerde ibadet etmeye karşı daha da fazla itirazım var ve hiçbir argüman gücünün onları alt etmeye yetecek kadar güçlü olmayacağını düşünüyorum."

"Önyargı itirazları var," dedi Bay Lewellin, "ve akıl itirazları var; ve her zaman aralarındaki ayrım çizgisini çizmek bizim elimizde olmasa da, yine de bunu denemeliyiz. Bunu, insan zihninin temel yapısından kaynaklanan bir aksiyom olarak ortaya koyuyorum; bir çocuk, bu görevin ne olduğunu öğrenene kadar görevini yerine getiremez; öğretilene kadar bunu bilemez; ve bilgi ne kadar erken iletilirse, itaatini o kadar çabuk sağlarız ve bu da o kadar tekdüze hale gelir. Bu nedenle
Pazar okullarının gerekliliği ve faydası."

Şimdiye kadar sessiz kalmıştım, ama şimdi sabah gezintilerimden birinde tesadüfen tanıştığım küçük çocukla[7] yaptığım konuşmayı anlattım.

[7] 43. sayfaya bakın.

"Bu çocuğun kurnaz zekası tek bir örnek olabilir," dedi Bay Roscoe; "ama bu planın ölümcül sonuçlara yol açacağından korkuyorum. Zavallı halkımız alışkanlıklarında daha nazik, gururlu ve hoşnutsuz olacak ve konumlarının görevlerini yerine getirmek
istemeyecektir; ve okumayı öğrendiklerinde, ya dinsel tartışmacılar ya da açıkça kâfir olacaklardır."

"Hayır, bu Pazar okullarının faydasının tek bir örneği değildir. Daha birçok şey anlatabilirim." Sonra oduncunun kulübesinde tanık olduğum sahneyi anlattım, aynı zamanda kendimle ölmekte olan çocuğu arasında geçen konuşmayı anlattım.[8] Bu hikayeyi anlatırken, Bayan Roscoe'nun gözünden bir damla yaş düştü ve yüzü sevinçle parladı.

[8] 105. sayfaya bakın.

"Ah! Böyle bir sahneye tanık olmayı ne kadar isterdim - hayata
çalışan küçük bir kız."

"Gerçekten de, Sophia'm," dedi Bay Roscoe, biraz sert bir tonla,
"Senin orada olmanı istemezdim. Bu yapay
tutku heyecanı - ölümün yaklaştığı bir çocuğun göğsündeki bu duygu coşkusu,
etkinin üretildiği planın bir göstergesi değil."

"Gerçekten de, baba, orada olmayı isterdim; Bir çocuğun gelecekteki bir mutluluk durumunun tefekkürüne yükselmesine tanık olmak
asil bir manzara olmalıydı; ruhunun tüm kutsanmışlığın kaynağına doğru istemsiz hareketlerini görmek; ve ona olan sevgisinin ilk hareket ettirici nedeni olarak Mesih'in sevgisinden bu kadar hoş terimlerle bahsettiğini duymak. Birçok manzara gördüm, ancak bu
hepsini aştı, diğerlerine belirsiz bir gölge düşüren bir ihtişam ışıltısına sahip."

Tek bir ton vurgusuyla yapılan bu açıklamalar,
tüm parti üzerinde güçlü bir etki yarattı; ve Bay Roscoe
açısından açıkça hoşnut olmasa da,
ifade ettikleri zarif ruh canlılığından memnundu.

Bayan Konuşmaya hiç katılmamış olan Roscoe, artık
hiç şüphesi olmadığını, her türden iyi ve kötünün olduğunu ve
herkesin kendi dinini seçmesine izin verilmesi gerektiğini düşündüğünü belirtti; _sadece kendilerini mutsuz eden dini
seçmemeye dikkat etmeleri gerektiğini_. Bayan Stevens'a dönerek, "Bence biraz din çok iyi bir şey; ve Yaratıcımız bize dindar olmamız için
yedi günden bir gün verdiğinden, bunun
yeterli olduğunu düşünüyorum; bütün hafta din hakkında düşünmek ve konuşmak zorunda kalmak istemem ve sık sık Fairmount'ta bu kadar çok dine sahip olan sizlerin
nasıl olup da bundan
tamamen bıkmadığınıza şaşırıyorum!"

"Nedeni, onu sevmemiz; ve biliyorsunuz, insanlar
duygularının bağlandığı şeyden bıkmazlar."

"Ama bize 'fazla doğru olmamamız' emredildi!"

"Bize öyle emredildi; ama bu ifadeye yanlış bir anlam vermemek için dikkatli olmalıyız. Sizce Tanrı'yı ​​çok fazla sevebilir miyiz; Kurtarıcı'yı çok fazla sevebilir miyiz; adalet, iyilikseverlik veya ahlaki saflık gibi büyük ilkelere çok fazla bağlı olabilir miyiz?"

"Ah hayır, kesinlikle hayır; ama bence din hakkında o kadar çok düşünüp konuşabiliriz ki kendimizi rahatsız
edebiliriz. Şimdi bazı dindar insanların cennette yaşamayı umdukları mutluluktan
coşkuyla bahsettiklerini duydum,
ama cennete ancak dünyadan ayrılarak girebileceğimizi ve önce ölmemiz gerektiğini bildiğimden, bunu asla konuşmanın veya hatta düşünmenin konusu yapmam; çünkü bunun zihnime bir kasvet
verdiğini ve beni moralsizleştirdiğini görüyorum."

"Ama hanımefendi, ölüm gelmeden önce ona hazırlanmamız gerekmez mi?"

"Evet, Tanrı ile barışmalıyız, kesinlikle; ve o çok merhametli olduğundan, bize bunun için zaman tanıyacaktır."

"Kart masasından ayrıldığı anda ölen Bayan Walcote'a ne kadar zaman verdi?"

"Elbette bu korkunç bir olaydı; ama biliyorsunuz ki o çok yetenekli bir genç hanımdı ve iyi bir kalbi vardı."

"Evet, Bayan, sevimli ve yetenekliydi; ama insan aptallığının bu tür sahnelerinden Mesih'in yargı kürsüsüne geçmek ne kadar korkunçtu!--bir an kartları karıştırırken, bir sonraki an son cümleyi, 'Gelin, ey mübarekler' veya 'Gidin, ey lanetliler'i dinliyorduk."

BAYAN ROSCOE.

Yaşam tarihinde, yalnızca gelecekteki mutluluğumuza maddi olarak katkıda bulunmakla kalmayıp, karakterimizin oluşumunda ve görünümünde güçlü bir etki yaratan, o kadar tuhaf bir düzende olaylara yol açan dönemler vardır.
Kazara bir yabancının
arkadaşlığına atılırız; yabancı
bir arkadaş, arkadaş bir arkadaş olur; arkadaş,
İsa'nın ruhuyla
güçlü bir şekilde aşılanmıştır, bizi
şaşkınlık ve depresyon dönemlerinde eğitebilir ve teselli edebilir; ve
görüşmenin orijinal hareketli nedenini fark etmesek de,
bunun sonucu olarak ortaya çıkan sonuçlar yaşam boyunca ve
başka ve daha iyi bir dünyada hissedilebilir.

Madam Roscoe, zihinsel depresyonu altında çalışırken, Bayan Stevens'da yalnızca dostluğun sempatisini iletmek için değil, aynı zamanda dinin tesellisini sağlamak için de son derece nitelikli bir arkadaş bulmak ayrıcalığına sahipti. Aynı
karmaşık ve karanlık sahneden geçtiği için, başka birinin
ayak izlerini nasıl yönlendireceğini biliyordu; ve "Rabbin lütufkar olduğunu tatmış" ve onun ölümünün ahlaki etkisini hissetmiş olarak, bu kutsal temalar hakkında tuhaf bir etki gücüyle konuşabiliyordu. Konuşmada dini konuları gündeme getirme becerisi harikaydı ve verdiği haberler net ve kapsamlıydı. İnsan karakterinin özelliklerini titizlikle inceledi; gelişiminin zamanlarını, mevsimlerini ve biçimlerini gözlemledi; ve nadiren bir bireyi veya bir şirketi uygun bir yorum yapmadan terk ederken, duygularını asla onları istenmeyen hale getirecek şekilde dile getirmedi.

Bayan Stevens bir akşam meditasyon için en sevdiği inziva yerine yürürken, Bayan Roscoe'nun yaklaştığını gördü ve her zamanki selamlaşmalardan sonra, konuşma din ve gelecekteki bir duruma geldi.

"Aklım," dedi Bayan Stevens, "ruhun ölümsüzlüğü üzerinde olağandışı bir zevkle duruyordu. Ölümsüzlük, insanın en büyük ayrıcalığıdır. Doğasının çürümesinin ortasında yaşar, kendi dağılmasından sağ çıkar ve sonsuza dek yaşar."

"Ne kadar az kişi," diye cevapladı Bayan Roscoe, "bu büyük konudan etkileniyor. Burada ve orada, gelecek dünyanın güçlerine karşı uyanık olan biriyle karşılaşıyorum; ancak büyük çoğunluk, sanki o ölüm kabı varoluşlarını sonlandıracakmış gibi mezara doğru ilerliyor. Bana göre ölümsüzlük, dönüşümlü olarak hoş ve korkunç bir meditasyon temasıdır. Ruhumu neredeyse büyüleyen parlak bir parlaklıkla donatıldığı mevsimler vardır ve ben kurtarılmışların genel meclisine katılmak için can atıyorum; ancak diğer mevsimlerde zihnim ölme düşüncesinden ürküyor ve dehşet içinde soruyorum: 'O zaman benim için sabah olacak mı,
Uyanıp onun görkemli ışığını selamlamak için:
Yoksa kederli kaderim
Sonsuz bir gece mi olmalı?'"

"Ölümle başlayan ölümsüzlük konusunun, zevk ve dehşetin değişen yönlerini sunması şaşırtıcı değil. Bazıları
ölüm korkusuyla tüm yaşamları boyunca esaret altında kalırlar ve diğerleri _ara sıra_ büyük bir endişe halindedir; ancak bu ya
vahyedilmiş gerçeğin ekonomisine ilişkin görüşlerinin yanlışlığından ya da inançlarının zayıflığından kaynaklanır. Kendilerinde asla ulaşamayacakları bir ahlaki mükemmellik derecesi ararlar,
onda eksiksiz olarak kabul edildikleri İsa Mesih'e değil;
ya da kendilerini kurtarmaya yönelik gücüne ve istekliliğine örtük bir bağımlılık koymaktan çekinirler, böylece küstahça bir eylemde bulunmaktan
kaçınırlar. Ancak müjde günahkârlara bir lütuf vahyidir ve biz onu almaya en cesaretlendirici dille davet edildiğimizden, tereddüt etmemeli veya bunu yapmayı küstahça görmemeliyiz. Saygıdeğer papazımızın bir vaazını şu çarpıcı sözle bitirdiğini hatırlıyorum: 'Kurtulmaya istekli misiniz?' Kısa bir duraklamadan sonra, 'O zaman İsa Mesih sizi kurtarmaya isteklidir. Siz ve Kurtarıcı aynı fikirdesiniz ve sizi kim ayırabilir?'"

"Ama korkarım ki," dedi Bayan Roscoe, "gerçek tövbe için gerekli olan ve Rab İsa Mesih'e olan inancın uygulanmasından önce gelmesi gereken o derin
günah pişmanlığını henüz hissetmedim.
Yakın zamanda yazarın, 'gerçek tövbeyle bağlantılı olan üzüntü sadece samimi değil, aynı zamanda derin ve keskindir. Sadece yüreğe girmekle kalmaz, aynı zamanda en derin girintilerine
işler ve orada yaşar ve hüküm sürer. Sadece gözyaşlarının akmasına ve göğsün acı dolu duygularla inip kalkmasına neden olmaz, aynı zamanda insan göğsünü delebilecek en keskin üzüntüye; bir ebeveynin oğlunu, tek oğlunu, ilk çocuğunu kaybetmenin acısını çekerken yüreğini ürperten üzüntüye benzetilir!' dediği bir vaaz okudum. Geçmiş hayatımı gözden geçirdiğimde kendimi aşağılanmış ve alçakgönüllü hissettiğimi biliyorum; ve Tanrı'nın bana katlanarak gösterdiği uzun acıya sessizce hayranlık duyuyorum; ancak bu yazarın tahminine göre gerçek tövbe için elzem olan o keskin ve ezici ruh ızdırabına hâlâ yabancıyım."

"Eğer, canım, günah için üzüntü duyduysan, onu en yoğun ve acı verici derecelerinde hissetmediğin için sıkıntı çekmene gerek yok. Gerçek tövbe her zaman acı ağıtlar ve ağlamalarla patlamaz, bu tövbenin kurbanını hayatın tüm konforlarından ve tüm merhamet vaatlerinden sürgün edilmiş bir şekilde bırakmaz - kendi endişesinde, nihai karar gününde daha korkunç bir sürgüne mahkûmdur; ancak genellikle sessiz gözyaşı ve sessiz iç çekiştir - ruhun kusurları yüzünden duyduğu nefret - her geçen gün daha da belirginleşir, buna İsa Mesih'in bağışlanma ve sonsuz yaşam için ölümüne ve aracılığına olan alçakgönüllü ve örtük bir bağımlılık eşlik eder. Güzel vaazından bir pasaj alıntıladığınız yazar, vaazın sonuna doğru, 'günah için duyulan yürekten üzüntünün mutluluğa karşı olmadığını' belirtir. Tövbe gözyaşları, saf acı gözyaşları değildir. Bunlarla bağlantılı olan, arındırıcı ve alçakgönüllü olduğu kadar tatmin edici ve yüceltici bir sevinç vardır. Tanrı
kendisi ruhen yoksulların üzüntüsünü kutsadı;
ve onu boşuna kutsamadı. Halkı onun tatlılığını tadıyor.
En mutlu saatleri tövbe ve inanç egzersizinde harcananlardır; ve bu lütuflar canlı bir şekilde uygulanırken,
cennet sakinlerine kıskançlık duymadan bakabilirler,
daha da yüce zevklerine katılmayı özleseler bile.'"

"Böyle bir tövbe hissettiğimin bilincindeyim.
Dini bir meslekle uyumlu olsa bile, eski yaşam tarzıma geri dönmem; çünkü dünyevi şeylerle uğraşarak boş bir hayat yaşadım; entelektüel çalışmalarım, insandan gelen onuru arzulayan
gururu tatmin etmek için sürdürüldü; Tanrı'nın kalbin saygısı ve yüce duygularına ilişkin taleplerini ihmal ettim; Kurtarıcıyı ne sevdim ne de onurlandırdım; Dünyadan ayrılmayı gerektiren dini prensipleri huzurumdan
reddettim ve görünmeyen bir dünyanın gerçekliklerinin yalnızca hayal ürünü bir yaratım olduğu gibi davrandım; ama şimdi
aldanma ortadan kalktı ve cahilliğim günlerinde benden gizlenen o hakikatlerin ve zevk kaynaklarının yüce önemini açık bir yüzle görüyorum; ve eğer herhangi bir pişmanlığım varsa, bu yanılsamayı çok erken keşfettiğim için değil, daha erken keşfetmediğim içindir."

"Roma imparatorlarından birinin," dedi Bayan Stevens, "Büyük İskender'in heykelini gördüğünde ağladığı kaydedilmiştir, çünkü İskender, hiçbir zafer kazanmadığı bir yaşam döneminde dünyayı fethetmişti. Ve eğer sen, canım, ruhsal keşiflerini yapmakta ve ruhsal fetihlerini elde etmekte diğerlerinden daha geç kaldıysan, umarım şimdi kendini daha sağlam bir kararla ve daha ateşli bir şevkle ayırt edersin ve Kurtarıcı'nın şerefi için, hizmetinden alıkoyduğun zamanı geri alırsın; ve inancının ilkelerini mümkün olan en yüksek seviyelere taşıyarak, başkalarını Tanrı'nın lütfunun insan karakterinde yarattığı etkileri görmeye zorlarsın."

Hafif bir yükseltide duran bir kulübenin görüş alanından geçerken,
Bayan Roscoe, "Sanırım bu Bayan Labron'un ve ona büyük hayranlık duyuyorum, Gotik mimarinin çok güzel bir örneği,
en sevdiğim yapı tarzı ve çalılıkları ve bahçeleri çok zevkli bir şekilde düzenlenmiş ve dikilmiş." dedi.

"Evet, canım, dışarıda büyük bir güzellik var, ama içeride
aile içi üzüntü ve ahlaki çöküntünün üzücü bir gösterisi var. En büyük kızı, binlerce kişi için ölümcül olan o hastalığın
yıpratıcı etkisi altında hızla hayattan uzaklaşıyor; ve bana bildirildiğine göre, dikkatini ölmekten uzaklaştırmak için zamanının çoğunu ya roman okuyarak ya da
kağıt oynayarak geçiriyor; ve aileyle az da olsa yakınlığı olan İsa Mesih'in bir rahibi, böyle olaylı bir krizde kendini bu tür eğlencelere adamanın uygunsuzluğu konusunda ona çıkışmış olsa da,
bu onda hiçbir etki yaratmamış; ve annesi, ilgisiz bir kayıtsızlık havasıyla, romanlara ve kartlara tutkuyla bağlı olduğu için, bunları kendisinden esirgemenin bir zulüm olacağını düşündüğünü; ayini aldığını ve
Tanrı ile barıştığını! ve doktorun özellikle kimsenin onunla dini konularda konuşmasına izin verilmemesini istediğini söyledi."

"Bu dehşet verici, gerçekten korkunç; ve yine de kaç tane modern Hristiyan
ona kararlı onaylarının onayını verirdi. Hekim
hiç kimsenin kendisiyle dini konularda konuşmasına izin verilmemesini istiyordu! Ah, ne kadar zalimce! Bu, merhamet ziyaretini yasaklamaktan ve bir günahkarı ölmeye
hazırlıksız bir şekilde ebedi dünyaya geçmeye mahkûm etmekten başka ne? Hatırlıyorum, son hastalığımın erken bir aşamasında, sağlık görevlisi annemle babama İncil'i
erişimimden uzak tutmaları gerektiğini söyledi ve onlar da onun isteğini yerine getirdiler; ve hayatı ve ölümsüzlüğü
açığa vuran o kutsal kitap benim gözümden uzak tutuldu. Davranışlarının bu en
şaşırtıcı kısmını açıklayabilir misin?"

"Bunun için atfettikleri nedeni söyleyebilirim. Onlar, hiç şüphem yok ki, ölmekte olan bir hastanın zihninin
çok sakin bir durumda tutulması gerektiğini söyleyeceklerdir; ve dinin
harekete geçireceğini ve korkutacağını sonucuna vararak, ona dair her türlü referansı yasaklıyorlar."

"Zavallı yaratıklar, saf dini gerçeğin doğası ve eğilimi konusunda ne kadar da cahil olmalılar! Bir kişi zihninin ruhunda yenilenirse ve Tanrı'nın sevgisinin yüreğine yayıldığını hissederse, cennete girme olasılığı kadar hoş bir etkiye sahip olacak hiçbir konu yoktur. Geçenlerde ölmekte olan bir Hıristiyanın yatağının yanında oturuyordum, o da gitmesinden kısa bir süre önce, Stephen dilinde dua ettikten sonra, 'Rab İsa,
ruhumu al,' diye şu dizeleri vurgu ve hala kulağımda yankılanan bir ses melodisiyle tekrarladı:--

'Ruhumu Sendeki payından
alıkoyan bağı çöz:
Bu inatçı zincirleri çöz,
Ve beni sonsuza dek özgür kıl.

O mutlu an başladığında,
Senin güzelliklerinle
düzenlenmiş bir şekilde parlayacağım;
Ve günahlarımla artık delmeyin
Yaslandığım göğsü.'

Ve eğer bir kişi Kutsal Yazılarda açıklanan kurtuluş planından habersizse,
dikkatine daha fazla
zorlanması gereken hiçbir konu yoktur. Eğer yaşamak için sadece kısa bir zamanı varsa, o zamanın hiçbir kısmı kaybedilmemelidir. Bugün
buradadır--yarın sonsuzlukta. Hekimin araya girmesi, onu
cehalet halinde tutması, hiçbir dilin yeterince
açıklayamayacağı bir zulümdür; ve, davranışı için atadığı anlamsız nedenlere rağmen, bu son günde sorumlu tutulacağı bir eylemdir."

Yalnız bir yürüyüşten dönerken, tesadüfen hanımlarla karşılaştım ve geçtiğimiz korunun sonuna ulaştığımızda, çok güzel bir kayın ağacının altında duran bir bahçe sandalyesine oturduk, oradan papaz evi ve kilisesinin yanı sıra Bay Stevens'ın göze çarpmayan şapelinin de belirgin bir manzarasını görebiliyorduk.

"Bu Muhalif şapeller," dedim, "kilise inzivaları olarak adlandırılabilir; müjde kiliseden
kovulduğunda onun için manevi sığınak yerleri. "

"Bunlar manevi Beytellerdir," diye cevapladı Bayan Roscoe, "Tanrı'nın beklenmedik bir şekilde seçilmişlerini görünmeyen ama hissedilmeyen varlığının tezahürüyle ziyaret ettiği; sık sık onları şaşırtan ve sevindiren; saygıdeğer patriğin dilinde '_Elbette Rab bu yerdedir_' diye haykırmaya zorlayan."

"Evet," dedi Bayan Stevens, "ve bazen bu şapellerde ruhsal olarak ölü olanlara yaşamın lütfunu iletir. Bu bana daha önce size söylemem gereken ama hafızamdan kaçan bir şeyi hatırlattı. Biliyorsunuz ki, Bayan Pickford'u son zamanlarda şapelimizde birkaç kez gördük ve geçen Sebt akşamı, ayinin kapanışından sonra sıramın önünden geçerken, onunla konuştum, onu orada gördüğümde hissettiğim memnuniyeti dile getirdim; ve Bay Pickford'un ve ailesinin refahını sordum. Daha sonra çok mütevazı bir şekilde, çünkü sevimli bir kadın gibi görünüyor, ziyaretinizden elde ettiğiniz faydadan bahsetti ve size onları tekrar ziyaret etme sözünüzü hatırlatmamı istedi."

"Hafta içinde Bayan Pickford'u görmeyi düşünüyorum. Biliyorum,
Hanımefendi, mütevazı görünümlü şapele karşı bir zaafınız var, ama yine de,
içsel ihtişamı kiliseninkinden daha büyük olsa da,
bir manzara parçasında bu kadar etkileyici bir nesne oluşturmuyor."

"Bunu kabul ediyorum; ama dindar bir zihinde sıklıkla daha zengin ve daha kutsal çağrışımlar çağrıştırıyor ve daha yüce
ve yüceltici bir duygu sınıfını uyandırıyor. Ayini ve beyaz cübbeli rahibi olan bir kilise var, ama ondan İncil kovuluyor; ama
sizin mütevazı görünümlü şapelimiz dediğiniz yere sığındı,
orada kurtuluş için Tanrı'nın gücü olduğu kanıtlandı."

"Ben," dedi Bayan Roscoe, "çocukluğumdan beri o kiliseye gitmeye alışkınım; orada görev yapan beyefendi bilgili,
nazik ve cana yakın bir adam; sık sık birlikte birçok keyifli akşam geçirdik; müzikte mükemmel ve iyi bir şiir zevkine sahip; ama
eklemekten üzüntü duyuyorum ki, İncil gerçeğine karşı güçlü bir tiksintisi var.
Beni, son hastalığımdan iyileşmeye başladığım sırada görmeye geldi,
ve İncil'i okumanın zihnim üzerindeki etkisinden biraz bahsettiğimde, 'Umarım dikkatli olursunuz, çünkü şu anda çok dindar olma tehlikesiyle karşı karşıyasınız.
Mani aramızdaki birçok kişiyi etkiledi, ama umarım buna karşı koyacak kadar erdeminiz vardır.' Ruhu oldukça yücedir, ancak
yoksullar arasındayken çok tanıdıktır. İnsan doğasının onuru ve mükemmelliği hakkındaki fikirleri, kutsal metinlerdeki tasvire taban tabana zıttır; ve kendisinden dinlediğim son söylevde, insan ailesinin üyeleri arasında evrensel bir yozlaşmanın gerçekleştiği suçlamasının, erdemimize karşı büyük bir iftira olduğunu ileri sürmüştür. 'Birkaç kusurlu var,' demiştir, 'ancak
kusurlarını telafi edecek kadar erdemleri kalmıştır; ancak insanlığın büyük çoğunluğu, Yaratıcılarının olmasını istediği kadar mükemmeldir.' Daha sonra, inanç ve İsa Mesih'in atfedilen doğruluğu aracılığıyla lütufla kurtuluş gibi evanjelik doktrinlere değinmiş ve bunları Hıristiyanlığın yozlaşmışlıkları olarak kınamış ve insanları, toplumun barışı ve iyi düzeni için açık inançsızlık ilkelerinden daha zararlı oldukları için bunlara karşı uyarmıştır. Babam konuşmadan ne kadar hoşlandığımı sorduğunda, 'Hiç de değil, çünkü Bay Cole sadece Kutsal Yazılara değil,
kendi kilisesinin Maddelerine de karşı çıkıyordu;' diye cevap verdim ve ardından konuşmamızı sonlandıran on birinci Maddeyi alıntıladım. O zamandan beri onu duymadım; çünkü varlığımla kurtuluşun tüm planını
yıkıcı olan bir vaaz tarzını onaylamanın yanlış olduğunu düşünüyorum."

"Kiliseden hatalı doktrinlerin getirilmesiyle kovulmak acı verici olmalı," diye belirttim, "ama vicdanlı bir zihin için oturup onları dinlemek daha
acı verici olmalı. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Ah! Efendim, tıpkı Babil tutsakları gibi, tapınakta ibadet etme ayrıcalığım reddedildi ve onlar gibi oturup Siyon'un
yıklığına ağlıyorum. Ama esaret döneminde onlar için küçük bir sığınak olan O, kutsal huzurunun özel tezahürleriyle
odanın inzivasında beni ziyaret ediyor. Diğer Sebt günü saygıdeğer Bay Ingleby'yi dinlemek için izin istedim ama reddedildim. Ah! Bu kalbimi deldi."

"Ama baban neden bu kadar makul bir isteği reddetti?"

"Başkaları tarafından etkilenmemiş olsaydı bunu yapmazdı;
çünkü bana olan bağlılığı ve mutluluğuma olan bağlılığı o kadar güçlüydü ki, şimdiye kadar hiçbir fedakarlığı çok büyük, hiçbir hoşgörüyü de benim rahatımı
sağlamak için çok pahalı görmedi. Ama Rahip Bay Cole ve bazı laik beyefendiler, beni dinin deliryumu dedikleri şeyden kurtarmak için otoritesini araya sokması için onu teşvik ettiler. Ona onurunun, huzurunun ve etkisinin tehlikede olduğunu söylediler; ve eğer şu anki yolumda devam etmeme izin verilirse, beni kaçınılmaz bir yıkımdan başka bir şey beklemiyor. Bu tür
kurnazlıklarla onu, doğasının cömert duygularına aykırı olduğunu bildiğim bir rolü oynamaya
yönelttiler; çünkü kutsal izlenimlerimin erken bir aşamasında bana, eğer dinde huzur bulursam, karışmaya cesaret etmeyeceğini söyledi."

"Bu deneme," dedi Bayan Stevens, "sevinçli değil, kederli;
yine de, doğruluğun barışçıl meyvesini verecektir.
Her ne kadar onu kendine özgü bir acılıkla donatan ve gelecekteki rahatlık umutlarınızın üzerine kasvetli bir gölge düşürebilecek bir ortamdan gelse de, Kurtarıcı şöyle der, 'Lütfum sana yeterli olacak, gücüm senin zayıflığında mükemmelleşecek.' Sadece akıllıca ve kararlı bir şekilde hareket etmeniz gerekir; vicdanınızı Tanrı'ya ve insana karşı suçtan uzak tutun; uysallığınızla ve memnun etme çabalarınızla dininizin hayal veya tutku dini olmadığını, prensip dini olduğunu gösterin; ve sonra İlahi Takdirin mekanizmasını yönetmekle görevli görünür ajanların üstüne çıkacak, O'nu görüşümüzden gizleyen bulutun arkasında oturan, her şeyi kendi iradesinin öğüdüne göre işleyen O'nu tefekkür edeceksiniz."

"Biliyorum," dedim, "bazı genç Hıristiyanlar dini mesleklerine uğurlu etkiler altında başlıyorlar. Dindar ebeveynler ve dindar arkadaşlar tarafından sevinç alkışlarıyla karşılandılar; manevi varoluşlarının baharı zulmün kaba rüzgarlarından uzak oldu; ve engelsiz ve sapmamış adımlarla bir aşamadan diğerine ilerlediler. Kasırgada sallanan ve fırtınada beşiğe yatırılan başkalarını da gördüm. Yüksek yerlerinde kötülüğün prenslikleri ve güçleriyle mücadele etmek zorunda kaldılar. Hor görülmüşler ve reddedilmişlerdir; ve insanların
suçlamaları üzerlerine düşmüştür. Fakat ben genelde, bir dinsel mesleğin başlangıcındaki muhalefetin
zararlı olmaktan çok
yararlı bir eğilime sahip olduğunu görüyorum. İlkelerini
zihne daha derinden
zorluyor. Onları sağlamlaştırıyor. Onlara,
sonunda direnişten daha üstün bir enerji veriyor;
ebeveyn şefkatinin besleyici eliyle beslendiklerinde nadiren ulaştıkları sağlıklı bir canlılık; ve onları o kadar görünür ve güçlü tezahürlere getiriyor ki,
ortak inancımızın
düşmanları bile 'İyilik ne kadar korkunç!' diye hissetmeye

zorlanıyor."

"Evet, efendim," diye gözlemledi Bayan Stevens, "ve şunu unutmamalıyız ki
din, bir bireyin zihnini ele geçirdiğinde ve yaşamın görünür eylemleri üzerinde etkisini uyguladığında,
çoğu zaman bunu cahilce yapıyorlar. Eğer insan ruhunun yeni yaratılışında Tanrı'nın işine direnmeye çalıştıklarını bilselerdi,
muhalefetlerini durdururlardı. Ama durdurmuyorlar. Böyle bir şey
hakkında hiçbir fikirleri yok. Onlar bunu vizyoner olarak alaya alırlar; ve eğer bir kişi Kutsal Yazılardan veya kilisemizin Maddelerinden alınan ciddi argümanlarla ruhun böyle yeni bir yaratılışının bir gerçeklik olduğunu ve tam olarak karşı çıktıkları kişilerin davranışlarında sergilenen o dışsal formda kendini geliştireceğini kanıtlamayı teklif ederse, yine de duymayı reddederler. _Şeyin_ gerçekliğini destekleyen argümanlara karşı koymalarındaki adaletsizlikleri, kabul ediyorum, çok kınanabilir; ancak bu, Tanrı'dan
dönmemizin sonuçlarından biri olan ve hoşgörümüzü ve en şefkatli merhametimizi kullanmamızı gerektiren o yargısal ahlaki körlüğe atfedilmelidir. Bu nedenle, dinimiz yüzünden
aşağılandığımızda, tekrar aşağılamamalıyız; acı çektiğimizde, kınamaktan
vaz geçmeliyiz; ve davamızı adil bir şekilde yargılayana emanet edelim."

* * * * *

Hafta boyunca, değerli arkadaşlarımın villada olmadığı
sırada, Farmer Pickford'a gidip
çay içme fırsatını yakaladım; ve ziyaretimden çok memnun oldum. Akşam boyunca karısının şapelde bulunmasına dair birkaç kez atıfta bulundu; ve sonunda şöyle diyerek konuştu,
"Bay Stevens, sanırım, aramızdaki en iyilerden biri: fakirlere karşı çok yardımsever ve karısı da öyle; ve elinden geldiğince herkese iyilik yapmaya her zaman istekli; ve karım onun çok iyi bir vaiz olduğunu söylüyor, ama ben öyle düşünmüyorum."

"Onu hiç vaaz verirken duydunuz mu?"

"Hayır, efendim, Oxford veya Cambridge'li bir adama ihtiyacım var. Aklımdan geçenleri söylemek gerekirse,
Bay Ingleby benim için vaaz veren kişi. Kiliseye hiç gitmedim
sen bizimle öğle yemeği yiyene kadar, ama o zaman söylediklerin beni gitmeye yöneltti. Neden, onun _sarmunt'larından_ birini dinlemeyi, bir
yirmi Papaz Cole'unkinden daha çok tercih ederim. Söylediklerini _buraya_ gönderiyor," elini kalbine
koyuyor; "ama Papaz
Cole konuşurken ben rahat bir uyku çekebiliyorum. Artık hepimiz Pazar sabahı kiliseye gidiyoruz,
ve ben bundan hoşlanıyor gibiyim; gençler de hoşlanıyor,
sarvant'lar da. Bizi biraz daha iyi bir düzende tutmaya yardımcı oluyor. Ve karım sık sık
hayatı boyunca hiç bu kadar mutlu olmadığını söylüyor; ve
bu beni biraz daha rahat hissettiriyor, çünkü çiftliğimde
gülen yüzler görmeyi seviyorum."

O, reform hikayesini anlatırken biraz şaşkınlık ve keyifle dinledim ve biraz tereddüt ettikten sonra, İncil'den bir bölüm okumayı ve
duaya gitmeyi teklif ettim.

"Evet, doğru efendim. Bu bana amcamın burada en son uyuduğunda söylediği şeyi hatırlattı ve her zamanki gibi sadık bir kilise mensubuydu ve bir mezmur melodisi söyledi: 'Dua ve yiyecek iki iyi şeydir; biri insan için iyidir, diğeri hayvan için:' ama söylemeliyim ki, burada çok fazla dua etmedik; daha kötü şans."

Efesliler'in ikinci bölümünü okudum, üzerine birkaç yorum yaptım,
ve sonra lütuf tahtının önünde diz çöktük; ve bu ev hizmeti
bittiğinde, içten bir el sıkışma aldım ve
aile ibadetlerini yönetmek için tam zamanında ulaştığım Fairmount'a doğru geri dönmek için yola koyuldum; kendimizi gökteki Babamızın koruyucu bakımına adadıktan sonra, dinlenmek için emekliye ayrıldık.

BİR KÖY CENAZE TÖRENİ.

Ölüm, ciddi bir meditasyon konusudur; ve dikkatimizi
herhangi birinden daha güçlü bir şekilde talep eden bir konudur, çünkü
hepimiz _ölmeliyiz_. Eğer ölmek sadece varlığın sona ermesi olsaydı; eğer,
zihin düşünmeyi bıraktığında ve tutkular parlamayı bıraktığında; eğer,
aktif ve pasif erdemler ahlaki güzelliklerini ve canlılıklarını
göstermeyi bıraktığında ve ölümlülüğün örtüsü üzerimizden düştüğünde, sadece hayatta kalmanın anılarında yaşarız arkadaşlar, ölüme ve ölmeye karşı
ortaya çıkan genel kayıtsızlığa ağır bir eleştiri getirmekten kaçınmalıyız. Ama yaşarız, ölürken;
ölümden daha uzun yaşarız ve sonsuza dek yaşarız. Evet, yaşam ve ölümsüzlük
ilhamın hacmiyle gün ışığına çıkar. Orada şunu okuruz
"saat geliyor, mezarlarda olanların hepsinin O'nun sesini duyacağı ve iyilik yapanların yaşamın dirilişine; kötülük yapanların ise lanetin dirilişine çıkacağı."

Ölüm ne yaşı ne rütbeyi, ne yeteneği ne de dindarlığı esirgemez. Dehşetlerin kralı mutlak otoritenin asasını tüm yaşayanlar üzerinde sallar;
hiç kimse onun kavrayışından kaçamaz veya gücüne karşı koyamaz. Fetih elde ettiği ne bir sahnedir! Parlayan gözler
belirsizleşir, öğretici dudaklar sürekli bir sessizlikle mühürlenir;
kulaklar dostluğun sesine ve neşenin şarkısına sağır olur;
ve mutluluk çadırı yas evine dönüşür.
Gömülme için gerekli hazırlıklar zihni sürekli bir ajitasyon halinde tutar; Ancak bunların hepsi ayarlandığında ve ölüm hizmetkarları sevgili ölüyü uzaklardaki mezara götürmek için içeri girdiğinde, acı çeken hayatta kalanların hıçkırıkları, gözyaşları ve inlemeleri onarılamaz ıssızlığın büyüklüğünü ilan eder.

Sakin bir yaz akşamı, ruhun ölümsüzlüğü ve cennetteki doğruların
kutsanmışlığı üzerine birlikte sohbet ederken, Bayan Allen'ın yaklaşan dağılmasının haberini aldık. Bayan Stevens, ölümünden önce onu bir kez daha görmek istediğini dile getirdi; ve ona eşlik etme
teklifimi kabul ettikten sonra, onun yalnız evine doğru aceleyle gittik.

[İllüstrasyon: YAS EVİ.

Cilt i. sayfa 187.]

Toplumla ilişkilerimde, hayırsever sevgilerin yalnızca üyelerinin herhangi bir sınıfı tarafından beslenmediğini, ancak herkesin göğsünde parladığını sık sık gözlemledim; ancak genellikle
kutsal adanmışlık hissinin
ateşiyle rafine edildiklerinde en narin olurlar. Bazı durumlarda, mütevazı yaşamda, dinin en tatlı etkilerini
aşılamadığı yerlerde bile, ayrılan değere ödenen haraç gözyaşını
görürüz; yine de, genel olarak, şaşkınlığa yol açabilecek bir duyarsızlık derecesi
ortaya çıkar. Ancak, bu kulübeye
girdiğimizde, gerçekten de yas evinde olduğumuzu hissettik.
Zorlu bir günlük emeğinden yeni dönen koca,
pencere kenarındaki koltuğa oturmuş, bira kupası, ekmek ve peynir, yanındaki masada, dokunulmamış; eli alnını kaplamış, gözlerini
gizliyordu ve küçük oğlu, düşünceli ve üzgün bir şekilde yanında duruyordu. Hiçbir ses
konuşmuyordu, hiçbir gürültü duyulmuyordu ve bizim girişimiz yas tutanı
düşüncelerinde rahatsız etmiyordu. Ölümün esirini çoktan
aldığı endişesiyle, anlık bir titreme hissettik.

Sonunda Bayan Stevens, "Peki, Robert, karın hala
bedeninde mi, yoksa ihtişamında mı?" diye sordu.

Ayağa kalktı ve güneş yanığı yüzüne bir damla gözyaşı düşerken, "O hala bizimle; ama yakında gidecek. Bütün gün sizin hakkınızda
söyleşip durdu, hanımefendi; ve Rabbinin sevincine
katılmadan önce sizi tekrar gördüğüne çok sevinecek." diye cevap verdi.

Yukarı çıktık ve Bayan Allen'ın yüzündeki ifadeden, ziyaretimizin ona büyük bir keyif verdiği belliydi.
Yatakta oturdu, yastıklarla desteklendi; yüzü telaşlı bir kızarmayla
parladı, gözleri parlak bir parlaklıkla parladı, sesi netti, ancak güçlü değildi ve zihni her zamanki neşesini
ve canlılığını keşfetti.

"İşte buradayım, her saat bir değişiklik bekliyorum. Hastalık neredeyse
bedenimi tüketiyor; ama dışsal insanım yok olurken, Tanrı kutsansın içsel insanım her gün yenileniyor. Seni gördüğümden beri derin sulardan geçtim, ama bunların beni taşmasına izin verilmedi; çünkü
düşman bir sel gibi içeri girdiğinde, Rab'bin Ruhu ona karşı bir
sancak kaldırdı. Yarışma neredeyse sona erdi, yüce çağrımın ödülü
görüldü ve sevgili Kurtarıcım İsa yakında, çok yakında, beni aşırı bir sevinçle İlahi ihtişamın huzurunda kusursuz bir şekilde sunacak."

"Mutluyum," dedi Bayan Stevens, "sizi yaklaşan krizi beklerken böylesine sakin bir coşku içinde bulduğum için. Din gerçeğine canlı bir tanıklık ettin ve şimdi mükemmelliğine can çekişen bir tanıklık edebilirsin."

"Canlı tanıklığım zayıftı; olması gerektiği gibi kararlaştırılmadı; bunu pişmanlık ve
kendimden nefret etmekten başka bir şey düşünmeye cesaret edemiyorum. Yararsız bir hizmetkar oldum, ama kurtuluşu ve Aracı İsa'nın kabulünü bekliyorum, O'nun kanı tüm günahlardan temizler."

"Ancak geriye dönüp dininizin meyvelerini görmek size bir miktar tatmin vermeli, meyveleri sizin istediğiniz kadar zengin veya güzel olmasa bile."

"Düşmekten alıkonulduğumu bilmek bana haz veriyor, ve yakında Rabbimin huzurunda eğilmeme ve bana olan büyük iyiliği için O'na ateşli minnettarlığımı ifade etmeme izin verilecek; ama kendi davranışlarımı gözden geçirmekten hiçbir tatmin duyamıyorum. Ben lütufla kurtarılmış bir günahkarım."

"Şimdi," diye gözlemledim, "senin yolculuğunun sonuna yaklaşıyorsun ve sanırım yeryüzündeki hac yolculuğuna isteyerek yeniden başlamayacaksın."

"Eğer Rabbim bana emrederse, neşeyle yapardım efendim, ama başka türlü değil. Onunla birlikte olmayı özlüyorum. Sevgili kocamı ve çocuğumu terk etmek zor bir mücadeleye neden oldu, ama bunu başarabildim;
ve şimdi eve gidiyorum ve Babam beni kabul etmek için bekliyor."

Ayrılan ruhunu Rab İsa'ya emanet ettik ve kocası ve çocuğu için dua ettik; sonra Fairmount'a döndük ve orada onun ölüm haberi bize bir saat içinde ulaştı. Ayrıldıktan sonra nadiren konuşmuştu, gözleri kapalı yatıyordu, ama dudaklarının ara sıra hareket etmesinden, dua etmeye çok daldığı belliydi. Sonunda, "Tarif edemeyeceğim bir değişiklik hissediyorum - bu ölüm mü? - ne kadar kolay! Dehşetlerin kralı
kurtuluş meleğine dönüşüyor. Yakında
Kral'ı, orduların Rabbini güzelliğiyle göreceğim. Vadiye giriyorum ama
karanlık yok. Ölümün gölgesini görüyorum ama acı hissetmiyorum."
Kısa bir duraklamadan sonra, ruhu son ayrılış için güç topluyormuş gibi göründükten sonra, kocasını ve çocuğunu son kez kucakladı; ve onları ciddiyetle Tanrı'ya emanet ettikten sonra başını yastığa koydu ve son nefesini verdi.
Rabbin gözünde azizlerinin ölümü değerlidir ve onların
ölümü insanların gözünde genellikle değerlidir. Evet,
sevgili akrabalarına veda ederkenki soğukkanlılıkları ve
görünmeyen dünyaya geçiş sırasındaki neşeli beklentileri, genellikle çıkışlarını
izleyenler üzerinde o kadar güçlü bir etki yaratır ki, dini ilkelerini küçümseyen birçok kişi, "Beni doğruların ölümüyle öldür ve sonum onunki gibi olsun" diyerek ciddi sahneden çekilmiştir.

Bayan Allen'ın uzun süren sıkıntısı kocasını o kadar yoksullaştırmıştı ki,
o cenaze masraflarını karşılayamadı; ancak karakterine duyulan saygı o kadar büyüktü ki, bu amaçla hemen bir bağış toplandı. Doğanın sadeliğinin gösterişli bir
gösterişe kurban edildiği şehir cenazelerini sık sık görmüştüm. Yas arabaları, tüylerle süslenmiş cenaze arabası ve siyah giysili atlar tarafından çekilen, kederi alay konusu yapan ücretli yas tutanlar - bunlar kasvetli görünümleriyle ruhlara
bir anlığına kasvet verebilir, ancak nadiren, hatta hiç,
kalpte derin bir ahlaki izlenim yaratmazlar. Şimdi, bir köy cenazesinde, çok farklı bir sahneye tanık olmak zorundaydım.

Ülkenin bazı bölgelerinde hala devam eden, ölüleri akşamları gömme geleneği bu köyde yaygındı. Bay Stevens ve Bay Lewellin ile birlikte Fairmount'tan, ölümünden sekiz gün sonra saat beş civarında ayrıldım; ve ikimiz de
önümüzdeki yolda Çiftçi Pickford'u görünce hem şaşırdık hem de memnun olduk. Ona yaklaştığımızda onu selamladım.

"Ne, Çiftçi, cenazeye mi gidiyorsun?"

"Evet, efendim; hanımım bunu istedi, çünkü o çoğunlukla Bayan Allen;
ve onun anısına biraz saygı göstermeye biraz meyilli hissettim,
çünkü bir zamanlar diniyle dalga geçmiştim; ama şimdi
doğru türden olduğuna ikna oldum."

"Öyle. Hastalık ve acı yatağında rahatlık verir ve
bir insana iyi ölmek yakışır -- cennete gitme beklentisiyle ölmek; yani, eve gitmek."

"Bir evden
kovulduğunda, gidecek başka bir eve sahip olmak esas olarak iyi bir şeydir ve şüphesiz."

"Ve o _diğer_ ev _cennet_, ki umarım ki, Çiftçi, senin
sonunda ve sonsuza dek evin olur."

"Rabbim öyle olmasını nasip etsin. Ben de bunun için sık sık dua ediyorum; ama
dualarım sadece zavallı dualar, daha kötü şans. Senin gibi dua edemem."

"Meyhaneci gibi dua edebilirsin, 'Tanrım, günahkara merhamet et.'"

"Ay, bu benim için dua. O duayı edebilirim ve hissedebilirim de."

Kulübeye vardığımızdan hemen sonra, ölen kişinin adını ve yaşını taşıyan düzgün bir meşe tabut çıkarıldı ve bahçenin ortasındaki iki tabureye yerleştirildi. Kilise korosundan bir grup şarkıcı alayda başı çekti,
sonra tabut taşıyıcıları, ikişer ikişer, her iki tarafta birer çocuk, ara sıra dinlenmek için birer tabureyle yürüyordu; sonra baş yas tutanlar - dul koca ve küçük oğlu; bazı akrabalar ve birkaç yoksul arkadaş arkadan yürüdü; ve köylülerin çoğu seyirci olarak katıldı. Cenaze iki mahalleyi ayıran vadiye girdiğinde, şarkıcılar şu ilahiyi söyledi:--

"Cennetten gelen sesin ne ilan ettiğini duyun

Bütün dindar ölüler için;
Adlarının kokusu tatlıdır,
Ve yatakları yumuşaktır.

"İsa'da ölürler ve kutsanırlar;
Uykuları ne kadar da sessizdir!
Acılardan ve günahlardan kurtulmuşlardır,
Ve her tuzaktan kurtulmuşlardır.

"Bu zahmet ve çekişme dünyasından uzakta,
Onlar Rab'bin yanındadırlar;
Ölümlü yaşamlarının emekleri
Büyük bir ödülle sona erer."

Etkisi ciddi ve etkileyiciydi. İlahi söylenir söylenmez,
cenaze töreni durdu ve taşıyıcılar dinlendi;
müzikle harekete geçen
karabatak ve sarı çekiç,
şarkıyı uzatmak istercesine melodik notalarını döktü. İlerledikçe seyircilerin sayısı arttı; hepsi ciddiydi, bazıları ağlıyordu;
ve kiliseye giden yola girdiğimizde,
daha cesur vurgularla, ama öncekiyle aynı derecede melodik olan başka bir ilahi söylendi:--

"Ah, üstesinden gelen bir inanç için,
Ölüm saatlerimi neşelendirmek için,
Canavar Ölüm'ün,
Ve onun tüm korkunç güçlerinin üstesinden gelmek için!

"Neşeli, sahip olduğum tüm güçle,
Titreyen dudaklarım şarkı söyleyecek,
'Övündüğün zaferin nerede, Mezar?
Ve canavarın iğnesi nerede?'

"Günah affedilirse, güvendeyim;
Ölümün iğnesi yoktur;
Yasa günaha lanetleyici gücünü verir;
Ama fidyem olan Mesih öldü.

"Şimdi zaferin Tanrısına
Ölümsüz şükranlar sunulsun,
Ölürken bizi fatih yapan,
Yaşayan Başımız Mesih aracılığıyla."

Saygıdeğer papaz, cenaze alayını mezarlığa girerken karşıladı ve kiliseye giden patikada önünden yürüyerek yürürken,
"Ben diriliş ve yaşamım." Ceset kilisenin orta koridoruna götürüldü ve yükseltilmiş bir platforma yerleştirildi; Katılan
insan topluluğu farklı sıralara oturdular ve Bay Ingleby'nin çok etkileyici bir
tonla okuduğu belirlenmiş dersleri ve Kutsal Kitap bölümlerini dindar bir ciddiyetle dinlediler. Bitirdiğinde, ceset
gömülme yerine taşındı; orada, cenaze töreninin geri kalanı yapıldıktan sonra, dirilişin sabahına kadar orada bırakıldı. Robert ve küçük oğlu, sevdikleri kadının kalıntılarını yeni almış olan mezara baktıklarında,
ağladılar ve yas evlerine, yıkılmış bir şekilde, ancak
göksel dünyada yeniden bir araya gelme umuduyla canlanmış bir şekilde geri döndüler. Mezarın etrafında sıkışan kalabalığın arasından sıyrıldım
tabutun son bakışını atmak için, böylece yalnızlığımda düşüncelerimi
yaşayabilirim. Ölüm meditasyonumun temasıydı.
Aşağılayıcı bir tema! Gururun yüce ruhunu
aşağılamak, hırsın ateşini söndürmek, anlaşmazlıkların
iddialarını susturmak için ne kadar da hesaplıydı!

Kendi ölümümü beklerken ruhuma heyecan verici bir dehşet
geldi. Hayata bağlı hissettim ve doğam onu
kaybetme ihtimaliyle geri çekildi. Uzayan hastalık; ayrılık gözyaşı; son veda; ölümün bilinmeyen acıları; başka bir dünyaya
anında girmenin ciddi beklentileri; bedenimin soğuk, nemli toprağa
gömülmesi; yaslı dul eşimin ve öksüz
çocuklarımın iç çekişleri; hepsi hayal gücüme hücum etti. Kurtarıcı'nın bir zamanlar Beytanya'daki yaslıya yaptığı iletişim hiç bu kadar güzel görünmemişti: "Ben diriliş ve yaşamım:
Bana inanan, ölmüş olsa bile yaşayacaktır: ve
Yaşayan ve bana inanan hiç kimse asla ölmeyecektir." Bu, ölüm imparatorluğunun üzerine
yayılan yaşam ışığı ve ölümsüzlük vizyonuydu; ruhumu etrafımdaki ıssızlığın üzerine
yükselterek, Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i aramamı sağladı, "O, aşağılık bedenimizi
değiştirecek, böylece görkemli bedenine benzeyecek,
her şeyi kendisine tabi kılabilecek şekilde işleyecek."

Akşamın gölgeleri bana saatin geç olduğunu ve papaz evinde beni bekleyen arkadaşlarımı
bıraktığımı hatırlatana kadar kilise avlusundan ayrılmadım. Çalışma odasına girdiğimde, saygıdeğer rektör, "Bu tarafta sizi bir kez daha gördüğüm için mutluyum, efendim; sizi diğer tarafta gördüğümde daha da mutlu olacağım; ancak bu mübarek görüşme gerçekleşmeden önce, iki mezarın açılması gerekiyor ve ikimiz de ölüm gölgesinin karanlık vadisinden geçmeliyiz. Mezarlığım, bu cemaatte çalışmaya başladığım zamandan çok daha zengin; ve etrafında dolaşırken, gözüm, tatlı öğütler aldığım ve şüphesiz, Rab İsa Mesih'in gelişinde onun huzurunda sevinç tacım olacak olan bazı anıtları hatırlatıyor. Onlar şimdi çalışmalarından dinleniyor ve ben de yakında kendi çalışmamdan dinleneceğim; ve sonra birlikte Tanrı'nın tahtının önünde görüneceğiz ve tapınağında gece gündüz ona hizmet edeceğiz, ve sonsuza dek." "Hep aynı şekilde konuşuyorsunuz," dedi Bay Stevens, "son kurtuluşunuza güvenle, ancak Mesih'in her öğrencisi bunu yapamaz; çünkü Hıristiyan topluluğumun sınırlı çevresinde, ayrılık saati yaklaşırken zihinsel hislerde büyük bir değişiklik fark ettim. Bazılarında ölümü beklerken ciddi bir coşku gördüm; diğerlerinde tatlı bir ruh dinginliği; çoğunda ise umut ve korkunun dönüşümlü olarak hakim olduğunu gördüm. Ve ölüm yaklaşırken bu değişken his durumunu fiziksel nedenlere bağlayabilsek de, bu krizde Tanrı'nın egemenliğini, dilediği kadar teselliyi kim verir, düşünmemeli miyiz?" "Tanrı'nın egemenliğinin, ölmekte olan odada olduğu kadar lütuf tapınağında da belirgin olduğunu düşünüyorum; ancak Kutsal Yazılar bizi, son derece kutsal bir yaşam ile son derece huzurlu bir ölüm arasında doğal olmasa da, belirlenmiş bir bağlantı olduğuna inanmaya yönlendirir. Bu nedenle, elçi, okuyucularına Hıristiyan karakterinin lütuflarının geliştirilmesini zorladıktan sonra, şöyle diyerek bitirir: 'Bu nedenle, kardeşlerim, çağrınızı ve seçiminizi kesinleştirmek için gayret gösterin: çünkü bunları yaparsanız, asla düşmeyeceksiniz: çünkü böylece Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in sonsuz krallığına bolca bir giriş sağlanacaktır.' Rahip Bay Jay tarafından yayınlanan ve büyük bir memnuniyetle okuduğum bir cenaze vaazım var, özellikle şu pasajı: 'Tanrı halkının güveni genellikle ölüm yaklaştıkça artar. Bu nedenle İşaya onların huzurunu bir nehre benzetir; çünkü
bir nehir denize doğru hızla akarken daha derin ve daha geniş akarken, onların huzurları da sonsuza yaklaştıkça genellikle daha sağlam ve daha kapsamlı hale gelir. Bu görüşe göre Dr. Goodwin'in deneyimlediği değişim dikkat çekiciydi. "Bu mu ölüyor?" diye haykırdı, ölmeden biraz önce. "Yıllardır korktuğum şey bu mu? Ah!
Kurtarıcının doğruluğu şimdi ne kadar değerli görünüyor!--O beni ondan daha iyi sevemez; ve sanırım ben de onu benden daha iyi sevemem." Bu tek bir örnek değil. Bizler, Siyon dağlarında ağlayan ama ölüm gölgesinin vadisinde sevinen; çok önceden söğütlere asılmış olan arplarını indirip, tüm garip diyarın en garip yerinde Rab'bin şarkısını söylemekte zevkle kullanan kaç kişi gördük! Her zaman şeyleri etkiler olarak açıklayamayız, ancak
gözlem ve tanıklık tarafından gerçekler olarak kabul etmeye zorlanıyoruz.
Ancak önümüzdeki dava kendini yeterince açıklıyor.
Tanrı'nın iradesinden dolayı artık cevaplayacak hiçbir amacı kalmamış olan yaşam sevgisi, ölmeye terk ediliyor. Daha iyi ülkeye yaklaştığımızda,
Arabistan'ın Mutlu kokuları komşu illere üflendiği gibi, onun etkisinden bir şeyler hissediyoruz.
Her şeyden önce, artık inancın daha fazla sadeliği var. Yaşam boyunca tüm performanslarımıza bir miktar yasallık ekleniyor. Sürekli olarak yapmak, inanmakla karışıyor; ve sıklıkla, kendimize duyarsızca,
kendimizi daha iyi hale getirmek, bizi ilahi lütufa _hakkını_ vermek veya kendimizde _umut_ edeceğimiz, değilse
Tanrı'nın önünde övüneceğimiz bir şey bulmak için endişeleniyoruz. Ancak bunların hepsi artık bitti.
Mümin ölürken ne yapabilir? O zaman hangi nitelikleri elde edebilir? O zaman hangi başarıları önerebilir? "İyi geçirilmiş bir hayata geri dönüp baksın." Bu imkansızdır. Kendisi hakkında yaptığı her inceleme onu alçakgönüllü kılar. Kutsal görevlerinin günahları bile onu umutsuzluğa sürükler. Geriye bir kaynak kalır -- tek, yalnızca bir tane, ki bu her zaman rahatlamamıza eşittir -- tesellisi yalnızca zihnin sadeliğinin eksikliğiyle bize akması engellenen bir kaynak; bu, dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu'na imanla bakmaktır; ruhu örtük olarak ona teslim etmektir. Ayrıca, kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri en uç noktaya kadar kurtarabilir, çünkü onlar için şefaat etmek için sonsuza dek yaşar.'"

"Hastaları ve ölmekte olanları ziyaret etmeyi severim," dedi Bay Lewellin.
"Onlarla birlikteyken, dinin hakikatini hissediyorum. Bir kâfirin
ruhunu son anlarında ele geçiren dehşet ve
ölmekte olan bir Hıristiyanın göğsünde parlayan coşku, aynı şekilde etkileyici ve öğreticidir. İnanmayan kişinin
ölümün ayak sesleri duyulurken titrediğini gördüm; yüzü
korkudan solgunlaştı veya umutsuzlukla bulutlandı. En
iyi
ağlamaları, derin
iç çekişler ve inlemeler gönderdiğini duydum - kederin
anlatılamaz habercileri; kendisini en güçlü dille, Mesih'in inancına düşman olarak yaşam boyunca geçirdiği aptallığı ve
suçluluğu için kınadığını duydum; ve onun tarif edilemez bir ızdırap içinde son nefesini verdiğini gördüm. İnanan kişiyi de sakin ve coşkulu olarak gördüm. Ruhunun müziğinin,
canlı ruh bedeninin içinde zayıfladıkça daha yumuşak ve büyüleyici hale geldiğini duydum. Kutsal özlemlerini ve mutlu beklentilerini dile getirirken onu dinledim; ancak
hiç kimsenin
müjde doktrinlerine bağlılığından dolayı pişmanlık duyduğunu duymadım. Ölüm ihtimaline karşı inancından vazgeçmeye veya umudunu kaybetmeye istekli birini hiç görmedim."

"Ben de," dedi Bay Ingleby; "ve bu durum, müjdenin ahlaki durumumuza uyarlanmasının lehine güçlü bir kanıttır. Sadakatsizlik Mesih'in inancını hor görebilir ve arkadaşlarını hor görebilir, ama o sadakatsizdir; çünkü öğrencileri son saatlerinde onun tesellisini istediklerinde, onları genellikle yıkıma hazırladığı kurbanlar olarak bırakır, böylece neşeli ve sefahat düşkünlerinin arasına karışır, onları da ikinci ölümün sancılarına hazırlar."

Papaz evinden ayrılmamız çok uzun sürdü ve artık ıssız olan kulübenin önünden geçerken odada ışık gördük ve kapıyı çaldığımızda içeri girdik. "Pekala, Robert," dedi Bay Stevens, "henüz yatmadın."

"Hayır, efendim; yatağa girersem uyuyabileceğimi sanmıyorum. Karım çok hasta yattığında ve çok acı çektiğinde, eğer onu alırsa onu Rab'be teslim etmeye razı olacağımı düşündüm; ama şimdi o gitti, kaybımı hissediyorum. Hiçbir adam, gelene kadar ölümün ne olduğunu söyleyemez. Onu düşünmeyi seviyorum, çünkü o iyi bir eş ve iyi bir
anneydi; ve onunla konuşmak isterdim; ama şimdi odaya girdiğimde yalnız olduğumu görüyorum; ve bu kalbimi ürpertiyor. Oğlum beni teselli etmeye çalışıyor, ama zavallı adam, o da benim gibi bir teselliye ihtiyaç duyuyor;
çünkü annesini seviyordu."

"Ama Tanrı, senin sınavın sırasında seni destekleyebilir; çünkü şöyle demiştir: 'Sıkıntı gününde bana seslen: Seni kurtaracağım ve sen beni
yücelteceksin."

"Ah, evet; beni destekliyor ve bana kutsal iradesine teslim olma ruhu verdi; ama efendim, doğa hissetmeden edemiyor."

"Ama sanırım onu ​​cennetten geri çağıramazsın, izin verilse bile."

"Neden efendim, ben burada yas tutarken, onun cennette mutlu ve dinlenmiş olduğunu düşünmek bana zevk veriyor; ama
onu geri çağırmama izin verilseydi, eminim ki bunu yapmaya teşvik edilirdim;
çünkü o her zaman beni mutlu etmeye çalıştı. O gitti, bir daha asla
geri
dönmeyecek. Eve döndüğümüzden beri çekmecesine baktığımda,
az önce okuduğum bu kağıtları buldum."

Bayan Allen'ın yazıları olduğunu görünce, daha sonra ödünç aldım
ve bir kopyasını yazıp buraya ekliyorum. Tarih, ölümünden üç ay önceydi:--

"Kurtarıcımın sevgi dolu nezaketinin eşsiz bir tezahürüyle az önce lütuflandırıldım. O, tüm günahlarımın suçunu
aldı. Tüm şüphelerimi ortadan kaldırdı. Bana huzur verdi ve
kocamla çocuğumu onun bakımına bırakmamı sağladı. Yakında
beni yanına alacak. Bazen büyük bir depresyon hissettiğimden ve son anlarımda onun yaptıklarından bahsedemediğimden, şimdi onu görene kadar görülemeyecek olanı yazıya döküyorum.
Suçlu ve değersiz bir günahkar olarak ölüyorum, kurtuluşum için onun ölümüne bağlıyım; ve sonsuz hayata sevinçli bir dirilişin tam ve kesin umuduyla öldüğümü söyleyebilirim.

"SARAH ALLEN.

"SEVGİLİ DUL KOCA,--Bunu görmeden önce, vadiden geçmiş ve yukarıdaki kurtarılmışlara katılmış olacağım. Sen ağlarken ben sevinçten uçacağım; yine de yüceltilmişlerin ruhları dünyevi dostlarını ziyaret etmeye
izin verilirse, sık sık gelip senin ve sevgili annesiz çocuğun üzerinde
uçacağım. Mesih'i takip ettiğim kadar sen de beni takip et. Elveda, şan ve şeref içinde buluşana kadar.--Sevgilerimle, sonsuza dek."

BAYAN ROSCOE EŞCİNSEL HAYATTAN ÇEKİLİR.

Bayan Roscoe bir akşam anne ve babasıyla otururken,
sohbet şu şekilde döndü:--

"Az önce," dedi Bay Roscoe, "Bay Denham'dan evinde özel bir baloya katılmam için bir davet aldım; ve senin, sevgili Sophia'mın, bana ve annene eşlik edeceğini umuyor. Farklı zamanlarda yaptığın bazı tesadüfi yorumlardan dolayı, bu tür
eğlencelerin cazibesini yitirdiğinden korkuyorum; ancak sağduyunun
tereddütlerini yendiğini ve isteğimi yerine getirmekten çekinmeyeceğini umuyorum. Bunu kişisel bir iyilik olarak istiyorum."

"Evet, canım," dedi Bayan Roscoe, "umarım yaparsın; babanla bu konu hakkında çok konuştuk ve ikimiz de senin bunu başarabileceğini ve çok dindar olabileceğini düşünüyoruz. Biliyorsun ki
din bizi hiçbir zevkten mahrum etmek için değildir. Gerçekten de, bence
bizim gibi dindar insanlar her zaman bu moda eğlencelere daldıklarında, dini tavsiye etmek için
dostlarımız Bay ve Bayan Stevens gibi katı profesörlerden daha fazlasını yaparız." 

Bayan Roscoe buna şöyle cevap verdi: "Kesinlikle, dindar insanların dini, katı ahlaki tavırlarının yanı sıra neşeleri ve hoşluklarıyla tavsiye etmeleri gerektiğini düşünüyorum; ancak, dünyanın boş geleneklerine uymaktan kaçınmamızı gerektiren o dinin, onlara uymamızla nasıl tavsiye edilebileceğini anlamıyorum. Başkalarının yaptığını yaparsak, onlar gibi düşünüleceğiz; ve
Kişisel bilgime dayanarak, balolardan ve tiyatro eğlencelerinden zevk alanların, İncil dinine, onu açıkça ve açıkça reddedenler kadar karşı olduklarından eminim."

"Canım," dedi Bayan Roscoe, "Umarım bu tür eğlencelerden yararlananların hepsinin dinden yoksun olduğunu söylemek istemiyorsundur. Böylesine kapsamlı suçlamalardan hoşlanmıyorum. Yaşayan en sevimli ve erdemli kişilerden bazılarını kınayacaksın!"

"Bir kişi dindar olmadan sevimli ve erdemli olabilir,
hatta gerçek olduğunu kabul ettiğimiz kurtuluş planını
muhteşem olarak reddederken bile. Öyleyse, bunun gerçek olduğunu kabul edersek, tutarlılığımızı korumak istiyorsak, onun _algılayıcı_ kısımlarına uymamız gerekmez mi? Ve bu, bizim tuhaf bir halk olmamızı gerektirmez mi? Ve bu özellik, dünyanın onayladığı alışkanlıklardan ve geleneklerden tamamen kaçınmaktan başka nasıl ortaya çıkabilir? Biliyorsun ki, anne, bu moda neşesi sahnelerinde sıklıkla en önemli rolü oynadım ve ayrım gözetmeyen kalabalığa karıştım, onların göğüslerinde tutuşan duygu parıltısına katıldım ve bu nedenle, bu tür kaynaklardan en yüksek tatmini elde edenlerin ahlaki nitelikleri ve dini duygularıyla yakından tanıştım; ve kalbin alanına girerken büyük bir dikkatle ilerlerken, ilahi gerçeğin dönüştürücü etkisini hissetmiş hiçbir kişinin bunları onaylayamayacağına dair kesin fikrim var."

Bay Roscoe şöyle dedi: "Kabul ediyorum, Sophia'm, üstün bir zihin bu tür anlamsız eğlencelere kayıtsız kalacaktır ve bunlara başvuran birçok kişi eğilimden ziyade gelenek tarafından yönlendirilir; yine de
zihnin dini tonunu zedeleyebileceklerini algılamıyorum. Bir balodan döndükten sonra, Kurtarıcımızın misyonu ve ölümüne, gitmeden önce olduğu kadar, İncil'in ilahi kökenine ve Kurtarıcımızın misyonuna
dayanıklı bir şekilde inandım, ancak itiraf ediyorum ki zamanımı daha yararlı bir şekilde
geçirebilirdim."

"Ve eminim ki," dedi Bayan Roscoe, "operada kilisede hissettiğim kadar dindar hissettim; kalbim, bize böyle eğlencelerin tadını çıkarmamıza
izin verdiği Yüce Tanrı'ya
minnetle coştu."

"Sevgili babam, bir baloya veya operaya gitmenin İsa Mesih'in ilahi misyonuna olan inancınızı sarsacağını sanmıyorum; ancak O'nun yeryüzünde olsaydı onlara katılacağını
düşünmediğinizi varsayıyorum! ve bir mürit Rabbinin gitmeyeceği yere gitmeli mi?
Sadece spekülatif bir inançtan oluşan _o_ dinin bu tür eğlencelerle zarar görmeyeceğini kabul ediyorum; ama ben onların sadece uyumsuz değil, aynı zamanda canlı Hıristiyanlığın ruhuna doğrudan karşı olan duyguları ve hisleri üretip beslediklerinin farkındayım. Bir balo salonunun neşesinden geçip cennetin mutluluğunu bekleyemezdim, uzun bir dansın yorgunluğundan sonra Kutsal Olan'la manevi birlik kurmak için çekilemezdim."

"Ama," dedi Bayan Roscoe, "her zaman dindar olmanın zorunluluğu nerede? Dünya bir manastıra mı dönüştürülecek ve hepimiz rahibe ya da keşiş mi olacağız - hayatın zevklerinden hiçbirini tatmamız yasaklanacak ve sürekli oruç tutmaya ve dua etmeye mahkûm mu olacağız?
Ne! Her gün ve gün boyu din! Neden, Sophia'm, sözlerin beni endişelendiriyor. "

"Sevgili annem, seni endişelendirdiğim için üzgünüm, ama
size temin ederim ki bunun için hiçbir sebep yok; bana geçici ve tatmin edici olmayan zevklerden
soğukkanlılık veren din,
bana çok daha yüksek bir düzende zevk kaynakları açtı.
Zihinsel mutluluk için
yeryüzüne veya onun neşeli sahnelerinden hiçbirine eğilmiyorum,
ama
Büyük Görünmez ile ilişki kurmak için ayağa kalkıyorum.
Artık
dini izlenimleri, dışsal bir bağlılığın biçimleri ve törenleri arasında aramıyorum,
ama uzaktaki nesneleri yakınlaştıran ve görünmeyenleri görünenlerden daha
çekici bir güçle donatan inancın uygulanmasında arıyorum.
Artık nihai kaderimle ilgili bir belirsizlik halinde dolaşmıyorum, çünkü
ölümsüzlükle dolu olan o umudun parlak ışıklarının tadını çıkarıyorum; ve
şimdi zihinsel mutluluğumun, moda eğlencelerine düşkün olduğum zamandan daha saf, yüce ve istikrarlı olduğunu doğrulayabilirim."

"Mutlu olduğunuzu duyduğuma sevindim," dedi Bay Roscoe, "ama itiraf etmeliyim ki bu, hakkında hiçbir fikrim olmayan bir mutluluk türü. Yüce Tanrı çok iyidir; tüm yaratıklarını mutlu etmek ister - bazılarını bir şekilde, bazılarını başka bir şekilde; eğilimin bizi götürdüğü yeri takip etmeliyiz. Eğilim, herkesin mutlu olmak istiyorsa uyması gereken doğanın ilk yasasıdır; ve bence birbirimizin eğilimlerine müdahale etmemeliyiz."

"Ama doğamız gereği kötülüğe meyilli olduğumuzdan, _böyle_ bir eğilimin kısıtlanması gerekmez mi? Sivil toplumun çeşitli yasaları, doğamızın kötü eğilimlerinin ve hoşgörüsünün bu kadar çok kısıtlamasının kanıtı değil midir?"

"Çoğunluğun kötü olduğunu ve onları boyunduruk altında tutmak için yasanın güçlü koluna ihtiyaç duyduklarını kabul ediyorum; ancak _hepsinin_ kötü ilke tarafından yozlaştırıldığını kabul edemem. Tanıdık çevremizden hangi mükemmellik modellerini seçebiliriz! - onurlu, dürüst, iyiliksever insanlar - karakterlerinde tüm erdemlerin yoğunlaştığı ve dünyanın bulaşıcılığı içinde, bundan zarar görmeden yaşayan insanlar - bayağılık veya ikiyüzlülük eylemini küçümseyen; genel iyiliği desteklemek için rahatlıklarını ve zenginliklerini feda eden; gösterişsiz dindar insanlar - ve toplumsal yaşamın mutluluğunun tadını onun tuzaklarına düşmeden nasıl çıkaracaklarını bilen insanlar. Bu tür insanların kötü ilkeler tarafından yozlaştırıldığını ve ölümcül derecede kötü bir eğilim altında olduklarını mı varsaymalıyız?"

"Sevgili babam, isyancı bir topluluğun, hükümdarlarına karşı isyan halinde ve sadakatlerini koruyan herkese karşı düşmanlık içinde yaşarken bile, kendi aralarında toplumsal erdemleri geliştirebileceğini kabul edeceksin."

"Evet, canım, kesinlikle yapabilirler. "

"Kutsal Yazılarda, _herkesin_ Tanrı'ya karşı günah işlediğini, _herkesin_ O'nun otoritesine tabi olmaktan saptığını, _herkesin_ bozulduğunu okumuyor muyuz? Ve _herkesin_ günah işlemesi nedeniyle _ölüm cezasının _herkese_ verildiğini bilmiyor muyuz? Şimdi, sizin zannettiğiniz gibi, bazıları genel bulaşmadan
kaçmışsa ve kesinlikle saf ve erdemliyse, nasıl oluyor da açıkça yozlaşmış ve kötü olanlarla aynı mahkumiyet cezasına
uğruyorlar? Böyle bir kararın adaleti nerede? Ve biz, Yargıcımız Rab'bin önünde diz çökerken, 'Kaybolmuş koyunlar gibi senin yollarından saptık ve saptık; kendi yüreğimizin düzenlerini ve arzularını çok fazla izledik; senin kutsal yasalarına karşı geldik; Yapmamız gereken şeyleri yapmadık ve yapmamamız gereken şeyleri yaptık ve içimizde sağlık yok; ama sen, ey Rab, zavallı suçlulara merhamet et?'"

"Evet, sevgili Sophia; ama unutmamalısın ki mükemmel Ayinimiz halkın büyük çoğunluğunun ahlaki durumuna uyacak şekilde düzenlendi; ve bu nedenle böyle güçlü bir dilin kullanılması gerekti; ama bunun toplumun erdemli kesimine kesinlikle uygulanabilir olduğunu varsayamazsın."

"O zaman neden benimsiyorlar? Neden Tanrı'nın önünde diz çökerek insana reddettiklerini kabul ediyorlar? Bu insan doğasının kötü eğiliminin karşı konulamaz bir kanıtı değil midir?"

"Sanmıyorum. Bence bu, insan doğasının cömertçe sevecenliğinin bir kanıtıdır, çünkü toplumun erdemli kesimi, daha yozlaşmış ve değersiz olanlara karşı şefkatle, kendilerine kesinlikle uygulanamayan bir dil kullanmaya razıdır, bu tür tavizler vermeli ve bu kadar güçlü bir şekilde aşağılanma terimleriyle dua etmelidir." 

"Öyleyse, erdemliler, en güçlü şekilde aşağılanma terimleriyle dua etmemeliyse, nasıl dua etmelidir? Rabbimizin kınadığı eski Ferisilerin ruhunu canlandırabilir miyiz; ve ilahi tahtın ayak basamağına onun diliyle yaklaşabilir miyiz: 'Tanrım,
Diğer insanlar gibi, gaspçılar, adaletsizler, zina yapanlar veya hatta bu vergi görevlisi gibi olmadığım için sana şükrediyorum. Haftada iki kez oruç tutuyorum,
sahip olduğum her şeyin onda birini veriyorum?' Bu duada kendini övme dili ve eleştiri ruhu vardır, ancak günah için alçakgönüllülükle bir itiraf veya merhamet için bir dilekçe yoktur."

"Erdemli bir adam olduğu için itiraf edeceği günahları yoktu ve bu nedenle merhamet dilemeye ihtiyacı yoktu, ancak erdemli bağışları için Tanrı'ya şükretmeyi unutmadı.

"Günahlarının suçluluğunu _hissetmedi_ veya merhamete _ihtiyacı_ hissetmedi; ancak duyarsızlığı masumiyetinin kanıtı değildi. Vergi görevlisi aynı anda tapınaktaydı, ancak keşfettiği ruh ve söylediği dil ne kadar farklıydı: 'Ve vergi görevlisi uzakta durup gözlerini göğe bile kaldırmak istemedi, ancak göğsüne vurarak, Tanrım bana, günahkara merhamet et! dedi.' Ve aşağıdaki ayette İsa Mesih'in bu iki adamın durumu hakkında verdiği hükmü okuyoruz: 'Sana söylüyorum, bu adam diğerinden daha haklı olarak evine indi: çünkü kendini yücelten herkes alçaltılacak; kendini alçaltan ise yüceltilecektir.'"

"Üzgünüm canım," dedi Bayan Roscoe, "insan doğası hakkında bu kadar kasvetli görüşlere sahip olduğun için; bunların mutluluğuna katkıda bulunacağını sanmıyorum ve bunları benimsemiş olmana çok üzülüyorum. Bir zamanlar mutlu ve birleşiktik, ama şimdi bölünmüş bir aileyiz; bu Evanjelik dinin, adının da geçtiği gibi, aramızda tanıtılması barışımızı bozdu ve birçok arkadaşımız tarafından şu anki önyargılarını izlemene izin verdiğimiz için kınanıyoruz. Coşku azaldığında, eski yaşam alışkanlıklarına geri döneceğini umuyorduk, ama bundan umudumu kesmeye başladım. "

"Sevgili anneciğim, benimsediğim insan doğası görüşleri
kutsal metinlere uygundur ve kilisemizin dualarının ve maddelerinin
diliyle tam olarak uyumludur. Yanılıyorsam,
yanlışlığıma ikna olmaya hazırım; ancak, bu kadar büyük bir soruda,
sadece en önemli kanıtı alabilirim. Beni
ailenin huzurunu bozmakla suçluyorsun; bu suçlama
keskin bir noktaya sahip ve beni derinden üzdü. Huzurum bozuldu ve
neredeyse kederin terk edilmiş bir nesnesi gibi dolaştım, çünkü mevcut dini
görüşlerimi benimsemeye yönlendirilene kadar mutluluk umudum yoktu; bunlar yaralı ruhum üzerinde, Kurtarıcı'nın azarının Gennesaret'in çalkantılı suları üzerinde yaptığı gibi etki etti ve şimdi
içsel bir dinginliğin tadını çıkarıyorum; ve zihnime huzurun geri verilmesi,
evdeki mutluluğun yıkıcısı olarak mı görülmeli?"

"Neden, biliyorsun canım, dini konulardaki görüşlerin
bizimkilerden farklı; aslında, onları çok eksantrik buluyorum ve onları onaylayamıyoruz ve arkadaşlarımız pek hoş olmayan birçok yorumda bulunuyor. Bazıları sizin Metodist olduğunuzu, bazıları Kalvinist olduğunuzu ve birçoğu da sizin oldukça fanatik olduğunuzu söylüyor. Bunlar hoş olmayan şeyler, bizi utandırıyor. Sizin hakkınızda böyle şeyler söylenmesinin ailemiz için oldukça utanç verici olduğunu düşünüyoruz. Bu nedenle Bay Denham'ın balosuna bizimle birlikte gitmeyi kabul edeceğinizi umuyorum; sizi temin ederim ki, balo esas olarak sizin sayenizde düzenleniyor; kalabalık bir parti olacak ve herkes sizi görmekten mutluluk duyacak. O zaman eksantrik görüşlerinizin size ve bize getirdiği nefreti
silmiş olursunuz. Babanız size sunmayı planladığı bu etkinlik için çok güzel bir alışveriş yaptı. Bunun sizin çok dindar olmanızı engellemeyeceğini biliyorsunuz."

"Sizi memnun etmek ve hoşnut etmek için çok şey feda ederdim, sevgili annem; ama beni bir ilke fedakarlığı yapmadan boyun eğemeyeceğim bir itaate zorlama."

"Ama böyle bir isteğe uyarak hangi ilkeyi feda etmiş olursun?"

"Gitseydim sahneye hiç ilgi duymazdım ve üzüntüm başkalarının neşesini
karamsarlığa boğardı; ve kendimi hicivsel yorumların hedefi haline getirirdim, şimdiye kadar bana yöneltilenlerden daha keskin bir şekilde, çünkü tutarsızlığım bunu haklı çıkarırdı; çünkü beni aralarına almaya bu kadar hevesli olanlar,
onay verebilmem için önce dini ilkelerimi feda etmem gerektiğini çok iyi bilirler."

"Ah hayır canım, seni bir melekten daha fazla memnuniyetle karşılayacaklar; ve eski arkadaşlarının arasına girdiğinde, zihnini dini meditasyonlarından uzaklaştıracaksın, bu sana büyük bir rahatlama getirecek; hiç şüphem yok ki sen yine kendin olacaksın ve bu hepimizi eskisi kadar mutlu edecek. Bunun beklentisiyle
coşku duyuyorum. Lütfen isteğimize boyun eğin."

"Evet, zihnimi böyle bir durumda mutlu olma beklentisinden veya dini anılardan
veya beklentilerden uzaklaştırmalıyım; ancak böyle bir
uzaklaşma bu dünyadaki mutluluğumun ve bundan sonraki mutluluğumun tamamen yok olması anlamına gelir."

"O zaman, sensiz mi gitmemiz gerekiyor?"

"Sen ısrar etmediğin sürece gitmeyi kabul edemem; ve o zaman bile
istemeyerek giderim ve varlığımın akşamın uyumunu
bozacağından korkuyorum."

"Size temin ederim," dedi Bay Roscoe, "sizin içinde bulunduğunuz
zararlı hayranlığa tanıklık ettiğim için en derin pişmanlığımla. Hayatın herhangi bir kademesinde hareket etmeye ve büyük bir çevrenin saygı ve takdirini kazanmaya uygun, sizin dostluğunuzdan ve topluluğunuzdan
gurur duyacak olan, en aşağılara bile inmeye ve aramızda bol miktarda bulunan evanjelik profesörler arasında fanatik bir mutluluğun parçalarını toplamaya kararlı görünüyorsunuz. Benim huzurum gitti,
çünkü sizinki mahvoldu; ve sizin gelecekteki saygınlığınıza dair umutlarım
tamamen yok oldu. Kesinlikle Bay'a bizimle birlikte gelmeniz
isteğime uymanızı bekliyordum. Denham'ın, bunu kişisel bir iyilik olarak istediğimde; ama şimdi anlıyorum ki, dinin sana
bir ebeveynin isteğini nasıl reddedeceğini öğretmiş; ve eğer ilk meyve itaatsizlik olursa, konu ne olacak? Zihninizin gelişimine verdiğim tüm acılardan ve uzun süren hastalığınız sırasında kalbimin kanayan endişesinden sonra, şimdi sizi sosyal hayatın zarif başarılarını küçümsemek için ortaya çıkarken ve bu kadar çok zevk ve _eclat_ ile kaynaşmaya alışkın olduğunuz insanların topluluğunu görmek, gri saçlarımı üzüntüyle mezara indirecek bir felaket mi?"

Bayan Roscoe bu sert ve beklenmedik hitaptan çok fazla etkilendi ve herhangi bir cevap veremedi; ve duygularını bastırmaya
çabalamasına rağmen, kendi odasına çekilmek zorunda kaldı ve orada bir gözyaşı selinin ona biraz rahatlama sağladığını gördü. Biraz sakinleştiğinde, İncil'ini açtı ve şu pasaj gözüne çarptı:
"Bu nedenle, kim beni insanların önünde itiraf ederse, onu göklerdeki
Babamın önünde de itiraf edeceğim. Ama kim beni insanların önünde inkar ederse, onu göklerdeki
Babamın önünde de inkar edeceğim. Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın: Ben barış getirmeye değil, kılıç getirmeye geldim. Çünkü ben bir adamı
babasına, kızı annesine, gelini
kaynanasına karşı kışkırtmaya geldim. Ve bir adamın düşmanları
kendi evinden olanlar olacaktır" (Matta x. 32-36). En sevdiği yorumcu Scott'un sözleri, pasaj hakkındaki görüşlerini güçlendirdi ve ebeveynlerinin hoşnutsuzluğuna maruz kalsa bile, dini ilkelerine uygun şekilde hareket etmenin görevi olduğunu giderek daha fazla hissetti.

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra, seçkin bir grup akşamı Roscoe'larda geçirmek için geldi; ve çaydan sonra, kartlar her zamanki gibi
tanıtıldı.

"Sizi whist'te bir ortak olarak görmekten mutluluk duyarım," dedi Rahip Bay Cole (kendisini Bayan Roscoe'ya


şöyle hitap ederek), "."

"Sizin herhangi bir isteğinizi reddettiğim için üzgünüm, efendim, ancak az önce yaptığınızı yerine getiremem."

"Gerçekten de! neden, akşamlarımızı sık sık bu eğlenceli şekilde geçirdik ve umarım daha fazlasını geçiririz."

"Evet, efendim, geçirdik; ancak gelecekteki zamanımın hiçbir bölümünü böyle bir eğlenceyle geçirmek niyetinde değilim."

"Ama sizce bunda ahlaki bir kötülük var mı?"

"Bence, _kötülük görünümü_ var ve bundan _uzak durmamız emredildi_."

"Ancak iki kötülükten en azını seçmek en akıllıca olanı değil midir?
Ve kendimizi iskambil oynayarak eğlendirmek, akşam partilerinde sıklıkla olduğu gibi
skandal çıkarmak ve başkalarının
itibarını lekelemekten_ daha küçük bir kötülük değil midir?"

"Kuşkusuz; ancak akıllı ve iyi bir adamın bu iki kötülükten de
kaçınacağını varsayıyorum."

"Ancak bu eğlenceli
uygulamadan herhangi bir kötülük çıkabileceğinin farkında değilim."

"Daha kârlı bir amaca ayrılması gereken zamanı tüketmiyor mu? Doğamızın bastırılması gereken tutkularına sık sık heyecan vermiyor mu? Bildiğimiz gibi birçok kişiyi tamamen mahveden oyun tutkusunu teşvik etmiyor mu?"

"Ama bu, şeyin kötüye kullanımıdır."

"Hayır, efendim, bence bu, onun doğal eğilimidir."

"Ama bazıları aşırıya kaçtığı için hiç eğlencemiz olmayacak mı? Hayat sıkıcı, tekdüze bir görev rutininde mi geçecek? Her zaman toplumsal ilişkilerin cazibesinden ve büyüsünden
uzak bir sürgün halinde mi yaşayacağız? Zihin, cilalı toplumun eğlenceleri arasında asla rahatlamayacak mı? Dikkatimizi dinin kasvetli iddialarına vermeli ve her zaman korkunç bir sonsuzluğun
eşiğinde yürüyormuşuz gibi düşünmeli, konuşmalı ve hareket etmeli miyiz? Gerçekten, kesin kanaatim olarak şunu belirtiyorum ki,
bu eğlenceleri yasaklayan din türü,
insan mutluluğuna aykırı olduğu için ilahi bir kökene sahip olduğunu iddia edemez. "

"Bu tür din, sizin adlandırmaktan hoşlandığınız gibi, ilahi bir kökene sahip olduğunu iddia ediyor ve belki de iddialarını incelerseniz, bunların Yeni Ahit ruhuyla
doğrulandığını göreceksiniz. Size bir soru sormama izin verin ve cevabınızın aramızdaki
soruyu çözmesini istiyorum - İsa Mesih veya havarilerinden herhangi biri şu anda
bulunuyor olsaydı, bu akşamın saatlerini
bir iskambil oyunu oynamak gibi bir egzersizle geçirmeye razı olur muydu?

"Belki hayır, ancak onlar olağanüstü kişilerdi ve erdemleri onları, daha zayıf olan bizlerin, çok masum bir şekilde zevkimizin bir kısmını elde edebileceğimiz birçok eğlence kaynağından uzak tutuyordu."

"O zaman, bizi bu tür eğlencelere götürenin zayıflığımız olduğunu ve _daha yüce bir erdeme_ sahip olsaydık, onlardan
kaçınmamız gerektiğini kabul ediyorsunuz?"

"Eğlenceye karşı gayet iyi bir mantık yürütüyorsunuz, Madam; ama
doğamızın _o kadar kırılgan_ ki, bu tutkunun
böyle bir silahla bastırılamayacağından korkuyorum."

"Belki de hayır, efendim."

"Lütfen, hanımefendi, hangi eğlenceleri onaylarsınız?"

"Düşündüğümde bana zevk verecek ve
son anlarımda meşgul olabileceğim eğlenceler."

"Evanjelik profesörlerin _son_ anlarını
önceden duydukları belirgin zevk, şimdiki zamanın
sıkıcı ve tatsız olduğunun örtük bir kabulüdür."

"Son anlarımızı, efendim, hayranlıkla, zevkle karışık bir şekilde bekliyoruz ve şimdiki zamanımızın
sıkıcı ve tatsız olduğunu düşünebilirsiniz, ancak sizi temin ederim ki, yanılıyorsunuz. Mutluluk kaynaklarımız var, ancak kağıt oynamak bu sayıya dahil değil."

"Evanjelik dininin antisosyal bir eğilimi olduğunu ve genel olarak yaygın olsaydı, bizi tüm masum eğlencelerimizden mahrum edeceğini düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Evanjelik din, Yeni Ahit dini gibi, bu dünyaya uymamızı değil, zihnimizin yenilenmesinde dönüşmemizi gerektirir ve bu dünyanın taraftarlarının zevk aldığı o anlamsız ve zararlı eğlencelere karşı bir tiksinti yaratır; ancak bu ifadeyle gerçek bir Hristiyan ile sadece ismini taşıyan biri arasındaki temel farkı belirleme eğilimini kastettiğiniz sürece, antisosyal bir eğilimi olduğunu bilmiyorum."

"Hepimiz Hristiyanız ve iyi Hristiyanlarız da; ama bizim
Hristiyanlığımız bize mutlu olabilmek için
ölümün gelmesini beklemeyi öğretmiyor."

"Evet, efendim, günahın zevkleri var, ki bunları mükafatın karşılığı olarak terk etmemiz emredildi."

"Ve, hanımefendi, masumiyetin zevkleri var, ki bunlar meleklerin zevkleri kadar
tatlı ve kutsaldır."

"Ama masumiyetin zevkleri arasına kağıt oynamayı da dahil ettiğinizi varsayamam."

"Kesinlikle ediyorum!"

"O zaman, eski dostumuz Bay Lock'un da aynı fikirde olduğunu düşünüyor musunuz, bir akşamda refahtan yoksulluk durumuna
düşünen?"

"Neden, kesinlikle onun için şanssız bir geceydi; ama bilirsin ki
kaybedebileceğimizden fazlası için oynamayız."

"Sanırım, efendim, yargınıza gereken saygıyı göstererek, bu masumiyet
oyununda oynayan herkes
kaybedebileceğinden
fazlasını riske atar."

"Gerçekten de, siz yaratıcı bir sofistsiniz ve iddianızın doğruluğunu
nasıl kanıtlayabileceğinizi bilmek istiyorum."

"Öfkenizi kaybetmeyi göze alabilir misiniz?"

"Eğer kaybedersem kolayca tekrar toparlayabilirim."

"Siz alabilir misiniz, efendim, ama başkaları alabilir mi?"

"Eğer yapamazlarsa, suçlu onlar."

"_O zaman, efendim, bu masumiyet oyunu, önce
öfkenin dinginliğini yok etmek ve sonra da
yardımcılarını kınamaya dahil etmek için deneyle bulunur._ Ama bu oyunda genellikle
öfke kaybından daha fazlası riske edilir."

"Ne var, hanımefendi?"

"Dostluğun kaybı. Orr'ların ve Humes'ların ailelerinin Brushwood Evi'nde iki yıl önce yaşanan kavgadan beri hiçbir partide bir araya gelmediğini biliyorsun."

"Elbette, bu çok ciddi bir olaydı, ama biliyorsun ki
bu tür kavgalar nadiren olur. "

"Hayır, efendim, bunlar sıklıkla olur, sadece arkadaşlar araya girer ve bir
uzlaşmayı sağlar. Fakat hafızamıza bu tür gerçekler kazınmışken, böyle bir
oyunun masumiyet oyunu olduğunu söyleyebilir miyiz?"

"Bence, hanımefendi, siz biraz fazla katısınız, çünkü bunun
çoğu zaman birçok durgun saati aldattığını kabul etmelisiniz."

"Hangi saatler, efendim, ölümsüzlüğe hazırlanmak için harcanmalı."

"Hangi noktadan yola çıkarsanız çıkın, ölüme doğru sapıyorsunuz, hanımefendi."

"Ve, efendim, ölüm bize doğru sapıyor, hangi işle meşgul olursak olalım; fakat bir
oyun masasında otururken veya bir tiyatrodan dönerken onun ölümcül etkisini hissetmek ister misiniz?"

"Çok ciddi; çok ciddi, Madam, hoş olmak için fazla ciddi."

TAZE KARMAŞIKLIKLAR.

Bayan Denham, Bay Roscoe'nun evinde buluşan seçkin gruptan biri değildi, çünkü kocasına Bath'a eşlik etmişti, orada beklediğinden daha uzun süre alıkonulmuştu, ölen bir amcanın vasiyetini yerine getirenlerle halletmesi gereken önemli ailevi meseleleri vardı. Eve döndükten sonraki gün, küçük arka odasında sessizce tek başına otururken, örgü şişleriyle çok ve hızlı bir şekilde çalışırken, Bayan Denham içeri girdi, yanına oturdu ve şöyle başladı:--

"Biliyor musun, anne, Bayan Roscoe o kadar dindar oldu ki,
Bay Roscoe'nun partisinde Rahip Bay Cole'u iskambilde ortak olarak reddetti ve iskambil oynamaya karşı o kadar çok sert şey söyledi ki,
ve eski bir Püriten kitabından o kadar çok argüman öne sürdü ki, bazen oldukça şaşkına döndü?"

"Evet, benim canım, ve herhangi bir iyi Hristiyanı
dinsel konuların bizim neşeli partilerimizde tanıtılması rahatsız etmeye yeter."

"Ah evet, anne, tam olarak öyle. Bence bir Pazar günü dindarsak,
beklenmesi gereken kadardır. Yaratıcımız daha fazlasını bekleyemez.
Sence bekleyebilir mi, anne?"

"Elbette hayır, canım; eğer öyle olsaydı, haftada bir yerine iki Pazar
olurdu."

"Şey, anne, Bayan Roscoe'nun nasıl birdenbire bu kadar dindar
olduğunu gerçekten merak ediyorum. Ne yazık. Sanırım çok
mutsuz olmalı."

"Evet, canım, buna güvenebilirsin. Ailesi neredeyse
kalbi kırık. Sevgili Bayan Roscoe tüm huzurlarının kaçtığını söylüyor;
ve sonuçlarından gerçekten korkuyorlar. Cuma haftasında balomuza katılmayı kesinlikle
reddetti."

"Mümkün mü? Keşke bilseydim, bu konuyu onunla
mantıklı bir şekilde konuşurdum. Gidip onu göreceğim. Sanırım onu ​​ikna edebilirim,
çünkü geçen kış bir gece onunla birlikte Dilenci Operası'nı görmeye gitmek için sözleştiğimizi hatırlıyorum."

"Ah! Canım, bu Evanjelik din, denildiği gibi, bir kişinin zihnini ele geçirdiğinde,
mantık yürütmeye veya ikna etmeye çalışmanın bir faydası yok - aklın bununla hiçbir ilgisi yok."

"O zaman, anne, bu çok mantıksız bir şey olmalı."

"Tam olarak öyle, canım ve umarım onun tuzaklarından kaçınırsın."

"Canım, böyle bir ipucu vermeyi gerekli görmene gerçekten şaşırıyorum; sana temin ederim ki, bunun lehine hiçbir önyargım yok. Aslında, henüz din konusunda kendimi hiç rahatsız etmek istemiyorum; elbette, seninle ve babamla kiliseye gideceğim ve yılda bir veya iki kez ayin yapacağım. Bu yeterli, değil mi, hanım?"

"Evet, canım, Yaratıcımız senin gibi genç birinden daha fazlasını istemeyecektir. Ama yine de, Evanjelik olduğu bilinen dindar insanlarla her türlü ilişkiden kaçınmak gerekecektir; çünkü
Rahip Bay Cole, bunun büyüleyici bir doğası olduğunu düşünüyor, çünkü bazen buna karşı en büyük antipatileri olanları bile
yendiği biliniyor."

"Ama, anne, beni oldukça endişelendiriyorsun. O zaman kimse güvende değil. Bu Evanjelik dine girmem
mümkün mü? Ah, hemen bir
rahibe manastırına girip, hayatım boyunca örtülü kalmayı tercih ederim."

"Evet, canım, ve bunu yapmanı tercih ederim; ama yine de sana tetikte olman için bir ipucu vermenin akıllıca olduğunu düşünüyorum; çünkü kısa bir süre önce, Bayan Stevens'tan bahsederken bazı ifadeleri düşürdüğünü duydum, bu beni oldukça endişelendirdi. "

"Gerçekten de, anne! Hatırlamıyorum. Bayan Stevens'ın kesinlikle çok sevimli bir hanım olduğunu düşünüyorum; ve biraz fazla dindar olsa da, yine de çok yetenekli ve çok ilginç bir arkadaş."

"Sevimli ve yetenekli, ama bence _çok tehlikeli bir arkadaş_."

"Ne! Sevimli Bayan Stevens tehlikeli bir arkadaş mı? Neden, anne,
gerçekten erdemli ve hoş bir kadın."

"Öyle, canım ve bu onu çok tehlikeli kılıyor. Her zaman başkalarını kendi dinine ikna etmeye çalışıyor ve belagatinin büyüleyici cazibesi ve tavırlarının büyüleyiciliği öyle ki, neredeyse hiç başarısız olmuyor. Neden, biliyor musun, itiraf etmekten utansam da, geçen kış bir akşam tek başımayken beni neredeyse dinine çekiyordu."

"Sevgili hanım, beni oldukça şaşırttın. _Sen_ neredeyse bir _Evanjelik_ oluyordun! Hiç babama bundan bahsettin mi ve o ne dedi?"

"Ah, hayır canım, daha önce hiç kimseye bundan bahsetmedim; ve tekrarlanmasını
istemem."

"Hayat ekonomisinde bir merak olarak Bay Ryder'a bundan bahsedebilirim."

"Hayır, hayır, yalvarırım söyleme; bu benim hakkımda çok konuşulmasına neden olacak ve
onu başka bir çaba göstermeye teşvik edecek. Ama dediğim gibi,
gerçekten dikkatli olmalısın. Benim cesaretim ve özgüvenim sende yok. O çok baştan çıkarıcı bir kadın ve çok
incelikli. Ziyaretçilerinin zevkine kolayca uyum sağlar,
yoksulları iyilikseverliğiyle rüşvet verir, gençleri hoşluğuyla büyüler ve düşüncesizleri argümanlarıyla karıştırır. Onunla birlikte olan hiç kimse güvende değildir."

"Ama anneciğim, beni kendi dinine döndüreceğini sanmıyorum, çünkü
benim dine karşı bir eğilimim yok. Benim zevkime uyması için çok kasvetli bir konu. Gerçekten de anlamıyorum; ama ara sıra anlamayı dilemek geliyor içimden; bazen çok garip düşünceler ve hisler oluyor."

"Elbette biliyorsun canım, kötü bir ayartmaya karşı koymak Yüce Tanrı'ya karşı bir görevin."

"Kesinlikle öyle; ama benim hiçbir eğilimim olmayan ve anlamadığım bir şeye karşı ayartılmam garip değil mi? Ama, anne, önümüzdeki hafta Bayan Stevens ve Bayan Roscoe ile çay içme sözüm var - ne yapacağım?"

"Elbette reddederim canım."

"Ama zaman belirlendi."

"Bir not gönderebilir ve devamsızlığım için özür olarak rahatsızlık
dile getirebilirsin."

"Ama rahatsız olmazsam bu onurlu olur mu?"

"Moda olduğunu biliyorsun."

"Evet, anne, ama gerçeği çıkar uğruna feda etme modasına karşı uzun zamandır büyük bir hoşnutsuzluk hissediyorum. Bunu
yapamam. Dindar olmak için güçlü bir arzum yok, ama erdemli olmak istiyorum; ve gerçeğe karşı dokunulmaz bir saygının erdemin
temeli olduğunu düşünüyorum."

"Çok doğru, canım; yorumun beni memnun etti, erdemli bir zihni
keşfediyor; ama çok titiz olmamalısın. Moda hayatının geleneklerinden
her zaman kaçınmanın imkansız olduğunu göreceksin; çünkü
bazıları katı ahlakçıların eleştirilerine açık olsa da,
değiştirilemeyecek kadar uzun süredir yerleşiktirler."

"Ama anne, saf ahlakın
kınadığı herhangi bir geleneğe uymayı yanlış bulurum. Bay Travers'ın evindeyken, yedi yıldır ailede olan ve çok saygı duyulan hizmetçi, salona çağrıldı ve bir anlık uyarıyla
işten çıkarıldı. Sebebini bilmek istiyordu. Bayan Travers
ona, 'Seni o kadar çok yalanda buldum ki,
söylediğin tek bir kelimeye bile inanamıyorum,' dedi. Ücretini aldı ve dedi ki,
'Bana yalan söylemeyi kim öğretti? Hizmetinize girdiğimde,
bozulmamış bir şekilde geldim; yalandan nefret ediyordum, ama beni bu alışkanlığa
zorlamadınız mı? Siz,
şirket görmek istemediğinizde, hasta olduğunuzu veya evden
uzak olduğunuzu söylemek zorunda kalmadım mı; ve eğer hanımlar
hizmetçilere yalan söylemeyi öğretiyorsa, tespit edildiklerinde işten çıkarılmalılar mı?'"

"Ne kadar küstah! Bay Travers onu evden zorla mı çıkardı?"

"Evet, anne, hakarete içerledi; ama o gittikten sonra, 'Umarım gelecekte gerçek her zaman konuşulur; çünkü eğer hizmetçilerimizi kendi rahatımız için yalan söylemeye zorlarsak, onlar da kendi rahatları için bunu yaparlarsa şaşırmamalıyız.'"

"Pekala, canım, senin yüksek erdemli düşüncelerinle, Bayan Stevens'ın evinden nasıl mazur
görürsün bilmiyorum; ama senden, dikkatli olmanı rica ediyorum, çünkü havarinin dediği gibi, tehlikeli
zamanlarda yaşıyoruz. Seni dini bir bulaşıcı hastalıkla enfekte olmuş halde görmektense, seni mezara kadar takip etmeyi tercih ederim; ve eminim ki baban seni reddederdi."

"Sevgili anne, şüphe duymana şaşıyorum. Henüz dindar olmak gibi bir niyetim yok. Gerçekten de, eğer olsaydım, dinim tüm moda eğlencelerine tahammül ederdi. Biliyorsun ki
kartlara ve konserlere, balolara ve tiyatrolara düşkünüm; ve İncil'e gelince, seni temin ederim ki okuldan ayrıldığımdan beri okumadım.
Benim zevkime uymayacak kadar ciddi ve o kadar mistik ki
anlayamıyorum. Gerçekten de, şüphelerim var; özellikle de
Ryders'la tanıştığımızdan beri. Bay John oldukça şüpheci; o
çok zeki ve argümanları çok güçlü!"

"Senin şüpheci olmanı istemiyorum canım; bu seni
çok konuşturur."

"Kesinlikle öyle, anne; kadınların şüpheci olmasının moda olmadığını biliyorum, ama Bayan Sims şüpheci gibi davranıyor ve bununla
gerçekten övünüyor, bu da kız kardeşi Amelia'yı ne yazık ki utandırıyor. Ancak, kilisemizin eski güzel dinine bağlı kalmaya karar verdim; gerçi
Bay John Ryder geçen akşam büyük bir partide beni
bir mürit yapmayı beklediğini söyledi."

"Senin kararlılığına hayranım. Evet, kiliseye devam et ve Yaratıcın seni bu dünyadan
aldığında cennete gideceğinden emin ol!"

"Sanırım gideceğim, hanım."

"Elbette canım. Yaratıcımız senin gibi
sevgi dolu, güzel bir kızı cennete götürmeye, oradaki mutlu masumların
arasında yaşamaya itiraz edemezdi."

"Bu güzel bir düşünce. Şüpheciler cennete gitmeyi
beklemezler, değil mi, anne?"

"Hayır canım."

"Nereye gidecekler?"

"Bilmiyorum ve sanırım kendileri de bilmiyorlar. Bir keresinde
babanın, ölümün onları bir mumun alevini
söndürdüğümüz gibi
varlıktan yok edeceğini
söylediğini duydum."

"Gerçekten buna inanıyorlar mı? Ne kadar üzücü bir yazık--varlıktan
söndürülmek. Bu ifadeyi asla unutmayacağım. Bir dahaki sefere Bay John Ryder'a tekrarlayacağım; acaba ne diyecek?"

"Sadece gülecek."

"Varoluştan silinmeye gülün! Hayır, anne, asla
şüpheci olmayacağım, varoluştan silinmek için. Ben
bir evanjelist olmayı tercih ederim, çünkü onlar, ölüm geldiğinde, başka ve daha iyi bir dünyada sonsuz yaşam ve mutluluk beklentisiyle
coşku içindedirler."

"Ne kadar gürültülü bir çınlama, merak ediyorum, anne, kim olabilir; ama önemli değil, misafir ağırlamak için giyindik." Hizmetçi, Bayan Dorothy Brownjohn ve kız kardeşi Susan'ın kartlarıyla içeri girdi, tabii ki, oturma odasına alınmışlardı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim; oturun, hanımlar. Eh, bu sabah kalktığımda beklemediğim bir
zevkti, ama dün gece, oturma odamızın ızgarasının üzerinde sallanan kömür yaprağına bakarken, bugün misafirimiz olacağını söylemiştim. Geçtiğimiz hafta ayin sırasında seni özlediğimizden, seni ziyaret etmeliydik, sadece Bay Denham ile Bath'a gittim. Hepimiz çok etkilendik, çünkü hasta olduğunu düşündük."

"Ah hayır," dedi Bayan Susan, "tam olarak hasta değildik, ama o hafta her şey çok yoğundu ve ayine hazırlanmak için hazırlık okumalarımı ve dualarımı bitiremedim."

"Sanırım kız kardeşim," dedi Bayan Dorothy, "çok titiz ve ona, eğer tüm hazırlık okumalarını ve dualarını bitiremezse, Yüce Tanrı'nın bunu görmezden geleceğini ve Bay Cole'un da bunu yapacağını söylüyorum."

"Ah, evet, kesinlikle yapardı. Neden, o hafta tek bir dua daha okumaya vaktim olmadı; her gün ve gece evde misafirimiz vardı."

"Bu sabah sizi ziyaret etmemizin asıl amacı, sevgili Bayan Denham, bize aşçı olarak uygun birini tanıyıp tanımadığınızı sormak."

"Ne, sizinle uzun yıllar birlikte olan eski aşçıdan mı ayrılacaksınız?"

"Aman Tanrım, evet," dedi Bayan Susan, "ve keşke ondan en baştan kurtulsaydık. Papazın yeni dinine bulaştığından beri, bir zamanlar olduğu kadın değil."

"Evet," dedi Bayan Dorothy, "ruhunda, görünümünde ve tavırlarında açıklayamadığım belirgin bir fark var."

"Görevlerini ihmal ediyor mu?"

"Ah hayır," dedi Bayan Susan, "işini ihmal etmiyor; eğer etseydi, yakında peşine düşerdim. Eskiden güzel bir şarkı söylerdi ve bir cırcır böceği kadar neşeliydi; ama artık garip bir ilahi dışında şarkı söylemiyor; ve
kiliseye gittiğinde veya İncil'ini okuduğunda mutlu görünüyor; ve diğer hizmetçileri kendi dinine alıştırmaya çalışıyor."

"Ona gitmesi için haber verdiniz mi?"

"Ah hayır, tam olarak öyle değil. Size anlatacağım, sevgili Bayan Denham, nasıl olduğunu.
Diğer hizmetçiler arasında, aşçının sabah onlardan önce kalktığını ve akşamları onlardan sonra oturduğunu fısıldayan bir ses duydum; ve
bunu ve nedenini bulmaya kararlıydım, çünkü iyi görünmüyordu; şimdi, öyle mi? Böylece bir gece, geri kalan herkes yatağa girdiğinde, merdivenlerden çok yavaşça indim ve
anahtar deliğinden baktım ve İncil'ini okuduğunu gördüm; ve içeri girmek için bir bahane uydurdum; ve ona dedim ki, 'Bence, aşçı, uyumak sana bu saatte, oturup ateş ve mumu boşa harcamaktan daha çok iyi gelir;' ve bana öyle küstahça bir cevap verdi ki,
sinirlerimi çok bozdu. Dedi ki, 'Eğer öyle düşünseydim, hanımefendi, yatakta olurdum, ama dinlenmeden önce Tanrı'nın kitabından biraz okumayı severim; ve eğer işimi sizin memnuniyetinize göre yaparsam, ki umarım öyle yaparım,
şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmadığını düşünüyorum.' Ve ertesi sabah, gerçekten ayrılmak için haber verdi."

"Ve üzgünüm ki," diye ekledi Bayan Dorothy, "evden ayrılmadan hemen önce, hizmetçi bana haber verdi."

"Aman, kardeşim, bana bunu söylemedin. Bunların hepsi papazımızın
yaptıkları. Yeni doğumun, inancın ve lütufla kurtuluşun yeni doktrinlerini vaaz etmeye başlayana kadar, bir kuş yuvası kadar huzurlu yaşıyorduk. Bazen kendimi cennette, bu ev içi sıkıntılardan
uzaklarda görmek istiyorum."

"Bay Cole, Pazar sabahı vaazında, bu Evanjelik dinin manevi bir salgın olduğunu söyledi; sempati
gücüyle yayılıyor ve herkesi aynı şekilde etkiliyor. Muazzam bir kötülük."

"Bu doğru; ailemizde bundan daha fazlası olmayacak," dedi Bayan
Dorothy, "çünkü bundan sonraki hizmetkarlarımız papazımızı dinlememeye söz verecekler ve ben de hizmetkarların okuması için İncil yerine dua kitabını koyacağım."

"Çok uygun," dedi Bayan Denham, "bu saygıdeğer kitap onlara
zarar vermeyecek."

"Bunu okuyabilirler," dedi Bayan Susan, "ve hoş karşılayabilirler. Bu onları asla mutsuz etmeyecek veya gece geç saatlere kadar ayakta tutmayacak."

"O zaman hanımlar, iki hizmetçiye mi ihtiyacınız var?"

"Evet," dedi Bayan Susan, "ve İncil'den daha çok dua kitabını okumayı seven ve hiçbir Evanjelist'i dinlemeye gitmeyen iki hizmetçi."

"Seni gelecek Pazar kilisede görelim mi; Bay Cole bizim Pazar okulumuz için bir yardım vaazı verecek."

"Ne, bir Pazar okulunuz var mı?"

"Evet, Bay Cole kendini savunmak için bir tane kurmak zorunda hissetti, çünkü çocukların hepsinin Evanjelist'lerden bazılarının işlettiği bir okula gittiğini ve ebeveynlerinin de onları takip ettiğini gördü. Çok fazla yok."

"Bir Pazar okulu için," dedi Bayan Dorothy, "kendini savunmak için, bir bahane var, aksi takdirde buna onay vermezdim; Umarım
çocuklara ne öğrettiğinize çok dikkat edersiniz, aksi takdirde
onları gururla yükseltirsiniz ve hizmetçilerin yapması gerektiği gibi çalışmazlar."

"Bay Cole okulda Kilise kateşizminden başka hiçbir şeyin öğretilmesini istemez. "

"Bunu öğrenebilirler," dedi Bayan Susan, "ve hoş karşılayabilirler; onlara hiçbir zararı olmaz. Evet, bizi Pazar günü bekleyebilirsiniz ve belki o zaman, Bayan Denham, şartlarımıza uyacak herhangi bir hizmetçiye yardım edip edemeyeceğinizi bize söyleyebilirsiniz - dua kitabını okuyun ve hiçbir evanjeliklere yaklaşmayın."

DİNİ PARTİ.

Bay Stevens'ın evinde seçkin ama kalabalık olmayan bir parti vardı.

Konuşma, çaydan sonra Bayan Roscoe'dan misafirlere biraz müzik lütfetmesi istenene kadar dağınık bir şekilde devam etti.
Piyanonun başına oturdu ve şu ilahiyi önemli bir etkiyle söyledi:

"Ey Rabbim, sık sık
Bana olan harikulade sevgini düşündüm;
Ben de aynısını nasıl suistimal ettim,
Küçümsedim, Seni hiçe saydım!

"Kilisene ve sana bir yabancı;
Seni üzen şeyden memnun;
Kaybolmuş, ama hiçbir tehlikeyi algılayamıyor;
Yaralı, ama hiçbir yara göremiyor.

"Ama, yorulmadan, beni takip ettin;
Yine de çağrıların tekrarlandı,
Kalp dağında Seni görene kadar,
Suçumu ve suçlamamı taşıyarak.

"Sonra utanç ve üzüntüyle boğulmuş,
Her delinmiş uzvuma bakarken,
Gözyaşları kırbacın karığını ıslattı,
Mor akıntıyla karıştı.

"Artık Mary'ye şaşırmıyorum,
Gözyaşlarını mezara damlatarak--
Çevresindeki herkese içtenlikle soruyorum,
Kurtarmak için ölen nerede?

"Ölen aşk kalbini çekti,
Çok geçmeden yükselen gücünü hissetti;
Mary'nin böyle etkilediği,
Yas tutanlarına artık ağlamamalarını söylüyor."

"Hangisine daha çok hayran olacağımı pek bilmiyorum," dedi Bayan Stevens, "hava mı yoksa ilahinin kendisi mi; müzikte hislerimle uyuşan hüzünlü bir hüzün var ve ilahinin bazı ifadelerinde çok beğendiğim
zarif bir incelik var. Eski kayıtsızlık ve duyarsızlık halimize yapılan gönderme ne kadar da dokunaklı! Kurtarıcının ölümünün günah için üzüntü uyandırmada ahlaki etkinliğine yapılan güzel gönderme ne kadar da doğru! Ama bence son kıta en rahatlatıcı ve teselli edici olanı--

'Meryem'in böyle etkilediği kişi,
Yas tutanlara artık ağlamamalarını emreder.'"

"Bu benim en sevdiğim ilahilerden biri," diye belirtti Bay Lewellin; "ve bahsettiğiniz
son kıta, Cowper'ın şu dizelerini hatırlatıyor bana:--

'Ama acının
acısını hisseden bir ruh için, üzüntü kutsal bir şeydir.'

Ama hiçbir üzüntü, zihnin
genellikle suçluluk inançlarıyla
delindiğinde hissettiği kadar derin ve keskin değildir; ve yine de
tutkuda, onu
karışık olmayan ızdırap veya kederden ayıran bir kutsallık vardır. İlk uyarıldığında, genellikle
derin bir zihinsel depresyona neden olur; ancak İsa Mesih'in ölümüne olan inançla kurtuluş yolunun
açık bir şekilde
algılanmasıyla rahatlama sağlandığında, minnettar bir sevinç kaynağına dönüşür."

"Ancak, Hristiyan olduklarını iddia edenlerin çoğunluğu," dedi Bayan Roscoe,
"ahlaki işlevlerini zihne acı vererek başlatan dini duyguları küçümseyerek reddeder. Onlar dindardır,
ancak dini görüşlerinin ne üzüntü ne de sevinç tutkusunu uyandırmasına izin verilmez; ve bir kişi inandığı şeyi
_hissetmeye_ başladığı anda, fanatik olarak ilan edilir."

"Evet," diye cevapladı Bay Lewellin, "bir kişi gerçeğin ahlaki etkisini hissetmeye başladığında, birçok kişi tarafından aptallık durumuna düştüğü veya çılgınlık seviyesine ulaştığı düşünülür. Müziğin cazibesini hissedebiliriz, ancak dindarlık duygusunun cazibesini hissedemeyiz; sevdiğimiz bir arkadaşımızı gücendirdiğimizde depresyona girebiliriz, ancak cennetteki Babamıza karşı işlediğimiz suçların hatırlanması pişmanlık yaratmamalıdır; hayal gücü büyüleyici manzaralarla
hoşlanabilir, ancak gelecekteki mutluluğun yüce vizyonlarıyla değil. Hayır! Bu tür sebeplerle ortaya çıkan bir heyecan, günümüzün yarı-Hristiyanları tarafından düzensiz bir zekanın veya yozlaşmış bir zevkin kesin bir göstergesi olarak kabul edilir."

"Cehalet perdesi," diye gözlemledi Rahip Bay Guion, "yeniden doğmamışların zihnine
atılan, onları
müjdenin doğası veya tasarımı hakkında net algılar
oluşturmaktan aciz kılar. Dini tümüyle insani bir düzenlemeye indirgerler,
ki bu da yalnızca yerleşik bir formüle dışsal bir saygı gerektirir;
ve Liturjinin ciddi tepkilerini dile getirdikten, din adamının verdiği vaazı dinledikten
ve kutsal ayini aldıktan sonra, Tanrı'ya karşı görevlerinin tamamını yerine getirdikleri sonucuna varırlar; ve vahyedilmiş gerçeğin net algılarına sahip olmadıkları için, güçlü bir dini izlenime sahip olamazlar.
Kalpleri, geçmiş çağların ölenlerinin isimlerini sonraki nesillere taşıyan mermer levha kadar soğuktur; ve günah için asla derin bir üzüntü veya görünmeyen bir Kurtarıcı için ateşli bir sevgi hissetmedikleri için, bu tür duyguların göğüslerindeki heyecanı küçümsemeyle karşılamalarına şaşırmamalıyız
diğerlerinin."

"Elbette hayır," diye cevapladı Bayan Roscoe; "Küçük bir kızın şu anda çok hayran olduğum ilahinin şu kıtasını söylediğini duyduğumda çok şaşırdığımı çok iyi hatırlıyorum:--

''Yaşarken
en tatlı zevkleri
verebilen dindir;
'Öldüğümüzde
sağlam rahatlıklar
sağlamalıdır.'

Dinin nasıl
_zevk_ verebileceğini kavrayamıyordum. Dini bir ayini bir konserle karşılaştırdım; ve birinin anısı
hoş bir his uyandırırken, diğeri
donuk ve tatsız görünüyordu. Bir Şabat gününü başka bir günle karşılaştırdım ve geleneğin onu zevkime aykırı olan
uygulamalar için ayırmış olmasına üzüldüm. Kiliseye gittiğimde ayine hiç ilgi duymuyordum; ve uzak durduğumda, zihinsel
gelişim veya zevk kaybı yaşadığımın farkında değildim."

"Ancak," dedi Bay Lewellin, "sanırım ki, artık din ile zevk arasındaki
bağlantıyı takip edebilirsiniz."

"Evet, efendim; dini gerçeğin kalp üzerindeki etkisi ile en yüksek derecedeki zihinsel zevk arasında ayrılmaz bir bağ vardır; ruhu, doğal gözle görülmeyen nesnelerin güzelliklerini ortaya koyduğu yeni bir varoluş dünyasına getirir;
ve yenilenmemiş zihin tarafından hissedilmeyen gerçekler, tarif edilemez bir
sevinç uyandırır. Şimdi Kutsal Yazıları anlayabiliyorum; Kurtarıcı, ezici
cazibelerle donatılmış ve mezarın ötesine uzanan gelecek, hayal gücüme net ve geniş bir mutluluk sahnesi sunuyor."

"Aydınlanmış bir Hristiyanın zihni," diye gözlemledi Bay Guion, "gelecekteki mutluluk umudunu Kurtarıcı'nın adıyla ne kadar da doğal bir şekilde ilişkilendirir. Bu hayatın üzüntüleri ve karmaşaları sona erdikten sonra huzura kavuşacağımıza inanmak ne kadar da neşelendirici ve canlandırıcı. O zaman, üzerimizde ne kadar yüce bir ihtişam sahnesi açılacak, şaşkınlık ve daha önce hiç hissedilmemiş
sonsuz bir şekilde neşeli bir haz duygusunu ateşleyecek!"

"Kabul ediyorum," dedi Bay Lewellin, "cennet dünyasının dış güzellikleri yüksek derecede bir haz verecek, ancak bu yerin toplumu mutluluğun başlıca kaynağını oluşturacak. Tanrı'nın Oğlu'nu ihtişam ve zarafet tahtında otururken göreceğiz. O, güzelliğin mükemmelliğidir ve biçimi doğası kadar
görkemlidir. Onu yüz yüze gördüğümüzde ne kadar büyük bir izlenim
alınacaktır!"

"Cenneti Kurtarıcımın ikametgahı olarak düşünmeyi seviyorum," dedi Bayan Stevens, "görmeden sevdiğim ve taptığım kişiyle ilk görüşmenin beklentisi bile ruhumda kutsal ve hoş olan her şeyle zengin bir his uyandırıyor. Doğrudur, beni yeryüzüne bağlayan birçok bağım var, yine de şairin ateşli dilini aksamadan söyleyebildiğim mevsimler oluyor--

'İsa'nın yaşadığı yerde ruhum olurdu,
Ve görkemli Rabbim görmekten bayılır;
Yeryüzü, kalbimin etrafına daha fazla dolanma,
Çünkü ayrılmak çok daha iyidir. '"

Ben henüz sohbete katılmamıştım, ancak İsa Mesih'in şu anda göksel dünyada yaşadığına dair bu gönderme, beni, yeryüzündeyken çektiği acıların, onun harikulade bir gizli tasarıma
ulaştığının kesin bir kanıtı olduğuna dair bir yorum yapmaya yöneltti.
Tanrı'nın Sözü'nün tanıklığından, cennette çeşitli rütbe ve düzende varlıklar olduğunu biliyoruz; ancak, İlahi prosedürün ekonomisinde gerçekleşen ve hala gerçekleşenlerden, yeni bir varlık düzeninin varlığa çağrılacağını ve diğerlerinin hepsinden önce geleceğini, tüm dünyaların hayranlığını kazanmak için Tanrı'nın yaratıcı gücünün en harikulade örnekleri olarak göze çarpacağını görüyoruz. Ancak, melek düzenleri varlığa çağrıldığında olduğu gibi, yaratıcı gücünü ortaya koymak yerine, insan formundaki Rab İsa karanlık ve kötü dünyaya gelir ve en kirli unsurlardan kalıplar Kendisi için bir halk, kardeşleri olarak kabul edeceği ve Tanrı'nın meleklerinin sonsuza dek hizmet eden ruhlar olarak hareket edeceği.

Bay Lewellin cevap verdi: "Gerçek hayatın gerçeklerinin genellikle en çılgın romantizm kavramlarından daha şaşırtıcı ve şaşırtıcı olduğunu söylemeye alışkınız, ancak az önce böyle bir önem verdiğiniz gerçek, tüm dünyalardaki tüm varlıkları şaşırtmış olmalı; zeka ölçeğinde en düşük ve en aşağı olanlar, en kirli ve en aşağı olanlar değilse bile, Rab İsa Mesih'in küçümseyen lütfu sayesinde Tanrı'nın akıllı yaratılışının başında durmak için ilerletilmiştir."

"O zaman," dedi Bayan Roscoe, "kurtarılmış bir günahkar olmak, İsa Mesih'in gizli amacı içimizde gerçekten gerçekleştiğinde, bir baş melek olmaktan daha asil bir ayrıcalık işareti olarak kabul edilecektir."

"Evet, Tanrı'nın melekleri göksel kuruluşun _hizmetkarlarıdır_, ancak kurtarılmış günahkarlar Tanrı'nın oğullarıdır, İsa Mesih'in görkemli biçimine benzer şekilde biçimlendirilmiştir, her biri Yehova'nın kişiliğinin açık bir yansımasıdır."

İsa Mesih'in göğe yükselişini seyrederken havarilerin zihinlerinde oluşmuş olması gereken izlenime bir gönderme yapılmış olduğundan, yakın zamanda yakın bir arkadaşımın kendi şapelinde verdiği bir söylevde sahnenin ayrıntılı bir tasvirini duyduğumu ve benim isteğim üzerine bana bir kopyasını verecek kadar nazik olduğunu söyledim. Konuşmamızın konusuyla güçlü bir ilişki taşıdığı için, daha sonra partiye okudum:--

"Havarileriyle Kudüs'ten Beytanya'ya giderken durur,
ve sanki yeni bir düşüncenin
etkisi altındaymış gibi aniden durur--onlar da durur; ve ellerini kaldırdığında,
onun etrafında toplanırlar; konuşur--dikkatle sabit bir hevesle dinlerler; onları kutsar, ancak hangi ifade biçimiyle olduğu söylenmez; kutsamasının gücünün ruhlarında tarif edilemez bir sakinlik ve coşkulu sevinç hissi yaydığını hissederler;
hâlâ yoğun bir ciddiyetle ona bakarlar, aynı anda güvenlerini ve sevgilerini ifade ederler, aniden bir hareket görürler ve
şaşırırlar, ancak korkmazlar; hareket eder, onların üstüne çıkar ve
kendisinden başka kimsenin yürüyemeyeceği izsiz bir patikaya girer;
onlardan ayrılır, giderek daha yükseğe ve daha yüksek, ta ki
en sonunda parlak bir bulut onu alana ve o onların görüş alanından kaybolana kadar. O noktada donup kalmışlardır, dehşetten değil,
şaşkınlıktan; kimse konuşmuyor - hepsi içgüdüsel olarak o noktanın insan konuşması için
fazla kutsal olduğunu hissediyor. Göksel dünyadan iki haberci, coşkulu hayret sessizliğini bozarak, 'Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz? Sizden göğe alınan bu İsa, göğe gittiğini gördüğünüz gibi, aynı şekilde gelecektir.' diyorlar. Havariler saygılı bir hayranlıkla eğiliyorlar ve kendilerinden ayrılmadan önce durduğu noktada diz çöküp ona tapıyorlar ve sonra büyük bir sevinçle Kudüs'e dönüyorlar. "Göksel ruhlar onun dönüşünü nasıl coşkuyla selamladılar,
ve Baba'yla birlikte dünyanın var olmasından önce sahip olduğu ihtişamla
yeniden donatılmasına nasıl sevinçli bir huşuyla tanık oldular. Ölümsüzlük yıllıklarında yeni ve asla unutulmayacak bir dönem şimdi başladı;
dört bin yıllık olayların bir hazırlık olduğu
arabulucu lütuf ve sevginin yeni dağıtımı şimdi kuruldu; tahtında bir kral ve bir rahip olarak görevine başladı, sevinçli seyircilere zaferlerini onurlandırmak için dünyadan getirilen ilk kurtarılmış günahkârı sunuyor. Ve gücünün ve sevgisinin bu yeni tezahürü için kim seçiliyor?
Dâhi bir adam?
Üst düzey bir adam? Platonik erdeme veya Sokrates'in şöhretine sahip bir adam?
Hayır: bir suç adamı! Daha birkaç gün önce rezillik ve işkence
çarmıhında asılı duran, şimdi kendisini
kusursuz olarak Yüce Tanrı, sayısız göksel ruhun övgüleri arasında. Ne harika bir sahne!"

"Evet," dedi Bay Guion, "bu görmek isteyeceğim bir sahne, ancak diriliş korkunç ihtişamıyla onu geçecek; ve bunu hepimiz göreceğiz."

Bu canlandırıcı sohbet tarif edemeyeceğim bir duygu uyandırdı. Her yüz sevinçle parladı,
ve sadece dinleyici olan Bayan Denham bile buna ilgi gösterdi, ki buna tanık olmak beni oldukça şaşırttı. Sonunda, hizmetçiler salona girdiğinde Bay Stevens zili çaldı,
ve Bay Guion, Kutsal Yazılar'ın bir kısmını okuduktan sonra,
dua etmeye başladı. Ciddi ve dindardı ve hiçbir ihtişam vizyonu görülmese de, hiçbir doğaüstü ses duyulmasa da, İlahi
varlık fazlasıyla tadını çıkardık ve dizlerimizin üstünden kalkıp şarkı söyledik--

"Dünya, Hıristiyan kardeşliğinin sağladığı
neşelerden habersiz;
Parıldayan oyuncaklarına hayran,
Umutlarımız onların gözünde hiçbir şey gibi görünmüyor.

"Ama bildiklerimize tanıklık edebiliriz,
Ve yüksek sesle konuşabiliriz, kimin duyduğunu umursamayız;
Neşelerimiz göksel kaynaklardan gelir,
Ve onlarınkiyle değiştirilemez.

"Büyük ve bilge olanları kıskanmıyoruz;
Kendimizi onlardan daha kutsanmış sayıyoruz:
Onların onurlarını hor görmemiz öğretildi,
Ve sevinçlerinden yüz çevirmemiz.

"Yakında Rab'be hizmet edenler ortaya çıkacak,
Ve ona hizmet etmeyenler kimlerdir:
O zaman onun sadık sözünü tutalım,
Ve bizimki görkemli bir topluluk olacak."

Yerlerimize dönerken Bayan Stevens şöyle dedi: "Bence _tüm_ dinin zevkleri
başka bir dünyaya saklı değil. Bunlardan bazılarına
katılabiliriz ve en tatmin edici olanlardan biri
başkalarına iyilik yapmanın zevkidir."

Daha sonra bize yaşlı bir Muhalif papazdan aldığı bir mektubu okudu. Bu papazın büyük bir ailesi ve çok sınırlı bir geliri vardı. Kendisini bazı maddi sıkıntılardan
kurtarabilmesi için cömert yardımını rica ediyordu.

"Ben bir din adamıyım," dedi Bay Guion, "ve kiliseden ayrılmaya hiç niyetim yok, ancak Muhalif bir papaza nasıl saygı göstereceğimi ve sıkıntılarında ona nasıl sempati duyacağımı biliyorum. Ama bu iyi adam sempatiden daha fazlasını istiyor ve bunu sunma
gücümün dahilinde olduğu için minnettarım."

"Zaten birkaç pound topladım," dedi Bayan Stevens,
"sizin cömert bağışınızla birlikte, çok
kabul edilebilir bir hediye olacak."

"Bağnazlığın hayırseverliği," dedi Bay Lewellin, "sempatilerinde sınırlıdır ve Levililer gibi, başka bir mezhebe mensupsa, yardım etmeden acı çekenin yanından geçer;
ama İncil'in iyilikseverliği, iyi Samiriyeli gibi,
hiçbir kıskanç soru sormaz, ağlayanlarla ağlar ve sevinenlerle
sevinir ve dini ayrımların sınır taşlarını görünmez kılan bir yüksekliğe
yükselerek, hayırseverliğini başı dertte olan herkese yağdırır."

"Sizi temin ederim, efendim," diye cevapladı Bay. Guion, "Hayatımda ilerledikçe ve hakikat sevgisiyle daha fazla dolup taştıkça, her mezhepten gerçek Hıristiyanlara, özellikle de İsa Mesih'in sadık hizmetkarlarına karşı artan bir bağlılık hissediyorum. İlk emir aldığımda birinci sınıf bir bağnazdım; Muhaliflerle hiçbir şey yapmamaya karar verdim. Onları hor gördüm. Saygıdeğer dostumuz Bay Ingleby'yi cömertliği nedeniyle küçümsedim ve bazı dindar Muhaliflerle ilişki kurduğu için onunla ilişki kurmayı reddettim. Kiliseden ayrıldıkları için toplumumuzla tüm ilişkilerden kovulmaları gerektiğini düşündüm; ve onlara karşı düşmanlığım o kadar yüksekti ki, onları kendi başlarına yaşayabilecekleri
uzak bir koloniye gönderilmiş görmekten zevk alırdım. Fakat Tanrı beni cehaletin karanlığından, içinde bulunduğum
harika ışığına çağırmayı ve Kutsal Ruh'un gücüyle ruhuma sevgisini yaymayı uygun gördüğünden Hayalet, İncil'in saf iyiliğini besledim ve şimdi İsa Mesih'in suretini taşıyan ve ruhunu
soluklayan herkesi yaşamın lütfunun mirasçıları olarak tanıyorum."

"Bence," dedi Bay Stevens, "bağnazlık ruhu kesinlikle Hristiyanlık karşıtıdır, çünkü Mesih'in değerli kanıyla kurtarılanları birbirinden ayırır ve inanmayanların zihninde dine karşı güçlü bir nefret uyandırma doğal bir eğilimi vardır; bu nedenle uyanık olmalı ve dua etmeliyiz, aksi takdirde bundan fark edilmeden zarar görebiliriz."

"Ama sizce," dedi Bayan Roscoe, "gerçek bir Hristiyan'ın bağnazlığın bir zerresine sahip olması mümkün müdür?"

"Bir zerre!" diye haykırdı Bay Lewellin, "Bana köle olan bazılarını tanıyorum."

"Ne! Ve Hristiyanlar?" dedi Bayan Roscoe.

"Evet."

"Gerçekten de! Bunun imkansız olduğunu düşünürdüm. Ama siz onların bağnazlığını kişisel dinlerinin bir kanıtı olarak göstermez misiniz?"

"Hayır, bu onların kişisel zayıflıklarının bir kanıtı."

"Böyle bir ruhtan, efendim, umarım ki kurtuluruz. Kötülüğü kadar alçaklığı için de ondan uzak dururum; ve ona, Mesih'e güvenen herkes arasında hakim olması gereken uyumu bozan bir iblis olarak bakarım."

BAYAN ROSCOE.

Bayan Roscoe ve Bayan Stevens'ın tekrar buluşması, bir sonraki haftanın sonuna doğruydu. Bayan Stevens'ın arkadaşının ruhlarının belirgin depresyonu üzerine yaptığı bazı yorumlardan sonra Bayan Roscoe şunları söyledi:

"Geçen hafta sizi görme zevkine eriştiğimden beri, hem ıstırap hem de sevinç uçlarını hissettim. Hayatım gerçekten inişli çıkışlı ve sık sık sahnenin nasıl biteceğini merak ediyorum."

"Evet canım, _her Hristiyanın_ hayatı inişli çıkışlı bir hayattır.
Sürekli bir duygu değişimine maruz kalır ve İlahi Takdir sahnesi sürekli değişir; tarihinin akışı bir mevsim boyunca pürüzsüz ve düzgün bir şekilde devam edebilir, ancak sürekli olarak engellere maruz kalır. Sevinç ve keder çok hassas tutkulardır;
ve üzerimizde çok güçlü bir etkiye sahip oldukları için, sürekli bir heyecan halinde tutulmamamız akıllıca bir şekilde belirlenmiştir. Bir duygu seliyle gelirler; ancak zihni
yıkmak yerine, genellikle onu en besleyici tesellilerle
zenginleştirmenin aracı olurlar."

"Ama kederi kontrol etmek ne kadar zordur, çünkü bu keder bir iç felaketten kaynaklanır."

"Umarım canım, yeni bir iç sıkıntın yoktur."

"Yeni bir tane olduğunun farkında değilim, ama
çok derin bir yara
açan bir tane var ve hangi adımları atacağımı bilmiyorum.
Sevgili ebeveynlerim dini görüşlerime ve alışkanlıklarıma karşı en kararlı düşmanlığı gösteriyorlar. Düşmanlıklarını tartışma ve ikna sınırları içinde tuttuklarında, mücadeleyi sürdürmeyi nispeten kolay buldum; ama şimdi beni suçlamaya başlıyorlar ve onların bağlılıklarının azaldığından korkuyorum. Onların sevgisinin kaybını atlatmak için, sanırım, kendi huzurum için çok uzun yaşamak gerekecek. Başka bir yuvayı
nerede bulacağım? Başka bir babayı nerede bulacağım? Ebeveynlerim beni sevmeyi ve beni kızları olarak görmeyi bıraktıklarında
nerede mutluluğu bulacağım?"

"Ebeveynleriniz dini görüşlerinize ve alışkanlıklarınıza düşman olsalar da, düşmanlıkları her zaman devam etmeyecek. Sizin, sizin hareket etmenizi bekledikleri
toplum çevresinde görünmemenizden
hayal kırıklığına uğradılar; ve dini mesleğinizin kışkırttığı hicivli
yorumlardan
mahcup oldular; ancak zaman bu hislerin
sertliğini
yumuşatacak ve sonunda asla onaylamaya
meyi ummadıkları şeye tahammül edecekler."

"Ama ne yapmalıyım? Dini ilkelerimi ebeveyn isteğine mi feda etmeliyim? Bunu yapmam gerektiği söylendi, çünkü ebeveynlere itaat etmek
Hristiyanlığın temel bir erdemidir. Bu, her çocuğun
kalbinde yaşaması gereken bir erdemdir; ancak buna onların
istediği ifade biçimini veremediğimi hissediyorum. Üzüntümü
artıran da budur. Onları seviyorum, onlara saygı duyuyorum, onları memnun etmek için
sağlığımı ve hayatımı feda edebilirim; ama yapamam, vicdanımı feda etmeye cesaret edemem."

"Durumunuz çok hassas ve acı verici; ancak Kurtarıcı'nın özel koruması altında olduğunuzu hatırlamalısınız. O,
cennette ve yeryüzünde tüm güce sahiptir ve her şeyi kendi iradesinin
öğüdüne göre yapar. Karanlıktan ışığın
çıkmasını sağlayabilir ve genellikle halkı yardımdan
ümidini kestiğinde onları kurtarmak için ortaya çıkar. Size kararlı ama ılımlı olmanızı; en üst düzeyde nezaketle katı kararları harmanlamanızı; her türlü eksantriklikten
kaçınmanızı; uygunsuz bir zamanda sohbete dini
sorular sokmamanızı ve _söylediğinizde_, küçük ve ikincil konulardan dikkatlice uzak durmanızı; sitemi mırıldanmadan taşımanızı; Gerçeğin hatalı görüşlerini açığa çıkarmak için asla bir istek duymayın, bunun
hakaret etmeden yapılabileceği sonucuna varmak için bir nedeniniz olmadığı sürece; ve genel bir kural olarak, dinsel duygularınızın ve görüşlerinizin
doğruluğunu ve mükemmelliğini dilinizden çok hayatınızla kanıtlayın."

"Bazen sıkıntılarımın altında kalacağımı düşünüyorum, ama
bazen de onların üstüne çıkıyorum. Doğruların krallığa çok fazla sıkıntıdan geçerek gireceğini biliyorum ve ayrıca, tüm sıkıntılarının ortasında huzur içinde olduklarını da biliyorum.
Ölümsüzlük adayı haça itiraz etmemeli; ama
haç sevdiklerimiz tarafından hazırlandığında, özellikle
baskıcı hale gelir. Uzun uzun düşündükten ve dua ettikten sonra,
annem ve babama yazmaya karar verdim ve evden ayrılırken babamın eline bir mektup bıraktım, bir kopyasını size okuyacağım:--

"'SEVGİLİ ANNEM,--Şimdi size çok çeşitli ve çelişkili duygularla hitap ediyorum; sizinle sohbet etmek yerine daha resmi bir yazma tarzını seçmemi garip bulabilirsiniz, ancak şu anda karşılıklı düşünce ve duygularımızın çoğunu meşgul eden konunun önemini ve sahip olduğumuz farklı görüşleri göz önünde bulundurarak, birbirimizin duygularını tam olarak anlamamızın çok önemli olduğunu kabul edeceğinizi umuyorum. Kendimi sizin nazik sempatinize bırakıyorum; beni sert bir şekilde yargılamayın; birçok noktada sizden farklı düşünmek zorunda olsam da, yine de her zamanki nezaketinizi ve anlayışınızı bana verin.

"'Geçmişteki davranışlarımın size getirdiği derin ve dokunaklı üzüntünün tamamen farkındayım; Bana karşı her zaman nazik ve hoşgörülü oldun, beni hayatındaki konumunun sana sağladığı her
konfor ve zarafetin tadını çıkararak yetiştirdin; toplumda işgal etmemi istediğin
pozisyona uygun hale gelmem için hiçbir masraftan kaçınılmadı; ve şimdi, kendi eylemim ve kararımla, seni çok doğal olarak beklediğin
zevk ve ödülden mahrum bırakıyorum. Beni zarif bir toplumda hareket ederken, gençliğin verdiği canlılıkla, zevk almam gerektiğini düşündüğünüz eğlence ve dünyevi neşe sahnelerine katılırken görmek istiyorsunuz ve bu tür eğlencelere itirazlarımı, hayatın zarafetlerine karşı hastalıklı bir antipatiye ve avantajlarımdan yararlanan birinin karakterine uygun olmayan bir münzevi titizlik varsayımına bağlıyorsunuz. Hem sevgiden hem de görevden, artık ilgi duymadığım bu eğlence sahnelerine tekrar tekrar gitmemi, tekrar modaya uygun yaşamın alışkanlıklarına uymamı ve bir zamanlar olduğum gibi "sersem bir dünyevi" olmamı istiyorsunuz. Sevgili ebeveynlerim, benden vazgeçmemi istediğiniz dünyevi bir bağlılık olsaydı, fedakarlık ne kadar büyük olursa olsun, kalbim, kadının umutları ve mutluluğu ne kadar yıkılırsa yıkılsın, size duyduğum sevgi o kadar büyük, ebeveyn otoritesine o kadar saygı duyuyorum ki, teslim olurum. Ama benden ne istiyorsunuz? Böyle bir fedakarlık değil - o zaman, sevgin ve diğer bağlar iyileşebilir - ama en çok değer verdiğim, en değerli olan her şeyin fedakarlığı - _kendimin_, değerli ve ölümsüz ruhumun fedakarlığı. Başlama, babam, ama söylediklerimi iyi ve derinden düşün. Beni bu dünyanın yargısıyla değil, senin saygı duyduğunu bildiğim ve asla karşı çıkmayacağım Kutsal Yazılar otoritesiyle yargıla. Hiçbir garip doktrine inanmıyorum; hiçbir yeni veya hayal ürünü dinsel hakikat biçimi kalbimi ve duygularımı ele geçirmedi. Kutsal Yazılar'ın tanıklığını rehberliğim olarak alarak, sadece onun vahyedilmiş gerçeği tarafından yönlendirilmeye ve onun emirlerini öğrenmeye ve itaat etmeye çalışarak, dünyaya nasıl uyum sağlayabilirim ve yine de İsa Mesih'in bir öğrencisi olarak kalabilirim? İkisi de imkansız! "Dünyaya uymayın" itaat etmem gereken ciddi bir emirdir. Tanrı, takdiriyle kalbimi ve vicdanımı öyle etkiledi ki, artık her şeyi eskisinden farklı bir gözle görüyorum; bu nedenle davranışlarımı bu inançlara göre düzenlemeliyim. Dünya sevgisi ve dünyevi zevkler, kendini Mesih'e adamış birinin kalbinde yer bulamaz. Tanrı'nın halkından, özellikle ebeveyn otoritesine karşı bu tür fedakarlıklar talep etmediğini; ve eksantrik düşüncelerimle mutluluğunuzu mahvetme ve ailenize utanç getirme hakkım olmadığını ileri sürebilirsiniz. Kararımla haklı olarak sizin hoşnutsuzluğunuzu çektiğimi veya kendimi ve sizi utandırdığımı kabul edemem. Mesih'e olan görev duygumla, artık neşeli ve düşüncesiz insanlarla karışamam, onların çılgınlıklarına ortak olamam veya eğlencelerine katılamam; ancak edebi uğraşlardan, zihnimin gelişmesinden ve her zaman zevk aldığım o entelektüel zevklerden kaçınmam gerekmiyor; ama inandığım gibi,
tüm dünyevi sefahat ve neşenin
bir Hıristiyan yaşamının arayışlarıyla tamamen tutarsız olduğuna inandığım için, onları sonsuza dek terk etmeliyim.
Başkalarının beni yaralamak ve rahatsız etmek için yapabileceği tüm yanlış tanıtım ve küçümsemeye hazırım,
ama dini ilkelerimden ve Hıristiyan görevim olarak gördüğüm şeylerden vazgeçemem.
Tanrı'nın
kutsaması ve ondan aldığım yardımla, sevgili Kurtarıcımın sevgisi ve sempatisiyle desteklenerek, isteyerek _bir şehit_ olabilirim,
ama asla tutarsız bir profesör veya bir mürted olmam.

"'Sevgili anne ve babam, bana olan güveninizi ve sevginizi
elinizden almadan önce iyice düşünün; beni gerektiği gibi yargılayamayan
başkalarının hiciv ve acılığına kulak asmayın. İnanın bana - Kurtarıcı'ya olan yüce sevgim sizi daha az sevmeme neden olmayacak;
dinsel duygularım beni ebeveyn saygısı, otoritesi ve sevgisinin taleplerine karşı kayıtsız
kılamayacak. Tanrı'ya babam dediğim için sizin çocuğunuzdan daha az olmayacağım. Yalvarıyorum size,
ev içi çekişme ve üzüntünün bir zamanlar mutlu olan evimize girmesine izin vermeyin! _Barış_ uğruna, dünyaya uymalı mıyım, modaya uygun yaşamın alışkanlıklarına ve geleneklerine geri dönmeli miyim, tekrar -bir zamanlar olduğum gibi- neşeli ve düşüncesiz biri mi olmalıyım, yoksa artık en sevdiğiniz sevginin çocuğu değil miyim, hatta belki de evinizin bir sakini mi? Bana katlanın
size söylerken; seçimim yapıldı; dini özgürlüğüm, Kurtarıcım'a olan sevgim ve otoritesine itaatim dışında her şeyi feda etmeye hazırım. 'Babasını ve annesini benden daha çok seven, bana layık değildir.'

"'Bu dünya, tüm neşeleri ve çılgınlıklarıyla, bizden geçmeden önce, çok uzun sürmeyecek; önümüzde ne kadar üzüntü veya neşe olduğunu bilmiyoruz; üzüntü, sel gibi üzerimize akıp gitse, ıssızlık ve acı bir keder bizi ne ayakta tutabilir? Neşeli kahkaha, neşeli dans, dünyanın en tatlı müziğinin canlandırıcı tınısı, en derin üzüntüyle aşırı yüklenmiş kalbi yatıştırabilir mi? Bunlardan başka dayanacağımız bir temel yoksa - mutluluğu kadar geçici olan dünyanın dostluğundan başka bir dostluk yoksa - üzüntü sevinçlerimizi soldurup evimize girerse nereye gideceğiz? Ama bunlardan kaçabiliriz ve huzurlu bir dere gibi yıllarımız bizden kayabilir, gökyüzümüz hala parlak ve dingin olabilir ve bulutsuz bir gün batımı ayrılan günümüzü neşelendirebilir; ama gece gündüzü takip eder - ve karanlık ve fırtınalı bir gece vardır, eğer aydınlanmamışsa yukarıdan, hepimizin üzerine gelen, her birimizin hazırlanması gereken ölüm gecesi! O zaman bize ne faydası olacak
zenginlik ya da yoksulluk, rütbe ya da _aşağılık_, burada bizim payımız
olmuş? Bunlar bizi kurtaramayacak; tüm o insan sevgisi ve dostluk
etkisi o zaman işe yaramayacak, eğer umudumuz yüksekte değilse--eğer
Yüce bir dost bizimle değilse, bizim için çözülme sularını bölüştürmek için--arabulucumuz ve Kurtarıcımız olmak için. Ah! sevgili
ebeveynlerim, bana hayatın kendisinden daha değerli, bunları düşünün;
son dünyevi sahneyi düşünün; ben de ona hazırlanayım ve
aynı hazırlığın sizin için de gerekli olduğunu unutmayın.

"'Artık zamanın şeyleriyle uğraşamam; önümde mutluluk veya kederin sonsuzluğu var. Mesih'te güvende olmak ve
geldiğinde onunla buluşmaya hazır olmak için tüm dünyevi onur ve mutluluğu feda etmeye hazırım. Sevgili anne babam,
sonunda benimle, hiçbir üzüntünün giremeyeceği ve
uyumsuzluk sesinin asla duyulmadığı cennet dünyasında buluşmanız, şefkatli ve görev bilincine sahip çocuğunuzun samimi duasıdır,

"SOPHIA."

"Hiç şüphem yok," dedi Bayan Stevens, "ama bu mektup
sizin lehinize çok etkili olacak. Anne babanız, açık ve dürüst ifadenizin ortadan kaldıracağı bir yanlış anlamanın içindeler;
ve haklarını talep eden bağımsızlığa hayran olsalar da, hiçbir insan otoritesinin bastırmaya çalışamayacağı veya çalışmaması gereken dini ilkelere saygı duyacaklar."

"Ah! onlar en iyi ebeveynlerdir ve eğer başkalarının kötü ruhundan etkilenmeselerdi, asla huzurumu bozmazlardı. Onları değil, eski Ferisiler gibi, cennetin krallığına
kendileri girmeyecek veya girmekte olanların girmesine izin vermeyecek olan az sayıdaki resmi kişiyi suçluyorum. Ama onları affediyorum. Onlar benim merhametimi talep ediyorlar - onlar sahipler - ve ayrıca dualarımı da, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. Şimdi, bu acı verici konudan bir sapma olarak, size Dawlish'teyken tanıştığım genç bir arkadaştan yeni aldığım ilginç bir mektubu okuyacağım ve size de bana verdiği gibi
büyük bir zevk vereceğinden hiç şüphem yok. Onu ilk tanıdığımda,
bu dünyanın zevklerine adanmıştı; ama şimdi, inanıyorum ki, o daha iyilerini arıyordur:--

"'SEVGİLİ SOPHIA,--Son mektubunu aldım; tarihine
bakınca, bu kadar uzun süre cevapsız bıraktığım için senden özür dilemeliyim. Zihnim çalkantılı bir haldeyken geldi,
ve gelecekteki mutluluk umudumu neredeyse terk etmiştim. Dünyevi bir deneme ve hayal kırıklığı sahnesinden geçmeye çağrıldığımdan değil, ama değişken ve düşüncesiz kalbim Tanrı'nın gözünde günahkârlığımın ve bunun sonucu olarak gelen tehlikemin
kanaatiyle derinden etkilendi. Dini bir eğitim almış olmama ve kutsal ve yüce olana karşı her zaman bir saygı duymama rağmen, gerçek dine olan sevgi kalbimde asla bir yer
bulmamıştı. Düşüncelerimden ve hislerimden uzakta, ebedi çıkarlarımız için en temel olana yönelik tüm saygı vardı. Dünyevi ve neşeli insanların
topluluğuna düşkündüm, en büyük zevkim ve uğraşım
dünyadaydı - neşeliler arasında en neşelisi, şenlikli dans, akşam meclisi - bu boş ve geçici sahnenin
verebileceği birlikteliklerden ve cazibelerden elde edilebilecek tüm zevkler kalbimde tam bir hakimiyet kazanmıştı. Ölüm ve gelecek
düşüncesini kendimden kovdum, umursamaz, düşüncesiz bir kayıtsızlık
halinde yaşamaya devam ettim. "'Bu sırada bir arkadaşım bana küçük bir tez sundu ve
nezaket gereği okumayı reddedemedim.
Onu incelerken, kalbimden asla silinmeyeceklerine inandığım
derin ve güçlü izlenimler edindim. Şimdi
nerede bu kadar aptalca davrandığımı görüyorum. Tanrı, büyük merhametiyle, ruhuma İlahi gerçeğin ışığını
döküverdi. Ah! Her şey benim için ne kadar da değişti!
Artık dünyevi sefahat ve neşede zevk bulamıyorum;
bu delilik ve günah sahnelerini tamamen terk ettim; ve ben
mutlu değil miyim? Sadece bir Hıristiyanın bilebileceği huzur ve gerçek neşe
yüreğimi ele geçirdi; benim için yaşayan ve ölen Kurtarıcım'a olan sevgim ve onun bağışlayıcı merhametinin hissi, benim en büyük zevkim.
Kutsal Yazıları incelemekten yoğun bir keyif alıyorum;
önceleri düşüncesiz neşe içinde geçirdiğim zamanı şimdi
kendi zihin ve özel bağlılığın kutsal zevkleri.
Eğer sen, sevgili Sophia, İlahi gerçeğin yenileyici etkisini hissettiysen, benimle birlikte sevinebilir ve adımlarımı durduran ve şimdi, güvendiğim kadarıyla, beni daha saf mutluluk ve huzur yollarına götüren O'na duyduğum minnettarlığı tam olarak kavrayabilirsin.

"'Sizden yakında bir mektup daha almayı umuyorum ve sevgili ebeveynlerimden nazik anılarla, bana inanın, her zaman samimi
dostunuz,

"'LOUISA.'"

"Hakikatin kaydettiği ilerlemeyi görmek hoş," dedi Bayan Stevens, ". Dürüstleri dinsizlerle karşılaştırdığımızda sayılarla övünemeyeceğimiz doğru, ancak sayımız artıyor. Genel olarak yoksullar müjdeyi duyuyor ve kabul ediyor; ve
tüm lütfun Tanrısı, toplumun daha yüksek kademelerinden bazılarını,
onun gerçeğine ve mükemmelliğine canlı tanıklar olmaları için çağırıyor."

"Ama sayıları ne kadar az! Havarinin dilini,
yüksek düzenlerin şu anki durumunu betimleyici olarak alıntılayabiliriz: 'Çok
bilge, çok
güçlü, çok
soylu çağrılmıyor.' Ne yazık ki! Hayır.
Bilgeler, Celile balıkçılarından talimat almayı küçümsüyor;
güçlüler,
marangozun oğlunun otoritesine boyun eğmek için çok gururlu; ve soylular,
haçın aşağılanmasını ve
suçunu küçümsüyor. Kilisenin onurunu destekliyorlar,
Kurucusunun karakterini alçaltıyorlar;
hizmetçilerine saygı gösteriyorlar,
Efendilerinin otoritesini hor görüyor ve reddediyorlar;
kutsallıklarını ve törenlerini yerine getiriyorlar,
ama bunların kurulmasının amacını reddediyorlar; ve bilinmeyen ruhlar dünyasına doğru ilerlerken, büyük soruyu asla kışkırtmadan, _Kurtulmak için
ne yapmalıyım?_ Ah! Kendilerini sonsuz bir kedere mahkûm ettiler.
"Onlara acımalı ve onlar için dua etmeliyiz."

"Yetenekleri, rütbeleri ve zenginlikleri çoğu zaman kıskançlığımızı harekete geçirir;
ama büyük mülklerine eşlik eden tüm ahlaki dezavantajları bilseydik, böyle bir tutku asla göğsümüzde
parlamazdı. Toplumun alt ve orta sınıflarına
baskı yapan birçok kötülükten muaftırlar, ama
keder sancılarından veya ölümün ziyaretlerinden muaf değillerdir. İnsan yaşamı ve davranışları hakkındaki bilgisi, belagati kadar parlak ve büyüleyici olan eski bir senatör[9] bir yerde şöyle demiştir: 'Büyükler için dinin tesellileri, talimatları kadar gereklidir. Onlar da mutsuzlar arasındadır. Kişisel acı ve ailevi üzüntü hissederler. Bunlarda hiçbir ayrıcalıkları yoktur, ancak ölümlülükten alınan katkılara tam katılımlarını ödemeye tabidirler.'"

[9] Burke.

"Daha yüksek çevrelerle yaptığım görüşmelerden, aralarında genel olarak hayal edilenden çok daha küçük bir gerçek mutluluk oranı olduğu kanısındayım; ve zorunlu olarak maruz kaldıkları ayartmalar ve tehlikeler üzerinde düşündüğümde, onları kıskanmaya hiç meyilli hissetmiyorum. Ama hangi yaşam seviyesi tehlikeden uzaktır? Tüm insan ailesinden kim, görünmez bir güç tarafından zorlanmadığı sürece, Mesih'in kanıyla kurtuluşu arar? Hangi kalp Tanrı'ya olan sevgiyle parlayabilir ki,
bu tutku kendi kutsal sunağından gelen canlı bir kömürle
yanmadıkça? Ve bu tutku parladığında, hangi güç onu
söndürebilir? Ve eğer başkalarından farklı kılındıysak, hem hayatımızın saflığıyla hem de
Rab İsa'nın şerefine olan şevkimizin ateşiyle kendimizi ayırt etmemeli miyiz?"

"Çok şey verildiğinde, çok şey istenir. Sorumluluğumuz
rütbemizin yükselmesine ve etkimizin
derecesine orantılı olarak artar. Kendini Hristiyan olarak tanımlayan, zenginliğe ve boş zamana sahip, dünyanın yüklerinden kurtulmuş, ama yine de tembel ve nispeten hareketsiz bir hayat yaşayan birini gördüğümde -toplumun ahlaki refahı için planlar oluşturmak veya halihazırda kurulmuş olanlara yardım etmek için hiçbir çaba sarf etmezken-
elçilik sorusunun gücünü hissediyorum: Tanrı'nın sevgisi onda nasıl barınır?"

"Bence, İsa Mesih'in dininde, Pavlus'unkinden daha vurgulu bir dille ifade edilemeyecek büyük bir tuhaflık var: 'Çünkü Mesih'in sevgisi bizi zorluyor; çünkü
böylece yargılıyoruz ki, eğer biri herkes için ölürse, o zaman hepimiz ölmüş oluruz: ve
o herkes için öldü, böylece yaşayanlar bundan böyle
kendileri için değil, kendileri için ölen ve
yeniden dirilen kişi için
yaşasınlar."

LAWSON'LARIN AİLESİ.

Bir akşam, rahat şartlarda emekli bir esnaf olan ve son üç
yıldır memleketine yerleşmiş olan Bay Lawson'dan akşam yemeğine davet aldım. Bay Lawson eğitimsiz bir adamdı, ancak aktif bir zihne sahipti; tavırları
cilasızdı ama hoştu; ve yirmi yıldan fazla bir süredir ticaret dünyasında yoğun bir şekilde
çalışmış olmasına rağmen, bir taşra beyefendisinin alışkanlıklarını
oldukça edinmişti. Bahçesi onun en sevdiği eğlenceydi; orada sabahtan akşama kadar çalışır, yetiştiriciliğinde büyük bir zevk gösterir ve sık sık meyvelerinin bir kısmını eski şehirli arkadaşlarından
bir kısmına göndermenin verdiği hazdan yararlanırdı.

Erken yaşta evlendi ve ihtiyatlı bir
seçim olarak düşünülen; karısıyla hiç şansı yoktu, ama kısa süre sonra onda bir
serveti olduğunu keşfetti; çalışkanlığıyla kazandığını, karısı
katı ekonomiyle korudu. Sık sık onun seçkin özdeyişlerinden birini memnuniyetle tekrarlardı--_hayata beyefendi olarak başlayan esnaf,
sık sık yoksul olarak bitirir_. Bayan Lawson'ın erken dönem ekonomi alışkanlıkları
zamanla aşırı cimriliğe dönüştü; ve sık sık hayırseverlikten bahsetse de, genellikle bu erdemi uygulamaktan şu yaygın atasözünü alıntılayarak kendini mazur görürdü--_cömert olmadan önce tam da olmamız gerekir_. Katı bir ekonomi evin düzeni olmasına
rağmen, Bayan Lawson çocuklarının eğitimi konusunda kocasından daha fazla endişeliydi. Sık sık şöyle derdi: "Eğitim için bu kadar para harcamanın ne gereği var ki, eğitimsiz de gayet iyi idare edebiliyorduk?" Buna uygun olarak şöyle cevap verirdi: "Zamanlar değişti ve eğer çocuklarımızın servetlerinin onları yükselteceği yaşam seviyesinde saygın bir şekilde ilerlemesini istiyorsak, onları buna göre eğitmeliyiz."

Bayan Lawson en yakın arkadaşlarından bazıları tarafından çok dindar olarak kabul edilirdi, ancak o, öğretilerinden çok müjde doktrinlerine bağlıydı ve genellikle bilgi ve lütufta büyümekten çok, inancın tesellilerinden yararlanma konusunda daha ateşli bir arzu ifade ederdi. Adalet ve barış imparatorluğunu genişletmekten çok, yargısının işgal ettiği küçük görüş alanını korumaya daha fazla özen gösterirdi; ve bazen Tanrı'nın günahkarlara olan sevgisinden bahsetse de, bu tür nitelikli terimler her zaman kullanılıyordu ve en azından onun tahminine göre, kendi tarikatından birkaç kişiye özel bir gönderme taşıyordu. Broadhurst'e yerleştiklerinde, Rahip Bay Ingleby'nin hizmetine katıldılar, ancak vaaz etme tarzı Bayan Lawson'a pek uymuyordu; bazen iyi vaaz veriyordu, ancak diğer zamanlarda çok yasaldı - Kutsal Yazıların emir verici kısmına çok fazla, doktrinel kısmına ise çok az odaklanıyordu. Tanrı'nın yasasına itaati emrediyordu, onu üretmek için lütuf ilkesini terk etmek yerine, herhangi bir yükümlülükten bahsetmeden. Hristiyan deneyimine yeterince derinlemesine inmedi veya onun hayran olmaya alışkın olduğu o tekil ifadeleri kullanmadı. Bay Lawson ve kızları, eskisinden daha çok, bu yeni vaaz tarzından (bu şekilde adlandırılıyordu) memnundular; ancak ailenin uyumunu bozmak yerine, Bayan Lawson'la birlikte Şabat günlerinde altı mil uzaklıktaki bir yere gitmeyi kabul ettiler; onun en sevdiği papazlardan birini dinlemek için. Bu durum ilk başta papazın duygularını incitti ve bu ailenin küçük çevreleri için bir kazanım olacağını
öngören dindarlar arasında azımsanmayacak bir şaşkınlık yarattı; ancak Bayan Lawson'ın ruhu daha tam olarak sergilendiğinde ve duyguları daha genel olarak bilindiğinde, karşılıklı mutlulukları pahasına sayılarının artmasına
istemedikleri için tam bir memnuniyet sağladı.

Bay Lawson'la akşam yemeği yiyeceğim gün sonunda geldi. Akşam yemeğinden sonra sohbetimiz dini konulara döndü ve Bayan Lawson, gevezeliğiyle olduğu kadar ara sıra da ruhundaki acılık ile de kendini gösterdi.

"Sanırım efendim," dedi, "çok korkunç zamanlarda yaşıyoruz; ama çok az kişi gerçeği biliyor ve çok az kişi bunu vaaz ediyor. Krallıkta zevkle dinleyebileceğim altı papaz tanımıyorum."

"Gerçekten de, hanımefendi, peki bunun sebebi nedir?"

"Umarım efendim, _siz_ biliyorsunuzdur."

"Ama canım," dedi Bay Lawson, "aramızda bir yabancı olan bu beyefendi, siz ona söylemediğiniz sürece bunun sebebini nasıl bilebilir?"

"Eğer," dedi Bayan Lawson, "konuşmak zorundaysam, bu kadar ağır bir suçlamayı dile getirmekte büyük bir isteksizlikle de olsa, _onlar
müjdeyi vaaz etmiyorlar_. Onlar genelde sadece ahlak dersi verenlerdir ve
vaazları da göreceli görevin bir dalı üzerine yazılmış denemelerdir;
ama 'evanjelik' olarak adlandırılanları en çok kınanması gerekenler olarak görüyorum;
çünkü gerçeği bildiklerini iddia etseler de, onu vaaz etmekten
korkuyorlar."

"Sanırım Bay Inglebly'yi bu kapsamlı suçlamadan hariç tutuyorsunuz?"

"İyi bir adam olabilir, ancak müjde hakkındaki bilgisi çok
yüzeyseldir. Bazen bana biraz zevk veren bir vaaz verdiğini duydum, ancak ışığı yalnızca
karanlığını daha görünür kılmaya yarıyor. Benim yasallaştırılmış bir müjde dediğim şeyi vaaz ediyor; özgür bir kurtuluşu vaaz etmek yerine, her zaman dinleyicilerini bir şeyler yapmaya teşvik ediyor; ve onlara
lütfun bir eserinin kanıtları için kendi kalplerine veya kendi yaşamlarına bakmaları gerektiğini söylüyor. "

"Ve rica ederim, Madam, bir kişi kendi zihnine bakmazsa, kişisel dininin gerçek bir kanıtını nerede arayabilir? Bize bir ağacın meyvesinden tanınacağı söylenmedi mi? Ve bu şekil, İsa Mesih tarafından bize ahlaki ilkelerimiz iyiyse, onların iyiliğinin görünür işaretlerini hayatımızda ve konuşmalarımızda sergileyeceğimizi öğretmek için kullanılmadı mı?"

"Günümüzde ahlaki iyilik hakkında çok şey duyuyorum, ancak nadiren görüyorum; insan doğası korkunç derecede yozlaşmış; bazıları bunun Tanrı'nın lütfuyla daha iyi hale getirildiğini vaaz ediyor, ancak bunun asla iyileştirilemeyeceğine inanıyorum. Dönüşümden sonraki kalp, eskisi kadar aldatıcı ve umutsuzca kötüdür ve eğer kurtulursak, bu özgür ve egemen lütufla olmalıdır."

"Sizinle birlikte, Madam, kurtulanların 'iman yoluyla lütufla kurtulduğunu' kabul ediyorum; ancak bu inanç kalbi arındırmaz ve dünyanın ayartmalarının üstesinden gelmez mi? Lütuf ilkesinin ekildiği yerde, bu ilke, doğrulukla sonsuz yaşama hükmetmek olarak temsil edilmiyor mu?"

"Evet, efendim ve bizim evanjelik ahlakçılarımız bize, lütuf ilkesinin, her eğilim bastırılıncaya ve biz cennetin krallığına uygun hale gelene kadar, etkisini yavaş yavaş tüm zihin üzerinde genişleteceğini söylüyorlar."

"Ve gelecekteki mutluluğun umudunu taşıyanın, Tanrı'nın saf olduğu gibi, kendini arındırdığını" okumuyor muyuz?

"Ama kendimizi nasıl arındırabiliriz? Böyle bir fikir, Ruh'un işini geçersiz kılmaz mı?"

"Kesinlikle hayır, hanımefendi. Ruhsal yaşam ilkesinin aşılanmasıyla ölülerden diriltilirsek, belirli bir ahlaki güce sahip oluruz; ancak bu güç bizi kendi kendimize yeterli kılmaz; yeni ama bağımsız yaratıklar olmayız. Yerine getirmemiz gereken görevlerimiz var, ancak bunları kendi gücümüzle yerine getirmek zorunda değiliz. Havarinin mantığını not edin: 'Çünkü eğer bedene göre yaşarsanız öleceksiniz; ama eğer _Ruh aracılığıyla_,
bedenin işlerini öldürürseniz, yaşayacaksınız.' Burada, bedenin işlerini öldürmekte kullanılan, Ruh'un yardımıyla birlikte insan faaliyetini görüyoruz."

"Çok nadiren," diye gözlemledi Bay Lawson, "herhangi bir dini tartışmaya karışırım, ancak itiraf etmeliyim ki, mizacımız ve eylemlerimiz üzerinde en iyi etkiye sahip olan ilkeleri severim. Eşim, inanç ve benim ulaşamadığım ilahiyattaki bazı önemli noktalar için mücadele ediyor; ve İsa Mesih'in kefaretine olan inancın kurtuluş için elzem olduğu konusunda onunla kolayca hemfikir olsam da, bunu izleyen bazı iyi işler görmekten hoşlanıyorum."

"Başkalarından daha çok ne yapıyoruz?" diye cevapladım, "bu, bize yüksek bir otorite tarafından önerilen bir sorudur. Hıristiyanlığı reddeden birçok kişi
ahlak ilkelerini çok yüksek bir mükemmelliğe taşır ve
dürüstlükleri ve iyilikseverlikleri ile ayırt edilirler, ancak biz
onları aşmamız gerekir. Mesih İsa'da yaşayan aynı zihin
bizde yaşamalıdır. Sadece onun alçakgönüllülüğüne ve tevazuuna, uysallığına ve adanmışlık coşkusuna hayran olmakla kalmamalıyız, aynı zamanda
onu taklit etmeliyiz. Onu sadece bir Kurtarıcı olarak sevmekle ve bir hükümdar olarak itaat etmekle kalmamalıyız, aynı zamanda onu bir örnek olarak izlemeliyiz. Eğer iman için mücadele ediyorsak, 'ciddi bir şekilde mücadele etmeliyiz', ancak her zaman 'bilgeliğin uysallığıyla'. Kendimizi asla ayrım gözetmeksizin kınamaya kaptırmamalı veya kendi yanılmazlığımızı boş yere varsaymamalıyız,
ama barışın bağını
bozmadan inancın birliğini korumaya çalışmalıyız."

Sohbete tamamen kayıtsız görünen genç hanımlar şimdi geri çekildiler. Davranışları nazikti ve
görünüşte mizaçları cana yakındı; ancak giyim tarzları
bana ahlaki zevkleri hakkında pek de iyi bir fikir vermedi.
Dindar ebeveynlerin kızları için görünüşleri çok fazla neşeliydi ve
zihinlerini geliştirmektense saç örgülerini ve
süslerini düzenlemeye daha fazla zaman harcadıkları izlenimini edinmekten kendimi alamadım. Kadın giyiminde zarif bir düzgünlük görmek hoşuma gider, ancak
giysi tutkusu kalpte hüküm sürdüğünde, karakterin onurunu yok eder, kibir yaratır, zamanı tüketir, her zaman gururu
öldüren veya onu alevlendiren
karşılaştırmalar yapar; ve bu
cebin kaynaklarına o kadar sürekli bir yük olur ki,
hayırseverlik talepleri reddedilir, çünkü bunlar giderilemez.

"Kızlarım," dedi Bayan Lawson, "çok üstün bir eğitim aldılar, ancak
şık yaşamdan pek bir şey görmediler;
hiçbir zaman bir baloya veya tiyatroya gitmediler; ve ben _bir kez_ bir konsere gitmelerine izin vermiş olsam da, o da sadece bir kez. Bence zevkleri onları
bu tür eğlence sahnelerine götürür; ancak, itirazlarımı bildikleri için,
benim iznimi istemezler."

"Dindar ebeveynler," diye gözlemledim, "kişiliklerinin kutsallığını davranışlarının ahlaki tutarlılığıyla desteklemelidir, çocukları da öyle yapmalıdır. Dinsizlerin çocuklarıyla aynı kötü eğilimlere ve eğilimlere sahiptirler, ancak onları bastırmak ve boyun eğdirmek için daha güçlü yükümlülükler altına sokulmuşlardır. Ebeveynlerin çocuklarını dindar olmaya zorlayamayacakları doğrudur, ancak kendi çıkarları için olmasa bile, ebeveynlerinin duygularına ve itibarına saygı göstererek, dinin emirlerine biraz dikkat etmelerini bekleme hakkına sahiptirler. Ebeveynin duygularına ve itibarına duyulan bu saygı, genellikle gençliğin değerinin güvencesidir; ancak bir kez yok edildiğinde, kısıtlama bariyeri yıkılır ve yıkım neredeyse kaçınılmaz hale gelir. Bir keresinde, modaya uygun bir eğlence için yalvaran bir gence, 'Unutma, ebeveynlerin dindardır; ve eğer ısrar edersen, sadece duygularını incitmekle kalmayacak, aynı zamanda onların itibar; ve sen bu iki kötülüğü, bir anlık tatmin için bilerek mi yapacaksın?' Kısa bir duraklamadan sonra, şöyle cevap verdi,
'Hayır, efendim; böyle bir bedel karşılığında kişisel hoşgörü satın almayacağım.
Kutsal tutmam gereken duyguları asla bilerek incitmeyeceğim,
veya kimsenin cezasız kalmasına izin vermeyeceğim bir itibarı zedelemeyeceğim.'"

"Bu asil bir karardı," dedi Bay Lawson, "ve bunu oluşturan genç, hiç şüphem yok ki, babasının evinin bir süsü."

Şimdi, mevcut dönemin Hıristiyan ebeveynlere çocuklarına karşı dini görevlerini yerine getirmede büyük kolaylıklar sağladığını belirtmeye cesaret ettim, çünkü basından çıkan çeşitli ilgi çekici çalışmalar sadece ilgi çekmekle kalmayıp aynı zamanda eğitmek için hesaplanmıştır ve yoksulların eğitimi ve putperestleri evanjelize etmek için oluşturulan çok sayıda topluluk, genç zihinde dinin önemine dair yüksek bir duyguyu koruma eğilimindedir, aynı zamanda onun güçlerini aktif olarak harekete geçirirler." 

"Evet, efendim," dedi Bayan Lawson, "basın aylık yayınlarını yayınlıyor, ancak bu eve çok az kişinin girmesine izin veriyorum. Gençlere din öğretmeyi onaylamıyorum; çünkü Kutsal Ruh'tan başka kim öğretebilir? Ve O, işinde ona yardımcı olmak için herhangi bir insan performansına ihtiyaç duymaz. Pazar okulları, çocukları kötülükten uzak tutarak biraz faydalı olabilir; ancak putperestlere yönelik misyonların dostu değilim: zamanları geldiğinde çağrılacaklar; ve o
'belirli zaman' gelene kadar, onlara müjdeyi göndermemizin bir faydası yok."

"O zaman, Madam," diye sordum, biraz şaşkınlıkla, "kızlarınız hiçbir
dini kurumla bağlantılı değil mi?"

"Hayır, efendim; ve eğer isterlerse, onay vermem.
Bir kişi herhangi bir
dini uygulamaya başlamadan önce dine sahip olmalıdır."

"Pazar okuluna giren genç bir hanım tanıyorum," diye gözlemledim, "ve kısa
sürede mükemmel bir öğretmen oldu; ancak, işinin
doğasını ve tasarımını düşündüğünde,
dininin gücünü kendi ruhunda hiç deneyimlemediğine ikna olduğu için yüreği ona çarptı. Tanrı, bu düşünceleri onun dönüşümüne
kutsamaktan memnun oldu ve şimdi Rab İsa'nın son derece bağlı bir müridi."

"Böyle bir durum _mümkündür_," dedi Bayan. Lawson, "çünkü, 'Tanrı ile
her şey mümkündür;' ama kızlarımı bir Pazar okulunda öğretmenlik yapmaya veya bir misyonerlik topluluğu için para toplamaya göndermeyi, onları dönüştürmesi için bir teşvik olarak O'na hakaret olarak düşünürdüm."

"Keşke," dedi Bay Lawson büyük bir samimiyetle, "kızlarımız
dönseydi; şu an sahip olduğumdan daha büyük bir mutluluk payına sahip olurdum ve mezarı çok daha fazla sakinlikle beklerdim. Ama ne yazık ki! Tüm dikkatleri dünyanın çılgınlıklarına - giyim, müzik, resim ve ziyaretler - zamanlarının
büyük bir bölümünü tüketiyor. Diğer dindar ailelerin çocuklarını kesinlikle dindar görüyorum, ama benimkilerde dindarlık belirtisi göremiyorum; araçları ihmal ettiğimizi ve bu nedenle Tanrı'nın lütfunu esirgediğini düşünmeye başlıyorum."

Bu açıklama, kocasının yasal muafiyetten hoşlandığını alaycı bir şekilde gözlemleyen Bayan Lawson'ın yüzünde bir gülümsemeye neden oldu. "Ne," diye ekledi, büyük bir ifade sıcaklığıyla, "İlahi kararname bizim özgür irademizin kontrolüne tabi olacak mı? Rab'bin halkının her çağda kötü çocukları olmadı mı? Evet; İbrahim'in bir İsmail'i, Davut'un bir Abşalom'u vardı, 'ama Tanrı'nın temeli sağlam duruyor; Rab kendisine ait olanları bilir.'"

"Doğru, Hanımefendi; ama bize 'çocuklarımızı Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle eğitmemiz' emredilmedi mi! Onlara yaşamın lütfunu veremeyeceğimizi ama onlara talimat verebileceğimizi biliyorum; itaatlerini zorlayamayız ama onları bunun makul olduğuna ikna edebiliriz; onları kötülükten alıkoyamayız ama yıkıma giden yollarına birçok zorlu engel koymayı başarabiliriz."

"Çok doğru, efendim; ancak insani çareler asla ruhlarını yenilemeyecektir.
Bu, yalnızca İlahi lütfun yapabileceği bir iştir; ve bence
başaramayacağımızı bildiğimiz şeyi başarmak için çabalamamalıyız."

"Ama peygamber onları yaşamaya çağırırken Ruh'un sık sık kuru kemiklere
üflediğini bilmiyor muyuz? Gelecekteki bir hasadı emredemeyeceğimizi biliyoruz, ancak bu inanç tohum
ekmemizi engelliyor mu?"

'Ama efendim, Tanrı artışı vermediği sürece tohum ekmenin bir faydası yoktur."

"Çok doğru, hanımefendi, ve tohumu ekmediğimiz sürece artışı beklemek için bir nedenimiz var mı? Bize, 'Sabah tohumunu ek, akşam elini çekme; çünkü sen, bunun mu yoksa şunun mu başarılı olacağını, yoksa ikisinin de aynı derecede iyi olup olmayacağını bilmiyorsun?' diye emredilmemiş mi?"

"Biliyorum efendim, sizin ve benim görüşlerimin çoğu dinî konuda çok farklı olduğunu; ve eğer tartışmaya devam edersek, bir anlaşmaya varamayacağımızı düşünüyorum. Çocuklarımın dönüşümü için her gün dua ediyorum ve onları İsa Mesih'in saf müjdesini duymaları için yanıma alıyorum; ve onları Tanrı'nın ellerine bırakıyorum, böylece onlar için Tanrı'nın gözünde iyi görünen şeyleri yapıyorlar. Ben onlar için lütuf kazanamam, onlar da kendileri için lütuf kazanamazlar. Eğer verilirse, özgürce verilecektir; ve eğer tutulursa, haklı olarak tutulacaktır."

Bu duyguları dile getirdiği soğuk kayıtsızlık
tüm bedenimi felç etti ve hiçbir cevap vermemem gerektiğini hissettim.
Gerçekten de, insanlığın ortak duygularından bu kadar yoksun bir zihinde iyi bir izlenim bırakacak,
böylesine korkutucu bir öneme sahip ifadeleri dile getirecek nasıl bir cevap verebilirdim?
Katliamın gününe karşı sapkın bir inancın
hazırladığı kurbanlar için istemeden iç çektim,
eğer bunu önlemek için bir lütuf mucizesi
gerçekleştirilmezse ve Fairmount'a yaptığım tüm ziyaretim boyunca hissettiğimden daha fazla zihinsel ızdırap çektiğim odadan hızla çekildim.

İtiraf dünyasında garip bir karakter çeşitliliği vardır,
ama içerdiği tüm çeşitlilikler arasında, hiç kimse
yüksek antinomian profesör kadar itici nitelikler sunmaz. O
birkaç önde gelen gerçeği benimser İncil'in diğerlerini reddederken
daha az önemli ve önemli olmayanları reddeder. Ruhu acıdır ve eleştirileri ayrım gözetmez; alçakgönüllülüğü ve uysallığı temel erdemler olarak aşılayan bir sistemin ilahiliği için yalvarırken, genellikle çok fazla gurur ve büyük bir hayırseverlik eksikliği gösterir. Çağın toplanmış bilgeliğini kendine mal eder, kendi görüşlerini yanılmazlık mührüyle damgalar ve yalnızca kendisinin cennetin krallığının gizemlerini anladığını varsayma kibri ve iddia etme cesaretine sahiptir. Dünyanın ahlaki sefaletleri için iç çeken şefkat asla göğsünde parlamaz; tanrısızların başına gelecek olan yıkım beklentisiyle ağlayan acıma asla gözlerini ıslatmaz; onları tehlikeleri konusunda uyaran ve güvenli bir sığınak olan sığınağa yönlendiren belagat asla dudaklarında titremez; ve eğer onun ruhunun
derin girintilerine nüfuz edebilseydik ve kendimizi orada yerel bir mesken
isteyen her tutkuyla
tanıtabilseydik, kendimizi ahlaki dünyanın
başlıca ahlaksızlıklarıyla
ilişkili bulurduk;
nefesi kirleten ve dokunuşu kirleten;
Kurtarıcı'nın diniyle
bağlantılı olarak varlığı,
gelecek bir günün
çözeceği, ancak bugünün acı bir şekilde
kınama nedeni olan bir gizemdir.

Neyse ki, bu ülkede şu anki yüzyılın başlarında olduğu kadar
yaygın olmayan antinomian sapkınlığı,
sadece bir aşağılama nesnesi gibi görünebilecek özellikleriyle
zararlılık için niteliklidir -kavramsal bayağılığı,
fikir kıtlığı ve zevke,
bilime ve
edebiyatlara karşı kararlı düşmanlığı. Her kafanın kapsayabileceği ve her dilin söyleyebileceği bir pusula içinde, her ahlaki bağı iptal eden, tüm insan ırkını küstahlık veya umutsuzluğun uçlarına hapseden, dini ahlakın yıkıntıları üzerine kuran ve aptallığın tortusuna en aktif zehirin tüm güçlerini veren bir sistem içerir. Bu tür din profesörlerinin çocuklarının dünyanın çılgınlıklarına ve ahlaksızlıklarına bağlı olduğunu görmek, daha az şaşkınlık
yaratmalı, pişmanlık yaratmalıdır; çünkü hatanın benimsenmesi ve görev ihmalinin, ayrılmaz bir şekilde eşlik eden sonuçlarda adil bir azarlama ve sert bir ceza ile karşılaşacağı akıllıca ve adaletli bir şekilde belirlenmiştir. Ancak bu tür çocukların dinsizliği, ebeveynleri bu tür sapkın düşüncelerin ve bu tür suç teşkil eden ihmalkarlığın tehlikesi konusunda uyarmak için bir işaret fişeği olmamalı mıdır? Kutsal Olan'a, onların dönüşümü için dualarımızı sunarak hakaret etmeye kalkışabilir miyiz, eğer onlardan talimatı esirgersek ve karakterlerinin ve alışkanlıklarının oluşumu üzerinde sürekli ve aktif bir dikkat göstermeyi bırakırsak? Bu tür profesörlerin her şeyde Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini _süsledikleri_ söylenebilir mi? "İmanlarına erdemi, erdeme bilgiyi, bilgiye ölçülülüğü, ölçülülüğe sabrı, sabra dindarlığı, dindarlığa kardeşçe şefkati, kardeşçe şefkate de merhameti" eklerler mi?" Tanrı'nın Oğlu'nun suretine mi uygundurlar? Onların kibirlerini onun alçakgönüllülüğüyle, ruhlarındaki acılıklarını onun yumuşaklığıyla, bağnazlıklarını onun cömertliğiyle, anlaşmazlık ve çekişme sevgilerini onun barış sevgisiyle, dünyanın ahlaki bozukluklarına duyarsızlıklarını Kudüs sakinlerinin başına gelecek yıkımları beklerken döktüğü gözyaşlarıyla, kurtuluşun nimetlerini seçilmiş birkaç kişiyle sınırlamak için keşfettikleri kin dolu hevesle, her yaştan ve her iklimden herkese hitap eden davetlerinin sınırsız anlayışıyla karşılaştırırsak, onunla nasıl adil bir ortaklık iddiasında bulunabileceklerini anlamakta zorluk çekeriz. Kurtarıcı yeryüzünde yeniden ortaya çıksaydı, lütufla kurtuluşu vaaz eden hiçbir papazı iftira etmezdi; iman birliğini koruyan hiçbir kilisenin huzurunu bozmazdı; Tanrı'nın yasasına olan saygısını, onun emirlerine uyarak gösterirdi ve İncil'in ihtişamını, onu tüm insanlar arasında ilan ederek ortaya koyardı. Fakat modern antinomiyen yalnızca seçilmişlere vaaz verir - lütfun tazminatlarını savunarak yasanın yetkisini bir kenara koyar - kardeşlerin uyumunu anlaşmazlık iddialarıyla bozar - ve Mesih'e ruhları kazanmaya çalışan kutsal adamlara dayanılmaz bir küçümseme
serer, çünkü onlar görevlerinin her bölümünü yerine getirirler. Bunlardan Yakup'un iki oğluna atıfta bulunurken kullandığı dille bahsedebiliriz, "Ey ruhum, onların sırrına girme; onların meclisine, onurum, birleşme."

Bazen bu yüksek antinomiyen duygular, gerçek dindarlıkları doğal eğilimlerine bir kontrol işlevi gören kişiler tarafından benimsenir; fakat bunlar her zaman ahlaki bir bulaşıcı hastalık olarak önlenmelidir, çünkü bir süre kısıtlanmış olsalar bile, sonunda patlak verecek ve herhangi bir Hıristiyan topluluğunda temel bir zarara yol açacaktır. Kim dışarıya bakıp
onların zararlı etkilerini kınamak için bir fırsat görebilir? Çocukların dini eğitimi küçümseniyor - putperestlerin talepleri reddediliyor - kardeşlerin sevgisi artık öğrenciliğin sınavı değil - dünyanın büyük çoğunluğu kınama yasağı altına alınıyor - Ruh'un çekici lütufları imana aykırı olduğu için reddediliyor - ve sevimli, merhametli, şefkatli Kurtarıcı'ya modern profesörlerin bu
ucubeliklerini onaylaması için başvuruluyor.

SAKİN TARTIŞMA.

Bayan Roscoe'nun anne ve babasına hitaben yazdığı mektup, önyargılarını yumuşatmanın ve onları
duygularını rahatsız eden geleneklere uymaya zorlamanın uygunsuzluğuna ikna etmenin bir yolu olduğunu kanıtladı. Dinde bahsettiği çekicilikleri hissedemeseler de, onu bir daha asla rahatsız etmemeye veya kınamamaya karar verdiler. Böylece aylardır toplanan ve tüm ev içi huzurunu yok etmekle tehdit eden bulut dağıldı ve artık zorluklardan yılmadan yoluna devam etmek zorunda kaldı çünkü artık zulüm ruhuyla mücadele etmek zorunda değildi. Bazen zulüm ateşi söndüğü anda dindarlığın verdiği coşkuyu hissettim; fırtınanın bastıramadığı kahramanca metanet, müreffeh rahatlığın yumuşak etkisi altında yavaş yavaş gevşedi. Zihin, neredeyse içgüdüsel olarak, kendini koşullarına uydurur; adaletsizlik ve baskının kanunsuz tehditlerine karşı sert bir meydan okumayla yükselse de, muhalefet sona erdiğinde çoğu zaman karşılaştırmalı bir ilgisizlik durumuna düşer. Dini ilkelerin tehlikede olduğu dönem tam da budur. Nezaket, zorlamanın asla elde edemeyeceği bir fedakarlığa sıklıkla yol açar; Bazen bir gülümseme, bir kaş çatmanın direnci güçlendireceği yerde galip gelir; ve
suçlamanın ve alaycılığın şiddeti arasında sarsılmaz duran inanç, bazen ebeveyn şefkatinin
yakarışları ve sevecen arkadaşların şefkatli istekleri altında sarsılmıştır.

Ancak İlahi hakikatin Bayan Roscoe'nun zihni üzerinde kazandığı üstünlük ve karakterinin kararlılığı o kadar büyüktü ki,
hiçbir dışsal değişiklik dini ilkelerinin gücünü zayıflatmadı veya sağlamlığını sarsmadı.
Refahın güneş ışınları altında, zorluklar azaldığında olduğundan daha az manevi düşünceli değildi;
ebeveynlerine olan sevgisi, Kurtarıcısına olan üstün saygısını
azaltmadı; ve şimdi onları memnun etmek için daha da güçlü yükümlülükler hissetse de, yine de tüm davranışlarını şu kutsal düsturla düzenledi: "Beni onurlandıranları onurlandıracağım, der Rab."

Fakir bir komşusunun kulübesinden döndükten sonra, o zamanlar verem hastalığının son evresinde olan, kendi yaşlarında genç bir kadına dinin tesellilerini verirken, babasının varlığından habersiz, tamamen soyut bir şekilde bir kanepeye oturdu. Babası salona yeni girmişti. Bir süre onu rahatsız etmek istemedi,
ama sonunda onun düşüncelerini böldü ve rahatsız olup olmadığını sordu.
"Ah, hayır, baba, rahatsız değilim; şu anda olduğumdan daha iyi bir sağlık durumu veya daha büyük bir duygu yükselişi yaşamadım.
Bu gözyaşı vadisinden ayrılmanın arifesinde, mutlu ruhu olan Jane Thomason ile bir saat geçirdim. Ölmekte olanların yatağının yanında, doğamın alçaldığını ve yüceliğini hissediyorum. Orada günahın bedeni çirkinleştirmek ve yok etmek için neler yaptığını görüyorum; ve orada Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunun ruhu nasıl süslediğini ve onurlandırdığını görüyorum."

"Evet canım, ölüm hepimizin ödemesi gereken bir borçtur; ve umarım doğa gerektirdiğinde itaatle ödeyebiliriz. Ama bu konuya fazla dalıp gitmenize izin vermemenizi istiyorum, çünkü bu ruhunuzu çökertir. Jane'i uzun zamandır tanıyorum; o her zaman erdemli bir kızdı ve Yaratıcısıyla barıştığından şüphem yok."

"Beni çökert, baba!--Hayır; böyle bir meditasyon temasının çökertici bir eğilimi yoktur. Doğru, ayrılık sahnesini ve ölümün bilinmeyen sancısını düşündüğümde ruhuma anlık bir titreme
gelir, ama bu sadece anlık bir titremedir--eğer göksel Babam benden bunu yapmamı isterse, kendiliğinden daha mükemmel bir varoluş hali için
terk edeceğim o hayatın değerine geçici bir övgü."

"Ancak eğer sürekli olarak gelecekteki bir varoluş hali üzerinde durursanız, korkarım
ne şimdiki zamanı geliştirebilir ne de tadını çıkarabilirsiniz. Şimdiki zamanın yerine getirmemiz gereken görevleri ve zevk almamız gereken
zevkleri vardır; ve gelecekteki bir yaşam beklentisinden biraz teselli elde edebilirken, bence
şimdiki zamanı hafife almamalıyız."

"Babam, şimdiki hayatı küçümsemek, onu verene hakaret olurdu; ve görevlerini ihmal etmek, onun haklı hoşnutsuzluğunu kazanmak olurdu; ama İlahi lütfun ruha ruhsal hayat ilkesini aşılamasının yenileyici etkisini hissettiğimizde, onun sonsuz süresini arzulamamız imkansız hale gelir. Az önce, 'Ruh, bu yeni hayatı alır almaz, düşmüş haliyle tamamen yabancı olduğu umutlar ve korkular, arzular ve eğilimlerle dolmaya başlar. Kendi güvenliğiyle ilgilenmeye başlar ve kendi onurunun bilincine varır. Ebediyetin şeyleri dikkatini çeker ve tüm güçlerini harekete geçirir. Sanki kendini ölümsüz bir varoluş için doğmuş gibi düşünür, hisseder ve hareket eder; sanki cenneti evi olarak görür ve hizmetlerine ve paylaşımlarına katılana kadar asla tatmin olamaz veya mutlu olamaz. onun sevinçleri.'"

"Eh, canım, umarım, dünyevi hac yolculuğumuz sona erdiğinde,
cennette buluşuruz; ama itiraf etmeliyim ki,
senin hissettiğin o canlılık hissini ben hissetmiyorum. Geçen gün senden aldığım mektuba bakarken,
dini inançlarımızda çok az farklılık olduğunu görünce şaşırdım;
ve yine de, birlikte konuştuğumuzda, bir yabancı
birbirimizden zıt kutuplar kadar uzakta olduğumuzu düşünebilir. Teoride aynı gerçekleri kabul ediyoruz, ama sen bunlarda benim hissedemediğim veya algılayamadığım bir önem ve mükemmellik keşfediyorsun. Senin zihninde, benim tamamen duyarsız olduğum bir çekicilikle
donatılmışlar. Gerçekten de, onların senin üzerindeki
işleyişiyle bağlantılı, kavrayamadığım bir gizem var. Bunu açıklayabilir misiniz?"

"Efendimiz," dedi Bayan Roscoe, "öğrencileriyle konuşurken, kendisine 'Neden onlara benzetmelerle konuşuyorsun?' diye
soran
öğrenciler, 'Cennetin krallığının gizemlerini bilmek sana verildi, ama onlara verilmedi.' diye cevap verdi. '
Bu pasajdan açıkça anlaşılıyor ki, vahyedilen hakikat, onu anlamamızı sağlayacak doğaüstü bir aydınlanmaya ihtiyaç duyar; ve Kutsal Yazıları dikkatlice incelerseniz, bu gerçeğin en olumlu ve doğrudan terimlerle
iddia edildiğini fark edeceksiniz.

Elçi şöyle der: 'Doğal insan, Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez, çünkü onlar ona aptallıktır; ve onları bilemez, çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir.'"

"Ancak, bahsettiğiniz bu doğaüstü aydınlanmanın, bize daha önceden vahyedilmemiş herhangi bir hakikati iletmesini mi bekleyeceğiz? Eğer öyleyse, vahiy kusurludur ve eğer değilse, doğaüstü bir aydınlanmanın gereksiz olduğu kanısındayım."

"Yeni bir hakikat iletilmeyecek; ancak bu İlahi aydınlanma olmadan, vahyedilenin önemini ve mükemmelliğini ayırt edemeyeceğiz. Bu nedenle anlayışımızın gözlerinin aydınlandığını okuruz. Mezmur yazarı şöyle dua eder: 'Gözlerimi aç ki, yasandan harikulade şeyler görebileyim!' Ve Lidya'nın dönüşümünü kaydeden tarihçi, bunun nedenini belirlerken, 'Rab'bin yüreğini açtığı, Pavlus'un
söylediği şeylere dikkat ettiği' der." 

"Ancak gerçeği ve hatayı ayırt edebilen bir anlayışla donatılmış olduğumuz için, herhangi bir doğaüstü yardıma
ihtiyacım olduğunu algılayamıyorum. Günahkar olduğumuza inanıyorum ve İsa Mesih'in günahkarlar için öldüğüne inanıyorum. Bu gerçeklere olan inancımı doğrulamak için herhangi bir doğaüstü aydınlanma istemiyorum." 

"Ancak inancınızı kalbinize
kazmak için doğaüstü bir yardıma ihtiyacınız var. Günahkar olduğuna inanabilirsin, ama yine de günahın kötülüğünü göremeyebilirsin, ya da Kutsal Yazıların tövbe dediği o derin, dokunaklı üzüntüyü hissedemezsin. İsa Mesih'in günahkarları kurtarmak için dünyaya geldiğine inanabilirsin, ama yine de onun ölümünün bu büyük
tasarıyı nasıl gerçekleştirdiğini algılayamayabilirsin."

"Ama korkarım ki sevgili Sophia, şimdi mistisizm bölgesine
uçuyorsun ve anlayışının inançlarından
çok hayal gücünün vizyonlarına daha fazla dikkat etme tehlikesiyle karşı karşıyasın."

"Hayır; mistik bir teoloji sadece açıklanamaz olmakla kalmaz, aynı zamanda ayık ve mantıklı bir argümanla savunulamaz. Işığın Babası'ndan anlayışımı aydınlatmasını ve böylece bana _sadece anlamını değil, aynı zamanda açığa çıkardığı gerçeğin güzelliğini ve mükemmelliğini_ algılamamı sağlamasını rica ettiğimde aklımı mı incitiyorum? Ve zihnin değişkenliğini, tutkuların ne kadar kontrolü ve hakimiyeti altında olduğunu, duyusal nesnelerden ve uğraşlardan ne kadar nadiren soyutlanabildiğini ve kişisel dindarlığın büyük sorularına ne kadar tekdüze bir kayıtsızlık gösterdiğini düşünürsek, inandığım hakikatten derinden ve kalıcı bir şekilde etkilenmek için dua edersem mantıksız davrandığım düşünülebilir mi? Ah, babam! Deneyimlerime dayanarak, zihnin bu doğaüstü aydınlanmasının kişisel dindeki büyük sır olduğunu söyleyebilirim. O olmadan karanlıkta kalırız, vahiy ışığıyla çevriliyken; İncil'in ilhamını kabul edebiliriz, gizem perdesi kutsal sayfalarının üzerinde asılıyken; teorik olarak ilahi olduğunu kabul ettiğimiz ilkeleri, Püriten veya Metodist olarak kınayabiliriz; ve Tanrı'nın karakterine duyduğumuz saygı ve Kurtarıcı'nın kişiliğine duyduğumuz sevginin tüm itirafları arasında, gerçeğe dair _kutsal_ bir inançtan kaynaklanan o zihinsel huzurdan yoksun olabiliriz."

Konuşma şimdi her kişinin dini gerçeğe dair kendi fikrini oluşturma hakkına döndü.

"Özgür araştırmaya düşman oldum," dedi Bay Roscoe, "ama daha olgun bir şekilde düşündüğümde muhalefetimden vazgeçmeliyim. Bu özgürlüğün
yaşandığı yerde büyük bir fikir çeşitliliği olacak, ama muhtemelen bu, dinin pratik etkisine
tartışmaya izin vermeyen mükemmel bir tekdüzelikten daha az zarar verecektir. Siz ve ben dini konularda aynı şekilde düşündüğümüzde, zihnim durgun bir haldeydi; bu konu hakkında çok nadiren veya derinlemesine düşündüm; ancak şu anki görüşlerinizi benimsediğinizden beri duygularım harekete geçti; inancımın kanıtlarını da yeniden incelemek zorunda kaldım; ve her konuda sizinle aynı fikirde olmasam da,
bilgimin eksik olduğunu görmeye başladım."

"Zulüm," dedi Bayan Roscoe, "dinsel görüşler nedeniyle zulüm acımasız bir suçtur ve savunucular bunu sık sık hafifletmeye ve bazen haklı çıkarmaya çalışsa da, yine de bu, insanın devredilemez haklarına karşı bir hakaretten başka bir şey değildir. Kim beni herhangi bir görüş sistemine inanmaya zorlayabilir? Eğer yapılırsa, bu çaba sonuçsuz kalır çünkü fiziksel güç anlayışı bastıramaz; ve eğer herhangi bir görüş sistemine inanıyorsam, kim beni inanmamaya zorlayabilir? Başka bir kişi olarak inancımı benimseme konusunda yargımı kullanma hakkına sahip değil miyim ve özellikle bu özgürlük ülkesinde bu hakkı talep edip kullanırsam rahatsız edilmeli miyim?"

"Önyargılarımız eski yerleşik doktrinler ve gelenekler lehine olmasına rağmen, neredeyse zorunlu olarak bir kişinin mümkünse onları terk etmesini engellemek için müdahale etme ve engelleme ihtiyacı hissettiğimizi düşünmüyorum. Kuruluşun bir üyesi olan bir ebeveyn, çocuğunun onu terk etmesini istemez ve sert bir eleştirmen bunu önyargının gücüne bağlayabilir, ancak bunun duygular üzerinde güçlü bir etki yaratması beni şaşırtmıyor. Eğitim aldığımız, ayinleri, biçimleri ve törenleri en eski anılarımızla ilişkilendirilen, kutsal sunaklarında tüm insan ittifaklarının en kutsalını oluşturduğumuz ve atalarımızın kalıntılarının bırakıldığı kutsal toprakların, yaşlılığın göğsünde bile gençlik bağlarının ateşini yaktığı varsayılabilir; ve batıl inancın çocuğu veya hatanın ebeveyni olarak terk edildiğini görmek derin bir pişmanlık yaratmalıdır."

"Size temin ederim ki, Kuruluşu terk etme eğilimim yok, ancak, sanırım, uygun görürsem bunu yapma hakkım olduğunu kabul edersiniz."

"Hakkınız kabul edildi, çünkü başkalarının yargısını kontrol etmeye çalışmamamız gerektiğine ikna oldum; ancak içtenlikle umuyorum ki
siz asla bu hakkınızı kullanmayı uygun görmezsiniz."

"Bunu yapmam pek olası değil. Bunu yapmak için hiçbir cazibem yok. Kilisemizin ayinine hayranım, maddelerini onaylıyorum;
ve dikkatli bir gözün
yapısında ve bazı törenlerinde keşfedebileceği kusurlar olsa da, yine de
modern zamanların herhangi bir kilisesi kadar saf olduğuna inanıyorum."

"Gerçek hakkındaki Evanjelik görüşlerinizin, Kuruluşa olan saygınızı ve itibarınızı yok etmemiş olmasından mutluyum, çünkü bir Muhalif olmanız bizim için büyük bir
mahcubiyet kaynağı olurdu."

"Bay Lewellin dışında hiçbir Muhalif'i tanımıyorum, Bay Stevens'ın evinde ara sıra karşılaştığım, ancak dikkatimiz vahiydeki büyük ve önemli gerçeklerle o kadar yoğun bir şekilde meşgul oldu ki,
muhalefet meselesinin tartışıldığını hiç duymadım. Her mezhepten Hıristiyanlar cennette bir araya gelip
tek bir övgü ilahisinde birleşecekleri için, birbirlerine karşı en nazik sevgiyi beslemeleri gerektiğini düşünüyorum; ve, dinsel karakterlerine belirgin bir gölge veren küçük farklılık sorunlarına katlanmak yerine, onları karşılıklı bir yabancılaşma durumunda tutmak için, 'kardeşler olarak birlikte yaşamalılar.'"

"Ama canım, ben dindar insanların ayrım gözetmeksizin bir araya gelmesinin savunucusu değilim. 'Kötü iletişimler iyi davranışları bozar.' Kiliseye olan bağlılığınız, kiliseden
ayrılanlarla ilişki kurarsanız zayıflayabilir. Muhalifler arasında şüphesiz bazı bilge ve iyi adamlar vardır; ancak aramızda bu türden _daha fazla sayıda_ insan olduğu için, kilisenin dışına çıkıp topluma katılma fırsatınızın olmayacağını düşünüyorum."

"Size temin ederim ki, geniş bir tanıdık çevresi oluşturmak gibi bir niyetim yok; ancak itiraf etmeliyim ki zihnim, doğanın veya ortak dostluğun bağlarından daha kutsal ve kalıcı bağlarla bir araya gelenleri ayıran ayrılığı sürdürmek için İncil'in Katolik ruhuyla çok derinden aşılanmış durumda. Duygularımın ateşi beni hayati dindarlık davasında gayretli olmaya itebilir, ancak bağnazlığa karşı öyle bir nefret duyuyorum ki, asla bağnaz olacağımı düşünmüyorum. Bana göre, uyum ve uyumsuzluk, kilise ve muhalefet soruları, İncil'in hayati Hristiyanlığıyla karşılaştırıldığında o kadar önemsiz ve değersizdir ki, onları aklımdan çıkarırım. Hayır, sevgili babacığım, İlahi otoritenin damgasını taşıyan gerçeğe hayattan daha fazla değer veriyorum ve insan otoritesi tarafından dönüşümlü olarak kabul edilen ve reddedilen görüşlere pek aldırış etmiyorum."

Bayan Roscoe şimdi salona girdi; ve oturduktan sonra, kızının mektubunu okurken duyduğu memnuniyeti dile getirdi; ve dini konularda fikir ayrılıklarına rağmen, gelecekte birlikte barış içinde yaşamayı umduğunu söyledi. Bayan Roscoe'ya, kendisine karşı yönelttikleri önemsiz muhalefetin duygularını incitmek için olmadığını; ve şimdi onun niyetlerinin iyiliğinden memnun olduklarından, alışkanlıklarının eksantrikliğinden hala biraz pişmanlık duysalar da, onu kendi sağduyusunun belirleyebileceği yolu izlemesi için bırakmaları gerektiğini söyledi. "Arkadaşlarımızı ziyaret ettiğimizde bize eşlik etmeye itiraz etmeyeceğinizi umuyoruz?"

"Elbette hayır, anne, eğer baloya veya kart partisine gitmek. Dini ilkelerim beni sosyal hayatın zevklerinden uzaklaştırmadı, ancak bana moda eğlencelerinden
soğukluk verdi."

"Moda çevresinden ayrılmanız," dedi Bayan Roscoe,
"hem şaşkınlık hem de pişmanlık uyandırdı; ve en iyi
arkadaşlarınızın çoğu size çok acıyor."

"Şaşkınlıkları, anneciğim, beni şaşırtmıyor; ve pişmanlık ifadelerini dostluklarının bir kanıtı olarak kabul etsem de, yine de nedenini ve sebeplerini bilselerdi, bana tebriklerini sunmaya daha meyilli olurlardı. Bir tatmin kaynağını bir başkasıyla değiştirdim; ve her ikisini de denediğim için,
deneyimlerime dayanarak,
şimdiki halimin öncekinden daha saf ve
daha tatmin edici olduğunu doğrulayabilirim."

"Gerçekten, canım, dinde ne görüp de bu kadar
büyülendiğini merak ediyorum?"

"Eğer, anneciğim, zihnim göksel bir ışıkla aydınlatılmamış olsaydı,
içerisinde hiçbir cazibe göremezdim. Bir zamanlar hiç görmedim; ve eğer
birkaç yıl önce bana dünyanın neşelerinden vazgeçip,
İncil dindarlığının iftiralı doktrinlerini
benimseyecek kadar yaşayacağım söylenseydi, sonuç beklentisiyle titrerdim."

"Ve sana temin ederim ki, şu anda bile sonuç için titriyorum. Zihninin dini düşüncelerinle o kadar şaşkına dönmesinden korkuyorum ki,
enerjisi yok olacak ve huzuru tamamen bozulacak."

"Sevgili anneciğim, bu konuda kendine hiçbir
tedirginlik vermene gerek yok.
Mutluyum, hayatımın önceki herhangi bir döneminden daha mutluyum; ve önümde gelecekte mutlu olma ihtimalim var. Daha ne isteyebilirim? Herkesin mücadele ettiği ödülü kazandım;
ve bu ödül dinin kutsal
kapaklarında bulunmuş olsa da, onu hiç beklemediğim bir yerde, yine de
kendimden
atmalı mıyım?"

"Peki, sevgili Sophia, eğer mutluysan, mutluluğunu bozmaya
çalışmayacağım."

"Hayır," dedi Bay Roscoe; "başkaları da yapmayacak. Eğer Tanrı, bizden sakladığı
bir parça göksel ışığı sana vermeyi uygun gördüyse, onu söndürmeye
çalışmayız. Dininizden dolayı sizi kınadığım veya size karşı çıktığım için çok pişmanım, çünkü artık bu tür önlemlerin kökenindeki ruhun kötü olduğuna ikna oldum. Bir din adamının yakın zamanda yayınladığı bir söylevde karşılaştığım bir yorum, zihnimde derin bir etki bıraktı. Şu cümleyi örneklendirirken diyor ki - 'İşte, şeytan sizden bazılarını yargılanmanız için hapse atacak' - 'Dinde zulmün elini sık sık durdurmaya, celladın baltasını kimin keskinleştirdiğini, zulmün ateşini kimin yaktığını veya ruhtaki bağnazlığın ve teolojik nefretin daha da şiddetli alevlerini kimin
tutturduğunu düşünmek işe yarayabilir. 'Yalanların babası' olan _onun_ eseridir; ve bu nedenle gerçeğin doğal düşmanı, onu yok etmek için her komplonun yazarıdır. Bu nedenle,
kendi kalbinizde hoşgörüsüzlük ve sertliğin en ufak bir kıvılcımını bile keşfederseniz, o kıvılcımın hangi alevde tutuştuğunu düşünün ve onu sevgi sularında söndürmek için acele edin.' Sevgili Sophia, sana karşı çıktığımda, yalnızca modern bir fanatizme karşı çıktığımı düşünüyordum; ancak
cehaletim yüzünden, gerçek dindarlığın ilerlemesine karşı çıkmış olabilirim. Cehalet hafifletebilir, ancak suçu mazur gösteremez; ve şimdi, büyük din sorunu hakkında düşünme ve kendi başınıza karar verme özgürlüğünün tadını çıkarmanıza izin vermeye karar verdim; ve günlük duam, Tanrı'nın size olduğu kadar bize de merhametli ve lütufkar olmasıdır."

Bayan Roscoe, bu asil duyguların uyandırdığı o taşkın duygudan kendini kurtardıktan sonra, "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili babam, nezaketiniz için. Bana bağlılığınızın birçok kanıtını verdiniz, ancak sonuncusunu en güçlüsü olarak kabul ediyorum, çünkü onu en kutsal olarak değerlendiriyorum. Karşılaştığım muhalefeti her zaman başkalarının etkisine bağladım; ve soğukkanlı bir şekilde düşündüğümde bunun ortadan kalkacağının bilincinde olduğum için, buna geçici bir kötülük olarak katlandım, bu kötülük kalıcı bir iyilik üretecekti. Hiçbir muhalefetle karşılaşmasaydım,
şu anki özgürlüğümün tadını bu kadar çıkaramazdım; ve inanıyorum ki
unutulmanın perdesi artık geçmişe inecek,
gelecek günlere bakarken hayal gücümüze daha parlak bir
görünüm yükselecek."

Kaç kişi zindanlarda çürüdü veya kazıkta can verdi,
amansız zulüm
iblisi altında! ve sivil hukukun kalkanı şimdi Britanyalıları eski çağların dindarlarının katlanmak zorunda kaldığı işkencelerden koruyor olsa da,
kötü ruh hala var ve
bu özgürlük ülkesinde bile, İsa Mesih'in saf dinine karşı bastırılmamış düşmanlığını
sık sık sergiliyor. Hapsedemez,
suçlayabilir; anında bir ölümle tüketemez,
ama günlük alaycılık ve yanlış temsilin
uzun süren süreciyle zihnin canlılığını parçalayabilir ve yok edebilir; yine de, acı çeken kişi ilkelerinden taviz vermesin, ölüme kadar sadık kalsın. Kıyamet meleği, sebebi belirlerken neden
İzmirli kardeşlerden bazıları hapse atılmalı, Tanrı'nın _sizin sıkıntı çekmenize_ izin vererek tasarladığı
tasarı kayda geçirilmeli. "O (_yani_, şeytan) sizden bazılarını yargılanmanız için hapse atacak."--"İşte," zarif bir yazarın
dilini alıntılamak gerekirse, "eğer Tanrı'nın çocuklarıysanız, denemelerinizin gerçek sonu ve amacı budur. Bunlara izin verilir, öfkeyle değil, sevgiyle; yok etmek için değil, kutsallaştırmak için; samimiyetinizi kanıtlamak için, sabrınızı denemek için, eksikliklerinizi tespit etmek için, gayretinizi canlandırmak için ve sizi güvene, duaya ve 'kendisine gelen her şeyi sonuna kadar kurtarabilen' O'na sevgiye teşvik etmek için. Böylece gökteki Babamız şeytanın

düzeneklerini boşa çıkarır. Azizlerin düşmanı tarafından yakılan ateşler,
sadece gerçek Hıristiyanın lütuflarını beslemeye,

mizacın düzensizliklerini eritmeye, _içeride yakmaya_ ve belki de şimdiye kadar sadece ışıkta ve solgun renklerle karakterde çizilmiş olan tüm o nitelikleri

düzeltmeye yarar. Zulüm ruhu size karşı öfkelenebilir, ancak süresi sabittir. 'On gün sıkıntı çekeceksiniz:' ve 'kimin olduğunuz ve hizmet ettiğiniz' O, süresini sınırladığı için şiddetini azaltabilir; ve lütufkar tasarımları gerçekleştiğinde, sizi gücünden kurtaracaktır. İsa Mesih'in dini, hizmetkarları olanlar tarafından bile, sıklıkla hor görülmüş ve reddedilmiştir; ve bazen yeryüzünün kralları tarafından, sanki insan mutluluğunun yok edicisiymiş gibi zincirlerle bağlanmıştır; ancak bu ülkede, esaretinin bağlarını koparmıştır ve sınırsız özgürlüğün tadını çıkarmaktadır. 'Asasını aydınlanmış dünyayı sarsın.' 'O zaman yeryüzü ürününü verecektir; ve Tanrı, hatta kendi Tanrımız, bizi kutsayacaktır, Tanrı bizi kutsayacaktır; ve dünyanın bütün uçları ondan korkacak."

KENDİNİ KANDIRMA.

Geleneğimize göre, günün meşguliyetlerinden sonra, sosyal ilişkilerin zevklerini yaşamak için
oturma odasına çekildik. Bay Stevens sabahı üzüntü ve sıkıntı sahnelerini ziyaret ederek geçirdikten sonra, sohbetimiz doğal olarak
insan mutluluğu ve üzüntüsü konusuna döndü. Çok çeşitli
söyleşilerden sonra, Bay Roscoe (grubumuzdakilerden biriydi) şöyle dedi, "Dünyada çok fazla sefalet var; ve insan ailesinin her bireyi, hayatının bir döneminde, onun acı
içkilerini içmeye çağrılır; ancak, benim görüşüme göre, aramızda genellikle kabul edilenden daha büyük bir mutluluk payı
dağıtılıyor."

"Bu gözlemler," dedi Bay Stevens, "tamamen doğru; ancak
çok az kişi hayatını yeniden yaşamak istiyor. Mutlu bir ölümsüzlük umudu olmayan bazıları, ikinci bir doğuma ve ikinci bir çocukluğa itiraz etmez; fakat genel olarak, ezildikleri kötülüklerden kaçınabilecekleri ve asla elde edemedikleri zihinsel mutluluk ödülünü kazanabilecekleri varsayımıyla, koştukları yaşam yolundan farklı bir yaşam yolunu tercih ederlerdi."

"Fakat, çocukluğa geri dönme ve geçmiş yaşamımızı yaşama konusunda hissedebileceğimiz isteksizlik, bence, dünyada mutluluğun baskın olmasına karşı önemli bir argüman değildir. Koştuğumuz yoldan farklı bir yol tercih edersek, bunun nedeni daha az sayıda kötülük ve daha fazla keyif payına sahip olmamızdır; ama kim,
çektiği tüm acılara, kendisine lütfedilen rahatlıklara gönüllü olarak katlanmak istemez ki,
ölüp,
kendisini hangi kaderin beklediğini bilmediği görünmez dünyaya girmektense?"

"Eğer ebedi dünyada bizi hangi kaderin beklediğini bilmiyorsak,
sonunu dilemektense,
en şiddetli sıkıntılarla birlikte bile olsa,
hayatın sonsuz devam etmesini tercih etmeliyiz; çünkü _burada_ en şiddetli ızdırap nabızları
bazı aralıklı rahatlık mevsimlerine izin verir; ama orada, eğer ödülü kaçırırsak, _dışarıdaki karanlığa atılırız, orada
ağlama ve diş gıcırdatması olur, ve sonsuza dek_."

"Bu konu," dedi Bay Roscoe, "bazen beni neredeyse bunaltıyor; ve
Eyüp gibi, sıkıntı içindeyken, 'Doğduğum gün
yok olsun ve
bir insan-çocuk gebe kaldı dendiği gece' demeye meyilliyim. Fakat bu işe yaramaz. Ben varım ve
varlıktan çıkamam. Bir dünyadan diğerine geçebilirim ve
bazen görünmeyeni görünür dünyadan ayıran çizgiyi
geçmek isterim, böylece nihai sonucu
öğrenebilirim; fakat bu kalıcı bir
istek değildir. Hayır! Hayatın nihai sonucu o kadar ciddi ve korkunç bir ihtişamla
donatılmıştır ki, ona o kadar çok kişisel ve göreceli mutluluk
ya da sefalet bağlıdır ki, onu tahmin etmekten içgüdüsel veya
ahlaki olarak korkarım. Gerçekten de, ruhun ölümsüzlüğüne inanmasaydım daha mutlu bir adam olurdum. Evet, inanmalıydım. Hayatın tadını çıkarabilirdim; ve varolmayı bırakma ihtimaliyle ara sıra pişmanlık duysam da, o zaman
bazen zihnimi gelecekteki aşağılanma ve sefalet korkularıyla dolduran korkunç dehşet duygusundan kaçabilirdim."

"Daha önceki konuşmalarımızdan," dedi Bay Stevens, "gelecekte mutlu olacağınızdan hiç şüpheniz olmadığını düşündüm."

"Çok doğru, bir zamanlar hiç şüphem yoktu, ama o zaman bu konu üzerinde hiç derinlemesine düşünmedim.
Ölümümden hemen sonra cennete gireceğimden ve kutsanmışların sevinçlerine katılacağımdan emindim; ama sonra, sık sık benden korunmamı istediğin o kendini aldatmanın
gücü altındaydım. Bazen, cennet dünyasının güzelliğini ve ihtişamını görme beklentisiyle anlık bir coşku hissettim; ama güvenimin temellerini incelemeye başladığımda, bunun yıkıldığını gördüm. Yüce Varlığın, iyiliğiyle tutarlı bir şekilde, bu dünyada işlenen günahlar için başka bir dünyada ceza veremeyeceğini; ve birbirimize karşı göreceli görevlerimizi vicdanlı bir şekilde yerine getirmemizin, ona karşı yükümlülüklerimizin tamamını oluşturduğunu düşündüm. Bu nedenle, gelecekte mutluluk hali bekliyordum; ancak, Kutsal Yazıları daha yakından inceleyerek, adaletin tarafsız bir şekilde uygulanacağı bir gün belirlediğine ikna oldum; insan eyleminin güdüleri ve insan yaşamının eylemleri sıkı bir soruşturmadan geçecektir ve
iyi veya kötü yaptığımız şeye göre ödüllendirileceğiz veya cezalandırılacağız."

"Bu çok önemli bir keşiftir ve dinsel görüşlerinizde büyük bir
değişimin başlangıcı olarak kabul edilebilir - en mutlu sonuçlara
yol açabilecek bir değişim."

"Ama beni korkunç bir dehşet uçurumuna
sürükleyen böyle bir keşif, herhangi bir olumlu sonuca yol açabilir mi?"

"Evet, efendim, açabilir. Suçluluğumuzun ve tehlikemizin keşfi, bizi Hıristiyan inancını ahlaki durumumuza tam olarak uyarlanmış olarak almaya yatkın hale getirir ve zorlar. Bu keşif yapılana kadar, İncil'de açıklanan kurtuluş planı, _gerekli olarak hissedilmeden_ doğru olarak düşünülebilir; ve
zihin, kendi inancının spekülatif doktrinleri tarafından şaşkına dönmüş ve şaşkına dönmüş olarak, bunları teoride kabul edebilir, ancak pratik uygulamalarını reddedebilir. Fakat suçluluğumuzu hissettiğimizde ve bunun kaçınılmaz olarak bizi maruz bıraktığı ahlaki tehlikeyi algıladığımızda, zorunlu olarak Filipi hapishanesinin bir zamanlar elçiye sorduğu soruyu sorarız: 'Kurtulmak için ne yapmalıyım?' Bir kişi, kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hissedene kadar böyle bir soru sorar mı?

"Elbette hayır; ancak o tehlikeyi hissettiğinde, soru yalnızca uygun değil, aynı zamanda en önemli soru haline gelir. Peki ne YAPMALIYIZ?"

"Sorunun önemini kabul ettiğiniz için, hemen cevap veriyorum ve bunu, elçinin kendisine önerildiğinde kullandığı dili alıntılayarak yapıyorum: 'Rab İsa Mesih'e inan
ve kurtulacaksın.' Bu cevap, 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki, _ona inanan_
hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun' diyen İsa Mesih'in kendi diliyle örtüşmektedir. Dolayısıyla, _kurtuluşumuzun Mesih'e olan inancımıza bağlı olduğunu_ algılıyorsunuz; ancak, bunun pratik bir etki
üretecek bir inanç olması gerektiği sizin için açık olmalıdır. Zihni ahlaki bir ilgisizlik halinde bırakan, ne bir tehlike algısıyla
telaşlandıran ne de kurtuluş vaadiyle
sevindiren belirsiz ve etkisiz bir onay değil;
ancak Kurtarıcı'nın ölümünün etkinliğine olan güçlü inanç ve bizi doğrudan ve sürekli bir şekilde ona başvurmaya
zorlayacak olan kurtarmaya istekli olması." 

"Dini görüşlerimde bir değişiklik olduğunun farkındayım,
ya da daha doğrusu, dini görüşlerimin kalbimde
daha derin bir etki yaratmaya başladığının; ama mutluluğum artmıyor. Gerçekten de, zihnimin tekil huzursuzluğunu ve depresyonunu açıklayamıyorum. Bir zamanlar rahatlıkla ve zevkle dua edebiliyordum;
ama şimdi, çaba göstersem bile, bunu yapamıyorum. Bir zamanlar Kutsal Yazıları okumaktan büyük bir
zevk alıyordum, ama şimdi onları anlayamıyorum.
Ne kadar çok okur ve düşünürsem, zihinsel
karmaşaya o kadar derinden dahil oluyorum; ve duygularımın huzursuz hali öyle ki
Tanrı araya girip bana biraz rahatlama sağlamazsa
kaybolacağım."

Bu ifadeleri dile getirirken, biz
şaşkınlıktan çok
memnunduk; ve bakışların hızla birbirine geçmesi,
duyularımıza karşı olumlu bir güvensizlik olduğunu gösteriyordu. Birkaç dakika boyunca aramızda mükemmel bir sessizlik hakim oldu, her birimiz
ruhunun derinliklerine hakikatin ışığını
aktararak cehalet ve kendini kandırma esaretinden asil bir ruhu kurtarma eyleminde olan _Ona_ minnettar hissediyordu. Sonunda Bay Stevens,
asla unutamayacağım bir vurguyla,

"Sevgili Beyefendi, size tebriklerimi sunmama izin verin.
Şu anki depresyonunuz benim için tarif edilemez bir sevinç kaynağı. Ruhunuz
görünmeyen bir el tarafından
yaralanmış; ama Gilead'da bir merhem var--orada bir Hekim var. Zihinsel bir şaşkınlık içindesiniz,
kendinizi kurtarmaya çalıştıkça bu durum orantılı olarak artar;
ama sabah yıldızı çok geçmeden kalbinizde yükselecek ve sonra,
gerçeğin açık bir tezahürünün ışığı altında, sadece
güzelliklerini görmekle kalmayacak, aynı zamanda onun ahlaki gücünü hissedeceksiniz.
Davanızın tekil olduğu ve
İncil'in vaatlerinden asla
teselli bulamayacağınız sonucuna varmaya meyilli olabilirsiniz;
ama
böyle bir izlenime kapılmamaya dikkat etmelisiniz; ve unutmayın ki
dünyadayken körlerin gözlerini açan ve
dilsizleri şarkı söylemeye
bırakan _O_ ve _sadece O_, size gerçek ve nominal bir Hıristiyan arasındaki temel farkı oluşturan o ruhsal ayırt etme yeteneğini verebilir."

Bay Roscoe bu güçlü çağrı karşısında biraz utandı; ancak
kendini toparlayıp doğal tavır onurunu takınarak,
yumuşak bir tonla, "Gerçek bir Hıristiyan olabilmem için
önce öğrenmem gereken çok şey ve öğrenmem gereken çok şey var.
Aziz Paul'ün mektuplarından birinde geçen şu pasaj beni sık sık şaşırttı, ancak şimdi anlamını anlamaya başlıyorum: '_Hiç kimse kendini aldatmasın. Eğer aranızdan biri bu dünyada
bilge görünüyorsa,
akıllı olabilmek için
aptal olsun_.' Bir zamanlar, herhangi bir insan bilimi hakkında bilgi edindiğimiz gibi, yalnızca entelektüel araştırma ve soruşturmanın çabasıyla, vahiy edilmiş hakikat teorisi hakkında bilgi edinebileceğimi düşünmüştüm; ve belki de çok az insan, bu konuya kendimden daha fazla zaman ayırmıştır; ancak şimdiye kadar, gerekli görmediğim için, yukarıdan bilgelik
dilemeyi ihmal ettim. Ve
tüm zihinsel uygulamalarımın sonucu, kendi cehaletimin acı verici bir keşfi oldu ve bu bile, tehlikemi görene kadar yapılmadı.
Sevgili Sophia, bana sık sık, zihnin İlahi aydınlanmasının, kişisel dindeki en büyük sır olduğunu söyledi; ancak onun ne demek istediğini
anlayamadım. Böyle bir duygu bana sadece
_gereksiz_ değil, aynı zamanda saçma geldi; ve o bu konuda konuştuğunda, anlayışının, mistik bir teolojinin anlaşılmaz hayalleri arasında
şaşkına döndüğünden sık sık korktum. Bazen, onun argümanları o kadar fazla güç ve beceriyle destekleniyordu ki, beni tartışmanın konusunu değiştirmeye zorladı; ancak yakın zamanda, 'Ama
doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez: çünkü
onun için
aptallıktır: ve onları bilemez, çünkü
ruhen ayırt edilirler,' pasajını alıntıladığında, kalbimde o kadar derin bir etki bıraktı ki, o andan bugüne kadar önyargılarım ve inançlarım arasında sürekli bir çatışma yaşadım."

Bay Roscoe akşam erken eve dönmeyi taahhüt etmişti ve şimdi
geri çekildi, ancak sohbetin ona verdiği büyük zevki dile getirmeden ve bize önümüzdeki hafta evinde bir akşam geçirmeye söz verdirmeden değil.

Bay Stevens ve ben eve giden yolun büyük kısmını onunla birlikte yürüdük.
Harika bir akşamdı. Ay, uzak bir tepenin üzerinden yeni yükseliyordu; ve koruya girerken, bülbüllerin birbirlerine
karşılık verdiği şarkıları dinlemek için oyalandık.

"İşte melodi," dedi Bay Roscoe. "İşte masumiyetin şarkısı.
İşte tatlı memnuniyet. Ve gece kuşu neden insandan daha mutlu? Ah! neden?"

"Çünkü," dedi Bay Stevens, "insan, yaratıldığı o saflık ve onur halinden düştü ve günahın sonucu olarak sefalet
olacağı akıllıca bir şekilde takdir edildi." Artık ona veda ettik.

Döndüğümüzde Bayan Stevens, "Bayan Roscoe'ya babasıyla yaptığımız konuşmanın niteliğini anlatmak için bir not göndermek istiyorum. Sevgili yaratık, bu onu çok mutlu edecektir." dedi.

"Bunu yarına kadar ertelemeniz daha iyi olur diye düşünüyorum; ve o zaman bile aceleci davranmamanızı tavsiye ederim. Zihni son zamanlarda çok güçlü bir heyecan içindeydi ve bu tür haberler zorunlu olarak güçlü bir etki yaratacağından, bu iletişimi yaparken sizin tarafınızdan büyük bir ihtiyatlılık gerekiyor. En derin endişeden en yüce sevince geçmesi gerektiği için, aceleci bir iletişimle ürkütülmemeli; bu, duygu geçişinin ona aşırı bir güçle
aceleyle yaklaşmak yerine, kademeli olması için dikkatli bir şekilde yapılmalıdır."

[Resim: "GÜZEL BİR AKŞAMDI. KORULUĞA GİRDİĞİMİZDE AY TAM DOĞUYORDU."

Cilt i. sayfa 262.]

"Belki de onu gördüğünde, konuşmamızın konusuna bir göndermede bulunur ve bu da duygularının durumunun tamamen açığa çıkmasına
yol açabilir. Ne büyük bir değişiklik! Ne kadar şaşırtıcı! Sanki
ansızın büyüleyici bir rüyadan uyanmışım gibi hissediyorum."

"Evet canım," dedi Bay Stevens, "şanlı Rab'bin insan yüreğinin düşmanlığını bastırmak için tenezzül etmesi ve böylece itaatsizliğin çocuğunu şanlı bir mirasçı yapması şaşırtıcıdır; ancak bu bizi şaşırtmamalıdır. Geriye bakarsak, tiyatronun bizim için Tanrı'nın evinden daha çekici olduğu ve neşeli yaşamın çılgınlıklarının bize bağlılık egzersizlerinden daha fazla zevk verdiği zamanı hatırlayacağız; 'ancak merhamette zengin olan Tanrı, günahlarda ölü olduğumuzda bile bizi sevdiği büyük sevgisiyle, bizi Mesih'le birlikte diriltti (lütuf sayesinde kurtulduk) ve bizi birlikte diriltti ve Mesih İsa'da birlikte göksel yerlerde oturttu.'"

"Eğer," dedi Bayan Stevens, "Bay Roscoe kararlı bir karakterle ortaya çıkarsa, bu onun üzerinde güçlü bir etki bırakacaktır dinsiz
arkadaşlar. Elbette, Hıristiyan inancının ilahi kökenini destekleyen
bu kadar çarpıcı bir kanıtın gücüne
dayanamayacaklardır -- neden, bu kendiliğinden açık bir gösteri. En mutlu
sonuçları tahmin etmeye başlıyorum."

"Ama canım, fazla iyimser olmamalısın; Bay Roscoe senin tahmin ettiğin
kadar _çok erken veya çok kararlı_ olmayabilir. Gerçek Hıristiyanı nominal Hıristiyandan ayıran büyük ahlaki değişimin gerçekleştiğine güvensem de, zihni çok
tek bir düzende olduğundan, onun yine de bireyselliğini koruyacağı ve
kendi ayırt edici özellikleri olan o kesinlik ve ihtiyatla yeni niteliklerini geliştireceği sonucuna varabiliriz. Karara göre hesaplayabiliriz,
ama aceleci veya aceleci karara göre değil; enerjiye göre, ama çok da ateşli
bir şevke göre değil; ve tavizsiz dürüstlüğe ve aralıksız kararlılığa göre; ancak
ilerlemesinin güçlü bir tutkunun etkisi altında olmaktan ziyade, prensiplerin onuruyla ilerleyen bir adamın ilerlemesi olması muhtemeldir."

"Ama Broadhurst'e gidip sevgili Bay'ımızı dinleyeceğini düşünmüyor musunuz? Ingleby gelecek Şabat mı?"

"Kesinlikle hayır; bu akşamki sohbetten, gerçeği hala mükemmel bir netlikle gördüğü sonucuna varmamalısınız.
Hayır, daha çok İncil'de okuduğumuz,
gizemli güç kudretli işleyişine başladığında,
insanları o kadar belirsiz
görmüş ki, 'yürüyen ağaçlar gibi' görünüyorlardı. Film,
anlayışının gözünden kısmen uzaktır; ve
ruhsal ayırt etme gücüne sahip olmasına rağmen, yine de mükemmel değildir. Ve
önyargıların, ailenin ve
sosyal bağlantıların zihni üzerindeki etkisi o kadar fazladır ki, muhtemelen
uzun zamandır yerleşmiş alışkanlıklarını çok yakında kırıp,
bizim insanlarımızdan biri olarak aramıza karışmayacaktır. Gerçekten de, bunu pek istemem;
çünkü o kadar sıra dışı olacaktır ki,
derin düşüncenin, soğukkanlı ve kasıtlı yargının olumlu sonucu olmaktan ziyade, bir tür gizemli enfeksiyon olarak algılanan
dinsel bir çılgınlık olarak kabul edilecektir. Ah, hayır; zihinler, lütfun egemenliği altındayken, genellikle kendi anayasalarının yerleşik yasalarına göre yönetilir; ve bu nedenle, kurtuluşun mirasçıları arasında çok belirgin olan, açık bir din
ikrarıyla ilgili davranış farkı."

"Bay Ingleby'nin bunu duymaktan memnun olacağından eminim. Kendisinin, ahlaklı bir adamın Mesih'in inancına dönmesinin, ahlaksız bir adamın dönmesinden daha kesin bir İlahi hakikatin etkinliği kanıtı olduğunu ve çok daha nadir bir olay olduğunu söylediğini sık sık duydum."

"Evet, canım, daha nadir ve daha zordur, çünkü zihinsel günaha ikna etmek, açık bir dinsizlik eylemine ikna etmekten daha kolay değildir; ama bu konuda Bayan Roscoe dışında herhangi birine en ufak bir imada bulunulmasını istemiyorum."

"Canım, beni şaşırtıyorsun."

"Belki de öyle olur, ama sanırım sessizliğin gözetilmesi
için
istediğim sebeplerden memnun kalacaksınız. Eğer arkadaşlarımıza Bay Roscoe'nun dini görüşlerinde ve prensiplerinde büyük bir
değişime uğradığını aceleyle duyurursak, onun ihtiyatlı zihin alışkanlığının en azından bir süre için hayal kırıklığına uğratabileceği beklentileri
yükseltebiliriz ve böylece kendimize, yalnızca doğru olmasını istediğimiz şeyi bir gerçek olarak ifade ettiğimiz için bazılarının kınamalarına maruz kalabiliriz. Ve sadece bu da değil, onun kararını, benim
sonunda sahip olacağını
düşündüğüm o etki gücünden mahrum bırakmış oluruz. Çünkü eğer biz böyle bir zihinsel
değişimden bahsetmeye onun bunu
söylemesinden daha istekli olursak, bunun
başlatıcıları olarak kabul edilebiliriz; ve bu durumda onun örneği, dinsiz arkadaşları üzerinde, beklediğim gibi, sakin bir
kabulün sonucu gibi görünürse olacağı kadar güçlü bir etkiye sahip olmayacaktır. Çok dikkatli hareket edecektir ve biz de aynı şekilde dikkatli bir
şekilde konuşmalıyız."

"Onun dönüşümünün Bayan Roscoe üzerinde nasıl bir etkisi olacağını düşünüyorsunuz?"

"Tanrı araya girip onu gerçeğin bilgisine getirmediği sürece, şüphesiz ki bu, onun tarafından, hayat boyu mutluluğunu yok etmek için bilinmeyen bir el tarafından gönderilen şaşırtıcı ve yıkıcı bir ziyaret olarak görülecektir. Kızının dindarlığıyla ancak kısmen uzlaşmıştır; ve hatta şimdi bile, sadece şaşkınlığını değil, derin pişmanlığını da ifade etmektedir; ve kocası dindar olursa (ki bundan hiç şüphem yok), dini alışkanlıklarına uymaya çalışsa bile, bu son derece isteksizce olacaktır. Ama belki de konuşmasıyla ve davranışlarındaki onurlu tutarlılıkla, zamanla, kendi ateşli dualarına ve sevgili Sophia'nın güreş dualarına yanıt olarak, onu Mesih'e kazanmayı başarabilir."

"Mümkündür, hatta çok olasıdır, çünkü onun için sürekli dua edilecektir; ve iman duası ahlaki harikalar yaratır.
İkisini de yaşamın lütfunun mirasçıları olarak selamlamak için yaşayabiliriz."

"Ne mutlu bir sonuç!"

GECE FELAKETİ.

Fairmount Villa'nın yakınında, Bay Stevens'ın mülküne ek güvenlik sağlamanın bir yolu olarak inşa ettiği zevkli bir kulübe vardı. Josiah Hargrave adında, geçimini sıradan bir taşıyıcı olarak sağlayan değerli bir adam tarafından işgal edilmişti. Hayatına bir işçi olarak başlamıştı;
ve dürüst çalışkanlığı ve azmiyle,
karşılaştırmalı bir bağımsızlık durumuna yükselmişti. Kulübesi iyi döşenmişti; iki
inek, iyi bir at ve araba, bir eşeği, büyük bir kümes hayvanı stoğu,
birkaç domuzu ve kış boyunca yetecek kadar saman ve samanı vardı.
Yaklaşık yedi yıldır evliydi; ve üç çocuğu vardı, iki oğlu
ve bir kızı. Burada huzur ve memnuniyet içinde yaşıyorlardı, ne daha zenginlerini kıskanıyorlardı ne de daha fakir komşularını hor görüyorlardı.

Bir gün onları ziyaret ettim; ve refahları için onları tebrik ederken, Bayan
Hargrave'in tüm dünyevi nimetlerin belirsiz süresi hakkında yaptığı çok mantıklı yorumlar dikkatimi çekti.

"Göksel Babamız," diye belirtti, "bizi gerçekten kutsadı; bize hak ettiğimizden ve beklediğimizden daha fazlasını verdi; ve bize her şeyi veren O, isterse hepsini geri alabilir."

"Evet, alabilir; ve varsayalım ki sizi küçük mallarınızdan mahrum bıraksa, boyun eğip, '_Senin isteğin olsun_?' diyebilir misiniz?"

"Evet, Efendim, eğer O bu eğilimi verirse; ama vermezse, pişman oluruz."

"Ah! Efendim," diye belirtti Josiah, "biz zavallı günahkâr yaratıklarız. Refahta nankör, sıkıntıda ise isyankarız, ta ki Rab bize kendi takdirlerini kutsallaştırmayı
beğenene kadar."

"Hangi durumu tercih ederdiniz," diye sordum, "eğer sizin seçiminize bırakılsaydı - refah mı yoksa sıkıntı mı?"

"Neden," dedi Josiah, "kendim için seçmeye kalkışmaktansa, gökteki Babamın benim için seçmesine izin vermeyi tercih ederim, çünkü O yanılamaz;
ama ben yanılabilirim. Onun kutsaması olmadan refah bir tuzak olurdu;
onunla birlikte gelen sıkıntı ise bir teselli olurdu."

Konuşmamız, yaklaşık beş yaşında olan en büyük çocuğun aniden içeri girmesiyle kesildi; "İlahiyi söyledim! ve,"----beni görmeden önce haykırdı.

"Gel," dedi anne, "git ve beyefendiyle konuş."

"Evet," diye ekledi baba, "ve ilahini ona söyle."

Çocuk mütevazı bir kızarmayla yaklaştı ve hemen aşağıdaki dizeleri rahatlıkla ve uygun bir şekilde tekrarladı:--

"Doğumda gülümsemiş olan iyiliğe ve lütufa
Teşekkür ediyorum,
Ve beni, bu Hıristiyan günlerinde,
Mutlu bir İngiliz çocuğu yapanlara.

"Ben, binlercesi gibi,
Tanrı'nın asla bilinmediği yerde
doğmadım,
Ve yararsız bir dua etmeyi
öğretmedim,
Tahta ve taş bloklarına.

"Küçük bir köle olarak doğmadım,
Güneşte çalışmak için,
Ve keşke mezarda olsaydım,
Ve bütün emeğim bitmiş olsun diye.

"Evsiz doğmadım,
Ya da kırık bir kulübede,
Çingene bir bebek, dolaşmaya
öğretilmiş ve günlük ekmeğimi çalmış.

"Tanrım, sana teşekkür ediyorum,
Benim için daha iyi bir kader
planlayan;
Ve beni bu mutlu ülkeye
yerleştiren,
Seni duyabileceğim yere."

Ayrıca Yuhanna'ya Göre İncil'in üçüncü bölümünü de hiçbir hata yapmadan tekrarladı.

"Peki oğlunuz hangi okula gidiyor?"

"O," dedi Josiah, "Bayan Stevens'ın Sebt okuluna gidiyor; ve son altı aydır haftada iki kez Squire Roscoe'nun okuluna gidiyor; ve Bayan Roscoe ona ders verme nezaketini gösterdi."

"Bir zamanlar," dedim, "zenginler ya çok gururluydu ya da dünyanın zevklerine çok fazla bağlıydı, alt sınıfların gelişimiyle ilgilenmek için; ama şimdi saf iyilikseverliğin oluşturduğu hemen hemen her kurumu kayırma eğiliminde olduklarını keşfediyorlar."

"Evet, efendim," dedi Josiah, "bazıları yapıyor; ama hepsi değil. Cemaatimizde Bayan Stevens'ın Sebt okulunu kurmasından dolayı ona çok kızan birkaç kişi var; ve bunu engellemeye çalıştılar; ama Tanrı'ya şükür, başaramadılar. Çok az ışığımız var; ve neden söndürmeye çalışsınlar ki? Geçen gün Cleveland Hall'a gittim ve Bayan Stevens'ın Sebt okuluna büyük düşman olan Sir Harry Wilmot, Charles'ın çok zeki ve iyi huylu bir çocuk olduğunu söylemekten mutluluk duydu ve bize itibar etti. 'Evet, efendim,' diye cevapladım, 've bunun için Bayan Stevens'a teşekkür edebiliriz; çünkü eğer Pazar okulunu açmasaydı, oğlumuz diğer çocuklar kadar kaba ve cahil olurdu.' 'Ne!' dedi Sir Harry, 'oğlunuz onun okuluna mı gidiyor?' 'Evet, efendim.' Bir süre sessiz kaldı, odasında ileri geri yürüdü, sonra yazı masasına gitti, bir pound çıkardı ve 'Bayan Stevens'a selamlarımı iletin ve bunu okulunun desteği için ona iletin; ve ona emeğinin bu tür meyvelerini gördüğüm sürece onları teşvik edeceğimi söyleyin.' dedi." 

"Daha zengin ve güçlü olanların toplumun hayırsever kurumlarına karşı beslediği önyargıların ortadan kalktığını görmek hoş," dedim. ve hiç şüphem yok ki
sonunda onların cömert destekçileri olacaklar."

* * * * *

Fairmount'taki sohbetimizi alışılmadık derecede geç bir saate kadar uzatmıştık ve dinlenmek için çekilmeye hazırlanıyorduk ki, "Yangın!"
bağırışını duyduk. Hemen dışarı fırladık ve arka bahçeden geçerken, Hargrave'in kulübesinden çıkan alevleri gördük.
Yardım etmek için acele ettik; ancak rüzgar sert estiğinden ve motorumuz olmadığından, birkaç mobilyadan fazlasını kurtarmak imkansızdı. Kasvetli bir sahneydi; o korkunç geceyi asla unutamam. Anne, kucağında bir çocuk ve yanında bir çocukla, zorlukla kaçtı; ve Josiah, kulübenin hemen arkasında duran kulübeden zavallı aptal kıçını çıkarmaya çalışırken, ciddi şekilde yandı; ve tekrar tekrar geri dönmesine rağmen, onu terk etmek zorunda kaldı.

En sonunda Rüzgarın şiddeti azaldı, yağmur
sel gibi yağdı ve komşular yardımımıza koştu, yaklaşık iki saat içinde yangını söndürebildik. Şimdi dikkatimizi villaya sığınan zavallı hastalara çevirdik. Mutfağa girdiğimde, Bayan Hargrave'i kucağında bebeğiyle, Charles'ı sandalyesinin yanında ayakta dururken ve kocasını cerrah yaralarını incelerken duvara yaslanmış halde gördüm. Giyindiklerinde ve korku biraz yatıştığında, Josiah, "Rab verdi ve Rab aldı, ama, adı kutlu olsun, karımı ve çocuklarımı almadı." dedi.

"Her sıkıntıyla bağlantılı," dedi Bay Stevens, "mırıldanan bir mizaca göre, onların keskin kenarlarını sıyıran ve minnettarlığımıza daha güçlü bir heyecan veren bazı durumlar vardır."

"Ama," dedi Josiah, ayakta duran eşyasının enkazına bakarken, "Henry nerede? Onu göremiyorum."

"Onu nereye taşıdın?" dedi anne. "Ben Charles ve Ann ile dışarı çıktığımda, onu alıp
dışarı koştun."

"Onu görmedim," dedi Josiah.

Bu cevabı duyan anne,
koltuklarından fırladı ve çılgınca bir acı içinde, "Henry'im yandı! Henry'im yandı! Ah, Henry'im! Zavallı sevgili Henry'im! Onu bir daha asla
görmeyeceğim!" diye haykırdı. Bu, Josiah'ın kararlılığını bastırdı; ama ağlayamıyordu. Aklını yitirmiş bir adam gibi görünüyordu. Bir sandalyeye yığıldı ve "Ah! Zavallı sevgili Henry'im!" dedi. Bu ebeveynlik
acısının sahnesi Bayan Stevens için fazlaydı; ve, bir süre dayansa ve şefkatle onların üzüntülerini dindirmeye çalışsa da, sonunda geri çekilmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: KAYIP ÇOCUK İADE EDİLDİ.

Cilt i. sayfa 270.]

Anne yine "Ah, zavallı Henry! Onu bir daha asla
görmeyeceğim!" diye haykırırken, bahçıvan Henry ile mutfağa girdi ve "İşte burada, sağ salim!" dedi. Baba düşüncenin hızıyla
ayağa fırladı; anne odanın karşısına koştu ve ikisi de sanki diğerinin ona dokunmasına
korkuyormuş gibi çocuğu yakaladılar. Ama küçük Henry'ye ilk anne öpücüğü verildikten sonra, olan bitenden habersizdi, hala kucağında bebeği olduğu için kocasının onu almasına izin verdi ve ikisi de Charles'larını aralarında tutarak oturdular, villanın sakinleri ise sevinçlerine katılmak için etraflarına
dolaştılar.

"Ve sen misin, Henry?" dedi anne. "Öp beni, oğlum."

"Öp beni, Henry," dedi Charles.

Şimdi minnettarlık gözyaşları döktük ve bu heyecandan
kurtulduktan sonra bahçıvana çocuğu nerede bulduğunu sordum.

"Onu, Efendim, Efendi Hargrave'in ahırında iki demet saman arasında uyurken buldum."

"Ah, şimdi hatırladım!" dedi Josiah. "Yangın çıktığında onu taşıdım ve ahıra koydum, orada güvende olacağını biliyordum,
ama unutmuştum."

Sabahın erken saatlerinde Josiah ve karısını kayıplarının boyutunu incelerken bulduğum harabelere koştum.

"Bu sizin için asla unutulmayacak bir gece oldu."

"Çok doğru, efendim," dedi Bayan Hargrave, "bu kadar kısa bir zaman diliminde bu kadar çok merhametin
biriktiğini hiç görmemiştik. Ne büyük bir merhamet ki
tüketilmedik, çocuklarımızdan hiçbiri yanmadı ve
at ve araba zarar görmedi, böylece Josiah işine devam
edebildi; hem merhametten hem de yargıdan bahsedebiliriz."

"Ah! Efendim," dedi Josiah, "ne büyük bir merhamet ki, küçük mal varlığımızın bir kısmını
kaybetmiş olsak da, yine de kendimize ait olandan başka hiçbir şeyi
kaybetmedik. Rab bize verdi ve şimdi onu geri almaktan
memnun oldu, ama hepsini almadı. Beklediğimden daha fazlasını ve hak ettiğimizden çok daha fazlasını bağışladı."

"Bu kaybı telafi edebilmeniz uzun zaman alacak."

"Evet, edecek; ama biliyorsunuz, efendim, 'zengin eden Rab'bin bereketidir.' Bu deneme, yok olan şeylere olan arzularımızı yumuşatmak, bize imanla yürümeyi öğretmek ve
görünmeyen O'nunla birlikte olmaktan mutluluk duymamızı sağlamak için gönderilmiştir."

Birlikte konuşurken, Bay Stevens geldi ve Josiah'ın
elini tutarak, "Üzülmeyin, kulübeyi hemen onaracağım ve bitene kadar, boş olan korudaki diğer kulübem sizin olacak."

"Nezaketiniz için teşekkür ederim, efendim; umarım Bayan Stevens bu sabah iyidir?"

"İyi değil; kötü bir gece geçirdi."

Köyün daha saygın sakinlerinden birkaçı şimdi sempatilerini ifade etmek için bize katıldı; ve oybirliğiyle Hargraves'lerin yararına bir bağış yapılması kararlaştırıldı. "Beyler," dedi Bay Roscoe, "sizi akşam evimde görmekten mutluluk duyarım. Bu arada bu iyi adamın kaybının boyutunu tespit edebileceğiz ve sonra onu telafi etmek için bazı etkili önlemler alabiliriz." 

Neredeyse her göğse yerleşmiş olan o sempatide, kederli çocuklar için yapılmış nazik bir düzenleme vardır. Bir sıkıntı nesnesi görüldüğünde veya bir keder hikayesi anlatıldığında heyecanını kim önleyebilir? Yine de sefalet için ağlayacak ama onu hafifletmek için kişisel bir fedakarlık
yapmayacak olanlar vardır. Konuşacaklar ama
vermeyecekler. Başkalarına asla uygulamadıkları iyiliği tavsiye edecekler; ve kendi karakterlerini süslemesini
ummadıkları erdeme hayran olduklarını iddia edecekler. "Fakat," der elçi, "bu dünyanın mallarına sahip olan ve kardeşinin ihtiyaç içinde olduğunu
görerek şefkatini ondan
kapatan kişide Tanrı sevgisi nasıl yaşar?"

Josiah Hargrave'in yangından dolayı uğradığı kayıp yaklaşık otuz pound'du; ve Bay Roscoe, evinde buluşan beyefendilerin acil talebi üzerine, Bay Stevens'a komşuların evi onarmak için hayırseverliklerini
sağlamada eşlik etmeyi kabul etti. Ertesi sabah merhamet çalışmalarına başladılar ve gün içinde bitirdiler. İlk uğradıkları kişi Rahip Bay Cole, cemaatin rektörü,
ve katkıda bulunmayı reddetti, çünkü Hargrave kendi
hizmetine tercih
olarak Bay Ingleby'nin hizmetine katılmayı seçti.

"Bu ret," dedi Bay Roscoe arkadaşına, "beni şaşırtmıyor, ama üzüyor. Bay Cole sevimli bir adam, ama o, bir zamanlar benim olduğum gibi, dindar bir bağnaz; ve yoksullara karşı çok hayırsever olmasına rağmen, hayırseverliği kilisesine gelenlerle sınırlı."

"Biz," dedi Bay Stevens, "onun hayırseverliğine, müjde hayırseverliği değil, bağnazlığın hayırseverliği diyebiliriz."

"Bir keresinde onunla çay içerken, doğum zamanına yakın yoksul bir kadın, ondan yardım istedi; ama sizin şapelinize geldiğini
öğrendiğinde, önce onu azarladı, sonra da ona hiçbir yardımda bulunmadan onu kovdu."

"Ama belki de sahtekâr olduğunu düşünüyordu?"

"Hayır, efendim, arkadaşınız Bay Stone'dan bir tavsiye notu getirmiş."

"Ve İsa Mesih'in bir rahibi olduğunu iddia eden bir adamın, kilisesine gitmediği için böylesine ihtiyaç içinde olan bir kadına yardım etmeyi reddetmesi mümkün müdür? O zaman, sanırım, yangın çıktığında Josiah Hargrave'in evinin önünden geçiyor olsaydı, ilk sorusu, Kiliseme gidiyor musunuz? olurdu ve Bay Ingleby'yi duyduğunu anlayınca, devam eder ve onu ölüme terk ederdi."

"Hayır, hayır; sanırım seni hamile bırakır ve ona yardım etmen için seni gönderirdi, çünkü onun argümanı şudur: 'Aynı inancı paylaşanlar birbirlerine yardım etsinler.'"

"Benzer bir argüman, yolun karşı tarafından geçerken rahip ve Levili tarafından da kullanılmıştı, yaralı yolcuya sadece bakmaktan daha fazlasını yapmayı küçümseyerek; ancak göğsü saf bir iyilikseverlikle parlayan iyi Samiriyeli, 'onu gördüğünde ona acıdı, yanına gitti, yaralarını sardı, yağ ve şarap döktü, onu kendi hayvanına bindirdi ve bir hana götürdü ve onunla ilgilendi.' Ve bize, acı çekenin karakterini düşünmeden veya inancının ortodoksluğunu sorgulamadan aynı kapsamlı iyiliği göstermemiz emredilmemiş midir?"

"Geçen gün, arkadaşınız Stone'dan duyduğum küçük bir anekdottan çok memnun oldum. Bir kişi, büyük sıkıntı içindeki
fakir bir adam adına ona başvurdu. Acele ediyordu ve yanında hiç parası yoktu. 'Şimdi davayı inceleyemem,' dedi, 'çünkü beni görmek için bekleyen bir beyefendi var; ancak, eğer fakir adam inanç hanesine mensupsa, bana on şilin avans vermenizi rica ederim; değilse, beş şilin avans verin. Benim ilkem, Kutsal Kitap yasasına göre, herkese, özellikle inanç hanesine mensup olanlara iyilik yapmaktır.'"

Bay Stevens ve Bay Roscoe tarafından toplanan bağış,
Rahip Messrs. Ingleby ve
Guion'dan alınan paralarla yaklaşık elli pound tutuyordu ve bu, Bay Stevens tarafından, bu beklenmedik
ifade karşısında çok bunalmış olan Josiah'a verildi. sempati, ilk başta zorlukla konuşabiliyordu.
Alçakgönüllülükle Bay Stevens'tan minnettar teşekkürlerini ve
karısının teşekkürlerini hayırsever arkadaşlarına iletmesini rica etti ve onlara,
gelecekteki davranışlarıyla, bu beklenmedik nezaketi ne kadar derinden hissettiklerini kanıtlamaya çalışacaklarına dair güvence verdi.

Hargrave üç ay içinde,
ailesiyle birlikte, yangın onu
kovmadan önce olduğundan daha zengin, hatta daha mutlu bir adam olarak kulübesine döndü; ve orada uzun yıllar, onu tanıyan herkes tarafından saygı ve sevgiyle yaşadı.

Eğer sıkıntıların şans eseri ortaya çıktığını veya
sadece Tanrı'nın rehberliği ve kontrolü altında olmayan ikincil nedenlerle ortaya çıktığını söylersek, sadece İncil'in otoritesini reddetmekle kalmayız,
aynı zamanda gönderildikleri amacın merhametli ve lütufkar olduğuna dair sağlam bir inançtan kaynaklanan teselliden de kendimizi mahrum ederiz. Eğer acı çeken kişi, sıkıntılarının
o kadar özel bir doğaya sahip olduğunu ve bunların kesinlikle iyi bir amaca hizmet edemeyeceğini düşünürse, şunu söylerim: Tanrı'nın bilgeliğine itiraz etmeyin,
henüz onun gücünün işleyişine sınırlar koymaya kalkışmayın. Eğer
günahlarınızdan henüz tövbe etmediyseniz,
İsa Mesih aracılığıyla ruhunuzun kurtuluşunu aramadıysanız,
sınamalarınız
yüreğinizi gerçeği kabul etmeye hazırlamak için gönderilebilir,
ki bu sayede kutsallaştırılacak ve kurtarılacaksınız.
Göklerin bulutlarından inen yumuşak yağmur, gelecekteki bir hasat için besleyeceği tohum için toprağı hazırladığı gibi, Tanrı da, takdirinin düzenlemelerinde, bu acı verici olayların gerçekleşmesine izin vermekten hoşlanır, ki bu olaylar, zihni, önce,
otoritesine boyun eğmeye, sonra da
lütfunun tadını çıkarmaya yöneltir. Bazı zihinlerde doğuştan gelen bir bağımsızlık vardır ki, bu insanla ilişkili olarak yüce ve asil bir erdemdir, ancak Tanrı ile ilişkili olarak cüretkar bir günahtır. Bir kişi zengin olduğunda ve evinin ihtişamı arttığında, bazen şöyle düşünmeye meyillidir, "Yüce Tanrı nedir ki, ona hizmet edelim? Ve ona dua edersek ne kazanabiliriz?" Bu, bastırılması gereken İlahi otoriteye karşı mutlak bir isyandan başka nedir; ve eğer onu bastırmak için şiddetli ve çeşitli sıkıntılar kullanmaktan hoşlanıyorsa, o zaman "yaşayan bir insan neden şikayet etsin ki - günahlarının cezası için bir insan?" Hayran olunan bir yazar, "Biz," der, "esas olarak bizim için ahlaki olarak iyi olana; ebedi refahımızı etkileyen ve güvence altına alan şeye; ruhun güvenliğinin en az tehlikeye girdiği ve ruhun kutsallaştırılmasının en çok teşvik edildiği şeye değer vermemeli miyiz!" Bu ilke üzerine birçok kişi,
"Benim için iyi oldu, acı çektim." deme hakkına sahip olmuştur. "Hastalık," der biri, "yukarıdan görevlendirildi, beni aradı, bir kalabalığın içinde buldu,
beni kalabalıktan ayırdı, beni bir yalnızlık odasına götürdü,
beni bir çöküntü yatağına yatırdı ve
ebedi bir dünyanın korkunç gerçekliklerini önüme getirdi." "Daha önce hiç dua etmedim," der bir başkası; "hayatım sevgili bir akrabaya bağlıydı; kabağımın
çarpılıp solmaya başladığını gördüm; titredim; tüm mutluluğumu mezara
mahkûm eden bir hastalığın ilerleyişini izledim. O yas anında, sevgimi kazanan dünya,
aniden tüm çekiciliğinden mahrum kaldı. Sempati duyan arkadaşlarımın kollarından kurtuldum ve, 'Geceleri şarkılar
veren Yaratıcım Tanrı nerede?' dedim. Dolabıma girdim ve dedim ki, 'Şimdi, Tanrım, ne bekleyeceğim? Umudum sende.'

Sefalet, Yüce Varlığın niteliklerinden birine sahipmiş gibi görünüyor ve her yerde mevcut, her insanın göğsüne acısını
veriyor. Hayattaki hiçbir durum, ne kadar yüce olursa olsun, onun erişemeyeceği kadar değildir;
hiçbiri, ne kadar belirsiz olursa olsun, onun dikkatinin altında değildir. Tahtına
çıkıp hükümdarın huzurunu bozar;
yalnız kulübeye
sızar, yoksulluğun kalbini burkar; ne yoksulluğun gözyaşları ne de sıkıntının inlemeleri onun acısını harekete geçiremez.
Bebeğe bebeklik günlerinde tutunur; onu çocukluğun ve gençliğin çeşitli aşamalarında
takip eder; hayatta ilerledikçe daha yakın bir arkadaş olur, ancak genellikle en dokunaklı sıkıntılarını
ve en acı esintilerini zihnin canlılığından ve gücünden
yoksun kaldığı yaşlılığa kadar saklar. En büyüleyici zevk nesnelerinin altında gizlenir ve hiçbir tehlikenin beklenmediği bir mevsimde ortaya çıkar; bazen kendini beğenmişlik kisvesi altında, en gerçek dostluk ve en saf sevgi görünümü altında, şüpheleri etkisiz hale getirir, böylece kurbanını daha etkili bir şekilde kandırabilir. İnsan sefaletine karşı bir panzehiri nerede bulabiliriz? Felsefenin spekülasyonlarında değil. Felsefe bize acılarımıza katlanmamız gerektiğini, çünkü onlardan kaçınamayacağımızı söyler; ve her yerde bol miktarda bulundukları bir dünyada onlardan tamamen muaf tutulmayı beklemenin vizyonerlik olacağını söyler. Zavallı yorgan! Biraz
önemli rahatlamaya, sıkıntılı
günlerimde yaslanabileceğim bir desteğe ihtiyacım var. Bunu nerede bulabilirim? - insan dostluğunda mı? Ne yazık ki! Bu
çoğu zaman hayal gücünün bir hayaletidir, refah yolumda parıldarken hayalin önünde oynar,
ama fırtına
çıktığında ve gecenin karanlığı üzerime çöktüğünde kaybolur. Daha
istikrarlı bir teselli kaynağına ihtiyacım var. Bunu nerede bulabilirim? "Senin iradene
tatlı bir şekilde boyun eğerek, ey Tanrım!" İşte mutluluk. Burada kederde
sevinç buluyorum. Burada hayatın acı suları tatlı hale geliyor,
kaygının ağır yükü hafifletiliyor ve
gücüm günüme eşit oluyor.

BİR SÜRPRİZ.

Bayan Stevens'ın rahatsızlığı arttı ve giderek daha
tehlikeli hale geldi; kısa süre sonra odasına, sonra da yatağına hapsedildi;
ve hayatı yakın tehlike altında olarak kabul edildi. Ateşi o kadar yükseldi ki biraz çılgına döndü, ama yine de, hayal gücü kendi hayal gücünün yarattığı
çılgın sahneler arasında dolaşırken, yaklaşan yok oluşundan coşkuyla söz etti.
Bir keresinde, odasına girdiğimde, ayağa kalktı ve
güçlü ama yumuşatılmış bir sesle şarkı söyledi:

"Tanrım, buradaki tüm acılarım ne,
Eğer beni o coşkulu toplulukla
karşılaştırırsan,
Ve ayaklarına kapanıp tapınırsam!"

Sonunda, en ilginç ve sevimli kadınlardan birini bizden almaya
tehdit eden bir rahatsızlığın ilerlemesini sessizce izlerken, merhametli Baba onu saatlerce süren derin bir uykuya daldırmaktan hoşlandı. Sabahleyin hem canlanmış hem de sakinleşmiş bir şekilde uyandı; ve Bay Stevens'ı istedikten sonra biraz içecek istedi. Böylece, üzerimizde alçalan bir görünümle asılı duran bulut, şimdi yavaş yavaş dağıldı; ve birkaç gün içinde tehlikeden kurtulduğu açıklandı. "Bir ara," dedi, kocasına dönerek, "Seni terk etmem gerektiğini düşündüm. Ayrılık sancısını hissettim; ve kalbimin daha önce hiç hissetmediği bir sancıydı. Ölüm vadisine baktım; ve hayat ışığı onu aydınlatsa da, doğa içeri girme ihtimalinden
geri çekildi. Ölme ihtimalinden hiç şüphem yoktu, ama ölme eyleminden korkuyordum. Ama şimdi hayata geri dönüyorum. Ah! Keşke hayatım, benim için yaşayan ve ölen O'na daha fazla adanmış olsaydı!"

Bayan Roscoe, Hargrave'in kulübesindeki yangından sonraki sabah, arkadaşı Bayan Holmes ile birkaç gün geçirmek için evden ayrılmıştı, ama Bayan Stevens'ın hastalığını duyar duymaz geri döndü. "Sizi bir kez daha
gördüğüm için mutluyum," dedi Bayan Stevens. "Bu,
beklemediğim bir zevk. Hayat ne kadar da belirsiz!"

"Hayat belirsizdir," diye cevapladı Bayan Roscoe, "ama Mesih'e
inanlar asla ölmeyecekler. Varlıklarının ilerlemesi sırasında,
böceğin kabuğunu terk edip daha güzel bir varoluş biçimine dönüştüğü gibi, ölümlülük örtülerini bırakabilirler;
ama kanla
kurtarılan ve Rab İsa'nın Ruhu tarafından
arındırılan ruh, 'sonsuza dek yaşar ve kalır.' Umarım zihniniz, bu şiddetli sıkıntınız
sırasında mükemmel bir huzur içinde tutulmuştur."

"Huzur içinde tutuldu, ama mükemmel bir huzur içinde değil. İkinci gün, düzensizliğim tehdit edici bir hal aldığında, üzerime büyük bir karanlığın dehşeti düştü. Kendimi
aldatmış olma olasılığını kabul etmek zorunda kaldım - hiçbir hakkım olmayan ayrıcalıklar talep etmiş olma - hissetmenin heyecanını manevi bağlılığın coşkusuyla karıştırmış olma - asla gerçekleştiremeyeceğim olasılıklara boyun eğmiş olma. Fakat, tam umutsuzluğa
düşmeye başladığım anda, merhamet ışığı üzerime çöktü ve
umudumu yeniden canlandırdı. Asla, oh! asla o zaman dizelerde algıladığım kadar
güzellik görmemiştim -

'İsa! ruhumun sevgilisi,
Bırak koynuna uçayım,
Yakınımdaki dalgalar yuvarlanırken,
Fırtına hala yüksekteyken:

'Beni sakla, ey Kurtarıcım! saklan--
Ta ki hayatın fırtınası geçene kadar;
Güvenli limana rehber ol;
O al ruhum nihayet. '"

"Benzer şekilde kendimizle uğraşan başkalarıyla tanışmak teselli edicidir. İnancınızın asla sarsılmayacak kadar güçlü olduğunu ve sonsuz yaşam umudunuzun şüpheli belirsizliklerle gölgelenmeyecek kadar açık olduğunu düşünmüştüm; ama şimdi, anlıyorum ki, şüphe duyabilirsiniz,
bu da inancımın gerçek olabileceğine dair umudumu artırıyor, bazen kafa karışıklığına yol açsa da ve depresyona sürüklese de."

"Siz," diye sordu Bayan Stevens, "babanızla yakın zamanda dini konularda bir konuşmanız oldu mu?"

"Çok yakın zamanda değil, çünkü bu konulara herhangi bir gönderme yapıldığında olağandışı derecede bir çekingenlik gösteriyor ve bu nedenle önyargıları böyle bir durumdayken büyük bir temkinli olmayı uygun gördüm."

"Ama onun bu çekingenliği, bugüne kadar yanlış anlaşılmış veya reddedilmiş gerçeklerden derinden etkilenmiş bir zihnin ciddi düşünceleri olamaz mı?"

"Onun tavrını bu kadar olumlu bir şekilde yorumlayabilseydim mutlu olurdum; ama korkmuyorum."

"En sevdiğimiz şair şöyle der:--

'Ey korkak azizler, taze cesaret alın,
Çok korktuğunuz bulutlar,
Merhametle kocaman, ve başınıza
kutsamalarla dağılacak.'

Sevgili dostum, size tebriklerimi sunmama izin verin. Dualarınız, umarım, kabul olmuştur; ve eve gidip
babanızı 'hayatın lütfunun mirasçısı' olarak kucaklayabilirsiniz."

"Eğer yapabilseydim, mutluluğumun güneşi asla batmazdı; ama, ne yazık ki! Korkarım ki, gerçekte olan şeyden ziyade, gerçek olmasını istediğimiz şey için beni tebrik ediyorsunuz."

"Sevgili dostum, inandığım şeyi söylüyorum."

"İmkansız! Size, bu kadar kararlı bir tonda konuşmanızı sağlayan özel bir iletişimde bulundu mu?--Eğer öyleyse, sevgili dostum, bana ne bildiğinizi söyleyin. Bunu duymak için sabırsızlanıyorum."

"Josiah'ın kulübesi yakılmadan önceki akşam, babanız bizimle birkaç saat geçirdi ve sadece istekli değil, aynı zamanda dini konularda sohbet etmeye istekli görünüyordu. Bir keresinde, "Sevgili Sophia bana sık sık, zihnin İlahi aydınlanmasının kişisel dindeki en büyük sır olduğunu söyledi; ve bir keresinde, havarinin "Doğal insan, Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez, çünkü bunlar ona aptallıktır; ayrıca bunları bilemez, çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir," sözlerini alıntıladığında, zihnimde asla beni terk etmeyen bir izlenim bıraktı." Böylece Tanrı sadece babanızın kalbinin gerçeğe karşı önyargılarını bastırmakla kalmadı ve anlayışının mükemmelliğini ve önemini görmesi için gözlerini açtı, fakat sizi bu büyük işin başarılmasında bir aracı olarak kullandı." Bu iletişimin yarattığı şaşkınlıktan kendini kurtardıktan sonra, "Sanki çok hoş bir rüya görüyormuşum gibi hissediyorum - hayal gücüm kendi vizyoner kavramlarıyla aldatılmış ve aldanmış - kendimi uyanık bulduğumda - sizinle birlikte - ruhuma iletilebilecek en neşeli haberi dinlerken - şaşırmaktan çok memnun oldum." dedi. Ağladı. "Ve bu mümkün mü? - Bu doğru mu? - Ne, babam! - Affedersiniz; Gitmeliyim ki, bu müjdeli haberi kendi dudaklarından duyabileyim."

Ertesi Şabat günü Bayan Stevens o kadar iyileşmişti ki
kiliseye gidebildi, orada Roscoe'ları görmeyi umuyordu; ama
hayal kırıklığına uğradı. "Korkarım ki," dedi kocasına, eve dönerlerken, "Bay Roscoe kesin bir karakter olmayacak; ama umarım sevgili Sophia'mızı etkisiz hale getirmez."

"Çok dikkatli bir şekilde ilerleyecek, hiç şüphem yok; attığı her adımı inceleyecek ve tekrar inceleyecek; ama Rubicon geçtiğinde,
din ve dünyayı birleştirmeye yönelik sonuçsuz girişimler olmayacak,
ama Tanrı'ya karşı kayıtsız şartsız bir ruh bağlılığı olacak."

Akşam Bayan Roscoe şapeldeydi ve ayinden sonra
arkadaşlarını görmek için Fairmount'a uğradı.

"Doğru," dedi; "sevgili babam sonunda
bir günahkar olduğunu ve Mesih'in kanı aracılığıyla kurtuluşun önemini
hissettiğini öğrendi. Sabah onunla birlikte Rahip Bay Cole, vaazından önceki bazı durumlarda olduğu kadar memnun kalmamıştı; ve annem ona gitmemesini
çok içtenlikle
istemeseydi, bu akşam bana eşlik ederdi."

* * * * *

Roscoes'lara söz verdiğimiz ziyareti yapacağımız akşam geldi ve tam yola çıkmak üzereyken, Rahip Bay Guion
geldi. Nereye gittiğimizi öğrendiğinde, eve dönmeyi
önerdi; ancak Bayan Stevens, "Hayır, hayır; bize eşlik etmelisin. Sen
biraz iyilik yapmanın aracı olabilirsin; ve sanırım Efendiniz sizi bu amaçla gönderdi."

Bay Roscoe bize içten bir karşılama yaptı; ancak Guion'un adı anons edildiğinde, Bayan Roscoe çok nazik bir hareketle geri çekildi ve alışılmadık şekilde çekingenleşti. Konuşma, Bay Roscoe'nun Buchanan'ın _Asya'daki Hristiyan Araştırmaları_ kitabını okuduğunu ve çok ilgisini çeken bazı bölümlere dikkatimizi çektiğini söyleyene kadar yavaşladı:--

"Asla unutamayacağım bir sahneye tanıklık etmekten eve döndüm," diyor yazar, ". Bayramın en büyük günü olan bu günün öğlen 12'sinde, Hindustan'ın Moloch'u yüz binlerce tapanının alkışları arasında tapınağından çıkarıldı. Put tahtına yerleştirildiğinde, kalabalıktan daha önce hiç duymadığım bir haykırış yükseldi. Birkaç dakika sakin bir şekilde devam etti ve sonra yavaş yavaş kesildi. Kısa bir sessizlikten sonra, uzaktan bir mırıltı duyuldu; tüm gözler o yere çevrildi ve işte, bir
_koru_ yaklaşıyordu! Ellerinde yeşil dallar olan bir grup adam büyük bir hızla yaklaşıyordu. Halk onlara bir yol açtı; ve tahtın yanına vardıklarında,
üzerinde oturanın önünde yere kapanıp tapındılar. Ve kalabalık yine büyük bir
gök gürültüsüne benzer bir ses çıkardı. Ama şimdi duyduğum sesler melodik sesler değildi; çünkü Moloch'a tapanların övgüsünde
uyum yoktu.

"İdolün tahtı, yaklaşık altmış fit yüksekliğindeki bir arabanın üzerine yerleştirilmişti. Tekerlekler, ağır makinenin altında yavaşça dönerken zemini derinden oyuklar oluşturuyordu. Ona, insanların onu çektiği altı kablo bağlanmıştı. Arabanın üzerinde, tahtını çevreleyen rahipler ve putun uyduları vardı. Ben, Moloch kulesinin yakınında, alayda ilerledim. Kule, zorlukla çekildiği için, birçok tekerleği sert bir
gürültüyle gıcırdıyordu. Birkaç dakika sonra durdu; ve şimdi tanrıya ibadet başladı. Bir baş rahip, putun önündeki arabaya bindi ve insanların kulağına müstehcen kıtalarını söyledi. İnsanlar da aralıklarla aynı şekilde karşılık verdiler. 'Bu şarkılar,' dedi, 'tanrının zevkidir.' Araba biraz ilerledikten sonra, bir hacı puta kendini kurban etmeye hazır olduğunu duyurdu. Araba hareket ederken, kollarını öne doğru uzatarak yüzüstü yatarak yola uzandı. Kalabalık etrafından geçti, alan boş kaldı ve arabanın tekerlekleri tarafından ezilerek öldü.

"12 Eylül 1807'de Kalküta'ya yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir yerde korkunç bir trajedi yaşandı. Bir Brahman doksan iki yaşında öldü. On iki karısı vardı ve üçü cansız bedeniyle birlikte diri diri yakıldı. Bu üç kişiden biri, uzun zamandır civarda tanınan, beyaz saçlı, saygıdeğer bir kadındı. Yürüyemediği için, bir palankinle yakma yerine taşındı ve sonra rahipler tarafından cenaze
yığına konuldu. Diğer iki kadın daha gençti; Bunlardan biri
çok hoş ve ilginç bir yüze sahipti. Yaşlı kadın
ölen kocanın bir tarafına yerleştirildi ve diğer iki eş
diğer tarafa uzandı; ve sonra yaşlı bir Brahmin, ölenin en büyük oğlu, meşaleyi yığına tuttu,
yüzünü çevirmeden. Yığın aniden alev aldı, çünkü
yanıcı maddelerle kaplıydı; ve bu insan kurban etme işi davul ve zillerin gürültüsü ve Brahmanların haykırışları arasında tamamlandı."

"Ne korkunç ritüeller!" diye haykırdı Bay Roscoe. "Korkarım ki
kolayca yok edilemeyecek kadar uzun süredir uygulanıyorlar. Bence
Hindistan'da Hristiyanlık, vatandaşlarımızın ahlaki yararı için
kurulmalı. Birçoğu gençken, tutkuları güçlüyken ve dinin doğası veya önemi hakkında çok zayıf fikirleri
olduğunda dışarı çıkıyor; ve Şabatlar olmadığından -dini törenler veya talimatlar- etraflarını saran kötülüğün bulaşmasından büyük bir ruhsal tehlike altında olmalılar."

"Çok yakın bir tanışıklığım vardı," dedi Bay Guion, "dindar bir avukatın oğlu olan çok sevimli bir genç adamla. Hindistan'a gitti, orada on yıl kaldı ve sonra geri döndü. Bir süre önce beni ziyaret etti ve ondan çok fazla bilgi aldım; ancak kendi itirafından, deist olduğunu öğrendiğimde üzüldüm. Deizminin adil ve ciddi bir araştırmanın sonucu olup olmadığını sordum; ve çok dürüstçe, 'Hayır, Hristiyanlığın İlahi kökenine olan inancımın, bakanlığından ve kurumlarından ayrıldığımda giderek zayıfladığını gördüm, ta ki en sonunda yok olana kadar; ve bazen onu geri kazanmak için çaba sarf etsem de, bunu başaramadım.'"

"Ancak," dedi Bay Roscoe, "Hindistan'da Hıristiyanlığın kurulması, vatandaşlarımızı inançsızlıktan koruyabilir, ancak yerlileri onu benimsemeye ikna edebileceğimizi sanmıyorum."

"Neden olmasın? Modern bir putperestin Mesih inancına dönüşümü, eski bir putperestin dönüşümünden daha mı zordur? Eğer Yunanistan ve Roma, müjdenin vaaz edilmesiyle bastırılmış olsaydı, kim Hindistan'dan umudunu kesebilir?"

"Eğer havarilerin sahip olduğu mucizevi güçlere sahip olsaydık, benzer sonuçlar bekleyebilirdik; ancak
olmadık; ve itiraf ediyorum ki, misyonerlik kurumlarını başlatan ve destekleyen güdüyü onaylasam da, yine de başarılı olacaklarını sanmıyorum."

"Peki, Pavlus putperestleri hangi yollarla dönüştürdü? Mucizeler göstererek mi? Kesinlikle hayır. Bir mucize, mevcut bir İlahiyatın gücünü ve onun bu üretimdeki doğrudan etkisini göstererek yargı üzerinde bazı izlenimler yaratabilir, ancak kalbi yenileyemez ve ruhu Tanrı sevgisiyle, günahtan nefretle ve bir şan umuduyla ilham edemez. İlk çağların mucizeleri yalnızca öğretmenlerin kimlik bilgileriydi ve kendilerine yeni bir düzenin ilahiliğinin bir kez ve herkes için ciddi bir onayı olarak verildi; bu düzeni kurmakla görevlendirildiler; ancak bunlar dönüşümün belirlenmiş araçları değildi. Havari Pavlus nadiren mucizeler gerçekleştirdi; ve bunları gerçekleştirdiğinde, bunları görenler üzerinde her zaman yararlı bir etki yaratmadı. Lyconia'da bir mucize gerçekleştirdiğinde, insanlar önce ona taptılar,
ve sonra onu ölüme mahkûm edeceklerdi. Peki, dönüşümün belirlenmiş araçları neydi? Günümüzde belirlenenlerle aynıydı - haçın vaaz edilmesi; Kutsal Yazılar'ın bildirdiği gibi, 'İnanç duymakla gelir.'"

"Eğer," dedi Bay Roscoe, "doğaüstü bir gücün, insanın öğretme ve vaaz etme yetkisiyle birleştiğini kabul edersek, Hindistan'ın tüm nüfusunu Hristiyanlık inancına dönüştürme olasılığından şüphe etmemeliyiz."

"Kesinlikle hayır; ve bu doğaüstü birliktelik, İsa Mesih tarafından her çağdaki hizmetkarlarına vaat edilmedi mi? 'Bakın! Ben seninleyim
her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar.'"

"Yüreğim sık sık sızlıyor," dedi Bayan Roscoe, "Hindistan'daki kadınların
aşağılanmasını ve sefaletini düşündüğümde--çocukluk günlerinde zamansız bir mezardan kaçmayı başarırlarsa,
sürekli bir cehalet durumuna mahkûm oluyorlar, toplumun tüm
başarılarından dışlanıyorlar, insan ailesinin
çöpü olarak görülüyorlar ve sıklıkla ölen kocalarının
cesediyle birlikte yakılıyorlar. Bence her kadın kendi cinsiyetini bu korkunç durumdan kurtarmak için çaba sarf etmelidir; ve Hristiyanlığın ilkelerinden başka hiçbir şey başarılı olamayacağından, hepimiz misyoner ve İncil topluluklarının savunucuları ve destekçileri olmalıyız."[10]

[10] "Kadınlardan ne yapmaları beklendiği sorulacak mı? Davranışlarının kararını kalplerinin dürtülerine ve yargılarının diktelerine bırakıyoruz. Sadece sevgilerini davaya adasınlar ve anlayışları onu ilerletmek için yeterince verimli olacaktır. Kocaları, dine hizmet etmek için mallarının bir kısmını ayırmaya nazikçe ikna edileceklerdir.
Çocukları misyoner ruhuyla beslenecek ve tüm zevkleriyle misyoner yoksunluklarının ve zaferlerinin kayıtlarını ilişkilendirmeyi öğrenecekler. Sıkça anlatılan hikayenin tekrarlanmasını isteyecekler ve erkeklerin ruhlarının kurtuluşu için bir şehit şevkiyle parlayacaklar. Bu konuda usta bir vaizin etkileyici çağrısını dinleyin:--'Hristiyan hanımlar! İlk olarak Beytüllahim'in harikulade Bebeği'ni duyduğumuz ve İsa'ya diz çökmeyi öğrettiğimiz sevecen
ve sevimli dudaklarından--sizler, bu kartallara uçmayı ilk öğretenler, şimdi onların uçuşlarını cennetin ortasında mı kontrol edeceksiniz? "Scipio'nun kızı olarak anılmaktan yoruldum," dedi hırslı Cornelia, "bir şeyler yapın oğullarım, bana Gracchi'nin annesi diye hitap edin." Ve sizi, misyonerlerin, itirafçıların ve İsa'nın şehitlerinin anneleri olma arzusundan daha övgüye değer hangi hırs motive edebilir? Doğmamış nesiller sizi kutsanmış olarak adlandıracak.
Asya ve Afrika kiliseleri, kurucularından minnettar bir şekilde bahsettiklerinde, "Onları doğuran rahimler ve emdikleri
meyveler kutsanmıştır!" diyecekler. Din adamlarının eşleri de,
erkeğin yumuşak erdemlerini severken,
hizmetkarın ihtişamıyla ittifak kuramayacağınız söylenmesin.
Hristiyan askerlerin eşleri, savaşın sesine sevinmeyi
öğrenmelidir. O halde, askerlerinizin uyuyan cesaretini
sahaya getirin; ve İsa'nın kampı kadar güvenli, onurlu bir yer olduğunu
düşünmeyin. Misyonerlik hikayesini küçüklerinize anlatın, ta ki genç kalpleri yanana ve alçakgönüllü Krallarına hosanna diye bağıran masumların ruhunda, "Biz de İsa Mesih'in
misyonerleri olmayacak mıyız?" diye haykırana kadar.' Hristiyan kadınlara böyle bir çağrı
boşuna yapılamaz. Onlar bir ruhu bir tüyle dengeleyen önemsiz kişiler değildir. Hristiyan hayırseverliğinin lütfunu kullanmak için
fazlalıkları azaltmayı öğreneceklerdir. 'Çadırın asılması için elleriyle çalışan' ve kutsal alanın hizmeti için 'bilezikler, küpeler ve altın mücevherler' getiren Yahudi kadınlarını taklit edecekler. Süslerini yok olan putperestlere adayacaklar; ve kişisel ve ev ekonomisini aydınlanmamış uluslara ve uzak çağlara manevi bereketlerin bir kaynağı haline getirecekler. Bir ruhu ölümden kurtarmak için Doğu'nun mücevherlerini terk edecekler ve alınlarına sonsuza dek parlayacak bir yıldız tacı takacaklar!"

"Hiç şüphem yok," dedi Bayan Roscoe, bu konularda pek de iyi değildi, "ama Hindistan yerlileri dinlerinden bizim dinlerimizden olduğumuz kadar memnunlar; ve eğer kadınlar bizim gördüğümüz saygıyı görmüyorlarsa, biliyorsunuz ki, Madam," Bayan Stevens'a dönerek, "bunu beklemiyorlar. Bu nedenle, Yüce Tanrı onlara dinlerini vermekten hoşnut olduğu için, bence
bizim dinimizi onlardan almaya çalışmamamız gerektiğini düşünüyorum. Bizimkinin bizden alınmasını istemeyiz. Ancak, bence günümüzde dine çok fazla dikkat ediliyor; babalarımızın eski güzel zamanlarında durum böyle değildi."

"Ama anne, eğer senin elinde olsaydı, küçük bir çocuğu boğulmaktan,
ya da bir dul kadını yanmaktan kurtarmaz mıydın?"

"Elbette canım. "

"Şimdi, anne, bu zorla yapılamayacağı için, insanları adil bir akıl yürütme süreciyle bu tür uygulamaların günah ve politik olmayan olduğuna ikna etmeyi ve böylece mümkünse onları bunları ortadan kaldırmaya ikna etmeyi öneriyoruz."

"Ah! Bu çok uygun olabilir, ama bence bizim bununla hiçbir ilgimiz yok ve bu nedenle neden bununla uğraşalım? Neden her şeyin her zaman olduğu gibi kalmasına izin vermeyelim?"

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Bay Roscoe, "sizden farklı düşünmeye başlıyorum ve aramızda yardımcı bir misyoner topluluğunun kurulduğunu görmekten çok memnun olacağım. Hindulardan daha saf bir inancımız varsa ve bireysel ve göreceli mutluluğu ve gelişmeyi daha iyi teşvik etmeye daha uygunsa, bunu yaymalıyız. Bunu tekeline almak bencillik ve adaletsizlik olurdu; ve şimdiye kadar, etrafımdaki birçok kişi gibi, bu eylemden suçlu olsam da,
gidip bir daha günah işlemeyeceğim."

"Ama, kesinlikle," dedi Bayan Roscoe, "bir misyoner olmayı ve bizi Hindistan'ın bir eyaletine nakletmeyi düşünmüyorsun?"

"Hayır, hayır, canım; Kendim gitmeyeceğim, ama malımın bir kısmını başkalarına göndermek için vereceğim."

Birdenbire odaya çirkin görünümlü biçimsiz bir figür girip, evdeki her bir sakinin başına büyük bir felaket geleceğini ilan etseydi, Bayan Roscoe daha fazla endişelenebilirdi, ama bu son cümleyi duyduğunda bundan daha fazla şaşırmış görünemezdi.

"Ne!" dedi, daha önce hiç böyle bir tavır takındığını görmediğim kadar kibirli bir tonla, "ve kendi onurunu o kadar mı unuttun ki, tıpkı bizim dinimizin tadını çıkarırken rahatsız edildiğimiz gibi, başkalarının dinlerini bozmak için yurtdışına giden misyoner topluluklarıyla bağlantı kuruyorsun?"

"Canım, sanki barbarca veya ahlaksız bir şey yapacakmışım gibi garip bir şekilde heyecanlı görünüyorsun; Benim yapmayı önerdiğim tek şey, Tanrı'nın bize verdiği servetin birazını vermek, aldatılmış ve aldanmış Hindulara kutsal meleklerin Beytüllahim çobanlarına duyurduğu ve Mesih'in hizmetkarlarının bize duyurduğu büyük sevincin iyi haberini ve müjdesini iletmek. Buna itiraz edemezsiniz herhalde."

"Hinduların dinlerini bize, bizim evlat edinmemiz için göndermelerini istemezsiniz sanırım."

"İsterlerse yapabilirler; ama dul kadınlarımızı ölen kocalarının cenazesinde yanmaya ikna etmeyi başaramazlardı veya
babaları ve anneleri sevimli çocuklarını yok etmeye ikna edemezlerdi."

"Eh, her halükarda, bence onlar kendi dinlerinin yerine bizim dinimizi koymamızı isteyene kadar kalmalısınız."

Artık geç olmuştu ve şirket, emekliye ayrılma arifesinde,
Bayan Roscoe ayağa kalktı, kitaplıktan Doddridge'in _Yeni Ahit Üzerine Açıklama_ adlı kitabından bir cilt aldı,
masanın üzerine koydu ve Bay Guion'a, "Biliyorum, efendim, sizin sosyal ziyaretlerinizi
Kutsal Yazıları okuyarak ve dua ederek bitirmeniz adetinizdir;
ve eğer bu akşam bunu yapmayı kabul ederseniz, bize büyük bir
memnuniyet
vermiş olursunuz."

"Eğer tamamen uygunsa, itirazım yok."

"Elbette, efendim," dedi Bay Roscoe, "duaya itiraz etmemeliyiz."

Zil şimdi çalındı ​​ve hizmetçilerden aile duasına gelmeleri istendi. Birkaç dakika bekledik, bu süre zarfında Bayan Roscoe çok huzursuzdu. Sonunda, düzensiz aralıklarla içeri girdiler, kapıya en yakın duran sandalyelerin köşelerine oturdular, bakışlarıyla bu yeni hizmete karşı son derece şaşkın olduklarını ve ara sıra da yüzlerinde beliren alaycı gülümsemeyle, ya küçümsemelerini ya da neşe eğilimlerini
belirtiyorlardı. Kimsenin bana bunun _ailenin_ ilk kez birlikte lütuf tahtında diz çökmesi olduğunu söylemesine ihtiyacım yoktu; ancak Bay Roscoe, bunun son olmayacağının bilincindeydim; ve tüm lütufların Tanrısına, bana bu yeni inşa edilmiş ev sunağının üzerinde yakılan ateşi görmeme izin verdiği için, duyulamayan övgülerimi sunmaktan kendimi alamadım.

DANIŞMA.

"Anneciğim," diye haykırdı Bayan Denham, oldukça uzun bir yürüyüşün ardından bir sabah oturma odasına girdiğinde, "Seni şaşırtacak ve üzecek bir şey duydum; habere inanamıyorum ama en yetkili kişiden doğruluğuna dair güvence aldım."

"Ne oldu canım? Tedirgin görünüyorsun, seni endişelendiren bir şey oldu mu?"

"Anneciğim, bu korkunç rapordan daha fazlası değil; gerçekten hiçbirimiz güvende görünmüyoruz; sevgili Bay Cole, bu yeni dinde büyüleyici bir şey olduğunu söylediğinde bundan daha büyük bir gerçeği hiç söylemedi! Kendim için endişeleniyorum ve neredeyse buradan tamamen
uzaklaşmamızı diliyorum. Ama sana hikayeyi anlatmalıyım. Bay.Roscoe kızının dinine girdi ve şimdi kendisi kadar fanatik!"

"Buna inanamıyorum, canım," diye cevapladı Bayan Denham; "Burasının skandal için bildiğim en kötü yer olduğunu ne kadar sık ​​söylediğimi biliyorsun; bu raporları nasıl aldığına dikkat etmelisin; hayır, hayır canım, Bay Roscoe hakkında böyle bir hikayeye inanamam; o, bu kadar yanlış yönlendirilmek için fazla iyi, sevimli ve erdemli bir adam ve bu kadar
aşağılık ve kaba bir şeye tenezzül etmek için fazla beyefendi."

"Umarım, anneciğim, öyle olabilir ama korkarım ki bu doğru; ve herkes bu istihbarattan o kadar rahatsız ve etkilenmiş ki, sizi temin ederim ki
oldukça büyük bir sansasyon yarattı."

"Canım, bu imkansız; onu pazar günü kilisede gördüm ve
kendimin daha önce hiç olmadığı kadar yüksek sesle cevapları tekrarladığını duydum; ve hatırlarsan, eve döndüğümüzde bundan bahsetmiştik."

"Hayır, anneciğim; hatırlarsan, geçen pazar Bay Gladstone'da büyük bir grupla akşam yemeği yedik ve kiliseye gitmedik."

"O zaman pazar haftasıydı."

"O zamandan beri oldu. Geçen hafta bir gece oldu; ve
bu felaketin tamamını öğrenmek için biraz çaba sarf ettiğimden, sana bundan bahsedeceğim."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Denham, trajik hikayeyi dinlemek için kendini toparlarken, "ne bir dünyada yaşıyoruz! Gerçekten de
din dışında hiçbir şey düşünülmüyor gibi görünüyor. Hizmetçilerimiz bile dindarlaşıyor ve zenginler onlara örnek olduğunda buna kim şaşabilir! Ve eğer bu Bay Roscoe için doğruysa, ki Tanrı'nın
korumasını içtenlikle diliyorum, kötülüğün
nerede duracağını söylemek mümkün değil."

"Eh, anne, biliyorsun ki Salı haftası Bay ve Bayan Stevens,
ve orada ziyarette bulunan beyefendi ve Rahip Bay Guion,
akşamı Bay Roscoe'da geçirmek için gittiler."

"Her zaman şunu söyledim," kızının sözünü keserek, "böyle insanlar bir araya geldiğinde hiçbir iyilik yapılmaz. Eğer onların gittiğini görseydim, Bay Roscoe'ya tetikte olması için bir ipucu verirdim. Hiç şüphem yok ki
şaşırmıştı. Hadi canım, devam et."

"Hadi canım, dediğim gibi, hepsi gitti; ve orada Bay Roscoe dinini değiştireceğini ve Fairmount'ta
çok bereketli bir şekilde gelişen dini yaşayacağını söyledi; ve Bay Guion'a İncil'den bir bölüm okuttu ve dua ettirdi ve tüm hizmetçileri onu dinlemeleri için çağırdı ve hepsi diz çöktü, ama aşçının hepsi dizlerinin üzerindeyken gizlice dışarı çıktığını duydum. Bundan hoşlanmadı."

"O aşçı hakkında her zaman iyi düşünmüşümdür; hayatta sınıfının üstünde bir zevki var, onu almak isterim; sizce gider mi?"

"Bilmiyorum, hanımefendi, ama sanırım öyle yapacak; eğer istersen ona
soracağım."

"Hayır, canım, senin bu konuda görünmen doğru olmaz; John'la konuşacağım.
Onunla konuşmak için. Ama şimdi Bay Roscoe konusunda, ne
yapılmalı?"

"Ama hanımefendi, sana anlatacağım daha kasvetli bir şey var."

"Umarım öyle olmaz. Bu bir meleğin duygularını sarsmaya yeter.
İncil'i okumak, dua etmek ve hizmetçilerle
yerde diz çökmek! Umarım Bayan Roscoe gitmemiştir. "

"Hayır, bütün bunlar onun iradesine aykırıydı ve bundan dolayı çok mutsuz
ve bir daha asla mutlu olamayacağını söylüyor."

"Sevgili yaratık, bu imkansız; ama başka ne anlatabilirsin?"

"Neden, Bay Roscoe bu yeni dini yurtdışına göndermek için para toplamak amacıyla bir misyoner topluluğu kurmayı önerdi."

"Eh, canım, hikayenin bu son kısmı içimi rahatlattı. Bu
zihinsel bozukluğun bir kanıtı. Şansölye daha güçlüsünü istemezdi. İnsanlar zihinlerinde yanlışa düştüklerinde,
sağduyuları yerindeyken en çok nefret ettikleri şeylere güçlü bir şekilde bağlılık duyduklarını
söylerler. Şimdi ısrarla Fairmount'a bir daha asla uğramaman gerektiğini söylemeliyim. Gerçekten, eğer bu Evanjelik diniyle uğraşırsan,
kendimi cennete göndermeyi,
mahcup olmaktan kurtulmayı dilerdim."

"Gerçekten de, hanımefendi, bu konuda kendine hiçbir rahatsızlık vermene gerek yok. Dine karşı hiçbir yatkınlığım yok. Aslında şüphelerim var ve moda olsaydı kendimi şüpheci olarak ilan ederdim ama bu hanımefendilere yakışmazdı."

Bayan ve Bayan Denham, uzun ve ciddi tartışmalardan sonra Bayan Roscoe'yu ziyaret etmeye karar verdiler. Onu evde, yalnız, depresif ve çekingen buldular ve her zamanki canlılığına kavuşmak için çaba sarf etmesine rağmen başaramadı. Bayan Denham, Bay Roscoe'nun sağlığıyla ilgili sorularında çok titizdi ve onun iyi olduğunu duyunca şaşırdı; Bay Ingleby ile birlikte Fairmount'ta bir saat geçirmek üzere Bayan Sophia ile birlikte gittiğini öğrendiğinde çok heyecanlandı.

"O zaman korkarım ki sevgili Bayan Roscoe, bu çok doğru mu? Ah! Bunu duyduğumdan beri hiç rahatlayamadım. Ne zor bir sınav! Gerçekten, hiç kimse güvende değil.
Bay Roscoe gibi aklı başında, sevecen ve erdemli bir adamın, dinini değiştirecek kadar kendini ve tüm arkadaşlarını unutması çok şaşırtıcı ve etkileyici.
Geçerken Rahip Bay Cole'u aradık, raporu duyup duymadığını sorduk ve işte burada, sevgili dostum, başsağlığı dilemeye geldi."

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Bayan Denham, Bay Cole'a, salona girerken; "Sevgili Bayan Roscoe'ya başsağlığı diliyoruz--ama bir şey yapılamaz mı, efendim?"

"O zaman sanırım raporun bir temeli var. Bay Roscoe'nun her zaman çok sağduyulu ve mantıklı bir adam olduğunu düşündüm ve hala umuyorum ki, bu eksantrik yola sapmış olsa da,
sağduyusu, soğukkanlı bir şekilde düşününce, onu geri dönmeye ikna edecektir."

"Evet, efendim," diye cevapladı Bayan Roscoe, "ben de öyle umuyorum, ancak kızımızın etkisi ve örneği, mutsuz bir şekilde
çalışmaya devam etmese bile, onun mutsuz bir şekilde
çaldığı yanılsamayı devam ettirebilir;
ve eğer öyleyse, bir daha asla mutlu bir gün göremeyeceğim."

"Ah, evet, göreceksin," dedi Bay Cole, "güneşi sadece bir bulutun altından geçiyor ve zihni
açıldığında, alışılmış parlaklığıyla
parlayacak. Sağduyusu onu, çok fazla kişinin
içine düştüğü o ölümcül girdaptan koruyacaktır."

"Eğer, efendim, bu ani bir değişiklik olsaydı, onun
iyileşebileceğine inanmaya ikna olurdum, ancak bu uzun zamandır
geliyordu. Herhangi bir konuda kararını çok ani vermediğini biliyorsunuz, ama verdiğinde ne kadar kararlı olduğunu biliyorsunuz."

"Çok doğru," dedi Bay Cole, "ama ruh hali birkaç aydır alışılmadık şekilde
depresifti. Bay Denham'da geçirdiğimiz son akşamı hatırlıyorum, oyun oynarken onu donukluğu konusunda toparlamıştım. Moralini düzeltmeliyiz, sonra da İncil'e dair düşüncelerini
silip atabiliriz."

"Özellikle bir depresyon fark etmedim. Daha
ciddiydi, ama neşeliydi; ve dini konularda daha sık konuştu, ama bunlar onun
ruhunu etkilemedi."

"Pekala," dedi Bay Cole, "gelip onunla bir lastik alacağım ve
bu düşünceleri ondan
söküp atacağım."

"Gerçekten, efendim, artık oynamayı resmen reddetti ve
bir daha asla kağıt oynamamamı istedi."

"Gerçekten," dedi Bayan Denham, "bu çok etkileyici. Tekrar oynama!
Kartların tanıtılmasına izin verme? O zaman sanırım tüm eski
arkadaşlarıyla bağını koparmayı ve
Evanjeliklerle birlikte olmayı planlıyor; ama umarım ona boyun eğmeyecek kadar kararlısındır."

"Hayatım boyunca her şeyi ev içi huzur uğruna feda etmek benim düsturum oldu. Bay Roscoe'ya karşı çıkamam ve itiraf etmeliyim ki o en üst düzeyde sevgi ve nezaket gösterdi."

"Havari Aziz Paul," dedi Rahip Bay Cole, "son günlerde tehlikeli zamanların geleceğini önceden haber verdi ve gerçekten de geldiler. Kilise bir zamanlar sükunet içindeydi, ama şimdi
bölünmelere ayrıldı; bizden ayrılan Muhalifler tarafından değil,
kendi sınırlarına kabul edilen Evanjelik din adamları tarafından.
Eksantrik fikirleri ve doğaçlama ve tanıdık vaaz etme tarzları, dinleyicilerinin zihinlerinde bir büyü gibi işliyor; ve
nereye gitseler, din konusunda her zaman bir kıpırtı oluyor.
Genel olarak, fakirler ve cahiller onların hayranları oluyor; ama
bazen sağduyulu ve bilgili adamların onların kurnazca
sofizmleriyle kandırıldığını görüyoruz. Alt tabakalar arasındaki başarılarını açıklayabilirim,
ama zeki bir adamın onların inancına geldiğini gördüğümde,
şaşkın olduğumu itiraf ediyorum. Ama yine de Bay Roscoe'dan vazgeçmeyeceğim. Birkaç Pazar günü, bu vesileyle
sağlayacağım bir vaaz vereceğim."

"Eğer isterseniz beni çok memnun edersiniz, efendim, ama bunu
yakında yapmalısınız, çünkü Bay Roscoe'nun şu anki ruh halindeyken Bay Ingleby'yi dinlemesi fikrinden korkuyorum."

"Ama onun kilisemden ayrılacağından haberiniz yok mu?"

"Neden, çok iyi biliyorsunuz," diye belirtti Bayan Denham, "Hiçbir evanjelist sizin müjdeyi vaaz ettiğinizi düşünmüyor. Bayan Sophia'nın bunu
çok kez söylediğini duydum ve emin olabilirsiniz ki babasını buna inandırmaya çalışacaktır ve eğer bir evanjelist olursa, buna
inanacaktır; çünkü birinin inandığına hepsinin inandığını fark ettim. Gerçekten, efendim, şu anda müjde ve evanjelist vaizler kelimesi hakkında o kadar çok konuşuluyor ki, konular oldukça
kötü niyetli hale geldi."

"Evet, zeki ve zevk sahibi kişilere."

"Kesinlikle öyle, efendim; söyleyeceklerimi mazur görün, ama
sık sık oldukça sert olduğunuzu düşünüyorum, biliyorum ki bazı dinleyicileriniz için fazla sert; ama sağduyulu herhangi bir insanın gidip Bay Ingleby'ninki gibi vaazları nasıl dinleyebileceğine dair hiçbir fikrim yok. Onu bir keresinde, _ruh kaybıyla ilgili_ dinledim. Ondan sonra uyuyamadım - ve şimdi bile, bazen bunu düşünüyorum. Ama efendim, biliyorsunuz ki
bizim bu tür konularla ölünceye veya ölümden sonraya kadar hiçbir ilgimiz yok."

"Böyle vaazlar," dedi Bay Cole, "saf zevke
aynı derecede saldırgandır, duygularımıza
iğrençtir."

"Tam olarak öyle; daha parlak bir dünyaya çekileceğimizi biliyorsun - orada korkmayacağız. Lütfen efendim, Salı günü Bay Ryder'da sizinle ve Bayan Cole ile tanışma zevkine erişebilir miyiz? Bu arada, Bay John'un şüpheciliğini
tedavi etmediğinizi merak ediyorum. Büyük bir parti olacak, hem de oldukça neşeli bir parti."

"Sanırım," diye cevapladı Bay Cole, "Bay John Ryder'ın ona iyi gelenden daha fazla şüpheciliği yok - İncil'e inanmanın genç zihinlere getirdiği kasveti uzak tutuyor. Hayır, sizinle olmayacağım. Bath'a _Romeo ve Juliet_'i görmeye gidecek birkaç arkadaşımla bir randevum var."

"Bir dini ayin, bir oyunla karşılaştırıldığında ne kadar sıkıcı ve tatsızdır. Yaratıcımızın bizden dindar olmamızı istemesi ne yazık. Aylardır bir oyun izlemedim ve Bay Ingleby'yi dinlerken,
başka bir oyun izlemeye asla cesaret edemeyeceğimi düşündüm.
Ah, tiyatroyu nasıl da kınadı! Gerçekten de
cehenneme giden yol olduğunu söyledi."

"Evet," dedi Bay Cole, büyük bir küçümsemeyle, "o adam bizi her türlü sosyal eğlenceden men edecekti; ilham perilerinin tapınağını yıkacak veya onu bir dua evine dönüştürecekti; ve hayal gücümüzün önüne, sonsuz dünyanın korkunç gerçekliklerini, bizi ölüm ve gelecekteki yargı hakkında sürekli bir korkuyla düşünmeye zorlayacak kadar büyük bir güçle getirecekti." "Ah! Tanrım, bunlar gerçekten korkunç gerçekler. Onu dinlediğimde, oyundan
döndüğünde üşüten ve birkaç hafta sonra ölen sevgili Bayan Patterson'a atıfta bulundu, biliyorsunuz, efendim? Ah! O
sevimli bir yaratıktı. Dünyada yaşamak için fazla iyiydi.
Dindar olsaydı, bir aziz olurdu. Ama sık sık
büyükbabasının dinini teyzelerine, servetini de torunlarına bıraktığını söylerdi. Bay Ingleby, oyunları,
ve benzerlerini, kirli ve günahkâr olarak kınadıktan sonra, uzun bir duraklama yaptı ve sonra sorularını o kadar büyük bir ciddiyetle sordu ki, nabzım ateşli bir hızla atmaya başladı.--'İster misiniz,' dedi ve bunu söylerken çok ciddi ve ciddi bir şekilde baktı, 'tiyatrodan Mesih'in yargı kürsüsüne geçmek ister misiniz? Bu dünyanın neşelerini terk etmek, Başka birinin korkunç gerçeklikleri mi?'
Kilisede o korkunç belagatle devam ederken o kadar çok sessizlik vardı ki ve o kadar çok insan onun söylediklerinden etkilendi ve Kurtarıcımız hakkında konuşmaya başladığında yüzünde öyle dingin bir gülümseme vardı ki, eğer çok kararlı ve kararlı olmasaydım, onlardan herhangi biri kadar dindar olurdum diye düşünüyorum.
Size temin ederim ki, onun coşkusuna dayanmak çok zordu."

"Umarım," dedi Bay Cole, "bir daha asla gitmezsiniz, çünkü kötü iletişimler en iyi kalpleri bile bozar."

"Tekrar gidin!" diye haykırdı Bayan Denham, "eğer kendi mutluluğuna veya bizim mutluluğumuza saygısı varsa. Vaaz hakkında bunları duymak, herhangi bir iyi Hristiyanı korkutmaya yeter; vaazı dinlemek ne demekti! Bunu düşündüğümde kafamı karıştıran bir şey var: Piskoposlarımız neden böyle adamları takdis ediyor?"

"Ah, ne yazık ki bazı Evanjelist piskoposlarımız var."

"Bir Evanjelist piskopos! Bunu büyük bir mucize olarak görmüyor musunuz, efendim?"

"Bunu kilisemiz için büyük bir felaket olarak görüyorum."

"Kesinlikle öyle; o zaman piskoposlar onları onaylarsa bu Evanjelist din adamlarından her zaman rahatsız olacağımızı düşünüyorum. Umarım Evanjelist
olmazsınız."

"Aklımı koruduğum sürece hayır. O gittiğinde ben de gidebilirim."

Daha yüksek yaşam alanlarında hakim olan dini alışkanlıklar ve konuşma tarzıyla yüzeysel olarak tanışan okuyucularım, anlatımımın bazı bölümlerine güçlü bir renk verdiğimi düşünmeye sevk edilebilirler, ancak onlara bunu yapmadığımı temin ederim. Gerçekten de, anti-evanjelik papazlarıyla birlikte, belirli bir sınıfın moda Hristiyanları dini konuları tartışmaya ve dindar insanlara yönelik eleştirilerde bulunmaya cesaret ettiklerinde, bazen kullanılan sıfatları ve ifadeleri alıntılasaydım, sayfalarım dindar okuyucunun elinden geçemeyecek kadar çirkinleşirdi.

Aramızda çok önemli mevkilerde bulunan ve onları tanıyan herkes tarafından hayranlık duyulan ve değer verilen birçok zeki ve sevimli kişinin, Hristiyanlığın doğası ve tasarımı konusunda antik İskitler veya modern barbarlar kadar cahil olmaları üzücüdür. Hristiyan olduklarını, çünkü Hristiyan bir ülkede doğduklarını; çok iyi Hristiyanlar olduklarını, çünkü bazen kiliseye gittiklerini; ve vicdanlarının onları şu anda kendilerini kaptırdıkları uygulamalar nedeniyle kınamadığı için başka bir dünya için güvende olduklarını
düşünürler. Ve eğer herhangi biri,
en ihtiyatlı şekilde ve en nazik konuşma tonlarıyla,
kendini aldatma olasılığını ima etmeye
cüret ederse, gücenir,
ya da kalplerinin böylesine aşağılık bir ahlaksızlıktan suçlu
olmak için fazla iyi olduğuna inanır.
Doğdukları ve eğitildikleri dine bağlı kalırlar; ve bu onlar için emniyetin gemisidir. Evet, siz İngiltere'de bir Hristiyansınız, tıpkı Türkiye'de doğmuş olsaydınız bir Müslüman olacağınız gibi; ancak Kutsal Yazıları araştırın ve
Hristiyanlığın tasarımının sizde
gerçekleşip
gerçekleşmediğini inceleyin. Yeniden doğdunuz mu? Hayır. O konuyu alaya alıyorsunuz,
çünkü anlamıyorsunuz. Tanrı'ya karşı tövbeniz ve Rabbimiz İsa Mesih'e inancınız oldu mu? Hayır; ve eğer bu konular
vicdanınıza havarisel şefkatin sevgisiyle ve havarisel gayretin şevkiyle
bastırılsaydı, bunları güvenliğiniz ve mutluluğunuz için
elzem olarak uygulamaya cesaret eden papazdan
hoşnutsuz, hatta iğrenerek
çekilirdiniz. İsa Mesih'in ölümünün ahlaki etkisiyle
dünyaya mı çarmıha gerildiniz?
Dünyaya çarmıha gerildiniz! Bu ifade, kutsal metinlerde yer almasına rağmen, kulağınıza
rahatsız edici geliyor! Dünyaya çarmıha gerildiniz! Hayır. Siz onun zevklerine, çılgınlıklarına, eğlencelerine adanmışsınız. Tiyatroyu kapatın, kartları kaldırın, meclisi ve baloyu yasaklayın ve modern Hıristiyanlarımızın büyük bir kısmı nasıl
hayatı sürdürebilir?

Bazen kiliseye gittiğiniz için _iyi bir Hıristiyan_ olduğunuzu düşünebilirsiniz; ancak maddi bir tapınağa ara sıra yaptığınız ziyaret, sizi başka bir dünyanın kutsal uygulamaları ve zevkleri için
uygun hale getirmek için gerekli olan ruhun o ahlaki dönüşümünü
üretmeyecektir. Şimdi size yönelttiğim bu soruları reddedebilirsiniz; ancak reddetmeden önce, Kutsal Yazıları araştırmanızı rica etmeme izin verin, o zaman onların dikkatinizde en önemli
hakkı olduğunu göreceksiniz. Ruha sahip değilseniz ve bir dereceye kadar İsa Mesih'in suretine benzemiyorsanız Hıristiyan olabilir misiniz?

Ancak, modaya uygun bir yaşam sürenlerin büyük çoğunluğunun, kendilerine hem öğreti hem de örnek olarak daha iyi bir eğitim vermesi gereken din adamları tarafından onaylandıkları, hatta teşvik edildikleri halde, dünyanın neşeleri ve çılgınlıkları arasında vakitlerini geçirdiklerini görmek, en şefkatli sempatimizi uyandırsa da, bizi şaşırtmamalıdır. Kendi inançlarının temel doktrinlerini ve özverili öğretilerini alay konusu yapmaktan ve hor görmekten çekinmeyen din adamlarımız var; ve örneklerinin etkisinin uzanabildiği ölçüde, tüm ciddi ve dindar dindarlığı sosyal çevreden kovmaya çalışıyorlar. Kutsal Yazıların ruhunun ve hatta harfinin kınadığı geleneklerde hiçbir sakınca görmüyorlar; ve bir zamanlar babalarının evinin süsleri olan binlerce kişiyi büyüleyen ve mahveden insan çılgınlığı ve neşesi sahnelerini varlıklarıyla onaylıyorlar. Bu tür din adamları sadece dünyanın geleneklerini onaylamakla kalmaz, aynı zamanda tüm ciddi dindarlığı küçümser ve kilisenin huzurunu bozan
evangelik kardeşlerine karşı nutuk atarlar. Eğer
Hristiyanlık kurnazca uydurulmuş bir masalsa -eğer inanç hayatı ve
ruhun Tanrı'ya pratik adanmışlığı sadece hayal ürünüyse-eğer
cennet ve cehennem saf insanları korkutmak ve iyimser insanları memnun etmek için kürsüye getirilen birer romantizm anlayışıysa--bu konuları bu kadar sık ​​gündeme getiren ve bu kadar ateşli ve tutkulu bir belagatle bunlara dikkat çeken din adamlarını ağır bir şekilde kınamaktan çekinmem. Fakat eğer Hıristiyanlık doğruysa - eğer insan ruhunun nihai mutluluğu veya sefaleti Mesih'e olan inanca bağlıysa - eğer cennetin ihtişamı ve cehennemin dehşeti insanın tarif etme gücünü aşan gerçekliklerse - o zaman en şüpheci olanlar bile din adamlarının büyük bir cesaret ve tutkulu bir ciddiyetle dinleyicilerini bu büyük, bu korkunç konulara ciddi ve acil bir ilgi göstermeye teşvik etmeleri gerektiğini kabul etmelidir; ve hem örnek olarak hem de öğütle öğretmemeliler mi? ve ahlaklarının saflığıyla - dini alışkanlıkları ve konuşma tarzlarıyla - inandıklarını vaaz ettiklerine ve vaaz ettiklerine inandıklarına dair güçlü ve kesin kanıtlar sunmamalılar mı? Fakat hiçbir Hristiyan, toplumsal yaşamda hangi rütbeye sahip olursa olsun veya
zeka,
sağduyu veya mizacının sevimliliği açısından ne kadar ün kazanmış olursa olsun, dinsiz akrabalarının ve arkadaşlarının hoşnutsuzluğunu, hatta muhalefetini
çekmeden dinini kutsal metinlere dayalı olarak itiraf edebileceğini ummaya kalkışmasın. Onlar, biçim ve törenlerin dinine; tapınağa veya hastalık yatağına hapsedilmiş dine; dünyanın neşelerine ve çılgınlıklarına uyum sağlamaya izin veren ve varlığından ölüme, yargıya, cennete ve cehenneme dair tüm göndermeleri
soğutan dine itiraz etmeyeceklerdir; ama
ruhun ahlaki yenilenmesinden oluşan,
insanı yaşayan bir Kurtarıcı ile özdeşleştiren ve onun beklentilerini
görünmez dünyanın ihtişamına yükselten dini hor görüyorlar,
ve onu kendilerinden garip bir şey olarak
dışlıyorlar ve sonra da
aşağılık olarak alay ediyorlar.

KARANLIK VADİ AYDINLATILDI.

Tam akşam yürüyüşüne çıkmak üzereyken, postacı
Bayan Stevens'a hitaben yazılmış bir mektup getirdi; o mektubu okudu ve
sessizce kocasına uzattı.
Yüz ifadesinden ve heyecanlı tavırlarından,
acı verici bir istihbarat taşıdığını anladım; ve bu hemen Bay Stevens tarafından doğrulandı, "Bu, yeğenimiz Bay Lewellin'den gelen bir mektup,
annesinin ani ve tehlikeli hastalığını bize bildiriyor ve
onu hemen görmemizi istiyor." dedi.

"İstihbarat," dedi Bayan Stevens, "çok acı verici, ama beni pek şaşırtmıyor; geçen geceki zihinsel vizyonlarımda buna benzer bir önsezi vardı; onu
aslanın ucuna yaslanmış, suları
kendi aralarında bölünen, parlak bir parlaklıkla
tüm ufku yaldızlayan bir nehrin kıyısında dururken gördüm; ve birkaç dakika boyunca en tatlı
uyumun seslerini dinlerken uyandım ve bunun bir rüya olduğunu gördüm. Böylece
duyularım
uyku odalarına kilitlendi, ruhum gidip sevgili kız kardeşimle
bizi terk etmeden önce iletişim kurabilsin diye."

Hemen bir araba çağrıldı ve Fairmount'tan yaklaşık sekizde yola çıktık. Bulutlu bir ay ışığı gecesiydi. Sessizce ilerledik, acı dolu düşüncelere ve beklentilere fazla dalmıştık, kendi duygularının tesellisi için
kederin gerektirdiği sessizliği
bozmak istemiyorduk. Sonunda Bay Stevens, Bayan Lewellin'in hastalığına atıfta bulunarak, "Görünür ve görünmez dünyanın sakinleri aynı olayı ne kadar farklı duygularla düşünüyorlar! Biz onun gidişini derin bir üzüntüyle beklerken, ölen kocasının, çocuğunun ve babasının yüceltilmiş ruhları, onun aralarına girişini kutlamak için sevinç arplarını ayarlıyorlar." dedi.

"Çok doğru," diye cevapladı Bayan Stevens; "bizim kaybımız onların kazancı; ama bizim kaybımıza üzülmemiz, onların kazançlarına sevinmeleri kadar doğal."

"İtiraf ediyorum, canım, insan zaaflarıyla kuşatılmışken, böyle bir durumda üzüntünün sancısını hissetmekten kaçınamayız, ancak kendi dağılmamızı düşünerek yoğunluğunu azaltabiliriz, bu da bizi ölümsüzlük ödülünü elde edenlerin toplumuna sokacaktır. "

Her bir sonraki aşamada at değiştirmekte zorluk çekmedik; yolculuk boyunca kayda değer hiçbir şey olmadı ve ertesi sabah Bayan Lewellin'in kulübesine vardık.[11] Aynı yasemin, hanımeli ve gül ağaçları zevkli ön cephesini süslüyordu; aynı alıç çalısı iyi işlenmiş bahçesini çevreliyordu; küçük bahçe kapısı altı yıl önce ilk ziyaretimde olduğu gibi menteşelerinde sallanıyordu; ancak çekiciliğini kaybetmişlerdi veya ben keyif alma gücümü kaybetmiştim.

[11] 6. sayfaya bakın.

Bay Lewellin'i görünce Bayan Stevens, "Annen hala yaşıyor mu, sevgili George, yoksa bizi terk mi etti?" dedi.

"Hayır teyze, bizi terk etmedi; senin hakkında birçok soru sordu ve seni görmek istiyor. O, sizi gördüğünde huzur içinde ayrılacağını söylüyor."

"İlk ne zaman hastalandı ve rahatsızlığının doğası nedir?"

"Birkaç haftadır iyi değil, ancak rahatsızlığı
endişe yaratmıyor. Sebt sabahı kendini daha iyi hissetti ve Kurtarıcı'nın ölümünü anmak için
şapele gitti, Hristiyan kardeşleriyle birlikte. Eve dönerken
şiddetli bir sağanak yağmura maruz kaldı ve her türlü kötü sonucu önlemek için her türlü önlemi almasına rağmen, akşamın erken saatlerinde bağırsaklarında
azalmayan bir şiddetle yayılan bir iltihap oluştu; ve
tıbbi görevlisi onun gün boyunca
yaşayabileceğini beklemediğini söylüyor. Acıları dayanılmazdı, ama o bunlara bir Hıristiyanın
cesareti ve teslimiyetiyle katlandı ve
şimdi dağılmanın hemen habercisi olan o ölümcül rahatlığın tadını çıkarıyor gibi görünüyor."

Odasına girdiğinde bizi sakinlikle karşıladı ve sakin bir şekilde
kız kardeşine şöyle dedi, "Benim için ağlama, dul yas günlerim
sona eriyor. Uzun zamandır dünyadan uzak yaşadım ve
iç çekmeden onu terk edebilirim."

"O zaman," dedim, "korkmuyor musun?"

"Korku! Neden korkayım? Vadide olduğumu biliyorum, ama
yaşamın ışığıyla aydınlanıyor. Bu saatten sık sık korktum,
ama bu şimdiye kadar bildiğim en mutlu saat."

"Bizim için, sevgili kız kardeşim, bu çok acı verici bir saat."

Kız kardeşini ve oğlunu gözyaşları içinde görünce, "Umarım
kendinizi toparlarsınız ki, yakında geçeceğim Ürdün'ün bu yakasında birbirimizin arkadaşlığından
zevk alabiliriz... Sevgili George,
annenin, tüm lütufların Tanrısı'nın seni evlat edinerek sana verdiği onur için
tebriklerini bir kez daha ve son kez kabul et. Şimdi seni,
O'nun ve şu anda seninle birlikte olan dindar dostların önünde, her zaman yüce mesleğine layık davranmaya
çalışmaya ciddi bir şekilde davet ediyorum. Hristiyan karakterinin onurunu, ilkelerinin, kararlarının ve yaşam ve şan Rabbinin onuruna olan şevkinle koru. Gelecekteki mutluluğunuz ve saygınlığınız büyük ölçüde hayatınıza yerleştiğinizde yapacağınız seçime bağlı olacağından, sizden sadece Rab'de evlenmenizi rica ediyorum - güzelliğe dindarlığı, büyük servete sağduyuyu tercih edin ve uysal ve sessiz bir ruhun dürüst bir adamın evindeki en güzel süs olduğunu unutmayın." Daha sonra Bay ve Bayan Stevens'a döndü ve şöyle dedi, "Sıkıntılı günlerimizde bana ve benimkilere gösterdiğiniz tüm nezaket için teşekkür ederim. Rab sizi bin katıyla ödüllendirsin. Bırakacağım tek bir miras var ve onu size bırakıyorum. Sevgili oğlumu sana miras bırakıyorum; "Benim hatırım için ona iyi bak."

Cemaatin dindar rahibi erken bir çağrı yaptı. Bayan Lewellin
onu tatlı bir gülümsemeyle karşıladı ve oturması için işaret etti.
Onun iyiliğini sorduktan sonra, ona şöyle dedi: "Şimdi bir Kurtarıcı olmadan ne yapardın?"

"Ben mahvolurdum! Ama kanı tüm günahları temizleyen bir Kurtarıcım var."

"Onun kanı," dedi, "binlerce dünyadan daha değerlidir. "

O, "_Paha biçilemez!" diye cevap verdi. Bu paha biçilemez!_"

Hepimiz diz çöktük ve bu Tanrı adamı, onun "Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in
ebedi krallığına bol bol bir giriş hakkı" alması için dindar bir şekilde dua etti.

Kulübe konaklamamız için yeterince büyük olmadığından, dindar papaz bizi misafirperver evine davet etti, ancak Bayan Stevens kız kardeşini
bırakmamaya karar verdi. Ölmekte olduğu söylentisi yayıldıkça tüm köyde bir üzüntü oluştu. İyilikseverliği dindarlığına
parlaklık katmıştı ve karakterine karşı duyulan saygı ve bağlılık o kadar büyüktü ki, kulübesinin kapısını
birçok el hafifçe çaldı ve birçok alçak ses Tanrı'nın onunla
nasıl ilgilendiğini sordu. Öğle vakti tatlı bir uykuya daldı ve birkaç saat uyudu; dinlenmiş ve canlanmış bir şekilde uyandı; yüzünde cennet gibi bir dinginlik belirdi ve "Ah! ölmenin
mutluluğu!"

"Ölüm ihtimaliyle mutlusun, anne."

"Mutlu, çocuğum, evet, sevincim tarif edilemez."

Sesi aniden titredi, ancak oğlu onu kollarına aldığında nazikçe "Elveda" diye fısıldadı ve gözleri ona dikilmiş halde,
güçlü bir sarsıntı mücadelesinden sonra, öldü.

Bayan Lewellin genellikle Şabat sabahı köy kilisesine katılırdı ve akşamları genellikle Muhalif bir şapelde vaaz veren mükemmel bir Mesih rahibi dinlerdi
ve daha bağnazlar tarafından cömertliği nedeniyle
azarlandığında, "_Kurtarıcı ile
birlikte olabileceğim bir yere gitmeye itirazım yok_" derdi. Şapelin bitişiğinde, uzun zamandır meditasyona elverişli olduğu için başvurmaya alışkın olduğu bir
mezarlık vardı ve dindar papazla
bir akşam yürüyüşünden döndüğümüzde, yakınına gittik ve gömü yeri olarak seçtiği yeri ziyaret etmeye ikna olduk; büyük bir meşe ağacının gölgesindeydi ve kısmen kendi bahçesinden
naklettiği bazı yaprak dökmeyen bitkilerle çevriliydi.

[İllüstrasyon: THE DARK VALE ILLUMINED.

Cilt i. sayfa 300.]

"Görüyorsunuz," dedi, "içgüdüsel olarak ölümsüzlüğü ne kadar seviyoruz ve
burada her zaman yaşayamayacağımız için, bedenimizin çürüdüğü mezarın üzerinde yaşamın
gelişmesini istiyoruz. Bu basit ve güzel. O, büyük zevke sahip bir kadındı ve yüksek ilkelere sahip bir Hıristiyandı. İncil hakkındaki bilgisi açık, kapsamlı ve derindi; ve
bizimle birlikteyken, insan karakterinin
sıradan kusurlarından şimdiye kadar gördüğüm en özgür ruhu sergiledi."

Ona cenazesine katılıp katılmayacağını sormam istendiğini söyledim.

"Elbette, eğer aile isterse. Ona saygı duyuyordum, onu seviyordum. Çalışmanın zahmetinden ve karmaşasından sık sık
bir saat geçirmek için emekli oluyordum ve sohbetini her zaman
o kadar ruhani, katolik ve göksel bir tarzda buluyordum ki, bundan
her zaman büyük fayda
sağlamaktan geri kalmıyordum. Sohbeti dikkat çekici derecede
önemliydi; bana birçok metinde yardımcı oldu ve en
faydalı vaazlarımın bazıları onun gözlemlerine ve düşüncelerine borçludur. Onu kilisede gördüğümde her zaman çok mutlu oluyordum, çünkü onun
görevlerimin başarısı için ruhen dua ettiğini biliyordum."

Cenaze töreni için belirlenen günde, köyün neredeyse her sakini, anısına saygılarını sunmak için
katıldı. Ceset şapele götürüldü ve papaz 1. Korintliler'in 15. bölümünü okuduktan sonra, çok basit ve etkileyici bir konuşma yapıp "tüm bedenlerin ruhlarının Tanrısı"na ciddi bir dua ettikten sonra, büyük bir seyirci topluluğunun iç çekişleri ve gözyaşları arasında gömüldü. Bazıları tam yas içindeydi, birçoğu yarı yas içindeydi, ancak çoğunluk sadece Şabat giysilerini giymişti, bu vesileyle kıyafet satın alabilecek kadar fakirdi. Grupta otuz yaşlarında, kucağında bir bebekle, görünüşü ve tavırları en dokunaklı kederi gösteren bir kadın vardı. Rahip ayini yönetirken, gözyaşları sessizce yanağına düştü, ancak ceset mezara indirildiğinde artık ağlamadı, ancak kasılmış gibi göründü ve sonra mezarın kenarına doğru ilerledi ve birkaç saniye yoğun bir hevesle baktıktan sonra, "Sevgilimi ve dostumu benden aldın," diye haykırdı ve baygın bir şekilde yere düştü. Soruşturduğumda, bir ağacın düşmesi sonucu ölen ve üç çocukla kalan ve babasının ölümünden üç ay sonra bir çocuğu daha olan fakir bir oduncunun dul eşi olduğunu öğrendim. Kulübeden yaklaşık çeyrek mil uzakta yaşıyordu ve Bayan Lewellin sabah yürüyüşlerine çıkarken evinin önünden geçtiği için, sık sık onu görmeye gelirdi. Bir keresinde (zavallı kadın ertesi gün bana söyledi), haftalık bağışını yaptıktan sonra ona bir risale verdi ve okumasını istedi. "Okudum," dedi ağlayan dul kadın, "ama anlayamadım. Bir dahaki sefere aradığında okuyup okumadığımı sordu ve
ona anlayamadığımı söylediğimde, 'Tekrar oku,
ama ikinci kez okumadan önce, anlamanı sağlayacak bilgelik için Tanrı'ya dua et. O bunu verebilir ve eğer istersen bunu verecektir.' dedi. Öyle yaptım. Rab duamı yanıtladı ve bana, inanıyorum ki, kurtuluş için bilgelik verdi. Ama benden rehberimi, danışmanımı ve dostumu aldı. Beni cemaatin hayırseverliğine
yükleyen ve sevgili bebeklerimi bir babadan mahrum eden kocamın ölümü büyük bir sınavdı, ama kalbimi böyle delmedi.
Bazen kalbimin kırılacağını düşünüyorum, sonra gidip Tanrı'ya kutsal iradesine itaat etmem için dua ediyorum ve kendimi daha iyi buluyorum; ama
bunun üstesinden gelmem gerçekten uzun zaman alacak."

Bu olayı papaz evinde anlattım ve sonra
zavallı dul kadının kilisede düzenli olarak bulunduğunu ve kesinlikle dindar olarak kabul edildiğini öğrendim. Bayan Stevens, ölen kız kardeşinin haftalık bağışının miktarını öğrendikten sonra, papazı
kendisinin sadakacısı olarak görevlendirdi ve normal ödeme devam etti. Bay Lewellin, annesinin anısına yapılan bu tanıklıktan o kadar etkilendi ki, tutarı artırdı; ve Stanmoor'dan ayrılmadan önce, yaslı hastayı görmeye gitti ve ona, bir zamanlar mezarına bıraktığımız ıssız kulübesini süsleyen birkaç mobilya parçası verdi.

Ayrılmamızdan önceki akşam, bu köye yaptığım önceki ziyarette attığım adımları geri takip ettim; ve vadiye doğru yürüyüşüm için aynı saati belirleyerek, dindar çobanla bir görüşme daha yapmayı bekledim. Yürürken koyunların melemesini duydum ve onları
yakındaki bir tarladaki ağıllarına çıkan dik patikaya tırmanırken gördüm. Ayrıca köpeğin havlamasını da duydum; ve kısa bir süre sonra çoban belirdi, ama onu
tanımıyordum.

"Yaşlı adam öldü mü," diye sordum, "sürüsünü yaklaşık altı yıl önce burada tutan?"

"Evet, efendim; Noel civarında öldü."

"Onu tanıyor muydunuz?"

"O benim babamdı; ve daha iyi bir baba hiç yaşamadı."

"Dindar bir adamdı; değil mi?"

"Evet, efendim; ve Mesih'in inancında öldü."

"Umarım siz de onun izinden gidiyorsunuzdur."

"Efendim, benim dileğim ve duam, iman ve sabırla vaatleri miras alanların
izleyicisi olmaktır."

* * * * *

Fairmount'a döndükten sonraki Şabat sabahı, Rahip Bay
Ingleby, Elçilerin İşleri xxi. 16'dan vaaz verdi, "Eski bir öğrenci. "Vaazından, özellikle de şu pasajdan çok memnun kaldık:
"Yaşlı bir müridin hayatın aktiviteleri ve kolaylıkları arasında hareket ettiğini gördüğümüzde, Tanrı'nın sadakatinin ve sevgi dolu nezaketinin _yaşayan_ bir anıtını görürüz; ve onu mezarına kadar takip ettiğimizde, aramızdan ayrılışına üzülsek de, üzüntümüz umutsuz olmayacaktır; o hala yaşıyor ve yeni bir biçimde, yeni güzellik ve ihtişam sahneleri arasında ve yeni arkadaşlarla yaşıyor; Mesih'le birlikte, onun benzerliğine benzemiş, onun ihtişamını seyrediyor ve onunla en tatlı ilişkiyi yaşıyor. Onun ölümüyle elde ettiği kazanç, bizi kaybımızla uzlaştırmalı."

"Sevgili kız kardeşimin kaybı," dedi Bayan Stevens, "katlanmaya çağrıldığım en acı verici sınavdır. Hafızam beni çocukluk günlerine, olgunluk yıllarına ve sevgili vefat etmiş kız kardeşimin ayrılmaz bir şekilde
iç içe geçtiği çağrışımlara geri götürüyor. Ama hoş çekicilik kısa sürede kayboluyor, çünkü o gitti."

"Ama canım," diye cevapladı Bay Stevens, "bu acı çok
acı verici olsa da, çok daha ciddi bir acıyla karşılaşabilirdin."

"Evet, biliyorum. Seni kaybedebilirdim. Bu daha
etkileyici olurdu. İstifa etmek istiyorum -bu benim sürekli duam- ve herhangi bir mırıldanma eğilimi beslemediğimi umuyorum,
ama hissetmekten kendimi alamıyorum; yine de yasımı aşırıya kaçırmaktan korkuyorum."

"Aşırı keder, canım, dikkat edilmesi gereken bir şey, çünkü zihni
çökertiyor, melankolik bir ruh haline yol açıyor ve hala korunan
tesellileri, ilgi ve zevk verme güçlerinden mahrum bırakıyor. Yas tutabilirsiniz, ancak 'umudu olmayan' biri olarak yas tutmamalısınız. Çünkü umut, insan
kalbine yerleşebilecek en tatlı umut bile sizindir. Ölüm sizi sadece bir mevsim ayırdı, birliğinizi
bozmadı. Şimdi ayrı yaşıyorsunuz, ancak aranızda aşılmaz bir uçurum yok -sadece dar bir mezar. Bu nedenle yasınız
ılımlı ve itaatkar olsun."

"Evet," diye cevapladı Bayan Stevens, yüzü kız kardeşinin hastalığının ilk haberi alındığı andan itibaren kaybolan eski neşesine kavuşmaya başladığında, "kız kardeşim
yaşıyor -benim beklediğimden daha saf ve daha mutlu bir hayat yaşıyor, ta ki bu hayati havayı solumayı bırakana kadar -şimdi Kralı güzelliğiyle
görüyor- şimdi tüm kurtarılmışlarla birleşerek, 'Bizi seven ve günahlarımızdan kendi kanıyla bizi yıkayan kişiye' diye şarkı söylüyor. O, Rab'le birliktedir ve sonsuza dek öyle kalacaktır. Bu sözler beni teselli eder."

"O zaman sizi teselli eden sözleri duymama izin verin," dedi Bay Lewellin, salona girerken bu son cümleyi yakaladı, "çünkü beni teselli edebilirler. Kalbim annemi kaybettiğimden beri hiç bu kadar çarpmamıştı - yıllardır beklediğim bir kayıp,
ama şimdi bunun tahmin ettiğimden daha yıkıcı olduğunu görüyorum."

"Bu," dedi Bay Stevens, "beraberinde birçok hafifletici koşul getiren bir olay. Huzur içinde öldü. Hiçbir şüpheli belirsizlik onu rahatsız etmedi, hiçbir korkunç önsezi onu dehşete düşürmedi,
sevdikleri için duyduğu işkence edici endişeler göğsünü tedirgin etmedi. Onun ölümü
kıskanılacak bir ölümdü."

"Evet," dedi Bay Lewellin, "güneşi akşama kadar batmadı;
ve o zaman bile aydınlıktı. Bana son hastalığından önceki birkaç gün boyunca büyük bir zihinsel şaşkınlık ve dehşet yaşadığını, sadece kişisel dindarlığından değil, vahiy gerçeğinden de şüphe ettiğini söyledi. Neredeyse umutsuzluğa sürüklenmişti; ve Şabat sabahı, kulübesinden ayrılıp dua evine gittiğinde, Kurtarıcı'nın ölümünün anma törenlerini almamaya karar verdi.
Rahip Bay Bates'in vaaz verdiği metin, Yargıçlar VIII. 4'ten, 'Baygın, ama kovalayan'dan alınmıştır. Vaazda ona tatlı bir rahatlama sağlayan bir paragraf vardı. Şu şekildeydi: 'Rabbin en lütufkar hizmetkarları, anlık şüphe ve depresyon dönemlerine maruz kalırlar; ve bazıları günlerce, bazıları aylarca, sadece teselli olmadan değil, hatta umut olmadan bırakılmıştır. Ama diyebilir miyiz ki, zevklerini kaybettikleri anda inançlarını batırırlar? Tanrı'nın tasarımının, kefaretin pratik etkinliğinin, Kutsal Ruh'un sürekli olarak içlerinde ikamet etmesinin, zihnin sürekli değişen ve sürekli değişen mizacına ve hislerine bağlı olduğunu, ki bu bazen bilinmeyen nedenlerle o kadar şaşkın ve dikkatsizdir ki, kendi inancına inanmaktan veya kendi mutluluk kaynaklarından mutluluk elde etmekten acizdir? Ah! Hayır. Kurtuluşun varisinin gizemli hayatında, onun
rahatsız, hatta umutsuz bırakıldığı dönemler vardır ve sonra o saat ve karanlığın gücü gelir; ama bu tekil muafiyet onu mirastan mahrum bırakmaz veya onu yoksunluk ve terk edilmişlik durumunda bir yetim olarak bırakmaz; dini ilkelerinin canlılığını da yok etmez, ancak hak ettiği, ancak Kuzu'nun kanıyla kurtarıldığı o sefaletin bir kısmını hissetmesini sağlamak amaçlanmıştır.'"

"Kız kardeşim bizi bu zihinsel karanlık altında bıraksaydı, şu anki mutluluğundan hiç şüphem olmazdı," dedi Bayan Stevens, "ama bu ek bir keder nedeni olurdu."

"Bazen," diye gözlemledim, "Tanrı en seçkin hizmetkarlarını son saatlerinde güçlü bir teselli olmadan bırakmaktan hoşlanır; ve
bazen de içeri girmelerine izin vermeden önce onları cennetin mutluluğuna katılmaya yükseltir. Bu nedenle prosedüründe değişmez bir tekdüzelik yoktur; ancak yine de iradesinin tüm düzenlemeleriyle pratik iyiliğimizi göz önünde bulundurur. Ayrılışının arifesinde kederle boğuşan kutsal bir adam gördüğümde, örnek bir yaşamla muzaffer bir ölüm arasında mutlak, liyakatli bir bağlantı olmadığına ikna oluyorum. Bu inanç, böyle bir ortamdan gelerek, tüm bencilliği yok ediyor ve kurtuluş için tüm bağımlılığımı İsa Mesih'e yüklemeye zorluyor. Fakat kendimle aynı tutkulara ve zayıflıklara sahip bir günahkâr gördüğümde, benimkine benzer kusurlar ve ihlaller için ağlamış birini, korkunun üstüne çıkmış, hevesle ve yine de itaatkar bir şekilde kendi yok oluşunu beklerken, şimdiki zamanın karanlık belirsizliğinden çok, göksel durumun ihtişamı ve saflığına daha yakın düşüncelere ve duygulara ses verirken, Kurtarıcı'ya yaşamı ve ölümsüzlüğü açıkça gösterdiği için bir miktar minnettarlık duyuyorum, ki bunun tam ifadesi için, onu olduğu gibi görene ve ona benzeyene kadar beklemeliyim." dedi Bay Stevens. "Dostlarımızın ölümü," dedi, "her zaman üzücü bir olaydır, ancak bazen de yararlı bir olaydır. Bize ölümlülüğümüzü hatırlatır ve hayal gücümüzün önüne ebedi bir dünyanın görünmeyen gerçekliklerini getirir. Bize hangi gölgeler olduğumuzu ve hangi gölgelerin peşinde olduğumuzu öğretir:--

'Ölen dostlarımız bir bulut gibi üzerimize gelir,
Beyinsiz şevklerimizi söndürmek için; ve genellikle bilgeleri kör eden
O yaşam parıltısını azaltmak için.
Ölen dostlarımız öncülerdir,
Ölüme giden engebeli geçidimizi düzeltmek için; doğanın attığı
Terör ve nefretin
Engellenmiş yolumuzu aşmak için; ve böylece
Her fırtınadan _güvenli_ bir liman olarak _Hoş geldiniz_ yapmak için.'"

"İlahi takdirin herhangi bir hükmü altında sızlanmak," diye gözlemledim, "Hiçbir Hristiyanın beslememesi gereken bir mizaç sergilemek olurdu; ancak dindar bir dostun mezarında hayıflanmak, yalnızca İlahi iradeye karşı bir düşmanlık ruhu değil, aynı zamanda bir başkasını mutluluktan mahrum edecek, sadece kendi mutluluğumuzu artıracak, boyun eğmemiş bir bencillik keşfeder."

"Tevekkül bizim görevimizdir ve bu kendi ödülünü de beraberinde getirir;
ancak bu, kalpte kendiliğinden ortaya çıkmayan bir eğilimdir. Yukarıdan gelen iyi armağanlardan biridir;
ancak aynı kökene sahip olduğunu iddia eden diğer her eğilim gibi,
mükemmel olabilmesi için uygulanması gerekir; ve
mükemmelleştiğinde veya mükemmelliğe yaklaştığında, sıkıntılarda da sevinebilir."

ÖLÇÜSÜZ ŞEVK.

Rahip Bay Roscoe ve eşi, birkaç yıldır malikanede bulunmamışlardı, şimdi kardeşlerini ziyaret etme niyetlerini ima ettiler. Ailenin en küçük oğluydu ve erken yaşta, bazıları kadar kazançlı olmasa da daha kolay bir meslek olarak kiliseye gitmeye karar vermişti. Akademik onurlara olan ilgisinden daha çok zevk sevgisiyle öne çıktığı Oxford'daki kariyerini tamamladıktan sonra rahip oldu ve Somersetshire'daki bir cemaate yerleşti. Yaklaşık on beş yıl boyunca evlenmedi, kendini zevk dolu bir hayata adadı ve cemaatçilerinin taleplerine pek dikkat etmedi. Rahibin onuru, adamın kusurları yüzünden düştü ve kilise köy şapeli için terk edildi. Sonunda, arkadaşlarının itirazlarıyla, görevinin kutsallığına daha uygun bir yol izlemeye ikna edildi; eski arkadaşlarından
uzaklaştı, saha ve kumar
masasından vazgeçti ve hoşnutsuzluğunun selini, eski usulsüzlükleri nedeniyle
kendilerini kiliseden
ayırmış olanlara yöneltti.
Komşu bir yargıcın en büyük kızıyla evlendiğinde kırk yaşına gelmişti,
üstün zekası ve en Katolik ruhuyla
ayırt edilen bir hanımdı.
İki çocukları vardı ve ikisi de bebekken öldü.
Annenin kalbi bu yaslarla o kadar derinden yaralanmıştı ki, uzun süre
kendini kederin acılarına bıraktı; ve zaman artık
acısını
silip atmış olsa da, yine de sık sık bebeklerine ve onların erken ölümlerine, onların hala onun sevgi dolu anılarında yaşadığını kanıtlayan bir ton ve tavırla değiniyordu.

Kardeşlerinin malikanesine gelmeleri birkaç gündür bekleniyordu ve ziyaretlerini keyifli ve karlı kılmak için her türlü hazırlık yapılmıştı. Sonunda geldiler; ve Rahip Bay Roscoe reform yapmış bir adam olmasına rağmen, manevi bir adam olduğuna dair hiçbir işaret bulamadı. Alışkanlıklarında daha ahlaklı, ancak ruhunda daha az hoşgörülü olmuştu; ve kısa süre sonra kardeşini ve yeğenini "görünen ve geçici şeylerin" "görünmeyen ve ebedi olanlardan" daha güçlü bir şekilde üzerinde hakimiyet kurduğuna ikna etti. Rahip Bay Cole'un ertesi Sebt günü vaaz verme davetini reddetti, çünkü yolculuğundan dolayı görevini yerine getiremeyecek kadar yorgundu; ancak aileye kiliseye eşlik etmeyi kabul etti. Güzel, sakin ve dingin bir sabahtı; kuşların melodisi ve "kilise çanı" dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Bay Cole, ayini her zamanki ağır, tekdüze tonuyla okudu; bu ton, kulağa daha az rahatsız edici değildi, tavrına hakim olan bir umursamazlık havası da dindarlık duygusunu itici kılıyordu. Metnini, cemaatinin dikkatini hemen
çeken yüksek bir ses tonuyla duyurdu. "Bu sabah size sunacağım konu," diye belirtti,
"Aziz Pavlus'un Romalılara Mektubunun onuncu bölümünden ve ikinci ayetten alınmıştır: 'Çünkü onlara tanıklık ediyorum ki, Tanrı'ya karşı bir gayretleri var,
ama bilgiye göre değil.'"

Eski Ferisilerin ruhuna ve davranışlarına karşı nutuk atarak başladı, ki onlar, eski bir çağda kilisenin
karşıtlarıydı; ve sonra mezhebin henüz yok olmamış olmasına rağmen, şu anda bile sayılarını
artırmakta olduğunu ve dizginlenemeyen gayreti ve yenilmez cehaletiyle, onları bağrında
büyüten kilisenin parlaklığını
karalamak ve temellerini yıkmakla tehdit ettiğini derinden pişmanlıkla dile getirdi. "Eğer," dedi, "dünyanın hayranlığı ve kıskançlığı olan saygıdeğer Kuruluşumuzla talihsiz bir şekilde bağlantılı olan modern Kalvinistler ile eski Ferisiler arasında bir karşılaştırma yaparsak, birbirlerine çok benzediklerini göreceğiz; ve iyi bir adam, ilham edilmiş yazının kınamalarını dudaklarında toplamadan önce duraklasa da, yine de yüksek bir görev duygusu beni, Kurtarıcımızın ikincisine karşı dile getirdiği felaketlerin, doğrudan birincisine yönelik olduğunu söylemeye zorluyor. Eski Ferisiler, dinin törenlerine katılmak için yasanın daha ağır konularını bir kenara bıraktılar; misyonerlik ruhlarına hiçbir sınır koymadılar, çünkü _bir_ proselit kazanmak için denizi ve karayı kuşatırlardı; ve onu kazandıklarında, Kurtarıcımız, dine karşı daha cesur ve daha yüksek iddialarda bulunmalarına rağmen, onu kendilerinden iki kat daha cehennem çocuğu yaptıklarını söylüyor başka herhangi bir mezhep.
Ve bu eski Ferisiler resmine bakan,
modern Kalvinistlerimizin portresini tanımayan kimdir?--'Çünkü
onlara Tanrı'ya karşı bir şevklerinin olduğunu, ancak bilgiye göre olmadığını
söylüyorum.' Fakat modern Kalvinistler,
kendi kiliselerinin otoritesi için keşfedilen Ferisilerden daha az saygıyla davranıyorlar; çünkü yerleşik doktrinlerimizden bazılarını reddetmeye ve uzun zamandır yerleşmiş ayin ve kutsallıklarımızdan bazılarının önemini açıklamaya cesaret edecekler."

Daha sonra, babalardan ve Ortak Dua Kitabı'ndan alıntılar yaparak, vaftizle yeniden doğuşun gerekli veya mümkün olan tek yeniden doğuş olduğunu kanıtlamaya devam etti; ve
zaten İngiltere'nin apostolik Kilisesi'nin üyesi olan kişilerin dönüşümünün, modern fanatizmin sadece bir uydurması olduğunu kesin bir şekilde ileri sürdü.

"Bu Kalvinist din adamları," diye ekledi, "iyi işlere karşı çıkıyorlar ve günahkarların Yüce Tanrı'nın bağışlamasını elde edebilmeleri için tek gerekli koşul olarak belirli kaba görüşlere dair dogmatik bir inancı yüceltiyorlar." Sonra, kurtuluşun ilan edildiği insanların, onların tarafında, iyi işlerin, bağışlanmasının temel koşulu olarak talep edilmeden, zorunlu olarak yozlaşması gerektiğini kanıtlamaya çalıştı.

"Bakın, dinleyicilerim," diye haykırdı, "vaaz etme tarzlarının yıkıcı eğilimine. Görevli rahip dudaklarını açıp duygularını dile getirdiği anda, cemaatinde anında bir kargaşa olur. Barış içinde yaşayanlar
bölünmelere ayrılır ve saf apostolik kilisemizin ileri sürdüğü gibi inancın birliğini elinde tutan aile veya köy, aniden dini tartışmaların ve çekişmelerin arenası haline gelir ve barış ve birlik tapınağı, karışıklık ve anlaşmazlıkların Babil'i haline gelir.

"Gerçekten de, _bazı durumlarda_, çocuklar ebeveynlerinin otoritesine karşı isyan ederek ayaklanırlar, ta ki ebeveynler, inatçılıklarından bıkana veya ısrarlarından boyun eğene kadar, aynı ölümcül görüşleri benimseyene kadar, böylece ev içi huzurlarını yeniden kazanabilirler.

"Bu rahipler gayretlidir ve Tanrı'ya karşı bir gayretleri olduğunu iddia ederler; ancak etkisi, aydınlatırken ısıtan ve her filizlenen bıçağa ve açılan tomurcuğa yemyeşil bir çiçek veren, yolcuyu yolculuğuna yönlendiren o berrak ve parlak ışıktan ziyade, karartmak ve ıssızlaştırmak olan ateş ve dumandır. Kısacası, bu adamların emekleri,
nerede başarılı olurlarsa olsunlar (ve onlara eşlik eden kader öyledir ki, her zaman başarılı olurlar), toplumsal alışkanlıklarımıza ve eğlencelerimize geri dönme eğilimindedir ve bizi, Püriten müritlerin sundurma ile sunak arasında ağladığı, ancak hayatın masum eğlencelerine asla kendini kaptırmadığı, Commonwealth'in kasvetli zamanlarına geri götürür. "Sonuç olarak, bir kez daha sizi onların doktrinlerine karşı uyarmak zorunda hissediyorum, çünkü bizim eşsiz dua kitabımızın doktrinlerine aykırıdır; onlarla ilişki kurmamanız veya vaaz etmelerini dinlememeniz konusunda sizi uyarmak zorundayım, çünkü siz farkına varmadan
sofizmlerine kapılabilirsiniz ve siz de benimle ve başkalarıyla birlikte, onların saf apostolik kilisemizin sınırları içindeki varlıklarını kınarken, etkiniz ve örneğinizle, aramıza soktukları ahlaki bulaşmanın ilerlemesini engellemeye çalışacaksınız. Kutsal Yazıları bilmeyen ve yetkili öğretmenlerinin otoritesini hor gören sıradan insanların Kalvinist doktrinleri benimsemesi şaşırtıcı değildir, çünkü onlar onlara her tür suça karşı tam bir tazminat verir, ancak toplumun iyi eğitimli ve zeki üyelerinden herhangi biri - erdemlerini feda etmemiş veya onların
zevkleri--onlara karşı bir yatkınlık hissetmeli, sadece iki nedenden biriyle açıklanabilen ahlaki gizemlerden biridir--kısmi bir
zihin bozukluğu veya coşkunun büyülü cazibesi.

"Sonuç olarak: Doktrinlerini yaymada gayretliler mi?
Siz onlara karşı çıkmada gayretli misiniz; onlar mürit kazanmada gayretli mi? Siz onları geri kazanmada gayretli misiniz; onlar toplumsal yaşamın tüm masum zevklerine
son vermede gayretli mi? Böylesine ölümcül bir kötülüğü önlemede üstün bir gayret mi gösteriyorsunuz,
ki toplumsal çevrelerimizde alıştığımız gibi hayatın tadını çıkarabilelim ve böylece şüpheci ve fanatik bir çağa, melankolik veya somurtkan olmadan dindar olabileceğimizi ve
şimdiki zevklerden ödün vermeden
gelecekteki bir dünyanın mutluluğuna kendimizi hazırlayabileceğimizi kanıtlayabilelim."

Ayin sona erdiğinde, Roscoe'lar birlikte eve yürüdüler,
ama hiç kimse vaazdan bahsetmedi, çünkü herkes vaazın Bay Roscoe'ya yönelik olduğuna ikna olmuştu, Bay Roscoe ise öğleden sonra boyunca alışılmadık şekilde çekingen görünüyordu. Bu çekingenlik, aileden bazıları tarafından vaazın amaçlanan etkiyi yarattığının kesin bir kanıtı olarak görüldü; ve akşam gelen Rahip Bay Cole'u karşılamadaki nazik ve dostça tavır, bu görüşü doğruluyor gibiydi. Ertesi sabah, kahvaltıda otururken, Rahip Bay Roscoe ziyaretinden büyük bir zevk beklediğini söyledi,
ama ekledi, "Dün yaşadığım bu zevk şölenini kesinlikle beklemiyordum. Bay Cole kendini aştı. Bence bize modern Kalvinizm'in doğru bir portresini çizdi. Ah, bu kasvetli bir din sistemi! Tam fanatiklere veya meraklılara uygun. Sizce Bay Cole çok zeki ve çok akıllı bir adam değil mi?" "Evet," diye cevapladı Bay Roscoe, "Onun zeki ve akıllı olduğunu düşünüyorum,
ve oldukça fazla okuması olan bir adam. Edebi ve bilimsel
soruları tartışarak sık sık birlikte keyifli akşamlar geçirdik ve ben onun muhakeme becerisine ve çizimlerinin uygunluğuna hep hayran kaldım; ancak, benim görüşüme göre, bir kişinin Kutsal Yazılar'da yer alan kurtuluş planını anlayabilmesi için öğrenme ve zekâdan daha fazlası gereklidir."

"Ancak, modern fanatiklerimiz gibi, öğrenme ve zekâyı küçümsemek istemediğinizi varsayıyorum?"

"Hayır; bence bir Hıristiyan papaz ne çok bilgili ne de çok
zeki olabilir, ancak bilgili insanlar her zaman Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini anlamazlar ve en zeki olanların bazılarının en
yanlış görüşleri
benimsediği bilinmektedir. Sanırım bunu
inkar
etmeyeceksin; o zaman bir kişinin Kutsal Yazıları
anlayabilmesi için öğrenme ve
zekadan daha fazlasının gerekli olduğu sonucu çıkmaz mı?"

"Ah! Modern fanatiklerimizin fikirlerinden birini benimsediğini görüyorum. Ve anlayışınızı, insan onuruna
azgın duygularla, anlaşılmaz jargonunun saf zevke
zararlı olduğu kadar
azgın duygularla itiraf eden fanatizmin egemenliğine teslim etmeniz mümkün müdür? Tanrı'nın Ruhu tarafından öğretilmedikçe hiç kimsenin
müjdeyi anlayamayacağını söylüyorlar. Kutsal Yazıları anlamamızı sağlamak için ilham almamız gerektiğini düşünüyorlar, Kutsal Yazılar İlahi ilhamla verilmiştir ve kendi başlarına bizi kurtuluşa
akıllı kılabilirler."

"Modern fanatiklere birkaç göndermede bulundunuz ve ifade tarzınızdan, onları hor gördüğünüz sonucuna varıyorum."

"Egemen bir hor görmeyle. Onlar kilisenin sorunlularıdır ve onları kovmak
keşke benim elimde olsaydı."

"Ama eğer Kutsal Yazıları anlamamızı sağlayacak İlahi bir aydınlanmanın gerekliliğine inanan herkesi kiliseden kovsanız, onun doktrinlerine inanmayanlardan başkasını tutamazsınız. Kutsal Yazıları okuma vaazında şu bölümü bulacaksınız: 'Ve Tanrı'nın Sözü'nü okurken, kitabı çevirmeye en hazır olan veya kitap olmadan onu söylemeye en hazır olan kişi her zaman en çok yarar sağlar, ancak ona en çok dönen, yani Kutsal Ruh'la en çok ilham alan kişi.'
Ve kilisemizin tüm kamusal hizmeti boyunca, cahil olanların eğitildiği, kirli olanların temizlendiği ve ahlaki olarak
sefil olanların teselli edildiği ve mutlu edildiği bir aracı olarak Kutsal Ruh'a sürekli bir atıf yok mudur? Whitsunday duasını okuyun:
'Bu zamanda sadık halkının kalplerine Kutsal Ruhunun ışığını göndererek öğreten Tanrı, aynı Ruh aracılığıyla bize her şeyde doğru bir yargıya sahip olmayı,
ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in erdemleri aracılığıyla kutsal tesellisinde sonsuza dek sevinmeyi ver.' Ve rahiplik emrine girdiğinizde okunan ayine dönerseniz, kutsal metinlerden daha az ateşli olmayan bir dil
soluk alan şu ayeti bulacaksınız:--

'Gel, Kutsal Ruh! Ruhlarımıza ilham ver,
Ve göksel ateşle aydınlat;
Yukarıdan gelen mübarek meshin,
teselli, yaşam ve sevgi ateşidir;
Kör görüşümüzün donukluğunu
sürekli ışıkla güçlendir.'

Dil, Tanrı Sözü'nün anlamını anlamamıza yardımcı olmak için İlahi bir etkinin gerekliliğini daha açık veya daha güçlü bir şekilde ifade edebilir mi? Ve fanatik olarak damgalanmalı ve _gerçekten_ kendi kayıtlı inançlarına inananlar kiliseden atılmalı mı?
Bu, bir yöneticinin sadık ve sadık tebaayı sürgüne göndermesi ve hüküm giymiş hainin yasanın korumasından ve makamın sağladığı
maaşlardan yararlanmasına izin verilmesinden daha az açık olmayan bir adaletsizlik eylemi olurdu."

"Ancak kilisede, topluma temel zarar veren bazı garip görüşlere sahip fanatiklerin olduğunu kabul ediyor musunuz?"

"Kendi kiliselerinin doktrinlerini anlamayanlar tarafından fanatik olarak adlandırılan insanlar olduğunu kabul ediyorum. Bir zamanlar her gayretli, ruhani ve yararlı din adamını fanatik olarak görüyordum;
ama diğerleri gibi, kullandığım sıfata kesin bir anlam yüklemedim. Kelimenin daha önceden türetildiğini buldum ve kullandım;
ama o zamandan beri sahte niteliklerini keşfettim ve etkim
uzadığı sürece, dolaşımını engelleyeceğim. Bizden farklı olanları damgalamamalıyız. Eğer onların yanlış olduğunu düşünüyorsak, onları geri almaya çalışmalıyız, ancak bunu yaparken Hristiyan ruhundan veya beyefendinin nezaketinden ödün vermemeliyiz."

"O zaman dün duyduğunuz vaazı onaylamadığınızı varsayıyorum?"

"Bay Cole'un sergilediği _huysuzluğu_ onaylamadım. Minber kutsal bir yerdir ve orada oturan kişi, tavır olarak olmasa bile, her zaman _ruhsal olarak_ Barış Prensi'ne yakın bir benzerlik taşımalıdır. Hristiyan papazın silahları, ruhsal olmadıkları sürece hiçbir zaman bir infaz yapmazlar ve sonra Tanrı aracılığıyla, hatanın kalelerini yıkmak ve önyargının gerçeği kabul etmeye karşı oluşturduğu engelleri yıkmak için güçlü olurlar ve sonra zihin gönüllü olarak onun otoritesine boyun eğer."

"Onun oldukça sert olduğunu itiraf etmeliyim, belki de kürsünün kutsallığı için fazla sertti; ancak ruhunun sertliği, argümanlarının gücünü zayıflatmadı."

"Ancak kötü bir ruh, kararsız bir dinleyiciyi, argümanların
eksik olduğundan şüphelenmeye
çoğu zaman sevk eder. Sevgi dolu bir tavır, kalbe
sızlaşır, onu yumuşak ve esnek hale getirir ve konuşmacının duygularını özümseyip dürtülerini takip etmeye
yönlendirir.
Kürsüden yapılan hitapların etkisine dikkat eden herkes,
etkilerinin ne kadarının bu niteliğe bağlı olduğunu fark etmiş olmalı. Fakat, soğukkanlı ve tarafsız bir muhakemeyle cemaati bir inanç aşamasından diğerine, düzenli bir kanıtlama süreciyle, hatalı rakibine, itaatsiz bir çocuğa şefkatli bir ebeveynin davrandığı gibi, şefkatle, hatta onun refahına yönelik en üst düzeydeki ilginin düzeltmeyi teşvik ettiği gibi davranmak yerine, Bay Cole tartışmanın hararetine hızla ilerledi, tartışması gerektiğinde dogmatikleşti, önyargıları uzlaştırmak için çaba sarf etmesi gerektiğinde kıskanç karşılaştırmalar yaptı, yalvarması gerektiğinde kınadı ve kesinlikle dün tanık olduğum gösterinin saf Hıristiyanlığın sevgi dolu mizacından çok az şey içerdiği izlenimini zihnimde bıraktı."

"Fakat," dedi Bayan Roscoe, "Dün akşam Bay Cole'u karşılamanızdaki dostça tavırdan, sabahki konuşmasının size bize verdiği kadar zevk verdiğini gerçekten düşündüm. Gerçekten de, onun
ruhunun kötü olduğunu düşünmüyorum; kesinlikle her zamankinden daha sıcak bir şekilde konuştu, ama sonra sizi, hiç şüphem yok, son zamanlarda edindiğiniz hatalar konusunda ikna etmek ve sizi
tehlikeli eğilimleri konusunda uyarmak için can atıyordu."

"Bay Cole kürsüde Hıristiyanlık karşıtı bir tavır sergilediyse, bu benim salonda bir beyefendi gibi davranmamam için bir sebep değil.
Onu görmekten her zaman memnun olacağım ve ona karakterine ve görevine uygun saygıyla davranacağım. Eğer
benim herhangi bir
yanlış görüş edindiğimi düşünürse,
onun bunları düzeltmesi için ona bir fırsat vermekte hiçbir itirazım olmayacak; ama eğer Kutsal Yazılar'ın doktrinlerine ve yakın zamanda benimsediğim kilisemize olan inancımı
bozmayı hesapladıysa, dünkü saldırı tarzıyla, _hoşgörüsüzlüğün
kendi amacını boşa çıkardığı_ atasözünün yeni bir kanıtını sundu, çünkü mümkünse, vaazını dinlemeden önce olduğumdan
daha derinden onların doğruluğuna ve önemine ikna oldum."

"Evden ayrılmadan önce," dedi Bayan John Roscoe, "Bay Cole hakkında, öğrenimi ve belagati hakkında çok şey duymuştum ve dün kiliseye çok yüksek beklentilerle gittim; ama
çok büyük hayal kırıklığına uğradım. Vaazını büyük bir dikkatle dinledim,
ama vaazın ne duygularını, ne ruhunu, ne de
tasarımını beğenmedim. Minberdeyken, İsa Mesih'in sevgiyle gerçeği vaaz eden bir hizmetkarından çok, yaşayan bir rakibe ölümcül bir darbe indiren bir gladyatör gibiydi. Kesinlikle, ama onun sayesinde değil, kalbime bazı yeni düşünceler soktu, ki bunların
ağır ve önemli olduğunu hissediyorum, ama şu anda orada çok
çılgınca ve tutarsız bir halde varlar."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, sevgili teyzeciğim," dedi Bayan Roscoe, "çünkü
bir ruhun, İlahi lütfun büyük yenileme sürecine
girerken ve geçerken,
başlangıçtaki düşünceleri genellikle çılgınca ve
tutarsızdır; ama kısa bir süre sonra, her zaman apaçık ve
anlaşılır bir düzene indirgenirler."

"Seni tam olarak anlamıyorum, canım."

"Ama yakında anlayacaksın, sevgili teyzeciğim. İlahi gerçeğin rulosu yavaş yavaş açılır ve ilk başta belirsiz ve belirsiz olan şey, ilerleyen süreçte net, anlaşılır ve algılanabilir şekilde uyumlu hale gelir; ve sonra dün sabah bu kadar yanlış tanıtım ve suistimal tiradına maruz kaldığımız insan kurtuluşu ve kurtuluşunun harikulade planının anlaşılması, zihnin kolay ve eklemeliyim ki gerekli bir eylemidir. Peygamber Hoşea, Kutsal Ruh'un ilhamıyla konuşarak, şu anda
düşünen sorgulayıcıya şöyle der: 'Eğer Rab'bi bilmek için takip edersen, o zaman bileceksin.'"

VAFİZ REJENERASYONU BİR HAYALET.

İnsanın şimdiki veya gelecekteki mutluluğuyla bağlantılı olan her soruda özel yargı hakkı devredilemez bir ayrıcalıktır. Bu hakkın kullanımı batıl inançların dehası tarafından yasaklanmıştır ve hala da yasaklanmaktadır; ancak Hristiyanlığın ruhu bunu yalnızca onaylamakla kalmaz, aynı zamanda kurar; ve bize sunulan her görüşü yakın ve sert bir incelemenin testine tabi tutmamız emredilmiştir. Öğrenim görmüş kişilerin otoritesi tarafından kontrol edilmemeli veya yönetilmemeliyiz; ayrıca antik çağın izlerini taşıdığı için bir doktrini doğru olarak kabul etmemeliyiz.

Romalı Kilisesi rahipleri yanılmazlık iddiasında bulunurlar; ancak bu olağanüstü bağış,
En örtük şekilde, akla aykırı veya Kutsal Yazılara aykırı olsa bile, ileri sürdükleri her şeyi kabul etmeleri emredilmiştir.
Ancak, anlayışın rahipliğin görkemi önünde bu şekilde secde etmesi ve onların dayatabileceği tüm doktrinlere ve emirlere bu uysalca boyun eğmesi, hiçbir akıllı Protestanın gerçekleştiremeyeceği bir eylemdir.

O halde, aklımızın yönetimini, kendisine yanılmazlık niteliğini atfeden bir kilisenin papazlarının mutlak otoritesine teslim etmeyi reddedersek,
böyle yüce iddialarda bulunmayan bir başka kilisenin papazlarına mı teslim edeceğiz?
Şüphesiz, bize yaşam sözünü
uygulayanlara büyük değer vermeliyiz; Ancak onlar, zayıflıklarla çevrili, Hıristiyan inancının en temel maddelerinde sıklıkla birbirlerinden farklılaşan ve bizimle birlikte hata yapmaya meyilli insanlar olduklarından, kürsüden veya basından ileri sürdükleri şeyleri İncil'in tanıklığıyla karşılaştırmak bizim görevimiz olduğu kadar ayrıcalığımızdır. İsa Mesih, dinleyicilerini Kutsal Yazıları araştırmaya teşvik etmemiş miydi? Ve elçi Pavlus, Korint'teki kiliseye yazdığında şu sözleri kullanmıştı: "Ben bilge adamlara konuşur gibi konuşuyorum; söylediklerimi siz yargılayın."

Atalarımızın Reform'dan önce inlediği manevi egemenlikten
özgürlüğümüzle övünürken, dini konulardaki eski görüşlere gönüllü ve inatla bağlı kalarak, onları araştırmadan bir esaret durumuna geri döndüğümüzden korkmak için çok fazla neden var; ve bu nedenle, aramızdan çok azı gerçeği hatadan ayırt edebiliyor. Gerçekten de, dinsel gerçeğin sakin bir şekilde araştırılması, belirli bir Hristiyan sınıfı arasında o kadar sevilmeyen bir hale gelmiştir ki, fanatizmin erken belirtilerinden biri olarak
kınanmaktadır. Kiliseye gidecekler, ciddi tepkilerini dile getirecekler ve vaazı dinleyecekler; ancak vaazın duygularını Kutsal Yazıların diliyle karşılaştırmak, duyduklarıyla okudukları veya okumaları gerekenler arasında kesin bir uyum olup olmadığını görmek, birçok kişinin kınayacağı ve nispeten azının benimseyeceği bir uygulamadır. O zaman, Kutsal Yazılar ve kendi kiliselerinin makaleleri hakkında, Muhammed'in Kuran'ı veya Hinduların Shasters'ı kadar cahil olan bu kadar çok insanla karşılaşmamız şaşırtıcı mıdır? Bu suçlama yalnızca toplumun alt sınıflarına yönelik değildir, çünkü entelektüel, sosyal ve edebi dünyada yüksek mevkilerde bulunanlar için de aynı şekilde geçerlidir.

* * * * *

Akşam, ailenin hanımları iğne işiyle ilgilenirken
Rahip Bay Roscoe, Bay Cole'un önceki Sebt'te verdiği vaaza bir gönderme yaptı ve şunu söyledi: Gösterdiği ruh itiraz edilebilir ve bazı argümanları kesin
olarak kabul edilebilir, ancak vaftizle yeniden doğuş konusunda onunla kesinlikle aynı fikirdeydi. Şöyle devam etti: "Evanjelik din adamlarının, her kişinin, en ahlaklı ve erdemli olanların bile, cennetin krallığına uygun hale gelmeden önce içsel bir
değişim geçirmesi gerektiğini savunduğunu biliyorum; ancak Bay Cole'un çok akıllıca bir şekilde gözlemlediği gibi, bu, olgunlaşmış bir yargının toprağından ziyade, coşkulu bir hayal gücünün zenginliğinden
doğan çılgın fikirlerden biridir."

_Bay Roscoe._--"Ama yeniden doğuşun gerekliliğine inanmıyor musunuz?"

_Rev. Bay Roscoe._--"Evet, ama bu dünyada vaftizle yeniden doğuşun dışında hiçbir şeyin _gerekli veya mümkün_ olmadığına inanıyorum.
Bizler vaftizle ve yalnızca vaftizle yeniden doğarız[12].
Kilisemizin otoritesine dinin tartışmalı noktalarında başvurmayı sevdiğiniz gibi, bana da aynı ayrıcalığı tanıyacaksınız.
Çocuk vaftiz edildiğinde, rahibe şunu söylemesi öğretilir: 'Şimdi, sevgili kardeşlerim, bu çocuğun yeniden doğduğunu ve Mesih'in kilisesinin
bedenine aşılandığını gördüğümüze göre, bu faydalar için Yüce Tanrı'ya şükredelim ve hep birlikte dualarımızı ona edelim ki, bu çocuk hayatının geri kalanını bu başlangıca göre
yaşasın.' Sonra, rahibin Yüce Tanrı'ya sunması gereken bu ciddi şükran ve dua biçimi gelir: 'En merhametli Baba, sana yürekten şükranlarımızı sunarız,
bu bebeği Kutsal Ruhunla yeniden doğurmak, onu evlat edinerek kendi çocuğun olarak kabul etmek ve
kutsal kilisene dahil etmek Senin hoşuna gittiği için; ve alçakgönüllülükle sana yalvarıyoruz ki,
günaha ölü, doğruluğa yaşayan ve Mesih'le birlikte ölümünde gömülen o, eski insanı çarmıha gersin ve günahın tüm bedenini tamamen ortadan kaldırsın; ve Oğlunun ölümüne
ortak olduğu gibi, dirilişine de _ortak_ olsun: böylece son olarak, kutsal kilisenin geri kalanıyla birlikte,
Rabbimiz Mesih İsa aracılığıyla, senin sonsuz krallığının mirasçısı olsun.' Ve kilisemizin din eğitimi, çocuğa, '_Sana bu ismi kim verdi?_' sorusuna cevap olarak 'Vaftizimde vaftiz babalarım ve vaftiz annelerim, Mesih'in bir üyesi, Tanrı'nın bir çocuğu ve cennetin krallığının mirasçısı yapıldım' demesini öğretmiyor mu? Hangi dil, vaftizin yeniden doğuş olduğunu ve vaftizle yeniden doğan çocuğun Mesih'in ölümüne ortak, Tanrı'nın bir çocuğu ve cennetin krallığının mirasçısı yapıldığını daha açık veya kesin bir şekilde kanıtlayabilir? Ve yeniden doğuş _sadece bir kez gerçekleşebildiği ve vaftizde gerçekleştiği için_, bu konudaki modern kavramları benimseyenler, sıklıkla başvurdukları kilisenin yetkisiyle hata yaptıklarına mahkum edilirler." [12] Bazı Tractarianlar vaftizin yenileyici gücü hakkında daha temkinli ama daha belirsiz terimlerle konuşurlar; ancak çoğunluğu, Rev. W. J. E. Bennett'in, St. Paul's, Knightsbridge'de verdiği son vaazlardan birinden yaptığı şu alıntıda ifade ettiği inancı benimser, _bkz._ sayfa
193:--"Burada büyük bir gizem var; kutsal vaftizde suyla yenileyici ve hayat yaratan bir lütuf verilir - suyla
kirli ve cüzzamlı olarak
vaftiz havuzuna ineriz; lütuf sayesinde saf, lekesiz ve sağlam olarak
kalkarız - suyla
günahlar ve suçlarla ölü olarak
vaftiz havuzuna ineriz; lütuf sayesinde Mesih'te diri olarak
vaftiz havuzundan kalkarız."

_Bay. Roscoe._--"Alıntıladığınız pasajların popüler yapısının sizin fikrinizi desteklediğini kabul ediyorum ve Yeni Ahit yazarları tarafından benzer bir ifade biçimi
kullanılmış olsaydı, sizinle aynı fikirde olmaktan çekinmezdim; ancak Yeni Ahit'in hiçbir bölümünde böyle bir dil bulamıyorum. Bence
Ayin ve Maddeler Kutsal Yazılar tarafından test edilmelidir, Kutsal Yazılar Ayin tarafından değil.
İkincisi, insan yapıtlarının ilki olmasına rağmen, yine de
insan otoritesindendir; ilki Tanrı'nın ilhamıyla verilmiştir."

_Rev. Bay Roscoe._--"Kilisemizin Ayini ve Maddelerinin insan yapıtları olduğunu ve kutsal yazıyla tam uyum içinde olmadıkça hiçbir otorite ağırlığına sahip olmadıklarını kabul ediyorum:
Ancak kutsal yazarlar en olumlu terimlerle
vaftizin yeniden doğuş olduğunu iddia etmiyorlar mı? Aşağıdaki pasaj kesin değil mi:
'Ama bundan sonra Kurtarıcımız Tanrı'nın insana olan iyiliği ve sevgisi, yaptığımız doğruluk işlerinden değil,
merhametine göre, yeniden doğuşun yıkanmasıyla ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla üzerimize bol bol döktüğü Kutsal Ruh'un yenilenmesiyle
göründü; lütfuyla haklı çıkarıldığımızda,
sonsuz yaşam umuduna göre mirasçı kılınacağız'"
(Titus iii. 4-7).

_Bay Roscoe._--"Bu pasaj kesinlikle vaftizi ve
yeniden doğuşu birbirine bağlıyor; ancak vaftizle _yeniden
doğduğumuzu_ söylemiyor. Yeniden doğuşun yıkanması veya vaftiz, Kutsal Ruh'un yenilenmesinin etkisi olan o ahlaki saflığın yalnızca dışsal bir işaretidir. Ve bu pasajın anlamının bu olduğunu
söylemek için sağduyunuza sesleniyorum; Çünkü, eğer vaftizle yeniden doğuyorsak, Kutsal Ruh'un yenilenmesinin gerekliliği nerede?"

_Rev. Mr. Roscoe._--"Vaftizin kendisini yeniden doğuş olarak görmüyorum, ama Kutsal Ruh'un sakramenti aldığımızda bizi yeniden doğuş olarak görüyor."

_Mr. Roscoe._--"Simon Magus, Hıristiyanlığa ilk dönenlerden biriydi; Filip tarafından vaftiz edildi, ancak Kutsal Ruh tarafından yeniden doğuş olarak görülmedi. Vaftiz edilmişti, ancak hala kutsal olmayan ve 'acı safrası ve kötülük bağı içinde' kaldı. Bu basit gerçek, vaftizin yeniden doğuş olmadığını, yeniden doğmuş bir kişinin 'acı safrası ve kötülük bağı içinde' olabileceğini kabul etmeye hazır olmadığınız sürece kanıtlıyor; ve eğer öyleyse, yeniden doğuşundan hangi ruhsal avantajı elde ediyor? Eğer vaftizle Simon Magus Tanrı'nın bir çocuğu ve cennetin krallığının mirasçısı olduysa, bundan sonra bir miktar ahlaki değişime ihtiyaç duyduğu açıktır, çünkü kalbinin Tanrı'nın gözünde doğru olmadığı ve Kutsal Ruh'un armağanlarından hiçbirinde payı veya payı olmadığı açıkça bildirilmektedir."

_Rev. Mr. Roscoe._--"Simon Magus'un bu davasının vaftizle yeniden doğuş doktrinine aykırı göründüğünü açıkça itiraf ediyorum; ya da en azından kolayca üstesinden gelinemeyen zorluklarla onu tıkıyor."

_Mrs. John Roscoe._--"Böyle düşünüyorum ve sağduyulu her insanın böyle düşüneceğini düşünüyorum. Bence bu, soruyu çözüyor."

_Mr. Roscoe._--"Ancak doktrine baskı yapan ve bana aşılmaz görünen başka zorluklar da var. Eğer vaftizle yeniden doğuş bu dünyada mümkün olan tek yeniden doğuşsa ve hiç kimse su ile yeniden doğmadan cennetin krallığına giremiyorsa, vaftiz edilmeden ölen çocukların hali ne olacak? Dostların ve Baptistlerin tüm çocuklarını ve İskoçya'nın neredeyse tüm çocuklarını ve kendi kilisemizin çocuklarını tören gerçekleştirilmeden önce ölenleri gelecekteki bir sefalet durumuna mı göndereceğiz; onları, aslında, hiçbir günah işlemediklerini bildiğimiz halde, şeytan ve melekleriyle birlikte cehenneme mi atacağız? Bu, yeryüzündeki annelerin cehennem bölgelerine çocuk

getirmesinden başka ne olabilir? Çok korkunç! Gerçekten de, bu kadar korkunç sonuçlar doğuran bir doktrini benimsemektense, İncil'imi merhametten ziyade gazap vahyine dönüştürmeyi kabul edebilirim." 

_Rev. Mr. Roscoe._--"Ancak bu sonucun zorunlu olarak takip ettiğini düşünmüyorum; çünkü Yüce Tanrı iyiliğiyle
bu çocukları cennete alabilir, vaftiz edilmemiş olsalar bile."

_Bay Roscoe. _--"Ya! Vaftiz yeniden doğuşsa. Çocuklar günah içinde gebe kalmıyor ve kötülük içinde şekil almıyor mu? Bizim kirliliğimize ortak olmuyorlar mı ve cennete yozlaşmış bir doğa taşıyacaklarını varsayabilir miyiz? Eğer öyleyse, orada da kötülük burada olduğu kadar bol miktardadır; ve hayatın sonunda lekesiz bir saflık ve mutluluk durumuna ulaşmaya yönelik tüm beklentilerimiz, hayal gücünün yanılsamaları olarak görülmelidir:--Hayır, ahlaki doğaları değiştirilmelidir; ve eğer vaftiz edilmezlerse, dışsal tören olmadan, Kutsal Ruh'un yenilenmesiyle değiştirilmelidir; bu da yeniden doğuşun vaftizden esasen farklı ve ayrı olduğunu kanıtlar. Size zarif bir yazarın kaleminden bir alıntı vereceğim, bence bu soruyu çözecektir:--'Ancak
bu vaftizin yeniden doğuş olmadığı, Aziz'in aşağıdaki beyanlarıyla tüm makul tartışmaların ötesine yerleştirilmiştir. Pavlus: "Tanrı'ya şükürler olsun ki
sizden hiç kimseyi vaftiz etmedim, sadece Krispus ve Gayus'u. Çünkü Mesih beni vaftiz etmek için değil, müjdeyi vaaz etmek için gönderdi: sözlerin bilgeliğiyle değil,
Mesih'in çarmıhı etkisiz kalmasın diye" (1 Korintliler i. 14, 17). Vaftizin yeniden doğuşu garantilediği veya kanıtladığı, insanlığın kurtuluşunu bu kadar hararetle arzulayan ve mümkün olduğunca geniş bir şekilde kurtuluşlarının aracı olmak isteyen Pavlus'un, Korintlilerden hiçbirini vaftiz etmediği için Tanrı'ya şükretmesi mümkün olamazdı, ancak Gayus, Crispus ve Stephanus'un ev halkını vaftiz etti. Ona göre, onu kendi adına vaftiz etmekle suçlayıp suçlamadıkları nispeten önemsiz bir konu olurdu. Bu konu hakkında ortaya çıkabilecek yaygara, anlaşmazlık veya bölünmelerin, bir yandan kurtuluşla, diğer yandan Korintlilerin yıkımıyla karşılaştırıldığında ne gibi bir sonucu olabilirdi? Tanrı'ya şükretmek yerine bu şekilde, kendisine izin verecek her Korintliyi vaftiz etmiş olurdu; ve, bir Roma misyoneri gibi, kalabalıkları ve orduları, onun elinden töreni alabilecekleri
derelere ve nehirlere zorlardı. Vaftizin, özellikle de bunu garanti altına alıp kanıtladığı takdirde, Mesih'in onu vaftiz etmek için değil, müjdeyi vaaz etmek için gönderdiğini söylemek daha da uygunsuz olurdu. Mesih, kendisinin bize söylediği gibi, Aziz Paul'ü, diğer Yahudi olmayanlarla birlikte, Yahudi olmayanlara ve Korintlilere,
_onları karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya_ döndürmek için gönderdi. Başka bir deyişle, Mesih, Aziz Paul'ü Yahudi olmayanlara,
yenilenmelerini sağlamak için gönderdi. Fakat vaftiz, yenilenmenin bir aracıysa veya buna eşlik ediyorsa, o zaman Mesih onu vaftiz etmek için gönderdi, bu da az önce alıntılanan pasajla doğrudan çelişiyor. Bu iki pasajdan da anlaşılacağı üzere, vaftiz ne yeniden doğuşu garanti eder ne de kanıtlar, ta ki en gayretli elçinin minnetinin, misyonunun tasarımını başaramadığı oranda arttığına inanmadığımız sürece.'"

_Bayan John Roscoe_ (kocasına hitap ederek).--"Sanırım artık konuyu kapatmalısın; çünkü bu kadar açık ve güçlü argümanlara kim karşı koyabilir?"

_Bay Roscoe._--"Ancak bu doktrin, kutsal metinlere aykırı olmaktan daha az tehlikeli değildir; ve insan zihninin, ne kadar belirsiz veya hayali olursa olsun, herhangi bir rahatlama kaynağından teselli elde etme eğilimini düşündüğümüzde, ölümcül yanılsamayı patlatmak için fazlaca şevk gösteremeyiz. Bu ülkede, hayatlarının hiçbir döneminde, cemaat kayıtlarının sağladığından başka bir yeniden doğuş kanıtı keşfeden çok sayıda vaftiz edilmiş kişi var. Hristiyanlık hakkında cahil, ahlak ve davranış bakımından yozlaşmış bir durumda yetişmiş olan bu kişilere, din adamları tarafından vaftiz edildiklerinde cennetin krallığının mirasçıları oldukları söylenirse, vicdanlarının huzursuzluğunu kolayca uyutup, günahın köleleri olmasalar bile hizmetkarlıklarını sürdürürken, nihai kurtuluş umuduyla kendilerini pohpohlamazlar mı? Yaklaşan gazaptan kaçmaları konusunda uyarılırlarsa, Tanrı'nın çocukları olduklarına inanmaları öğretildiği için herhangi bir tehlikeden korkarlar mı? Ah, ölümcül bir yanılsama! Ahlak için, insanın nihai mutluluğu için olduğundan daha az tehlikeli olmayan bir yanılsama, çünkü onu dini karakterinin kökenini, Tanrı'ya olan tövbesine ve Rab İsa Mesih'e olan inancına değil, bilmediği bir dönemde kendisine yapılan törensel bir eyleme atfetmeye yönlendirir; ve ona,
yaşasa ve bir şüpheci veya küfürbaz olsa bile, başka bir dünyada yüceltilmiş bir ruh olabileceğini öğretir. Böylece, bir
kuyudan alınan ve düzenli olarak atanan bir rahibin kutsal ellerinden düşen biraz soğuk su,
dokunduğu kişiye o kadar gizemli bir kutsallık kazandırır ki,
azizlerin ışıktaki mirası için herhangi bir ahlaki veya manevi uygunluğu tamamen gereksiz kılar. _Ne
harika!_"

Bu tartışmalar sırasında Bayan John Roscoe'nun hareketlerini izlemek eğlenceliydi ve ara sıra yaptığı gözlemleri duymak da memnuniyet vericiydi. Bazen bir tutukluya karşı ağır bir suçlamayla ilgili delilleri dinlerken bir yargıç kadar sabırlı otururdu, diğer zamanlarda ise kararını vermek için endişelenen bir jüri üyesi kadar huzursuz ve tedirgin olurdu, böylece mümkün olduğunca çabuk
yemeğine kavuşabilirdi. Genel olarak, iki ana tartışmacıya saygısından dolayı gezici ruhunu çok sıkı bir şekilde kontrol ederdi; ancak ara sıra bu durum elinden kaçar ve sonra
konudan uzaklaşırdı.

"Bence," dedi, "böyle bir kilise dogmasına inanmak için gerçekten inancı olduğunu bana nezaketle söyleyen bir adamın saflık yumrusu kafasından daha büyük olmalı."

Bu açıklama biraz rahatsız ediciydi, ancak kocası, onun zekâsını sergilemesini görmekten hoşlanan, ama
kısa sürede kendine gelen ve kardeşine hitap eden, şöyle dedi:--

"Ama bunlar, _senin_ doktrinden çıkardığın sonuçlardır, zorunlu olarak kabulünden kaynaklanan sonuçlardan ziyade. Çocuk vaftiz edildiğinde, hayatının geri kalanını bu başlangıca göre yaşaması için dua ediyoruz; bu da onun
yaşamayabileceği olasılığını varsayar. Eğer yapmazsa, vaftiz haklarını kaybeder ve kınama ve suçluluk durumuna geri döner."

_Bay Roscoe._--"O zaman, kınama ve suçluluk durumuna geri dönerek, kendisini hiç vaftiz edilmemiş olsaydı içinde bulunacağı duruma benzer bir ahlaki duruma
düşürdüğünü varsayıyorum?"

_Rahip Bay Roscoe._--"Kesinlikle öyle."

_Bay Roscoe._--"Suçluluk ve kınama durumu, insan açısından, Tanrı'dan
uzaklaşma ve yozlaşma anlamına geldiğinden, kirleri yüzünden kendinden nefret edebilmesi veya kutsal bir Tanrı'nın huzurunda yaşamaya uygun hale gelebilmesi için, mizacında, prensiplerinde ve zevkinde bir miktar _ahlaki değişim_ geçirmesi gerekmez mi? 'Kutsallık olmadan hiç kimse Rab'bi göremez' diye okuduğumuz gibi mi?"

_Rev. Mr. Roscoe._--"Elbette; cennete kabul edilebilmesi için
önce iyi ve erdemli hale getirilmesi gerekir."

_Mr. Roscoe._--"Fakat vaftiz edildiğinde yeniden doğmuşsa ve
bu dünyada _başka bir yeniden doğuş mümkün değilse_,
bir adamı günahı nedeniyle vaftiz haklarını
kaybettiği ikilemde görürsünüz."

_Rev. Mr. Roscoe._--"Hangi ikilem?"

_Mr. Roscoe._--"Neden, umutsuzluk içinde. Cennete uyum sağlaması için ahlaki bir değişime ihtiyacı olduğunu söylüyorsunuz; ancak bu değişim vaftiz olmadan gerçekleştirilemeyeceğinden - ve tekrarlanamayan töreni geçirdiğinden - onu lanetleme yasağı altına koyuyorsunuz, sizin için kalan tek alternatifi, yani onu sapkın haliyle cennete kabul etme seçeneğini benimsemediğiniz sürece. Bay Cole, vaazında, iki şey için Evanjelik din adamlarına karşı çok sertti; vaazlarındaki korkunç çabalarıyla, genellikle toplumun huzurunu bozduklarını; ve en suçlulara kurtuluş umudunu vererek, erdemini yok ettiklerini ileri sürdü. Bunlar kesinlikle ağır suçlamalardı; ancak bunların vaftizle yeniden doğuşun savunucularına karşı katı bir mantıksal doğrulukla getirilebilecek suçlamalar olduğunu algılamıyor musunuz? Çünkü, eğer doktrinlerini meşru sonuçlarına kadar takip ederlerse, ya günaha geri dönerek vaftiz haklarını kaybeden bir adamı yeniden doğmamış bir halde cennete kabul etmek zorunda kalırlar ya da bu haklarından vazgeçtikten sonra ona yeniden doğulamayacağını söylemek zorunda kalırlar ki bu da onu sistematik ve kaçınılmaz bir şekilde umutsuzluğa sürükler." 

_Rahip Bay Roscoe._--"Doktrinin benim düşündüğümden daha baskıcı zorluklarla dolu olduğunu itiraf ediyorum; ve
yine de, Bay Cole'un Pazar günü bize verdiği alıntılardan, kiliseye çok erken ve çok genel olarak kabul edilen bir doktrin olduğu anlaşılıyor."

_Bay Roscoe._--"Evet, belagatli bir yazarın dilinden alıntı yapmak gerekirse,
'çok erken bir dönemden itibaren, vaftizin etkinliği ve kurtuluşa ulaşmak için mutlak gerekliliği konusunda kilisede en
abartılı fikirlerin hakim olduğu iyi bilinir. İnsan zihninin ruhtan
harflere inişi - hayati ve entelektüel olandan dinde ritüel ve dışsal olana - putperestliğin ve batıl inancın, aldıkları tüm çeşitli biçimlerde gerçek kaynağıdır; ve
ataerkil dini erken bozmaya başladığı gibi, kısa sürede Hıristiyan kurumunun parlaklığını
gizledi ve sadeliğini yok etti. Gerçek bağlılık azaldıkça, ihtişam ve tören sevgisi arttı; Hıristiyanlığın az sayıdaki ve basit ayinleri tüm makul sınırların ötesinde yüceltildi; gizemli anlamlar yüklenen yenileri icat edildi, ta ki Yeni Ahit dini zamanla Musa yasası kadar dayanılmaz bir boyunduruk haline gelene kadar. Bu ruhun ilk etkileri vaftiz töreninin fikirlerinde fark edilebilir. İşaretin belirtilen şeyle özdeşleştirildiği Kutsal Yazılar'daki birkaç pasajın mecazi dilinin yanlış yorumlanmasından, vaftizin her zaman adayın durumunu ve karakterini tamamen değiştiren ve onu Tanrı'nın bir çocuğu ve cennetin krallığının varisi yapan doğaüstü bir etkiyle birlikte olduğu evrensel olarak varsayıldı. Bu nedenle neredeyse sürekli olarak _aydınlanma_, _yenilenme_ ve Ruh'un en yüksek işlevlerini ifade eden diğer terimlerle ifade edildi; ve tüm geçmiş günahların _tam_ affını sağladığına inanıldığı için, bu faydayı garantilemek için sıklıkla kasıtlı olarak yaşamın son dönemine ertelenirdi. Böylece
Eusebius, İmparator Konstantin'in sonunun yaklaştığını görerek, bunun kendisini suçlarından arındırmak ve ruhunu diğer ölümlülerle birlikte
ortak olarak kaptığı ve gizemli sözcüklerin gücü ve kurtarıcı
yıkanma
ile gerçekleşeceğine inandığı o suçtan temizlemek için uygun bir zaman olduğuna karar verdiğini bildirir. "Bu," dedi, çevredeki piskoposlara hitap ederek, "_uzun zamandır umduğum ve dua ettiğim
dönem, Tanrı'nın kurtuluşunu elde etme dönemi_." Ve vaftiz töreni yapılır yapılmaz, beyaz giysilere büründü ve tüm dünyevi kaygılara veda ettiğinin bir göstergesi olarak imparatorluk morunu bir kenara koydu. 'Bu konuda erken dönemlerde genel olarak benimsenen duyguların adil bir örneğine sahibiz; ancak kendi kilisemizin Maddeleri ve Ayini Kutsal Yazıların testine tabi tutulacaksa, kadimlerin görüşleri de aynı çileden geçmemeli midir? Bu nedenle Bay Cole'un alıntıladığı tüm otoriteler için şunu söyleyebilirim: 'Yasaya ve tanıklığa; eğer bu söze göre konuşmuyorlarsa, bunun nedeni içlerinde hiç ışık olmamasıdır.' Ama bana şunu eklememe izin verin,
Vaftiz ayinine eşlik eden böylesine gizemli bir etkinlik varsa ve adayın buna boyun eğmesinden sonra günaha geri dönmesiyle böylesine bir tehlike varsa, bence eskiler yaklaşan çöküşlerine kadar ertelenmesinde bizim tüm duyusal büyülenmeler ve kötülüğe olan ayartmalarla çevriliyken buna boyun eğmemizden daha fazla bilgelik keşfettiler."

_Bayan John Roscoe._--"Ben asla vaftizle yeniden doğuşun ateşli bir savunucusu olmadım, ama şimdi onu bir kilise kurgusu olarak reddediyorum.
Ama sonra çok ciddi bir soru geliyor, _Yeniden doğuş nedir?_"

_Bayan Roscoe._--"Evet teyze, dikkatimizi çekebilecek en ciddi ve en önemli sorulardan biri."

_Bayan John Roscoe._--"Ve bu sorunun tatmin edici bir şekilde çözülmesini istiyorum. Gerçekten de, kişisel tehlikeyi algılamaya başlıyorum, çünkü vaftiz edilmiş olsam da yeniden
doğamayabilirim."

EMLİ HRİSTİYAN.

Sabahın güzelliği beni yalnız bir kırsal yürüyüşün eğlencesini aramaya teşvik etti ve
boş bir gün geçirmemek için,
dağıtılacak bir dizi broşür seçtim.
Birçok hoş patika ve çayırda dolaştıktan sonra,
çimenlerin tazeliği,
yabani çiçeklerin güzelliği ve kuşların cıvıltıları sahneyi canlandırırken,
B---- Markisi'ne ait bir malikaneye yaklaştım ve
onun halka cömertçe sağladığı ayrıcalıktan yararlanarak, onu ziyaret etmeye karar verdim.
Uzun gölgeli caddede ağır ağır yürürken, ara sıra
saygın yapının bir anlığına görüntüsünü yakaladım ve sonunda
tam olarak
görüntüye geldim. Elizabeth dönemine ait, oldukça büyük ve mükemmel bir şekilde korunmuş düzensiz bir binaydı. Odadan odaya geçerken, süsledikleri zevk ve lüks eşyaları
incelerken, kendi kendime düşündüm,
bütün bu ihtişam gerçek mutluluğu
vermek için ne kadar az şey yapabilir! Antik zırh koleksiyonu ilgimi çekti ve eski zamanların büyüklerinin portreleri zihnimi ulusal tarihimizle
çok yakından iç içe geçmiş olaylara geri götürdü, asla unutulmayacak. Kütüphaneden
çıkmadan önce, masanın üzerinde duran kitapların bazılarının
sayfalarının arasına, asil aileden bazılarının dikkatini
çekebileceğini umduğum birkaç risale bıraktım ve bu sessiz hakikat habercilerini
İlahi lütfa emanet ettikten sonra,
gördüklerimden
memnun bir şekilde
çekildim.

Kısa bir mesafe yürüdüm, sonra aniden bir dönüş yaptığımda,
kısmen etrafını çevreleyen herdem yeşil ağaçlarla gizlenmiş, düzgün bir kulübenin önüne çıkan kıvrımlı bir yokuştan aşağı indim. Her yerde tamamlanmış bir düzen ve titiz bir düzen havası görülüyordu ve sessiz sadeliği, az önce ayrıldığım muhteşem malikaneyle hoş bir tezat oluşturuyordu. Küçük bir köpeğin havlaması ve bir horozun ötüşü, ne bir adam ne de bir çocuk görmeme rağmen, orada birilerinin yaşadığına beni ikna etti. Birlikte büyüyen bir dişbudak ve fındık ağacının bükülmüş dallarından oluşan zevkli bir koltuk keşfederek, kendimi dinlenmek için oturdum. Sakinlerin karakteri konusunda uzun süre merakta kalmadım, çünkü hayallerimi
yaşadığım sırada, biraz uzakta, saygıdeğer görünümlü bir adamın kulübeye doğru ilerlediğini gördüm. Yaklaştığında ayağa kalktım ve onu selamladım: iltifatı zarif bir rahatlıkla iade etti; ve tavrı, kırsal bir kıyafet içinde olmasına rağmen, nazik toplumla kaynaşmaya alışkın olduğuna beni hemen ikna etti. Açık sözlü ve nazik tavırları, beklenmedik
görünüşünün beni içine
attığı utançtan beni hemen kurtardı ve kulübesine adım atıp dinlenmem için davetini ilgi ve memnuniyetle kabul ettim. Bu inziva yerinin içi, dış dekorasyonlar kadar güzeldi; mobilyalar sade ve ucuzdu; özellikle dikkatimi çeken tek şey, bana söylediğine göre en sevilen aile parçası olan büyük bir tabloydu. Resme hayranlıkla bakarken ve orada temsil edilen grubu dikkatlice incelerken, karısı odaya girdi ve kısa bir genel sohbetten sonra,
kalmam ve onlarla birlikte yemek yemem için bana baskı yaptı. Kısa sürede biraz samimi olduk; ve çekingenliği bir kenara bırakarak, iki eski dostun uzun bir aradan sonra bir araya geldiklerinde konuşmaya alışkın olduğu gibi serbestçe sohbet ettik. Sohbet sırasında, saygıdeğer ev sahibim bana geçmişi hakkında biraz bilgi verdi. Hayatı inişli çıkışlı bir hayattı, üzerine refah ve sıkıntının ışıkları ve gölgeleri düşmüştü. Adının Armstrong olduğunu, üç çocuğu olduğunu öğrendim - kızı Bristol'da bir avukatla
evliydi ve iki oğlu Londra'da ikamet ediyordu. Çalışkanlığı ve tutumluluğu sayesinde hatırı sayılır bir servet
kazanmıştı ve işini bitirdikten sonra emekliliğinin akşamını geçirmek için
kırsal alana çekilmişti. Fakat
kısa süre sonra kırsalın cazibesi ve yeniliği azaldı; ticari hayattan ve genel toplumla ilişkilerden
tamamen uzak, mutlu değildi; ve tekrar daha aktif uğraşlara dönmeye karar verdi. Kısa süre sonra kırsal ikametgahını bitirip saygınlığıyla tanınan bir
bankacılık firmasıyla ortaklığa girdiğinde eline olumlu bir fırsat geçti. Fakat çok geçmeden
aldatıldığını anladı; şirket iflas etti ve yaşlılığında önceki yıllarda biriktirdiği tüm mal varlığını tek hamlede kaybetti. Kendisi ve karısı için şok ilk başta çok büyüktü, ancak,
onları içine attığı sersemlikten uyandıklarında,
çocuklarının çok müreffeh bir durumda olduğuna sevindiler ve
sıkıntı anlarında onlara teselli vereceklerinden hiç şüpheleri yoktu. Bunda yanılmadılar: ebeveynlerinin üzüntü ve talihsizliklerinin olduğu yerden uzaklaştırılması için kısa süre sonra bir düzenleme yapıldı; şu anda oturdukları kulübe onlar için satın alındı ​​ve gelecekteki geçimleriyle ilgili tüm endişelerden korunmaları için,
ömür boyu bir yıllık gelir belirlendi.

Bay ve Bayan Armstrong kulübeye taşındıklarında, yanlarında otuz yıldan fazla süredir hizmetlerinde olan yaşlı bir hizmetçi getirdiler ve o, bir erkek uşakla birlikte, tüm ailelerini oluşturuyordu. Mahallede yabancı oldukları ve dünyayla ilişkilerinden kopuk bir şekilde, oldukça inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşıyorlardı, birbirlerinin mutluluğunu teşvik etmenin verdiği tatminle, refah günlerinde hiç yaşamadıkları kadar büyük bir tatmin buluyorlardı.

* * * * *

"Zorluklar," dedim, "uzaktan korkulsa da, yaklaştığında genellikle sakinlikle karşılanır ve sıklıkla refahın sağlayabildiğinden daha büyük bir mutluluk kaynağı haline gelir."

"Refah," dedi Bay Armstrong, "sıkıntıdan daha büyük çekiciliklere sahiptir, ancak zihin üzerinde daha zararlı bir etkisi vardır.
Agur'un duasını sadeliği ve uygunluğu için takdir ediyorum,
zenginlik ve aşırı yoksulluk sıklıkla ilkelerimizi
tehlikeye attığından:--'Senden iki şey istedim; ölmeden önce onları benden esirgeme; kibir ve yalanları benden uzaklaştır; bana ne yoksulluk ne de zenginlik verme; bana uygun yiyeceklerle beni besle: yoksa
doyup seni esirgemeyeyim ve, Rab kimdir? demeyeyim veya yoksul olup
çalmayalım ve Tanrımın adını boş yere anmayayım. '"

"Hiçbir egzersiz," diye gözlemledim, "insan kalbi ve karakterin oluşumu üzerinde dua kadar yararlı bir etkiye sahip değildir; çünkü, bizi tüm mükemmelliğin Yaratıcısı ile ilişkilendirerek, onun iyiliğinin bir kısmını fark edilmeden özümseriz; onun gücünü tutan eldir; ve sonra huzurun tadını çıkarırız, çünkü tüm belirgin tehlikeler ve olumlu yoksunluklar arasında kendimizi güvende hissederiz."

"Ama, efendim," dedi ev sahibim, "ne kadar az kişi dua eder! - ne kadar az kişi duanın doğasını anlar! - ne kadar az kişi bu kutsal egzersize kendi isteğiyle katılır veya ondan, vermesi hesaplanan tatmin ve hazzı alır!" Bana sakin bir ciddiyetle bakarak, "Hayatın geçici olaylarının üzerimizdeki büyülü etkisi o kadar büyüktür ki, bir felaket gelip büyüyü bozana kadar, ebedi bir dünyanın gerçekliklerine nispeten kayıtsız kalırız. Beni tüm mal varlığımdan mahrum eden ve beni çocuklarıma bağımlı bırakan, şiddetli de olsa, acı dolu muafiyet
tarihimin en yararlı olayı oldu. Bana
tüm dünyevi mülklerin hem boşluğunu hem de istikrarsızlığını öğretti; beni Baba ve Oğlu İsa Mesih ile birliktelikte saf ve özlü mutluluk aramaya yöneltti."

Daha sonra bana, çocukluğundan beri cemaat kilisesine düzenli olarak katıldığını ve sıklıkla aşılandığını duyduğu göreceli erdemleri uygulamaya çalıştığını söyledi. Ancak,
bu süre boyunca, günahın kötülüğü, doğasının yozlaşması veya kalbi arındıran İsa Mesih'in kefaretine olan inancın gerekliliği hakkında doğru bir fikri yoktu. Dindarlığı inançtan değil, alışkanlıktandı; ve kamusal ibadet törenlerine, onlardan elde etmeyi beklediği herhangi bir faydadan ziyade, başkaları yaptığı için saygı gösteriyordu.
Şu anda oturduğu kulübe, cemaat kilisesinden oldukça uzaktaydı ve oraya taşındığında, başkalarının
fikirlerinin kontrolünden tamamen özgür hissetti ve genellikle Şabatlarını
evde geçirdi. Ancak bir gün, merakı rektörle ilgili kendisine ulaşan bazı söylentilerden heyecanlandı ve onu dinlemeye
karar verdi. "Hepimiz birlikte yürüdük," dedi, "ve kiliseye girdiğimizde cemaatin büyüklüğü ve masada görev yapan din adamının alışılmadık ciddiyeti bizi etkiledi. Fakat kürsüde Tanrı'nın kutsal bir adamının ateşli ve tutkulu belagatini sergilediği zamandı. Orada hayat sözünü öyle bir açıklıkla ve öyle bir güçle sergiledi ki, biz
sevindik; ve bizim için yeni olan ve kendi fikirlerimizle tam olarak uyuşmayan bazı şeyler
öne sürse de, yine de bir sonraki Sebt günü tekrar gitmekten kendimizi alamadık. O günden
beri, hastalık bizi
zorladığında hariç, hiç ayrılmadık; ve şimdi eski kurumumu
yıkıp, içinde yararsız bir hayat yaşadığım ve saf müjdeyi duymak için getirildiğim bu mütevazı inzivaya yerleşen O'nun bilgeliğine ve sevgisine hayran olabilirim, bu "Evimin her üyesine ruhsal yaşam aşılamak."

"Cennetin yolları," dedim, "bazen karanlık ve gizemlidir; ancak gizli tasarımları tamamlandığında, belirsizlik kaybolur ve erken bir aşamada yargı ve felaketin habercisi olarak ortaya çıkan olaylarda sonsuz bilgelik ve iyilikseverliğin izlerini algılamaya başlarız."

"Evet, efendim, malımı kaybettiğim muafiyet gerçekten de karanlık ve gizemliydi; beni sıkıntıların derinliklerine sürükledi ve
çocuklarımdan aldığım sempati dışında bana teselli verecek hiçbir kaynak yoktu. Lütufkar bir İlahi Takdirin, keyfini çıkardığım refahı vurarak mutluluğumu teşvik etmeyi amaçladığı aklıma gelmedi. Beni aldatan sahtekarlık ajanlarını kınadım ve aldatıldığım için kendimi kınadım. İçine
düştüğüm utanç beni derinden yaraladı;
ve bu kulübeye çekildiğimde, minnettar bir kalbin haraçını sunmaktan çok, Tanrı'nın takdirine
karşı
mırıldanmaya daha meyilli hissettim."

"İçimizde, göksel Babamızın egemen iradesine uygun bir zihin eğilimi uyandıran ve bize O'nun lütfunun tezahürlerinden en saf zevklerimizi
almamızı öğreten ve yönlendiren şey, dinin etkisidir. Bu nedenle,
dinsel ilkeye tüm enerjisiyle sahip olan kişi,
ne kadar şiddetli olursa olsun, her türlü denemeyle başa çıkmaya ve
ne kadar mütevazı olursa olsun, her yerde ikamet etmeye uygundur, çünkü her şeyin onun iyiliği için birlikte çalıştığına ve evrende takdir ve lütuf Tanrısı'nın dışlandığı hiçbir nokta olmadığına inanır."

"Büyük bir servetle
çekildiğim eski kır evimde, kısa sürede kendimi kendi unsurumun dışında hissetmeye başladım. Evimin dekorasyonu ve bahçelerimin ve eğlence alanlarımın düzenlenmesi beni bir süre meşgul etti, ancak bunlar tamamlandığında, emekli bir taşra beyefendisinin hareketsizliğinin aktif alışkanlıklarıma uygun olmadığını gördüm. Mutsuz oldum ve ticari faaliyetlere yeniden başlamak için
ülkeyi terk etmekten memnun oldum. Buraya
geldiğimde, deneyin yenilenmesinden korktum; ve
zorluğun kaderime uyum sağlamamda güçlü bir etki edineceğine ve bunu sürdüreceğine inansam da,
zorluğun tek başına
cennetin iradesine boyun eğmeyi veya memnuniyet
üretemeyeceğini kısa sürede gördüm. Zihin, depresyonunun nedeninden destek alamaz. Bu başka bir kaynaktan geliyor olmalı. Onu buldum,
daha doğrusu, onu aramadığım yerde ve zamanda bana verildi. Şimdi, refahımın zirvesindeyken asla söyleyemediğim şeyi,
gerçekten mutlu ve memnuniyetli olduğumu söyleyebilirim. Tekrar meşgul dünyaya dönmek istemiyorum."

"Yalnızlık," dedim, "bağlılık ruhuna en uygun olanıdır; ancak Hıristiyan karakterinin birçok erdemi vardır ki bunlar ancak halkın gözü önünde sergilenebilir - dürüstlük, iyilikseverlik ve gayret gibi; ve kendimiz için yaşamamamız gerektiğine göre, sizce dışarı çıkıp ışığımızı başkalarının önünde parlatmak bizim görevimiz değil mi?"

"Kesinlikle, Efendim; ve görünüşe göre dünyadan dışlanmış olsak da ve bizi cezbedecek çok az cazibesi ve dikkatimizi dağıtacak hiçbir kaygısı olmasa da, onun kötülüklerine yeterince yakın yaşıyoruz ve bu da bize bahsettiğiniz Hıristiyan karakterinin zarafetini sergileme fırsatı veriyor. En yakın komşumuz zengin ve cemaatte geniş nüfuz sahibi bir adam; ama
bizi küçümseyerek aşağılıyor, çünkü onun _bu yeni din_ dediği şeyi benimsedik ve bizi
sinirlendirmek ve aşağılamak için elinden gelen her şeyi yapıyor. Şu tepenin hemen ötesinde, kömür madencilerinin yaşadığı birkaç kulübe var, onlar da tanıdığım herhangi bir insan tanımı kadar cahil ve yozlaşmış; ve
cahillik ve ahlaksızlığın bol olduğu yerde kesinlikle sefalet olacaktır.
Bu nedenle, halkın gözünde önemli bir mevkide olmasak da, başkalarına iyilik yapmaya çalışma ayrıcalığından veya doğruluk uğruna zulüm görme onurundan muaf değiliz."

"Şimdi daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir mutluluk payına sahip olduğunuz için, hayata daha önce hiç hissetmediğiniz kadar güçlü bir
bağlılık hissetmiyor musunuz?"

"Evet, efendim, hissediyorum; çünkü şimdi hayatımızın daha önce hiç düşünmediğim
daha asil bir amaç için verildiğini algılıyorum. Eskiden bunun bize
zenginlik ve onur kazanmak ve
tat ve duyguyu tatmin etmek için verildiğini düşünürdüm; ama şimdi bunun
ilk bahşedilmesinin amacının Tanrı'yı ​​onurlandırmak ve sevmek ve İsa Mesih'in aracılığıyla O'nun ebedi dünyada
varlığının tadını çıkarmaya hazır olmak olduğuna inanıyorum. Ama hayata her zamankinden daha fazla bağlı olsam da, Tanrı'nın beni buna çağırması
hoşuna gittiğinde, bundan vazgeçmeye itirazım yok. İleri yaşımda,
sağlığım iyi ve bünyem bozulmamış olsa da, uzun yıllar yaşamayı bekleyemem; yine de ne birinci ne de ikinci ölümün
üzerinde hiçbir gücü olmayan bir hayatın güçlü nabzını hissediyorum. Eğer Tanrı'nın isteği olsaydı, sevgili çocuklarımın Rabbimiz İsa Mesih'in inancını
kabul ettiğini görene kadar yeryüzünde yaşamak isterdim; ancak bu olay gerçekleşmeden önce
gönderilirsem, şüphesiz ki hizmet eden meleklerle ve kurtarılmışların ruhlarıyla birleşip bunu O'nun huzurunda kutlayacağım."

"Böylesine önemli bir konu hakkında bu kadar güvenle konuştuğunuzu duymaktan mutluluk duyuyorum, çünkü uzun zamandır Hristiyan ebeveynlerin çocuklarının kurtuluşu konusunda sık sık ve uzun süre besledikleri korkuların, kendi huzurlarını
yıkıcı olduğu kadar Tanrı için de onur kırıcı olduğunu düşünüyorum. O, gerçeği zihinlerine iletmek için araçları kullanmamızı emretti; ve bize kesin başarıya dair birçok vaat verdi; ve tüm bunlardan sonra umutsuzluğa mı kapılmamız gerekir?
Yenileme gücünü bizden esirgeyebilir, bizi duada daha ısrarcı hale getirebilir ve bize sadece insan araçlarının etkili olmayacağına
inandırabilir; ama yine de bizim görevimiz ve ayrıcalığımız, sözünün ona boş dönmemesini, ama
istediğini başarmasını ve gönderdiği şeyde başarılı olmasını beklemektir."

Ev sahibimin sohbeti beni çok ilgilendirdi ve onun Rahip Bay Guion'un hizmetine katıldığını, ondan tüm evlatlık bağlılığıyla bahsettiğini; saygıdeğer dostum Rahip Bay Ingleby ile şahsen tanıştığını; ve Bay ve Bayan Stevens'ı sık sık duyduğunu, ama onları tanımadığını duymakla memnuniyetim arttı. Şimdi bu yaşlı çifte veda ettim ve Fairmount'a doğru geri dönmek için yola koyuldum,
günlük maceralardan çok memnundum,
bunları sağlığım için olduğu kadar zihinsel ve ruhsal gelişimim için de yararlı buldum.

RUHSAL YENİLENME BİR GERÇEKLİK.

Gün içinde bir olay gerçekleşti Bu da önceki akşamın sorusunu yeniden gündeme getirdi. Bay Roscoe'nun malikanesinin önündeki yolda iki cenaze töreni geçti. Birincisi, hayatının en güzel döneminde ölen bir adamın cenazesiydi; ikincisi ise doğumundan kısa bir süre sonra ölen bir bebeğin cenazesiydi. Adam kaçak avcıydı ve yasadışı uygulamalara kendini adayan çoğu kişi gibi, ahlaksız bir hayat yaşamıştı. Kiliseye nadiren giderdi; genellikle Şabatlarını boş boş oturarak veya kötü eğilimlerine kapılarak geçirirdi; görgüsüzlüğü ve kabalığıyla ünlüydü; dine karşı öyle bir nefreti vardı ki, Rahip Bay Cole onu görmeye geldiğinde, ölümünden sadece birkaç gün önce, dinsiz yaşadığı için dinsiz ölmeye karar verdiğini açıkça söyledi. Bebek, on iki aydan biraz fazla bir süredir evli olan ilginç bir çiftin ilk çocuğuydu. Köyün en uzak ucundaki zarif bir konutta yaşıyorlardı ve komşuları arasında, birbirlerine olan sevgileri kadar, birliktelikleri tamamlanmadan önce çektikleri acılarla da anılıyorlardı. Ebeveynlerinin açgözlülüğü onları, Yakup'un sevgili Rahel'e hizmet ettiği süre kadar bir süre ayrı tuttu, sonra ölüm geldi ve onları yetim bırakarak, birlikteliklerini engelleyen bariyeri yıktı. Ancak ikisi de kayıplarından o kadar derinden etkilenmişlerdi ki, herhangi bir zevk belirtisi göstermiyorlardı; ebeveynlerinin anısına o kadar saygı duyuyorlardı ki, evlenmeden önce başlarının üzerinden bir yıl geçmesine izin verdiler. Düğün sabahı, köylülerin büyük bir kısmı kiliseden ayrılırken onları basit dualarıyla karşıladı; ve kendi evlerine girmek için arabadan indiklerinde, etraflarını beyaz giyinmiş bir grup kadın sardı; kadınlar onlara bir çiçek çelengi sundular; bu aynı zamanda sevinçlerinin daha az solgun bir doğaya sahip olması dileğini ifade ediyordu. "Gerçek hayatın olaylarını ve gerçeklerini inancımızın doktrinlerine getirerek," dedi Bay Roscoe, "onları test edebiliyoruz. Mezarına yeni giden adam, cemaat katibinin oğluydu ve vaftiz edildiği zamanı çok iyi hatırlıyorum. Eğer
yenilenme vaftiz töreni yapıldığında gerçekleşirse,
o zaman Tanrı'nın bir çocuğu ve cennetin krallığının mirasçısı oldu. Fakat bu varsayılan değişiklikten
hangi ahlaki fayda
elde edildi? Hiçbiri. Vahşi bir çocuk olarak büyüdü - dinsiz yaşadı - ve dinsiz öldü. Fakat az önce cenaze törenini gördüğümüz çocuk - bu bebek, evlilik mutluluğunun ilk meyveleri, bu ağlama vadisinde yeni beliren, böylesine uyumsuz bir toprakta
büyüyemeyecek kadar hassas bir dal, birkaç saniye çürüdükten sonra erken bir çürüme yaşadı.
Bu, yabani zeytinden bir daldı, ve Rab'bin bahçesinde daha dayanıklı bir bitki olarak
zenginleşmesini sağlamak için aynı ruhsal aşılamaya ihtiyaç duyuyordu. Fakat bu ruhsal işlem, bazılarının iddia ettiği gibi, vaftiz ayini yapılmadığı sürece gerçekleştirilemiyorsa, o zaman bu hassas dal, şifa suları
sağlanmadan önce solup öldüğü için, sonu yakılmak olan bir çalı veya diken midir? Hristiyan inancını küçümseyerek
reddetme eyleminde ölen kirli ve dinsiz kabadayı, hemen
cennetin krallığına geçer ve peygamberler, havariler ve şehitlerle aynı safta yer alır; oysa küçük sevimli bebek, bir bilinç durumuna uyandığında, bir annenin şefkatli kucaklamalarını hissetmek yerine, cehennem ve kayıp ruhların
görüntüsü ve sesiyle dehşete ve ızdıraba sürüklenir! Gerçekten Tractarian kilise adamının bu vaftizle yeniden doğuşu o kadar korkunç bir doktrin ki, sağduyulu ve insani duygulara sahip herhangi bir adamın nasıl olup da onun savunucusu olarak görünebildiğini anlayamıyorum; bu, Hıristiyan inancına bir iftira, ebeveyn duygularına karşı cüretkar bir saldırı ve tamamen ölümcül bir yanılsamadır."

_Rahip Bay Roscoe._--"Son tartışmamızdan bu yana vaftizle yeniden doğuş sorusuyla ilgili fikrimi gözden geçiriyorum ve bununla ilgili zorlukların üstesinden gelinemeyecek kadar çok ve çok
zorlu olduğunu görüyorum. Bunu terk etmem gerektiğini görüyorum; ancak bunu yaparken derin bir şaşkınlığa düşüyorum; çünkü ben, evanjelik din adamlarının fikirlerini özümsemezsem, _yenilenmenin ne olabileceğini_ kavramaktan tamamen acizim."

_Bay Roscoe._--"Kesin delillerle doğrulanan gerçeğe, sadece güçlü antipatilerin yersiz bir şekilde uyandırıldığı bir insan sınıfı tarafından kabul edildiği için itiraz etmek, bilgeliğin değil, deliliğin bir işaretidir; ve eğer böyle bir kararı, uygulamasının tam kapsamına kadar zorlarsanız, bir Tanrı'nın varlığına olan inancınızdan vazgeçmek zorunda kalırsınız - İsa Mesih'in İlahi misyonu - takdir doktrini - diriliş ve son yargı - çünkü onlar bu doktrinlere sizinle birlikte inanıyorlar."

_Rahip Bay Roscoe._--"Çok doğru; ama önyargının akıldan daha zor bastırıldığını biliyorsunuz; ve bu nedenle buna, çok az kişinin kabul edebileceği
gerçeğin umutsuz umudu denebilir. Ancak soru
en önemli bir soru olduğundan ve bunu tartışmak için zamanımız olduğundan, bunun
artırılmasını istiyorum ve bana yeniden doğuşun tanımını verirseniz
mutlu olurum."

_Bay Roscoe. _--"Yeniden doğuş kelimesi Yeni Ahit'te nadiren geçer; ancak aynı öncü fikri ileten birçok başka terim kullanılır; örneğin, yeniden doğmak - Ruh'tan doğmak - Tanrı'dan doğmak - Mesih İsa'da yeni bir yaratık olmak. Bu nedenle, elçi Efeslileri, eski konuşmalarıyla ilgili olarak, 'aldatıcı şehvetlere göre bozulmuş olan eski insanı' çıkarmaya teşvik ettiğinde, 'zihninizin ruhunda yenilenin ve Tanrı'ya göre veya O'nun suretine uygun olarak 'doğrulukta ve gerçek kutsallıkta yaratılmış olan yeni insanı giyin' diye ekler; ve Romalılara hitabında, 've bu dünyaya uymayın; bunun yerine, zihninizin yenilenmesiyle dönüştürülün, böylece Tanrı'nın iyi, kabul edilebilir ve mükemmel isteğinin ne olduğunu anlayacaksınız.' Bu pasajlar, en azından benim görüşüme göre, zihnimizin prensiplerinde, eğilimlerinde ve huylarında bir miktar _ahlaki değişimin_ gerekliliğini kesin olarak kanıtlıyor; ve size kütüphanemde bulunan bir konuşmalar kitabının önsözünde bulabileceğinizden daha iyi bir tanım verebileceğimin farkında değilim:--'_Yenilenmeyle, zihnin evrensel kutsallığa yönelik, rasyonel ve hesap verebilir yaratıklar olarak doğamızın yapısına uygun bir şekilde işleyen İlahi Ruh'un etkisiyle üretilen ve beslenen hakim bir eğilimi kastedilmektedir._'"

_Rev. Bay Roscoe._--"Alıntıladığınız pasajlar
şüphesiz ki bazı ahlaki değişikliklerin gerekliliğini ima ediyor; ve bunların Yahudilere veya eski zamanlardaki putperest
Gentiller'e uygulanmasında bir uygunluk
düşünebiliyorum; ancak, hiçbir mantık gösterisiyle, bunlar, doğuştan Hıristiyan olan ve Hıristiyanlık inancında eğitilmiş olan bize
uygulanamaz."

_Bay Roscoe._--"Hayır, biz Hıristiyan olarak doğmadık. Hıristiyanlığın
ilan edildiği bir ülkede doğduk ve Hıristiyan ismini taşıyan ebeveynlerin
ardından geldik ve Hıristiyanlık inancıyla
eğitildik; ancak hiç kimse zihninin ruhunda yenilenene ve bir ölçüde kutsal ve lekesiz olan İsa Mesih'in
imgesine uyana kadar Hıristiyan olamaz. Bu ifadenin doğruluğunu
kanıtlamak için sizi eski dostumuz Bay Trotter'a yönlendireceğim.
Babasının iyi bir adam olduğunu biliyorsunuz; ancak kendisi, tüm mükemmelliklerine rağmen, açıkça şüpheciydi; ve kardeşi, prensiplerinde olduğu kadar alışkanlıklarında da ahlaksızdı.
Sanırım, bu tür insanlarla ilgili olarak bazı ahlaki değişikliklerin gerekli olduğunu kabul edeceksiniz."

_Rev. Bay Roscoe._--"Elbette; eğer bir adam şüpheciyse, inançlı olabilmesi için
önce fikirlerinin değişmesi gerekir; ve eğer alışkanlıkları
yozlaşmışsa, Hıristiyan olabilmesi için
önce fikirlerinin değişmesi gerekir.
Ancak çoğunluk erdemlidir ve sanırım siz bu doktrini onlara
uygulamayı düşünmüyorsunuz."

_Bay Roscoe._--"Karakterleri mükemmelliğin çeşitli özellikleriyle
donanmış birçok insan tanıyor olabilirsiniz, ancak hiç
mükemmel bir insan tanıdınız mı?--mizacında hiçbir kusur olmayan,--mizacında hiçbir sapkınlık olmayan,--ilkelerinde hiçbir
eğiklik olmayan,--her fırsatta ve tekdüze bir şekilde en eksiksiz ve kusursuz iyiliği gösteren bir insan?"

_Rev. Bay Roscoe._--"Hayır, itiraf etmeliyim ki böyle birini tanımıyorum. Tanıdığım en mükemmel ve en sevecen insanların bile, yakın bir tanışıklık sonucunda, az veya çok, karakterlerinde bazı kusurlar olduğunu itiraf ediyorum."

_Bay Roscoe._--"Ve bir kişi, her _dini_ ilkeden yoksunken bile, yüksek bir erdem derecesi kazanamaz mı? Arkadaşımız Bay Frowd, hatırlayabileceğiniz gibi, çok mükemmel ve erdemli bir adamdı ve hatta gayretli bir Kilise mensubuydu; ancak biliyorsunuz ki o, Hıristiyanlığın İlahi kökenini reddetti ve kiliseyi, halk kitlelerinin önyargıları ve tutkuları doğrultusunda, din adamları aracılığıyla, hükümete istikrar kazandırmaya hizmet eden, sadece insani bir kuruluş olarak destekledi. Bu nedenle ahlak ve dini, özünde aynı şeymiş gibi karıştırmamalıyız, çünkü en ahlaklı olanlar bile görüşlerinde en kirli olanlar kadar şüpheci olabilir ve müjdenin aşağılayıcı doktrinlerini ve kendini inkar eden emirlerini kabul etmeye çoğu zaman onlardan daha isteksiz olabilirler."

_Peder Bay Roscoe._--"İfadenizin doğruluğunu kabul ediyorum ve bu konudaki bakış açınızın beni sık sık şaşırttığını temin ederim. Cemaatimde çok insancıl ve yardımsever bir beyefendi var - sadık bir dost - onu tanıyan herkes tarafından sevilir; ancak yaklaşık yirmi yıldır kiliseye gitmedi, sadece ilçe şerifi olarak seçildiğinde kutsal ayini almaya geldi. Bazen din konusu hakkında onunla konuştum,
ama o, 'Efendim, görevinizi yaptığınız için
övülmelisiniz' diyerek kurnazca argümanlarımdan sıyrılıyor."

_Bay Roscoe._--"Ve bu gerçekler sizi, doğamızın ahlaki
düzensizliğinin, Tanrı'nın gözünde aldatıcı ve umutsuzca kötü olabilen kalbimizde yattığına ikna etmeyecek mi, hatta bazı erdemler karakteri süslüyor olsa bile. Kardeşim,
kaba ahlaksızlığı küçümseyen gururun, şöhret sevgisinin ve kişisel çıkarın birçok toplumsal ve ev içi erdemi
üretebileceğini,
içteki insan Tanrı'ya düşman olsa bile, ne O'nun yasasının otoritesini tanıyor ne de İncil'in hakikatlerini kucaklıyor mu?
Bu konuda güçlü kişisel duygularla konuşabilirim; ve eğer
kendi tarihimden bir pasajı referans alabilirsem, bu kibri tatmin etmek için değil, Kutsal Yazıların ahlak ile kişisel din arasında koruduğu ayrımı göstermek içindir. Uzun yıllar boyunca kiliseye bağlı, erdemli bir hayat yaşadım ve zamanımın çoğunu Kutsal Yazıları incelemeye, Tanrı'ya büyük ve iyi bir varlık olarak saygı duymaya ve İsa Mesih'in İlahi misyonuna inanmaya adadım;
ama bu süre boyunca sevgilerimin Tanrı'dan
uzaklaştığını -kalbimin gerçek yozlaşmışlığını- günahın temel kötülüğünü - bilmiyordum; ayrıca Tanrı anlayışımı
aydınlatana kadar, iman yoluyla, lütufla nasıl kurtarılacağımızı da anlayamıyordum; sonra tüm belirsizlik ortadan kalktı ve şimdi, inanıyorum ki, gerçeğin gizemlerini daha mükemmel bir şekilde biliyorum."

_Rev. Bay Roscoe._--"Evanjelik duygular olarak adlandırılanları benimseyen sizler, her zaman mistik bir konuşma dili kullanırsınız, ki bunu inisiye olanlar dışında kimse anlayamaz; ve bu, toplumun daha zeki ve daha az coşkulu kesiminde onlara karşı hakim olan önyargının başlıca nedenlerinden biridir."

_Bay Roscoe._--"Ancak, sizin adlandırmayı sevdiğiniz gibi, bizim mistik konuşma dili, Kutsal Yazıların dilidir; ve onu kullanan ilham almış yazarlar, şimdi bizimle konuşuyor olsalardı, şüphesiz onu kullanırlardı. O halde, itirazlarınızı bizden onlara aktarmalısınız; ancak bunu yaparken, saygı duyduğunuzu iddia ettiğiniz bir otoriteyle karşılaşmış olursunuz. Fakat, sonuçta, itiraz Kutsal Yazıların ifadelerine karşı değil,
onun iletişiminin tayin edilmiş aracı olduğu gerçeğe karşıdır. Gurur, bazı özel değişikliklerle, doğamızın salgın hastalığıdır; fakat hiçbiri onun hakimiyeti altında değildir
zeka, zevk ve erdem sahibi kişilerden daha fazla; ve İsa Mesih'in müjdesi gücünün
gürültüsünü bu tutkuya karşı yönlendirir. Entelektüel şöhrete sahip, üstün dehası, tek bir güç kullanımıyla, tüm hakikat sistemlerini kavramaya eşit hisseden bir adama, 'Kim Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmezse, oraya giremez!' denmesi ne kadar da utanç vericidir. Sevimli mizacı, sosyal alışkanlıkları, büyüleyici tavırları, anayasal erdemleri onu arkadaşlarından çok daha yukarılara taşımış olan bir adama, avantajlı konumundan aşağı inmesi, vergi görevlileri ve fahişelerle aynı lütuf tahtında diz çökmesi ve onların kullandığı dille eşit derecede aşağılayıcı bir dille af dilemesi gerektiğinin söylenmesi ne kadar da utanç vericidir! 

_Rahip Bay Roscoe._--"Erdemlerin geliştirilmesinin zihni Hristiyanlığın hakikatlerini almaya yatkın hale getirdiğini her zaman düşünmüşümdür; ancak ifadeniz doğruysa, erdemli bir adam, dinsiz bir adamdan daha fazla cennetin krallığına uygun olmayabilir."

_Bay Roscoe._--"Yeniden doğmadığı sürece olamaz da. İncil'deki Ferisi gibi, İsa Mesih'in yaptığı kurtuluşa güvenmek yerine, kurtuluş için erdemlerinin değerine güvenebilir; ancak doğasının yozlaşmışlığı hakkında adil bir algıya sahip olmadığı için, İsa Mesih'in evrensel olarak gerekli olduğunu iddia ettiği
yeniden doğuş doktrinini küçümseyerek reddeder."

_Rahip Bay Roscoe._--"O zaman siz _tüm_ insanların yozlaşmış olduğuna, ancak _eşit derecede yozlaşmamış_ olduğuna inanıyorsunuz; ve hepsinin, mükemmelliklerinin çeşitli tonlarına rağmen, sizin düşündüğünüz yeniden doğuşun ifade ettiği ahlaki
değişime eşit derecede ihtiyacı var mı?"

_Bay Roscoe._--"Hristiyanlığın esasen bir
onarıcı muafiyet olduğunu hatırlamalıyız; insanın düştüğü bir duruma sürekli bir saygı duyar ve ahlaki kötülüğün getirilmesinin ona getirdiği
o yıkımı onarmak için bir tedbirdir. Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna ve yasasının lanetine maruz kalan kişi, bir Kurtarıcıya ihtiyaç duyar; güçleri düzensiz ve görevine karşı suç işlemeye meyilli olduğundan, bir Kutsallaştırıcıya eşit derecede ihtiyaç duyar. Ve İsa Mesih'in müjdesi, her yaştan ve her iklimden, daha hafif derecedeki yozlaşmışlıklarına ve suçlarına hiç saygı duymayan, suçlu ve yozlaşmış günahkarlar olarak, tam kurtuluşun müjdesini getirir; Ancak herhangi biri, yenileyici gücüne veya temizleyici erdemine ihtiyaç duymadıkları gibi yanlış bir anlayışla reddederse, Kutsal Yazıların dilinde, Tanrı'nın gazabının sürekli olarak üzerlerinde kaldığı, kesin olarak inançsızlar olarak adlandırılırlar."

Konuşma burada, Fairmount'a bir ziyarette bulunduklarını ve orada çok memnun olduklarını söyleyen hanımların girişiyle kesildi.--"Gerçekten de," dedi Bayan John Roscoe, "çok hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim. Bayan Stevens zeki olmaktan
daha az yetenekli değil; ve onun açık sözlü ve neşeli mizacından ve tavırlarının zarif rahatlığından çok memnundum.
Dünyadan tiksinmiş ve gelecekteki bir durumun beklentilerine dalmış, çekingen bir hanımefendi yerine, aralarında memnun ve mutlu bir sakin olarak, insanlardan ve şeylerden hoş bir şekilde bahsediyordu.
Dinin onun en sevdiği tema olduğunu algılayabiliyordum; ama
onda ne bir kasvet ne de abartılı bir kendini beğenmişlik vardı. O, neredeyse cennetin davasını savunan bir melek gibi görünüyordu ve bunu daha önce hiç duymadığım veya tanık olmadığım
bir dil ve duyguyla yapıyordu.
Dini ilkeyi insan formları ve törenlerle olan tüm bağlantılarından ve çağrışımlarından ayırdı ve onu kendi doğal sadeliği ve saflığıyla sundu; _bunun_ onun için bir mutluluk kaynağı olduğu kadar tefekkür ve tartışma konusu olduğunu da görebiliyordum. Gerçekten de mutlu bir kadın olmalıydı."

"Genel olarak," dedi Bayan Roscoe, "dini ilkenin zihni ele geçirdiğinde, tüm güçlerine nüfuz ettiğinde ve tüm hareketlerini düzenlediğinde, zorunlu olarak sürekli bir üzüntü ve kederin kaynağı haline geldiği varsayılır; ancak bundan daha yanlış bir düşünce
hiçbir zaman geçerlilik kazanmadı. Gerçek din bir sefalet kaynağı değil,
ama sürekli bir memnuniyet pınarıdır; umudun sabah yıldızı,
insan mutluluğunun doğan ve batan güneşidir."

"Ama biliyorsun canım," dedi Bayan Roscoe, "senin dinin, bir zamanlar çok zevk aldığın
birçok eğlence kaynağına katılmanı yasaklıyor; ve bunlar o kadar masum ve o kadar hoş ki, bu açıdan senin dinin tarafından yapılması gereken fedakarlıkları yapmanın senin için acı verici olması gerektiğini düşünüyorum."

"Eğer, anneciğim, eski tatmin kaynaklarıma uzun uzun baksam ve hala onlara katılmayı istesem, kesinlikle acı verici bir sınırlayıcı güç hissederdim; ama _Tanrı'nın lütfu_ zihnimi yenileyerek zevkimi tamamen değiştirdi; ve şimdi tiyatro, balo veya kart partisi benim için
bir zamanlar geçici bir sevinç kaynağı oldukları kadar gerçek bir acı kaynağı olurdu.
Bu yaşam vadisinde yolculuk ederken,
cennetteki Babamla birlikte olmanın verdiği keyif,
terk ettiğim o zevklerin kaybının telafisinden daha fazlasıdır."

Bay Roscoe bunun üzerine şunları söyledi: "Eğer merhametin vahyinin amacı mutluluğumuzu teşvik etmekse,
bir sefalet kaynağı olduğu ortaya çıkarsa kesinlikle amacına ulaşamaz."

"Ama," dedi Bayan John Roscoe, "ben dini
zihinsel bir mutluluk kaynağı olarak hiç düşünmedim.
Dindar olmayı bir görev olarak hissettim,
ama asla bir zevk olarak hissetmedim. Dualarımı okudum,
ama hiçbiri kalbimden gelmedi. Dinin kendini inkar eden erdemlerinden bazılarını uyguladım, ancak bu gerçek bir tercihten ziyade bir görev duygusundan kaynaklandı. Bazen cennete gitmeyi düşündüm, ancak bunu öngörmekten hiçbir zaman bir tatmin elde etmedim."

"Hayır," dedi Bayan Roscoe, sözünü keserek, "ben de etmedim."

"Ama," diye cevapladı Bayan John Roscoe, "bir şey kesin, gerçek bir haz kaynağı olan dinin kökeni ve karakterinde ve sadece bir görev duygusuyla benimsenen dinde temel bir fark var."

"Evet," dedi Bay Roscoe, "sadece bir görev duygusuyla benimsenen din, biçimler ve törenler dinidir; zihinsel mutluluğun kaynağı olan din ise ilke ve duygu dinidir. Biri fantezi veya rahatlığın dikte ettiği şekilde varsayılabilir veya bir kenara bırakılabilir; ama diğeri, kalbine yerleşerek sonsuza dek yaşar ve kalır. Tüm sahte dinler, insanı olduğu gibi kabul eder; onun hatalarına ve tutkularına uyum sağlar; onu özünde buldukları gibi bırakır; insanı takip eder, onun benzerliğine göre şekillenir:
oysa gerçek dinde insan değişir--İsa Mesih'in suretine göre modellenir. İncil, pohpohlamak yerine, ona şu anki durumunda görevlerini yerine getiremeyeceğini veya sevinçlerinin tadını çıkaramayacağını söyler; dönüşmesi gerektiğini, aksi takdirde Tanrı'nın krallığına giremeyeceğini; ve bunun gerektirdiği şeyleri üretir; dolayısıyla her şey düzen ve uyumdur. Çünkü İncil'in dağıtımında ve Hıristiyan kilisesinin kuruluşunda her şey _yenidir_; 'yeni bir _ahit'imiz var; 'Tanrı'ya _yeni_ ve yaşayan bir yolla' yaklaşıyoruz; 'Yeni bir şarkı söyleriz;' _yeni_ bir isimle anılırız; vaadine göre '_yeni_ gökler ve _yeni_ bir dünya, doğruluğun oturduğu yer' bekleriz. 'Tahtta oturan der ki, İşte _her_ şeyi _yeni_ yaratıyorum.' O halde 'eski insanı ve işlerini çıkarıp _yeni_ insanı giymemiz'; 'yaşamın _yeniliğinde_ yürümemiz'; 'ruhun _yeniliğinde_ ve _harfin_ eskiliğinde değil, ona hizmet etmemiz' istenmesine şaşırabilir miyiz? 'Sünnetin veya sünnetsizliğin hiçbir işe yaramayacağı, ancak _yeni_ bir yaratık olacağı;' 'Eğer bir kimse Mesih'teyse, yeni bir yaratıktır;' eski şeyler geçti
bakın, her şey yeni oldu_?'"

"Kendimi," dedi Bayan John Roscoe, "güçlü bir heyecanın etkisi altında hissediyorum. Bazı garip duygular --çelişkili duygular--ki bunları belirgin ve uygun ifade biçimleriyle nasıl somutlaştıracağımı bilmiyorum. Dindar oldum --titizlikle dindar--ve yine de
dinsel fikirlerim belirsiz ve belirsizdi; dinim
hiçbir zaman duygularımı meşgul etmedi. Bayan Stevens'ın, Mesih'in sevgisinin ve lütfunun ruhu üzerindeki pratik etkisinden bahsederkenki
iffetli belagatini dinlerken büyülendim; ve sizin
sadece biçim dini ile ilke dini arasındaki doğru ayrımlarınız beni şaşırtıyor ve boyun eğdiriyor; ama sizin, Beyefendi ve Bayan Stevens'ın sahip olduğu görünen iki şeye ihtiyacım var --ayrımı ayırt edecek bir ruh ve onu hissedecek bir kalp istiyorum. Evet,
gördüğün gibi görebilmem ve hissettiğin gibi hissedebilmem için
önce içimde zihinsel bir değişim olmalı."

Kocası sözünü keserek, "Canım, hayal gücüne bir gem vurmalısın, yoksa
evin ayık sessizliğine gitmeden önce, bir evanjelik tutkunu olacaksın." diye haykırdı.

"Açıkçası; yaptığım yeni keşifler karşısında hayrete düşüyorum,
ya da daha doğrusu önümde yükselen
yeni dini hakikat vizyonları karşısında. Gerçekten de, ilke dinine sahip olmalıyım;
sadece biçim dininin ne bir hayatı, ne de bir gücü var; hiçbir çekicilik yaymıyor;
kalbe dokunarak onun sevgisini uyandırmıyor;
beni yaşayan bir Kurtarıcı ile temasa geçirmiyor; bana ölümsüzlükle dolu bir
umut da aşılamıyor."

"Canım," dedi kocası, "beni şaşırtıyorsun."

"Benden daha fazla şaşırmış olamazsın. Ahlaki tarihimde büyük bir krizin arifesinde olduğumu hissediyorum ve yine de canlı bir ilke olmadan sadece biçimsel bir dinin tamamen değersizliği dışında hiçbir şeyi belirgin bir şekilde göremiyorum."

Hepimiz bu ani tutkulu duygu patlaması karşısında herhangi bir gözlemde bulunamayacak kadar şaşkına dönmüştük; sonunda Bayan
Roscoe, acı verici derecede baskıcı olduğu hissedilen sessizliği, "Umarım, sevgili teyzem, İlahi Ruh
seni ismi uğruna nazikçe barış yoluna ve doğruluk yollarına yönlendiriyor. Şimdi belirsiz olan şey yakında netleşecek; Açıklama gününe kadar Rab'bi sabırla bekle, sonra umudun sabah yıldızı yüreğinde yükselecek."

RUHSAL YENİLENMENİN KANITLARI.

Bahçede yürüyüşten dönerken, Rahip Bay Roscoe kardeşine şöyle dedi, "Az önce bahçıvanınızla konuşuyordum ve
sanırım tanıştığım en çalışkan ve zeki işçilerden birine sahipsin; hem bahçesini hem de zihnini nasıl işleyeceğini biliyor."

_Bay Roscoe._--"Evet, Robert çok iyi ve çok zeki bir hizmetkar; havarisel emre saygı duyuyor ve itaat ediyor, göz hizmetiyle değil, bir insanı memnun etmek için değil, Mesih'in bir hizmetkarı olarak, Tanrı'nın iradesini yürekten yerine getiriyor. Vicdanlı ve zeki; ve inanıyorum ki ne tembellikle zamanımı, ne de ihmalkârlık veya savurganlıkla malımı boşa harcamaz."

_Rev. Bay Roscoe._--"İyi bir hizmetçi çok değerlidir; ancak, diğer değerli şeylerin çoğu gibi, o da çok nadirdir. Bahçıvanınız size çok bağlı görünüyor ve sizin hizmetinizde ölmeyi umduğunu söylüyor.
Konuşma tarzından ve genel bilgilerinin kapsamından, üstün bir eğitim aldığını ve daha iyi günler görmüş olması gerektiğini düşünüyorum."

_Bay Roscoe._--"Hayır; hayatında şu anda olduğundan daha yüksek bir rütbeye hiç sahip olmadı. Hala köydeki kulübelerimden birinde yaşayan babası, çok değerli bir adamdır, büyük bir aile yetiştirmiştir ve bunu cemaatten hiçbir yardım almadan
yapmış olmakla sık sık övünür. Gerçek İngiliz karakterinin ilkel halinin güzel bir örneğidir. Çok hastalanmasının üzerinden yaklaşık üç yıl geçti; ve kaynaklarının yetersiz olduğunu bildiğimizden, bir vestry toplantısında ona yirmi şilin oyladık ve
gözetmenin ona vermesi istendi. Ama para
sunulunca, 'Size ve diğer beyefendilere nezaketiniz için çok minnettarım, efendim, ama asla kilise parasıyla satın alınmış
ekmeği yemeyeceğim; hayır efendim, yaşlılığımda ailemi utandırmayacağım' dedi."

_Rahip Bay Roscoe._--"Bu asil bir ruh! Eğer böyle bir ruh çalışan nüfusumuz arasında
genel olarak yayılmış olsaydı, ülkede daha fazla
erdem ve daha fazla mutluluk olurdu. Böyle bir hizmetkarınız olmasına
şaşırmıyorum, şimdi de böyle bir babası olduğunu görüyorum.
Yaşlı adam prensiplerinde evanjelist mi?"

_Bay Roscoe._--"Evet, ve uygulamalarında; ama prensiplerini uzun yıllar babasının dindarlığına karşı güçlü bir antipati
gösteren oğluna aşılayamadı. Dürüstlüğünü, çalışkanlığını ve yüksek bağımsız ruhunu miras aldı; ama çok
küfürlüydü, bu da iyi yaşlı adam için büyük bir sıkıntı kaynağıydı."

_Rev. Mr. Roscoe._--"Ama umarım şimdi öyle değildir, çünkü kullandığı bazı ifadelerden onun çok
erdemli bir adam olduğu sonucuna vardım."

_Mr. Roscoe._--"Evet, o erdemli ve erdemliden de öte - o
şu anda kesinlikle dindar. O, yeniden doğuş doktrininin yaşayan bir tanığıdır; ve eğer gidip ona bunun ne olduğunu sorarsanız, size
_bunun vaftizde suyun uygulanmasıyla değil,
İlahi Ruh'un yenileyici gücüyle
üretilen zihnin eğilimlerinde ve eğilimlerinde içsel bir değişiklik olduğunu söyleyecektir_."

_Rev. Mr. Roscoe._--"Yaşlı adam ve oğlundan bahsetmenin bizi son tartışmamızın konusuna getireceğini düşünmemiştim; ama
tekrar gündeme geldiği için, size bir soru sormama izin verin--Eğer yeniden doğuş
vaftizimiz sırasında gerçekleşmiyorsa, ne zaman gerçekleşir ve yeniden doğup
yenilenmediğimize karar vermemiz nasıl mümkün olacak?"

_Bay Roscoe._--"Eğer her zaman vaftiz sırasında gerçekleşiyorsa, dua kitabımızın popüler yapısına ve kilisemizin Tractarian üyelerinin mevcut inancına göre, bizi Tanrı'nın çocukları olduğumuza ikna etmek için vaftiz kayıtlarımızın onaylı bir kopyasından başka hiçbir şeye gerek kalmazdı, ki sanırım, düşününce, bunu kabul etmek için çok saçma ve çok tehlikeli bulacaksınız."

_Rahip Bay Roscoe._--"Ancak, tartışma uğruna,
vaftizin yeniden doğuş olduğunu kabul edersek,
bunun güvencemizin, cemaat
kaydı?"

_Bay Roscoe._--"Neden, böyle tasdikli bir kopya elde edilemediğini varsayalım, o zaman yeniden doğuşumuza dair önemli bir
kanıtımız olamaz. Tanrı'nın çocukları olabiliriz ve
cennetin krallığının mirasçıları olabiliriz; ancak görevli papaz
vaftizimizi kaydetmeyi ihmal ederse veya kayıt defteri
kaybolursa veya yakılırsa, Ruh'un kendisi ruhumuzla birlikte Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık etse bile, bunu kanıtlamamız imkansız olacaktır. Öyleyse, bir Tanrı oğlu
ne kadar büyük bir ikileme düşebilir! Göksel Babasıyla olan evlatlık ilişkisinin her türlü ahlaki kanıtına sahip olabilir--onu sevebilir, ondan korkabilir ve onu yüceltebilir; aldatıcı şehvetlere göre
bozulmuş olan eski insanı silmiş olabilir; ve Tanrı'nın doğruluk ve gerçek kutsallıkta yarattığı yeni insanı giyebilir: ancak vaftizinin gerçek bir kopyasını cemaat kayıtlarına ekleyerek vaftizinin gerçekliğini kanıtlayamadığı için, yeniden doğuşunun gerçekliğini kanıtlayamaz. 'Hristiyanlığın iddia ettiği gibi, iradesinin böyle bir vahyiyle, merhametlerin Babası ve her türlü tesellinin Tanrısı'nın mütevazı yaratıklarını böyle bir duruma maruz bırakmayacağına inanmak makul olan, ebedi refahımızla ilgili bu şüphe, gerginlik ve endişe durumu.'"[13]

[13] Dr. Mant.

_Rev. Mr. Roscoe._--"Bunun her zaman veya zorunlu olarak vaftizde gerçekleşmediğine ikna oldum; peki, ne zaman gerçekleşir?"

_Mr. Roscoe. _--"Herhangi bir belirli
yaşta tekdüze bir şekilde gerçekleşmez, fakat tam olarak Tanrı'nın Ruhu'nun belirlediği insan hayatındaki o dönemde gerçekleşir. Bazılarının, hiç şüphem yok ki, bebeklik günlerinde Kutsal Ruh tarafından yeniden
yaratılmış ve henüz bilinçleri yokken ruhlarına
yerleştirilen kutsal prensiplerin
etkisi altında hayata
büyümüşlerdir. Elimde bir kitap var, size
konuya oldukça uygun bir pasaj okuyacağım:--'Tanrı, kadın cinsine bilgece bir şekilde,
özel bir hitap hassasiyeti ve kolay ve ima edici bir üslup vermiştir ki bu,
çocuklara bilgi aktarmak ve zihinlerinde
yumuşak izlenimler bırakmak gibi amaçladığı büyük amaca hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır; ve cinsiyetin öneminin bundan daha belirgin bir şekilde ortaya çıktığı başka bir görüş yoktur.'

"Bana öyle geliyor ki, çocuklar dinde en önemli olan şey hakkında erken yaşta bazı
kavrayışlara sahip olabilirler. Tanrı'ya karşı bir saygıları ve onları yaratan o büyük Baba ve sahip oldukları her şeyi onlara veren o nazik dost olarak bir sevgileri olabilir; ve onu kızdıracak bir şey yapmaktan korkabilirler. Ve bir Kurtarıcıya özgü doktrinleri anlamak onlar için o kadar kolay olmasa da, Mesih'i _Tanrı'nın Oğlu_ olarak duyduklarında, insanlara ve çocuklara oraya giden yolu öğretmek için gökten inen ve onları ölümden ve cehennemden kurtarmak için ölen Mesih'i duyduklarında, küçük kalpleri bu tür düşüncelerle etkilenebilir ve Mesih'in ne olduğu ve ne öğrettiği ve yaptığı konusunda eğitilmek için büyüyen bir arzu bulabilirler ve ayrıca onun iradesi gibi görünen şeyi yapmak için. Ve bu yaygın eğilim nerede olursa olsun, bana öyle geliyor ki kutsallığın tohumları o ruha ekilmiştir,
ancak bilgide çok az yeterlilik kazanılabilir ve hizmet etme kapasiteleri çok düşük olabilir. Ancak çocukların
genellikle keşfettiği kötülüğe eğilim ve iyiliğe karşı nefret, çok azının bu erken dönemde
yenilendiğinin kesin bir kanıtıdır. Genellikle dini izlenimlerini
aşarlar,
baştan çıkarmaların gücüne boyun eğerler ve aldatıcı bir dünyanın
çekici cazibeleri tarafından görev yolundan
uzaklaştırılmaya izin verirler. Ancak,
sağlıkla parıldarken ve kendilerini bu hayatın zevklerine ve eğlencelerine adarken, Tanrı onları genellikle
ergenlik çağına girerken veya bunun ilk birkaç yılında
delirme kariyerlerinde tutuklamaktan hoşlanır ve sonra kendilerini ölülerden dirilenler olarak Tanrı'ya teslim ederler. "'Bazıları,' aynı yazardan alıntı yapmak gerekirse, 'hayatın _ilerlemesi ve hatta gerilemesi_ sırasında İlahi lütuf tarafından işlenir. Yaşlılık denebilecek yaşa ulaşan çok az kişi vardır ve bunların arasında da o dönemde büyük değişimi hisseden çok azdır; ayrıca kötü alışkanlıkların kökleşmiş doğasını düşünürsek buna çok şaşırmamalıyız, çünkü bu alışkanlıklar, kötülüğe alışmış olanların iyiliği öğrenmesini, Etiyopyalının derisini veya leoparın beneklerini değiştirmesi kadar zorlaştırır.'"

_Rev. Bay Roscoe._--"Ancak, aklımız ne kadar
gelişirse ve başka bir dünyaya ne kadar yaklaşırsak,
kalbimiz dinin büyük ve
korkunç gerçeklerinden o kadar
ciddi ve derinden etkilenecektir. Gençken dinsel konular üzerinde hiç bu kadar çok ve
derin düşünmemiştiniz; ve,
bu nedenle,
bunun yeniden canlanmak için
çok elverişsiz bir dönem olduğunu varsayan yazarınıza katılmanızı merak ediyorum."

_Bay Roscoe._--"Çok doğru; ancak
tanıdığım çevrede
kendi yaşıtım olan ve
benimkine benzer şekilde
etkilenmiş birini göremiyorum. 'Gerçeklere karşı akıl yürütmek boşunadır,'
der sağduyulu bir yazar, 've deneyim, insanların yaşlılıkta
uyandırılıp
yenilenmesinin
alışılmadık bir şey olduğunu kanıtlıyor; _özellikle_ dinin ilkeleri konusunda
eğitilmişlerse. Bununla birlikte, İlahi lütfun sonsuz enerjisini ve egemenliğini kanıtlamak için, Tanrı bazen böylelerini bile yenilemekten hoşlanır: O, asırlar boyunca hareketsiz duran kayaya dokunur ve sular akar; kuru kemiklere der ki - yaşayın, onlar hayatla canlanırlar; ve sonra, yenilenmiş bir gençliğin canlılığıyla, kendilerini Tanrı'ya adarlar.'"

_Rev. Mr. Roscoe._--"O zaman insan kalbindeki bu büyük değişimin yaşamın herhangi bir döneminde gerçekleşebileceğini düşünüyorsunuz, ancak gençlik veya erken yetişkinlik döneminin en uygun dönem olduğunu düşünüyorsunuz."

_Mr. Roscoe._--"Evet."

_Rev. Mr. Roscoe._--"Şimdi bana, gerçekten yeniden doğmuş bir kişinin bu olgu hakkında tatmin edici bir bilgi edinmesinin hangi tür kanıtla olduğunu söyler misiniz?"

_Mr. Roscoe._--"Havari şöyle der, 'Bu nedenle, eğer bir kişi Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır: eski şeyler geçti; işte,
her şey yeni oldu.' Ahlaksız bir kişi bu içsel yenilenmeyi geçirdiğinde, alışkanlıklarında ve konuşmasında öyle bir değişiklik olacaktır ki, onu tanıyan herkes için göze çarpacaktır. Yemin eden yemin etmekten korkacaktır - ayyaş sarhoş edici kadehi ondan çıkaracaktır - Şabat bozan dinlenme gününü kutsal tutacaktır - sosyal dünyada yürüyen bir salgın gibi olan kirli kişiler iffetli olacak - ve daha kötü ve vahşi tutkular
gösterenler uysallıkları, nezaketleri ve alçakgönüllülükleriyle kendilerini
fark edeceklerdir."

_Rev. Mr. Roscoe._--"Ama bu reform daha ahlaksızların karakterinde, kalplerinin eğilimlerinde ve eğilimlerinde hiçbir
değişim
olmadan gerçekleşemez mi?"

_Mr. Rosco._--"Evet; ikna etmenin, örnek olmanın, kişisel çıkarın ve alçaltılmış gururun etkisi - hayvani tutkuların
güçlüğünün azalması ve gelecekteki yargının korkutucu endişesi,
bazen daha ahlaksız olanlarda en şaşırtıcı reformu gerçekleştirecektir; Ancak bu sebeplerden herhangi birinden kaynaklandığında, eğer
önceki kötü yollarına geri dönmezlerse,
sadece dışsal ahlakın bir parçasıyla tatmin olurlar--aynı zamanda,
Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerine karşı en üst düzeyde bir tiksinti gösterir. Ancak karakterdeki bu reform
kalbin yenilenmesinden kaynaklandığında,
mükemmel güne kadar daha net ve daha parlak parlayan parlayan ışığa benzer;
buna maruz kalanlar kesinlikle dindar olurlar ve genellikle dinin kutsal
uygulamalarına yüksek derecede bir canlanma ve zevkle katılırlar.
Kurtarıcı'dan en yüce terimlerle bahsedeceklerdir--sevgisinin büyüklüğünden ve lütfunun egemenliğinden;
günahın ölüme kadar hüküm sürdüğü
başkalarının ruhsal refahı için en yoğun endişeyi keşfedeceklerdir; ve onlar
sık sık
kurtuldukları tehlike sahnelerine şaşkınlıkla bakarken,
karşılaşabilecekleri muhalefete veya zulme rağmen, kendilerini cesurca ve neşeyle Mesih'in hizmetine adayacaklar. Bahçıvanım Robert'ın büyük değişimi hissettiğinde, birdenbire Bay Ingleby'nin vaazını dinlemek için o kadar istekli, İncil'ine o kadar bağlı, hizmet arkadaşlarının dönüşümü için o kadar gayretli ve müjdenin temel doktrinleri hakkında konuşmaya o kadar düşkün hale geldiğini hatırlıyorum ki, o zamanlar aklını kaybedeceğini düşündüm; ama şimdi her şeyi kolayca açıklayabiliyorum; ve bazı daha hafif kusurluluk gölgeleri hala karakterinde yatsa da, o dürüstlüğünü sıkı sıkıya korur ve
inançlı olan herkesin kurtuluşu için Tanrı'nın gücü olan
müjdenin etkinliğinin yaşayan bir tanığıdır."

_Rev. Mr. Roscoe._--"Yanılmıyorsam,
bu kalbin yenilenmesinin, karakteri birçok toplumsal erdemle bezenmiş ahlaki bir kişi için olduğu kadar,
açıkça küfürbaz olan biri için de gerekli olduğunu ileri sürdünüz. Şimdi, bunun doğru olduğunu kabul edersek, yenilendiğinde davranışlarında ne gibi algılanabilir bir değişiklik olabilir ve _o_ buna hangi kanıtlarla ikna edilebilir?"

_Mr. Roscoe. _--"Onun durumunda, yozlaşmış bir durumdan saf bir duruma doğru gözle görülür bir geçiş olmayacak; ancak ahlaki insan, yeniden doğduğunda _dindar bir insan_ olacak. Kişisel kurtuluşu konusunda aynı kaygıyı, İncil'e aynı bağlılığı, başkalarının dönüşümü için aynı şevki, yeniden doğmuş ahlaksız insanla aynı şekilde müjdenin temel doktrinleri hakkında konuşmaya yönelik aynı eğilimi keşfedecek; ve bu değişimi aynı doğaüstü nedene bağlayacak; ve duygularının itirafı ve kararıyla, dünyadaki insanların aynı küçümseme ve aşağılama ifadesini uyandıracak. Yeniden doğuşundan sonra karakteri ve dini alışkanlıkları ile daha önce ahlaksız bir insan olan ancak zihninin ruhunda _yenilenmiş_ birinin karakteri ve dini alışkanlıkları arasında çarpıcı bir benzerlik olacak; ve her ikisi de "Kişiliklerinin ve yaşamlarının sağlayabileceği herhangi bir dışsal değişiklikten daha tatmin edici yeniden canlanma kanıtları."

_Rev. Bay Roscoe._--"Şimdi bahsettiğiniz yeniden canlanmanın _diğer_ kanıtları nelerdir?"

Bayan John Roscoe şimdi çok heyecanlandı. "Evet," dedi, "açıklanmasını istediğim önemli soru bu. Uzun yıllardır çok ölümcül bir yanılgı içinde yaşıyorum, çünkü vaftiz edilmiş olsam da yeniden
canlanmadım; ayrıca henüz yeniden canlanmanın ne olduğunu da bilmiyorum. Açıklamanızda çok
basit ve açık olun." Şimdi endişeli bir ciddiyetin sabit yoğunluğuyla oturup bakıyordu ve dinliyordu, bana bir zamanlar kalabalık bir mahkemede, jürinin uzun süren istişareleri sırasında izlediğim, kararının ona zengin mirasının mülkiyetini güvence altına almak ya da onu nispeten yoksulluğa
indirmek olduğu bir sanığın görünümünü hatırlatıyordu.

_Bay Roscoe._--"Yeniden doğan bir kişi
yeni bir dünyaya
tanıtılacaktır; eskisinden yenisine geçiş, ister aniden, ister kademeli bir
süreçle olsun, zihninde o kadar net olacaktır ki bundan şüphe edemez;
Tanrı'nın karakteri, kendi karakteri, görünür ve görünmez dünya ve
İsa Mesih'in resmi karakteri hakkında yeni ve daha doğru algılar oluşturacaktır; daha önce hiçbir
kavrayışı
oluşturmadığı, kendisine baskı yapan yükümlülüklerin gücünü hissedecek ve yeni ve daha rafine bir düzenin zevk kaynaklarını keşfedecektir."

_Rahip Bay Roscoe._--"Korkarım ki beni şimdi hayali bir bölgeye
götürüyorsunuz, orada ikimiz de fanatik ve coşkulu bir inancın belirsizlikleri arasında kaybolacağız."

_Bay Roscoe._--"Ben de sizin kadar fanatizmin büyük bir düşmanıyım;
ancak bana bu terimin sıklıkla kişisel dindarlığa bir damga olarak yapıştırıldığını söylememe izin verin. Şimdi yalnızca deneyimin kanıtlarıyla doğrulanan gerçekleri belirtiyorum. İncil'de yenilenen insanın anlayışının gözünün aydınlandığını okumuyor muyuz?
Bu ifade, yenilenmesinden önce içindeki cehalet nedeniyle anlayışının karardığını ima etmiyor mu? Ve bu yeni ruhsal görüş gücü verildiğinde, ona tefekkür ve zevk için yeni nesneler keşfetmediğini varsayabilir miyiz? Tanrı'nın maneviyatı ve her yerde bulunması, görkemi ve saflığı, gücü ve sabrı, iyiliği ve özellikle duayı duyma ve yanıtlama konusundaki alçakgönüllülüğü hakkında yeni kavrayışlara sahip olur. Ve gözünü kendine çevirdiğinde, suçunu, ahlaksızlığını ve değersizliği; ve haykırır, Vay halime, çünkü ben kirliyim! Kendisine karşı İlahi hoşgörüye, kendi duyarsızlığına ve nankörlüğüne olduğundan daha az şaşırmaz; ve merhametli Tanrı'ya övgü haraçlarını sunarken, kendinden nefret eder ve toz ve küller içinde tövbe eder. Fakat onun başlıca dikkati Kurtarıcı'nın kişiliğine, ölümünün etkinliğine, şefaatinin yaygınlığına, günahkarlara olan şaşırtıcı ve sınırsız sevgisine, hatta en başa odaklanır. Bu büyük ve önemli temalar üzerinde
en büyüleyici zevkle durur. Şimdi
kendilerine özgü bir çekicilikle donatılmış olarak önünde belirirler; ve onlara karşı eski kayıtsızlığını hatırladığında, etrafındaki büyük çoğunluğun
keşfettiği o ölüm benzeri duyarsızlıktan daha az şaşırmaz. Bir zamanlar dikkatinin çok büyük bir kısmını
ele geçiren ve tutkularını çok güçlü bir şekilde
ilgilendiren dünyanın zevkleri ve uğraşları, artık görünmez durumun gerçekleriyle
karşılaştırıldığında önemsizleşir; ve şu anki görevlerini ihmal etme eğilimi hissetmese de, yine de sık sık yoğun zevk duygularıyla, cennetin krallığına
girdiğinde ortaya çıkacak olan ihtişamı bekler. Mesih'in değerli
kanıyla
kurtarılmış ve kısmen ebedi
Ruh tarafından
kutsanmış olarak, şimdi kendisini Tanrı'ya teslim etmeye, O'na hizmet etmeye ve O'nu
yüceltmeye zorlayan güçlü minnettarlık ve sevgi yükümlülüklerini
hisseder. Artık pişmanlık duymadan günahkâr zevkini bırakabilir ve
meditasyondan, duadan ve müjdenin neşeli sesini dinlemekten
gerçek ve önemli mutluluk elde edebilir.

"Ancak yeniden doğuşun en tatmin edici kanıtlarından biri, günaha karşı bir tiksinti ve her yenilenmiş insanın hissettiği İlahi doğanın saflığına tam bir uyum için ateşli bir arzudur - bu tiksinti yalnızca açık ahlaksızlıklara yönelik değildir, kalbin derinliklerinde gizli olan kötülük ilkelerine kadar uzanır. Bu nedenle, onun duası şöyle olacaktır - Beni gizli hatalardan temizle; hizmetkarını küstah günahtan uzak tut; hiçbir kötülüğün bana egemen olmasına izin verme; beni ayartmaya götürme, ama beni her kötülükten kurtar. Ancak yenilenmiş insan, Tanrı kutsal olduğu gibi kutsal olmaktan çok, günahkâr tutkuların ve ilkelerin egemenliğinden korunmaya daha fazla hevesli değildir. Ve bu özümsemenin ancak Tanrı ile doğrudan ilişki kurarak üretilebileceğini bildiği için, onunla alışılmış bir birlik halinde yürür; ve her zaman bunun bilincinde olmasa da onun
varlığı, ne de her zaman onun
duygusal tezahürleriyle
tercih edilir, yine de kalbinin amaçlarında ona bağlıdır. Şimdi, eğer bir adamın karakterinde, görüşlerinde ve zevklerinde böyle bir değişiklik, Kutsal Yazıların bizi cennetin krallığına hazırlamak için
vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğunu
temsil ettiği o içsel yenilenme veya
yenilenmeyi
geçirdiğinin güçlü bir kanıtı değilse, size
başvuruyorum."

_Rev. Mr. Roscoe._--"Neden, itiraf etmeliyim ki, böyle bir değişiklik, vaftiz töreninin
gerçekleştirilmiş olması gibi basit bir
gerçekten daha rasyonel bir
yenilenme kanıtıdır; ancak vaftiz edilmiş olanların çok azı, Tanrı'nın
çocukları ve cennetin krallığının mirasçıları olduklarına dair böyle bir kanıta sahiptir."

_Mr. Roscoe._--"Bu çok doğru; ve ne yazık ki! ne korkunç bir
gerçek!"

Bu tartışmanın tamamını derin bir dikkatle dinleyen Bayan John Roscoe, yeğeniyle birlikte bahçede yürüyüşe çıkmak için ayağa kalktığında, "Saf ve yüce inancımızın kutsallığı hakkında ne kadar da alaycı bir şey, ahlaksız bir adamın, ahlaksızlıkları yüzünden azarlandığında ve gazaptan kaçması için uyarıldığında, kasıtlı olarak vaftiz edilmiş olduğu gerçeğine başvurarak, Tanrı'nın bir çocuğu ve cennetin krallığının mirasçısı olduğunu kanıtlaması! Daha çocukça veya insanları korkunç sonuçlardan korkmadan günah işlemeye teşvik etmek için daha hesaplı bir şey
düşünebilir miyiz? Bu ölümcül sapkınlığın kilisemizden kovulmasının ve dua kitabımızdan çıkarılmasının zamanı geldi."

"Ben de öyle düşünüyorum teyze; ama Yeni Ahit'in basit ve önemli vaftizini bu aldatıcı papalık vaftiz rejenerasyon töreninin yerine koymak için yasal bir girişimde bulunulursa
kiliseye giden insanlarımız arasında ne kadar karışıklık çıkar. Neden, birçoğu
dua kitaplarının parçalanmasındansa İncillerinin parçalanmasını tercih eder. Oxford Piskoposu buna, bir kilise mensubunun mübarek mirası diyor ve bu mirasın
bütünüyle korunması gerektiğini söylüyor; "Bu kadar mükemmel bir kitapta hiçbir değişiklik yok."

DÖNÜŞÜM ÜZERİNE.

Bay Roscoe ve kardeşiyle birlikte, bize eski zamanların göçüp giden kahramanlarını ve bu civarda yaşayan insanlar arasında hala yaygın olan garip ve macera dolu yaşamlarının efsanevi hikayelerini hatırlatan bazı antik kalıntıların incelenmesinden dönerken, akşamı bizimle geçirmeyi kabul eden Bay Stevens'ı yakaladık ve birlikte Bay Roscoe'nun malikanesine doğru yürüdük.

Çaydan sonra sohbetimiz Metodizmin yükselişi, ilerlemesi ve karakteri üzerine döndü, Rahip Bay Roscoe, bu krallığa girişinin, Kuzey'in izsiz çöllerinden gelen Gotlar ve Vandalların akınlarının Roma imparatorluğunun edebiyatı ve egemenliği için olduğu kadar kilisenin onuru ve uyumu için de ölümcül olduğu konusunda koşulsuz görüşünü belirtti. "Geldi," diye belirtti, "Hiçbir tehlikenin
engellenmediği bir dönemde; ve görünüşünün bayağılığı ve
zeka veya zevk çekiciliğinin tamamen eksikliği nedeniyle, hiç kimse onun bu kargaşayı
yaratacağını veya halk zihninde o derece etki kazanacağını tahmin edemezdi ki, tarihi bunu kaydeder ve hepimiz bundan derinden nefret etmeliyiz. Bu ölümcül sapkınlığı
yok etmek veya onu yıkıcı seyrinde durdurmak, korkarım
artık imkansız; ancak kesinlikle tetikte olmalıyız ki, ya geçitleri savunmayı ihmal eden o tembellikle ya da düşmanın fetihlerine kayıtsızca bakan o tarafsızlıkla, eğer bizi kendi küçük topraklarımızın rahatsız edilmeden mülkiyetinde bırakırsa, onun yürüyüşünü hızlandırmayalım. Rahip Bay Cole'un vaftizle yeniden doğuş hakkındaki görüşlerine katılmasanız da, modern fanatiklerimizin övündüğü saçma dönüşümler hakkındaki açıklamalarında ona katılmanız gerektiğini düşünüyorum. Gerçekten de, hangi bilgili veya zevkli adam, coşkuyla ilgili dergileri iğrenmeden okuyabilir ve eğer kutsal dinimizin İlahi kökenine olan inancında tam olarak yerleşmemişse, bence şüpheci olur." 

_Bay Roscoe._--"Bilgili ve zevkli adamlar, birkaç onurlu istisna dışında, çok nadiren, İlahi kökenini açıkça kabul ettikleri o kutsal dinin aşağılayıcı doktrinlerine veya kendini inkar eden ilkelerine güçlü bir bağlılık keşfederler. Hayranlık duydukları din, Kutsal Yazıların dini değil, kendi zevklerine ve eğilimlerine göre değiştirilmiş ve uyarlanmış bir dindir. Modern zamanların şairleri veya düzyazı yazarları, ülkelerinin dinini uyumlu sayılarda veya iyi geçmiş dönemlerde överlerse, bu din, mitrenin cazibesinden ve kutsal sunakların ve antik yapıların çağrışımlarından uzaklaşıp, sade kıyafetiyle ve otoriter bir sesle, ilk kez Yunanistan ve Roma'nın zarif mitolojisini yağmaladığında olduğu gibi, onlardan Tanrı'ya tövbe etmelerini ve Rabbimiz İsa Mesih'e inanmalarını talep ettiğinde, bu dini memnuniyetle karşılar mıydı? Onlara günahtan, günahlarından bahsedecek olsaydı, alaycı bir gülümseme uyandırırdı; onlara tövbenin gerekliliğini, yoksa yok olmalarını
sağlayacak olsaydı, onların hor görmesini sağlardı; ve onlardan, kendi tepkisiyle insan ruhunu arındıran ve yücelten Rab İsa Mesih'e olan inancı talep edecek olsaydı, Metodizmin coşkusundan daha az olmamak üzere, hor görülür ve reddedilirdi. Fakat Sayın Cole, modern zamanların fanatiklerinin saçma sapan dönüşümlerini çok güçlü ifadelerle kınamış olsa da, bence dönüşümün gerekliliğini reddetmedi veya bunun imkansız olduğunu söylemedi."

_Sayın Roscoe._--"Hayır, bize şu alıntıyı verdi:
Adilce kutlanan
Dr. Mant şu soru üzerine yayın yapmıştır: 'Bizim düşüncelerimize göre, dönüşüm, günahın rasyonel bir şekilde kabul edilmesi ve onun kötülüğü ve tehlikesinin hissedilmesi; kutsal bir Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna maruz kalmanın verdiği samimi bir pişmanlık ve yürekten gelen bir üzüntü; İlahi lütfun kutsamasıyla kararlı bir düzeltme amacı; lütfun tüm belirlenmiş araçlarının düzenli ve gayretli bir şekilde kullanılması; ve gerçek bir kalp ve yaşam, sevgi ve davranış değişikliği ve iyi şeyler yapmada kararlı bir sebattır.' Ve bu akıllıca risaleden bir sonraki paragrafı alıntılayabilirim, şöyle diyor: 'Böyle bir dönüşümün zaferi, aşırı sevinç ve umutsuzluk, en coşkulu coşku ve en kasvetli umutsuzluk değişimleriyle; bazen göksel coşkuyla ve bazen de cehennemin acılarıyla birlikte gelmez.
Süslemek için parlak ve göz kamaştırıcı olan çok az şey, onu onurlandıracak ve yüceltecek muhteşem ve etkileyici olan çok az şey var.'"

[14] Okuyucu, Dr. Mant tarafından yayınlanan ve Hristiyan Bilgisinin Geliştirilmesi Derneği tarafından dağıtılan Yeniden Doğuş ve Dönüşüm üzerine iki risaleden bahseder.

_Bay Roscoe._--"Bu risaleyi ilk okuduğumda, ona çok hayran kaldım ve yüzlercesini dağıttım, çünkü bunun Evanjelik duyguların ilerlemesini engelleyeceğini düşündüm; ancak, yakın zamanda okuduğumda, bana bir zamanlar verdiği tatmini ve zevki hatırladığımda çok şaşırdım; ve korkarım ki, onu dağıtarak, toplumdaki tüm kademelerin bu kadar büyük bir kısmının ebedi dünyaya ilerlediği yanılsamasını sürdürmeye yardımcı oldum. Onun dönüşüm tanımına kesinlikle itiraz etmiyorum; ancak az önce alıntıladığınız son derece işlenmiş düşünceler, benim görüşüme göre, onun muhakemesinin doğruluğunun ve dindarlığının ateşliliğinin bir suçlamasıdır. Eğer herhangi bir anlamları varsa, tutkuların _yumuşak_

uyarılmasının meşru bir dönüşüm kanıtı oluşturduğunu kanıtlamak için tasarlanmıştır; ancak tutkular _güçlü_ bir şekilde uyarılırsa - eğer _taşarsa_ ve bir tövbekarın yatağını hızla akan gözyaşlarıyla ıslatmaya cesaret ederse - eğer anlatılamaz ve ihtişamla dolu olan sevincin
sınırlarına dokunursa - veya eğer umutsuzluğa düşerse veya ölümsüzlükle dolu bir umuda yükselirse, o zaman karakterlerini değiştirirler ve dönüşümün değil, fanatizmin kanıtları haline gelirler. Böyle bir ifadeye felsefi olmayan ve önlemeyi amaçladığı kötülüğü üretmeye yönelik olarak itiraz ediyorum. Zihinsel mizaçları soğukkanlı ilgisizlikten en yüksek derecede sinirsel duyarlılığa kadar değişen iki adam, günahlarıyla Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna
uğrattıkları için içtenlikle tövbe edebilirler; ancak Dr. Mant'ın da belirttiği gibi, ikisinin de aynı oranda ve o oranda mümkün olan en düşük derecede heyecan hissedeceklerini varsaymak, insan zihninin yapısı hakkında tam bir cehalete işaret etmek olur. Günah için bir miktar üzüntü ve bağışlanma vaadi için doğalarının hassasiyetine tam olarak uyan bir sevinç hisseden bu iki adam, _akıllı_ Dr. Mant tarafından tam zıt sütunlara yerleştirilir: Biri samimi tövbekârlar arasında, diğeri aldatılmış fanatikler arasında. Ancak, böyle bir sınıflandırmanın içerdiği tek saçmalık bu değildir; çünkü bu, güçlü tutkulara sahip olan adamı umutsuzluğa sürükleme eğilimindedir, çünkü o çok keskin hisseder, oysa daha ılımlı tutkulara sahip olan adamı belirsizlik içinde tutar, çünkü o yeterince hissetmemiş olabilir."

_Rev. Bay Roscoe. _--"Ancak Metodizm yıllıklarının, ne zihnin değişken mizacına ne de Kutsal Yazıların ayık diline yapılan bir atıfın açıklayamayacağı veya haklı çıkaramayacağı abartılı duygu örnekleri kaydettiğini kabul etmeyecek misiniz; örneğin, ağlama ve kahkaha, hıçkırıklar ve çığlıklar, inlemeler, feryatlar ve diş gıcırdatmaları gibi aşırılıklar - şimdi acıyla boğulmuş, şimdi umutsuzluk tonlarında patlayan ses; titremeler ve bayılmalar, sanki yıldırım çarpmış gibi yere düşmeler; solgunluk ve uyuşukluk, kasılmalar ve bükülmeler; bakılınca korkunç, katlanılması çok korkunç ve kelimelerin tarif edemeyeceği şeyler. Bu tür sahnelerin, İlahi gerçeğin günaha dair rasyonel bir inanç ve onun kötülüğü ve tehlikesine dair keskin bir his üretmesinin sonucu olduğunu varsayabilir misiniz? fanatizm mi?"

_Bay. Roscoe._--"Saydığınız belirtiler bazen belirgindir, hiç şüphem yok, hatta _kalp_ Tanrı'nın lütfunun bastırıcı gücünden etkilenmemiş olsa bile ve vaizin tutkulu belagati tarafından uyku halinden uyandırıldığında hayvansal tutkuların güçlü heyecanına atfedilebilir; ancak
diğer zamanlarda bunları Tanrı'ya gerçek bir dönüşümün görünür ve işitilebilir işaretleri, bir ruhun yeni doğum döneminde, ölümden hayata geçiş eyleminde olduğu zamanki sözleri olarak görebiliriz. Ve gerçeğin sakin ve sessiz bir dinlemenin dinginliğinde hissedilmesini ve kalbe kabul edilmesini tercih etsem de,
rahipleri onlara ebedi dünyanın yüce ve korkunç gerçeklikleri hakkında hitap ederken, tüm bir cemaatin gözyaşlarına boğulmuş, hıçkırarak ağladığını ve hatta yüksek sesle inlediğini görmeyi, genel olarak belirgin--bir tür yargısal duyarsızlık olan
bir
uyuşukluk."

_Rev. Bay Roscoe._--"Cemaatlerimizde din adamlarının vaazlarına karşı çok fazla belirgin kayıtsızlık olduğunu kabul ediyorum; ancak
sel olmasa bile güçlü bir duygu alt akıntısı olabilir. Ancak Metodizmle bağlantılı olarak aşırı duygu belirtileri dediğim şeye geri dönersek,
onları atıfta bulunabileceğimiz nedenler arasında çizdiğiniz ayrım çizgisi
esas olarak doğru olabilir; ancak bunların
en ciddi ve değiştirilmiş derecede bile, dönüşümün
gerekli eşlikçileri olduğunu iddia etmeyi amaçlamadığını varsayıyorum?"

_Bay Roscoe._--"Hayır, kesinlikle hayır; ancak kutsal bir Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna maruz kalmanın verdiği üzüntü varsa, gözümüzün yaşlarla dolmasına şaşırmalı mıyız? Ve günah işlemenin bizi maruz bıraktığı tehlikeye dair mantıklı bir kanaat varsa, göğsümüzün telaşlı bir şekilde endişe ve korkuyla kabarmasına şaşırmalı mıyız? Hak edilmiş bir öfke korkusu hiç korku uyandırmayacak mı? Ya da kurtarıcı bir sevgi umudu hiç neşe
vermeyecek mi? Neden, bir insan başka bir varlığa dönüşmeli, tutkularının ruhunun derinliklerinden harekete geçmesi için değil, çünkü bu kadar korkunç ve etkileyici sahneler zihninin önünden geçiyor."

_Bay. Stevens._--"Kutsal Yazılar'da buna tanıklık eden çok sayıda bölüm varken, herhangi bir din adamının
dönüşüm dönemindeki tutkuların güçlü ve gözle görülür heyecanını kınamasına şaşırıyorum. Özdeyişler kitabının yazarı şöyle der: 'Bir insanın
ruhu onun zayıflığını sürdürür, ama _yaralı bir ruh
kim dayanabilir_?' Ve eğer bir insanın ruhunda iyileştiremeyeceği veya dayanamayacağı derin bir yara açılırsa,
onun üzerine dönüp,
kederinin güçlü semptomlarını deliliğin veya fanatizmin kanıtı olarak kullanarak
onun acısının yoğunluğunu daha da mı artıracak? Böyle bir eylemin dinsizliği, zulmünden daha az kınanacak bir şey olmayacaktır. Ve peygamber bize, lütuf Ruhu Kudüs sakinlerinin üzerine döküldüğünde, 'onlar deldikleri kişiye bakacaklar,
ve onun için biricik oğlu için yas tutan biri gibi yas tutacaklar ve
ilk doğan çocuğu için acı çeken biri gibi onun için acı çekecekler.' demiyor mu? Bu kehanet, üç bin kişinin _kalplerine bir sızı_ saplandığında ve Petrus'un konuşmasının sonunda, _Kardeşler, ne yapacağız?_ diye bağırdıklarında gerçekleşti. Ve bu ilkel müritlere fanatik bir savurganlık ve yanılgı suçlaması mı getirilecek, çünkü bağırıp çağırıp, tüm halkın duyabileceği şekilde, hak ettikleri gazaptan kurtulmak için ne yapmaları gerektiğini yüksek sesle sordular? 

_Rahip Bay Roscoe._--"Bay Cole, eski zamanlardaki tövbekârların bazen aşırı derecede etkilendiğini, çünkü dönüşümlerinin mucizevi olduğunu kabul etti, ancak modern zamanlarda _anında dönüşümlerin olmadığını - bunun imkansız olduğunu_ savundu ve bence çok tatmin edici bir şekilde savundu. Hatırlarsanız, Kutsal Yazılarda kaydedilen anlık dönüşümlerin mucizelerin gücüyle gerçekleştiğini, ancak bunlar sona erdiğinden, insanların artık daha yavaş bir tartışma ve ikna süreciyle uğraştığını kanıtladı; ve görüşünü Dr. Mant'tan şu alıntıyla destekledi: 'Dönüşüm ani veya anında olduğunda, gerçeğe dair mucizevi kanıtların sonucuydu. Petrus'un Pentekost günü yaptığı vaaz kiliseye üç bin can kattığında, onlar Kutsal Ruh'un yayılması ve doğaüstü diller armağanı ile şaşkınlığa uğramış ve alçalmış adamlardı.'"

_Bay Roscoe._--"Evet, havarilerin farklı dillerde konuştuğunu duyduklarında şaşkınlığa uğramış ve hayrete düşmüşlerdi, ancak bu mucize, onların dönüşümünü sağlamaktan çok
uzaktı, sadece birçoklarının alay konusu olmasına neden oldu, alay ederek, 'Bu adamlar yeni şarapla dolu' dediler. Ancak Petrus'un konuşmasını dinledikten sonra, 'yürekleri sızladı ve sonra Petrus'a ve diğer havarilere, erkeklere ve kardeşlere, ne yapacağız?' dediler. Mucizeler, havarilerin İlahi misyonunu doğruluyordu, _ancak havarilerin vaaz ettiği gerçek_ halkın dönüşümüne aracı oldu. Ve apostolik komisyonun mucizevi kanıtları artık gerekli olmadıkları için sona ermiş olsa da, dönüşümün aracı olan gerçek saf ve bütün olarak korunur; ve sadakatle ve enerjik bir şekilde vaaz edildiğinde, hala Tanrı'nın kurtuluş gücüdür. Şunu mu söyleyelim ki,
cennette ve yeryüzünde tüm güce sahip olan, istese bile, günümüzdeki gibi aniden günahkarların dönüşümünü gerçekleştiremez.

_Rev. Mr. Roscoe._--"Eğer hatırlarsanız, böyle ani dönüşümlerin olasılığını kanıtlamak için Dr. Mant'tan alıntı yapmıştı. 'Belki de, günümüzde bile, İlahi Takdirin bazen, olağan işleyişine uygun olmayan daha korkunç ve etkileyici bir şekilde araya girmekten ve günahkârı sadakatsizlik veya kötülük yolculuğunda tutuklamaktan ve onu karanlıktan aydınlığa çıkarmaktan hoşnut olmayacağını iddia ettiğimden değil.'
İddia ettiği şey, bu ani dönüşümlerin, Hıristiyanlık inancında eğitilmiş olanlardan oluşan Hıristiyan cemaatlerine vaaz veren din adamları tarafından beklenmemesi gerektiğiydi."

_Bay Roscoe._--"Hıristiyanlık inancında eğitilmiş olan birçok kişinin, eğitimleri sırasında, Tanrı'ya karşı tövbe ve Rabbimiz İsa Mesih'e iman üretmede onun ahlaki etkisini hissettiğinden şüphem yok, ancak bu gücün onları aydınlatma ve yenilemedeki gücünü ilk ne zaman hissettiklerini veya ölümden hayata ne zaman geçtiklerini bilmeseler bile. Dönüşümlerinin tüm süreci o kadar sessiz ve o kadar kademeli olarak yürütülmüştür ki, bir bilgi ve lütuf derecesinden diğerine o kadar fark edilmeyen adımlarla yönlendirilmişlerdir ve merhametin teselli edici vaatlerini o kadar tereddütlü bir şekilde benimsemişlerdir ki, karakterlerinde herhangi bir büyük ahlaki devrimi anmak için anıtsal sütunlar dikmemişler veya inanç hayatlarında ilerlemelerinin izlenebileceği kutsal dönüm noktaları koymamışlardır. Fakat cemaatleriniz yalnızca bu dinleyicilerden mi oluşmaktadır? Hayır; bazen kürsüde olduğunuzda etrafınızda oturan insan karakterinin tüm çeşitlerini görebilirsiniz; Sebt gününü bozan, küfür eden, sefahat düşkünü, baştan çıkarıcı, alaycı ve dinde sadece biçimci. Bu kişiler cennetin krallığına girmeden önce dönüştürülmemeli midir? Ve dönüşümleri nasıl gerçekleştirilecektir? Onları Hıristiyanlığın İlahi kökenine ikna etmek için argümanlarınızı kullanıyorsunuz ve onlar buna ikna oluyorlar,
ama yine de günah yolunda devam ediyorlar. Onları kötülükten doğruluğa döndürmek için ahlaki ikna gücünü kullanıyorsunuz,
ama kalplerinin ölümcül inatçılığı öyle ki,
hiçbir etki yaratmıyor. Şimdi başarıyı garantilemek için ne yapabilirsiniz?"

_Rahip Bay Roscoe._--"İnsanlar argüman veya ikna yoluyla
dönüştürülmeyecekse, sonuçlarına kendileri katlanmak zorundalar. Yapılabilecek başka bir şey bilmiyorum. Onları kendi yollarına gitmeye bırakmalıyız ve eğer yok olurlarsa, buna engel olamayız. Kendilerini yıkıma mahkûm ederler."

_Bay Roscoe._--"Ancak Yeni Ahit'i yakından okursanız, sadık ve aydınlanmış bir hizmetle ilişkili bir güç olduğunu fark edeceksiniz, bu da onu yalnızca talimatın harfi değil, hayat veren ruh yapar. Kurtarıcı, havarilere görevlerini verirken, 'İşte
ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim' demedi mi? Kutsal tarihçinin, her yerde, onların çalışmalarını taçlandıran belirgin başarıyı, mucizelerin gücüne değil, müjdenin ilk vaizleriyle birlikte hemen yanında bulunmasına atfetmediği mi? Eğer Antakya'da büyük bir kalabalık Rab'be döndüyse, bunun nedeni Rab'bin eli onlarla birlikteydi; eğer Lidya, konuşulanlara dikkat ettiği için inandıysa, bunun nedeni Rab'bin kalbini açmasıydı; eğer Pavlus ektiyse ve Apollos başarıyla suladıysa, artışı veren Rab'di; ve
çok
donatıldıkları için, kendi adreslerinin etkinliğine veya kendi misyonlarının mucizevi tanıklıklarının gücüne güvenmeyi cüret etmediler, ancak tüm hizmet çalışmalarında
güçlü ve muzaffer olmalarının Tanrı aracılığıyla olduğunu itiraf ettiler.
O halde, eğer onun varlığı sadık bir hizmetle ilişkilendirilmişse ve
elçiler başarılarını değişmez bir şekilde onun gücünün
eşzamanlı tanıklığına atfetmişlerse ve eğer o her çağda hizmetkarlarıyla birlikte olacağına söz vermişse, bunu görmezden mi gelmelisiniz?
Elçilerin zamanından beri hizmet görevindeki kesintisiz ardıllığınızla övünürken, resmi çalışmalarınızın
başarılı olması için Rab'bin varlığının önemini küçümsüyor musunuz? Yoksa Hristiyanlığın artık yaşlandıkça saygıdeğer hale geldiğini mi düşünüyorsunuz, gençliğinde güvendiği o Yüce gücün onaylayıcı tanıklığı olmadan insanları karanlıktan aydınlığa, Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya çevirebilir mi?"

_Rev. Mr. Roscoe._--"Bu alıntılar ve referanslar şüphesiz Kurtarıcımızın hizmetimize başarı vermesi gerektiğini kanıtlıyor; ancak cemaatlerimize böyle bir gerçeği söylemenin çok akılsızca olacağını düşünüyorum."

_Mr. Roscoe._--"Neden öyle?"

_Rev. Mr. Roscoe. _--"Eğer atanmamızın tasarımını başarmak için yeterli güce sahip olmadığımızı söylersek, bu durum din adamlarının takdirini düşürecektir ve
insanları, düzenli olarak atanan şekilde bunu denemek yerine, mucizevi bir dönüşüm için beklemeye yönlendirebilir."

_Bay Roscoe._--"O zaman Kutsal Ruh'un tam ilhamı altında yazan Kutsal Yazılar'ın yazarlarının _çok tedbirsiz bir rol oynadıklarını ve kişisel yetersizliklerini ve görünmez Rablerine olan tüm bağımlılıklarını belirgin bir bakış açısıyla ortaya koydukları için bize çok
uygunsuz bir örnek oluşturduklarını_ kabul etmelisiniz. Gerçekten de, böyle bir
kabulün sonuçları endişe verici olurdu, çünkü o durumda, halkın zihninde
zararlı bir etki yaratmaya
yönelik
eğer hesaplanmışsa, bu tür gerçeklerin kayda geçirilmesine
izin veren İlahi Ruh'un bilgeliğine karşı bir kınama yapmak zorunda kalırdık. Son sözlerinizden, sizin, anti-evanjelik okulun tüm din adamlarıyla birlikte, bazı çok ölümcül hatalar
yaptığınızı ve bunların
hizmetlerinizi işe yaramazdan daha kötü hale getirmesi gerektiğini; aslında, onları
zararlı hale getirmesi gerektiğini, çünkü aldatıcı olduğunu, hem kendinize hem de halkınıza."

_Rev. Bay Roscoe._--"Ve gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz? Bu kesinlikle
tarikatımıza çok ciddi bir isnattır ve siz doğruluğunu çok açık kanıtlarla
koruyamadığınız sürece ileri sürülmemesi gereken bir şeydir. Neden şimdi kendimizi
aldattığımızı ve başkalarını
aldattığımızı ima ediyorsunuz. Bunun için ne gibi bir kanıt
getirebilirsiniz?"

_Mr. Roscoe._--"İlk hatanız ve bu çok önemli bir hatadır, din adamlarının atanma tasarımlarını
başarmak için kendi kendine yeterli olmalarıdır. Bu doğru olabilir, eğer onları sadece insan otoritesi tarafından belirlenmiş bir hizmeti
yürütmek ve sakramentleri
yönetmek için atanmış olarak görürsek. Bunu yapabilirsiniz. Ancak bakanlığın daha ruhani işlevlerini
kendi kendine yeterli bir
güç sayesinde yerine getiremezsiniz."

_Rev. Bay Roscoe._--"Hangi ruhsal işlevlere atıfta bulunuyorsunuz?"

_Bay Roscoe._--"Neden, günahkarların dönüşümüne ve ruhsal yenilenmesine ve yaralı bir ruha etkili bir teselli verilmesine. Hıristiyanlık
dispensasyonu altında herhangi bir bakanlar düzeni bunu yapma gücüne sahip olduysa, Rabbimizin
elçilerinin buna en üstün derecede sahip olduğunu kabul etmeliyiz.
Ancak böylesine kendi kendine yeten bir güce sahip olmayı reddettiler ve Tanrı'nın
karşılıklı lütfuna ve dindar kardeşlerinin ateşli ve etkili dualarına mutlak bağımlılıklarını kabul ettiler. Havari Pavlus, Korint kilisesinde çekişme ruhunun
ortaya çıkardığı kargaşayı yatıştırmaya ve
insanları hayranlık ve güvenlerinin popüler putlarından ayırmaya çalışırken, bakanlık yetersizliği ve bağımlılığı konusunda cesurca ve açıkça konuşur: 'Çünkü biri, Ben Pavlus'tanım derken; diğeri, Ben Apollos; siz bedensel değil misiniz? Öyleyse Pavlus kimdir ve Apollos kimdir, iman ettiğiniz hizmetkârlar değil mi, tıpkı Rab'bin her insana verdiği gibi? Ben ektim, Apollos suladı;
_ama Tanrı artışı verdi_. _Öyleyse ne bir şey eken, ne de sulayan; ancak artışı veren Tanrı'dır_ (1 Korintliler iii. 4-7). Görüşün karakterin oluşumunda ve gelişiminde güçlü bir etkisi olduğunu ve hiçbir insanda din adamları üzerinde olduğundan daha doğrudan ve sürekli bir güçle işlemediğini biliyoruz; bu nedenle, bir din adamı, atanma amacını yerine getirmek için kendisine bol miktarda güç verildiğini düşünüyorsa, Tanrı'dan mukayeseli, hatta mutlak bir bağımsızlık içinde yaşayacaktır: dua eden bir adam olmayacaktır; yani, günahkarların dönüşümünde kamusal hizmetini başarılı kılmak için Tanrı ile duada güreşmeyecektir; _böyle bir şey onun aklına gelmez_.
Kendisini, halkın ruhsal iyiliği için çalışan bir Mesih hizmetkarından daha çok, kilisedeki bir rahip olarak düşünür. Kendisini Tanrı'dan bağımsız tutan kendi kendine yeterliliği, onu manevi gururla şişirme eğilimindedir; kibirli olur ve insanların kendilerini onun otoritesine itaatkar bir şekilde tabi kılmalarını bekler - onun emrettiklerine inanır ve onun emrettiklerini kutlar. Ancak, Pavlus ve diğer havariler gibi, bir din adamı, kendisine emanet edilen emaneti yerine getirmek için yetersizliğine dair keskin bir kanaate sahip olduğunda, Tanrı ile birlikte gizlice oturup ondan yardım ve İlahi gücünün, aksi takdirde etkisiz olan aracı aracılığıyla ortaya konması için dua edene kadar asla bir kürsüye çıkıp vaaz vermez. Kendisi, duyguları ve emekli dindarlık
uygulamaları hakkındaki görüşleri,
şimdi size okuyacağım şu alıntıyla uyum içindedir: 'Çünkü sizler, bizim tarafımızdan hizmet edilen Mesih'in mektubu olarak açıkça ilan edildiniz, mürekkeple değil, yaşayan Tanrı'nın
Ruhuyla; taş levhalarda değil, yüreğin
bedensel levhalarında yazılmıştır. O, bizi yeni
antlaşmanın yetenekli hizmetkarları yaptı; harfe değil, ruha göre: çünkü harf öldürür, ruh ise yaşatır' (2 Korintliler iii. 3, 6). Ve böyle bir din adamı, çalışmalarının başarısı için herhangi bir tasarlanmış öz yeterlilikten ziyade Tanrı'ya güvenirken, aynı zamanda, havarileri taklit ederek, iman eden kardeşlerinin hararetli dualarına da ikincil derecede bir bağımlılık koyacaktır. 'Son olarak, kardeşler,' diyor insanlara ilettiği mesajın İlahi kökenini doğrulamak için mucizeler yaratabilen Pavlus, 'bizim için dua edin ki, Rab'bin sözü serbestçe yayılsın ve sizin yanınızda olduğu gibi yüceltilsin' (2 Selanikliler iii. 1)."

_Rahip Bay Roscoe._--"Sizce bizim tuttuğumuz ikinci hata nedir?"

_Bay Roscoe._--"İnsanlara manevi bereketler için size güvenmelerini öğretiyorsunuz, onları her iyi armağanın ve her mükemmel armağanın geldiği Tanrı'ya bakmaya yönlendirmek yerine; bu yüzden kiliseye geliyorlar, ayin düzenini yerine getiriyorlar ve bittiğinde geri çekiliyorlar, tıpkı insan becerisi ve otoritesi tarafından kendilerine dayatılan yasalarla hareketleri düzenlenen kendi kendine hareket eden makineler gibi, Tanrı'ya karşı sorumluluklarını ve ona bağımlılıklarını hisseden akıllı varlıklar gibi değiller. Ve bu, din adamlarının bakanlıklarının tüm amaçlarını yerine getirmek için yeterli güce sahip olduklarını varsaymaları nedeniyle halka verilen büyük pratik kötülüktür - dinleyicileri dua eden bir halk değildir. Şimdi, İncil'in tekdüze dilinin anlamını alırsam, benim için, bir bakanın ve dinleyicilerinin dua etmesinin, onların ruhsal refahı ve mutluluğu için elzem olduğu gerçeğinden daha açık bir şey yoktur. Bu nedenle, yeni bir ruh ve yeni bir kalbin vaadi verildikten sonra, İsrail halkının hevesli beklentisini uyandırmak için: 'Rab Tanrı şöyle diyor, İsrail halkı tarafından bunun için sorulmaya devam edeceğim, onlar için bunu yapacağım' (Hez. xxxvi. 37). Bu nedenle duanın önemi ve gerekliliği. Dua etmediğimiz sürece bağışlanma bekleyebilir miyiz? Ve doğamızın ahlaki yenilenmesi de aynı derecede önemli değil midir? ve eğer kurtuluş ekonomisinde, Tanrı'nın Ruhu tarafından kutsanacaksak ve Rab İsa'nın adıyla haklı çıkarılacaksak, onun arındırıcı
etkisini çağırdığımızda aldatılmış olarak kınanacak mıyız? Etrafımıza bakalım ve ne göreceğiz? Ne!--ölümün mistik vadisine girmek için yukarıdan görev aldığında peygamberin gözüne çarpan sahneden daha az etkileyici olmayan bir sahne. Kemiklerle doluydu: 'Ve bakın, açık vadide çok sayıda kemik vardı; ve işte, çok kuruydular.' Ona, 'Bu kuru kemikler yaşayabilir mi?' diye soruldu ve o, 'Ey Rab Tanrı, sen bilirsin' diye cevap verdi. Ne yaptı? Emredildiği gibi peygamberlik etti; ve böyle meşgul olduğunda, Rab'bin Ruhu üzerlerine geldi ve yaşadılar. Eğer,
o zaman, lütuf hizmetkarları atanmalarının büyük ahlaki
tasarımını gerçekleştirmek ve günahkarları içinde bulundukları suçluluk, yozlaşma ve sefalet durumundan kurtarmanın ölümsüz onurunu elde etmek istiyorlarsa, müjdeyi açık ve sadık bir şekilde vaaz etsinler, onlara her iyi düşüncenin, her kutsal arzunun, her kutsal ilkenin doğrudan merhametlerin Babası ve tüm lütfun Tanrısı'ndan gelmesi gerektiğini öğretsinler; ve onlar, onun hizmetkarları olarak, onun iradesinin vahyini idare ederken, emeklerinden herhangi bir iyi sonuç çıkarsa, bunun gerçeği ilan edenlerin ve duyanların alçakgönüllü ve ateşli dualarına _cevap_ olması gerektiğini öğretsinler."

_Rev. Bay Roscoe._--"Din adamları sizin gözünüzde çok
düşük bir yere düştüler."

_Bay Roscoe._--"Tractarian din adamları. Kendilerini kibirleri ve resmi onur ve güç hakkındaki yüksek varsayımları yüzünden batırırlar; kibirli ve baskıcıdırlar ve ruhlarında veya konuşma tarzlarında Eski Ahit'in peygamberlerine veya Yeni Ahit'in havarilerine hiçbir benzerlikleri yoktur; ve eğer Roma'dan ithal
değilseler, onun sunaklarında hizmet etmek ve onun varsayılan yanılmazlığını savunmak için eğitim alıyorlar."

EVANGELİK VAAZININ EĞİLİMLERİ.

Rahip Bay Roscoe, kardeşinde beklediğinden daha zorlu bir
düşmanla karşılaştı; ve önceki bazı karşılaşmalarda engellenmiş olmasına rağmen, yine de tartışmaya devam etti.

_Rahip Bay Roscoe._--"Rahip Bay Cole'un geçen Pazar günü yaptığı vaazda, iyi işlere karşı çıkan ve günahkarların Yüce Tanrı'nın affını elde edebilmeleri için tek gerekli koşul olarak belirli kaba görüşlere dogmatik bir inancı yücelten din adamlarının kınanabilir davranışlarına nasıl itiraz edebildiğinizi merak ediyorum."

_Bay Roscoe._--"Birçok evangelik din adamının vaaz verdiğini duyma alışkanlığım olmadığından, kendi kişisel
bakış açımdan kesinlikle bir şey söyleyemem Onlara yönelttiğiniz suçlamanın ne kadar haklı veya asılsız olduğunu bilmeleri gerekir. Eğer iyi işlere karşı küfür ederlerse, ciddi bir görev ihmalinden suçludurlar ve
hiçbir akıllı veya iyi adamın onayını almamalıdırlar. Sizinle aynı fikirdeyim,
bu, erdemin herhangi bir biçimi veya gereksinimiyle, özellikle de onun bakanları olanlar tarafından hafife alınması gereken bir çağ değildir. Çünkü eğer kötülüğe giden geçitleri kapatması gerekenler, savaş silahlarını pratik doğruluğun siperlerine çevirirse, ortak düşman, bir düşman bulması gereken yerde bir müttefikle karşılaşacak ve başkent ve ona bağlı yerler
yakında ele geçirilecektir. Fakat onların çoğunun vaaz verdiğini duymamış olsam da,
yayınlanmış söylevlerini okuma alışkanlığım var ve
basına göre, pratik doğruluk iddialarını
o kadar uç bir noktaya taşıyorlar ki,
aşırı katılıkları nedeniyle sık sık
kınandıklarını duydum; ve kürsüde olduklarında daha az acil ve katı olmadıklarını varsaymak adildir. Fakat, argüman uğruna, iyi işlere karşı çıktıklarını kabul edersek, onları uyguladıklarını biliyoruz; ve
dinleyicileri, birkaç istisna dışında, toplumun en erdemli üyeleriyle
karşılaştırılacaklardır."

_Rev. Bay Roscoe._--"O zaman, dinleyicilerinin bazılarının
erdemli insanlar olmadığını kabul ediyorsunuz--bundan, papazlarının zorunlu olarak ahlaksızlığa yol açan bir doktrin vaaz ettiği sonucu çıkmaz mı?"

_Bay Roscoe._--"Ancak, evanjelik vaazların ahlaki eğilimine karşı kullandığınız bu argüman, iki çok
zorlu itiraza açıktır--yanıltıcıdır ve çok fazla kanıt sunar. Bir _azınlığın_ davranışının, vaizin ortodoksluğunun
kararlaştırılacağı test olduğunu varsayar. Ama neden azınlık üzerinde test
olarak duruyor, onların göreceli sayıları onların dinleyicilerinin genel sınıfının istisnası olduğunun örtük bir kanıtıyken? Bir bölgedeki birkaç kişi
kargaşacı ve hizipçiyse ve isyana meyilliyse,
halkın daha büyük bir kısmı barışçıl ve itaatkarsa, yasaların otoritesine saygı duyuyorsa ve toplumsal yaşamın erdemlerini
yetiştiriyorsa, sanki tüm kitle isyan halindeymiş gibi Habeas Corpus'un askıya alınmasını mı önerirsiniz?
Böyle bir önlemin adaleti veya uygunluğu nerede kalırdı?
Birkaç kişi suçlu olduğu için neden herkesin karakterine itiraz ediyorsunuz ve neden masum ve suçluyu tek bir ayrım gözetmeyen ceza ziyaretine dahil ediyorsunuz? Ve argümanınız, anti-evanjelik din adamlarına eşit veya daha güçlü bir güçle uygulanmaz mıydı? Onların ahlaksız dinleyicileri yok mu? Tanrı ve insan yasalarına açıkça meydan okuyanları yok mu? Tapınaklarını ziyaret eden alaycıları yok mu?--sunaklarında cemaat eden kâfirleri yok mu? Cemaatlerindeki herkes için, 'Siz açıkça, bizim tarafımızdan hizmet verilen Mesih'in mektubusunuz, mürekkeple değil, yaşayan Tanrı'nın Ruhu ile yazılmıştır' diyebilirler mi?

_Rev. Bay Roscoe._--"Ama biliyorsunuz, _erdemi dayatıyoruz_ ve dinleyicilerimize nihai kurtuluşlarının erdemli olmalarına bağlı olduğunu söylüyoruz. Bunun, bir evanjelik vaizin, bizim erdemli olmadan kurtulabileceğimizi söylemesinden daha güçlü bir sebep olduğunu kabul edeceksiniz."

_Bay Roscoe._--"Hayır, erdemli olmadan kurtulabileceğimizi söylemiyor. Bu, kanıtlanamayan bir suçlamadır; ve bunu öne sürmek, bir başkasına karşı
yalancı tanıklık etmektir. Tanrı'nın lütfuna 
önceden 
ön koşul olarak bizden erdem talep etmez; fakat bunu, otoritesine olan saygımızın ve bizi ihlal edilmiş bir yasanın lanetinden
kurtararak egemen iyiliğine olan minnettarlığımızın ifadesi olarak uygular. İsa Mesih'in doğruluğu yerine bizim çok
eksik doğruluğumuzu koymaz, ki bu,
müjdenin en temel doktrinlerinden
birinin tamamen terk edilmesi anlamına gelir; fakat bize _kurtuluşu getiren Tanrı'nın lütfunun, bize, dinsizliği ve dünyevi şehvetleri reddederek,
bu mevcut dünyada ayık, doğru ve dindar bir şekilde yaşamamız gerektiğini öğrettiğini_ söyler. Gerçekten de, evanjelik papaz, taraftarlarından, rakibinden daha yüksek bir erdem derecesi talep eder ve bunu uygulamak için daha güçlü sebepler kullanır. Ruhun tamamen yenilenmesini ve doğamızın tüm kötü alışkanlıklarından ve kirli eğilimlerinden, bizi Mesih İsa'da yeni yaratıklar yapacak şekilde bir dönüşümü gerektirir. Tanrı'nın otoritesine bir itirazla erdemi zorluyor musunuz? Evanjelik kardeşiniz de öyle yapıyor. Erdemi kendi güzelliğine ve kişisel ve göreceli mutluluğu teşvik etme eğilimine atıfta bulunarak mı zorluyorsunuz? O da öyle yapıyor. Ancak bir adım daha ileri gidiyor - Mesih'in ölümüyle ruhun kurtuluşundan kaynaklanan güdüleri kürsüye getiriyor; ve etrafımıza bakarsak, bunların insanların ilkeleri ve davranışları üzerinde şimdiye kadar kullanılmış veya kullanılabilecek olanlardan daha güçlü bir etki yarattığını göreceğiz. Otoriteye direnen insanlar merhametle bastırılabilir ve ceza korkusuyla kötülükten kurtaramayan birçok kişi, Kurtarıcımız Tanrı'nın onlara olan nezaketi ve sevgisi
göründükten sonra yollarının yanlışından dönmüştür. Ve sonra, Kutsal Yazıların hadımı gibi, sevinçle yollarına devam ettiler, başkalarına içlerindeki umudun bir nedenini vermeye her zaman hazırdılar; kendini beğenmiş gösterişten ziyade dindar bir minnettarlığın dürtüsüyle, 'Gelin ve dinleyin, Tanrı'dan korkan herkes, o zaman ruhum için ne yaptığını bildireceğim.'"

_Rahip Bay Roscoe. _--"Evanjelik vaazlara hayran olanların, genel olarak, din konusunda daha geveze ve alışkanlıklarında diğerlerinden daha dindar olduklarını çok iyi biliyoruz; ancak bu, ona karşı sahip olduğumuz itirazlardan biridir. Eğer _biz_ kendimizi _çok_ az_ hissedersek, _onlar_ kendilerini _çok_ fazla hissederler; ve eğer _biz_ alışkanlıklarımızda olması gerektiği kadar dindar değilsek, _onlar_ tam tersine uçlara gider ve coşkulu olurlar. _Biz_ aklın ve nezaketin belirlediği
sınırın içinde kalırız, ancak _onlar_
onu aşarlar; ve _biz_ tutkularımızı dizginlerken ve sosyal görüşmelerimizde dinin korkunç konularını nadiren tartışırken, _onlar_
düşüncelere ve heyecanlara teslim olurlar ve bunları düşüncesizce görünmez bir dünyayla zihinsel bir ilişkiye bağlarlar ve böylece fanatizmin tam eşiğine yaklaşırlar."

_Bay. Roscoe._--"Ancak, Tanrı'nın lütfunun yenileyici gücünü hisseden, büyük
değişimi gerçek nedenine bağlayan ve aynı zamanda bunu gerçekleştirdiği için Tanrı'ya olan neşeli
minnettarlığını ifade eden bir kişiye kesinlikle itiraz etmiyorsunuz."

_Rev. Bay Roscoe._--"Benim hoşlanmadığım ve kınadığım şey, evanjelik vaaz hayranları arasında sıklıkla görülen ve onları
ayık gerçek ve gerçeklikten çok
coşkuyla ilişkili ifade
terimleri kullanmaya yönelten güçlü duygu coşkusudur."

_Bay Roscoe._--"Biliyorsunuz ki, insanlar tüm konularda hissettikleri gibi konuşurlar; ve bu nedenle, tutkuları dinsel gerçekle güçlü bir şekilde
uyarıldığında, ilgisiz bir zihne oldukça
abartılı gelebilecek bazı ifadeler kullanırlarsa kınanmamalı veya eleştirilmemelidirler; doğal olarak, yani
karakterlerine göre konuşurlar. Size bir örnek vereyim. İnce bir zevke sahip ve çok heyecanlı bir adam, doğal olandaki yüce veya güzele veya ahlaki dünyadaki acıklı veya trajik olana derinden ilgi duymaktan kaçınabilir mi? Hayır. Bu imkansızdır. Duygularının farkına varmadan önce ve genellikle bunun nedenini
belirleyemediğinde etkilenir. Bu güçlü
uyarılmaya yatkınlığın zihnimizin aptallığının veya fanatik yanılsamalara olan eğilimimizin bir kanıtı olduğunu iddia etmek, soruyu dilemekten başka bir şey değildir -- bir tür Tahammül edilemeyecek bir hile. Doğamız heyecana yatkındır ve bundan kaçınamayız. Genel olarak, ince bir zevkin veya iyi bir mizacın olumlu bir belirtisi olarak kabul edilir. Bunu stoacılığa, ilgisizliğe ve ne uyumlu seslerin ne de büyüleyici sahnelerin harekete geçiremediği zihinsel donukluğa tercih ederiz. Öyleyse, tutkularımız içimizde zorunlu olarak harekete geçiriliyorsa ve bazen dış nesneler tarafından güçlü bir şekilde harekete geçiriliyorsa, bir insanın vahiylerin önemli gerçeklerinden derinden etkilenmesi hangi yasaya göre uygunsuz kılınmıştır? Doğamızın yasası bunu yasaklıyor mu? Hayır. Siz, evanjelik vaaz hayranlarının genel olarak inandıkları şeylerden güçlü, çok güçlü bir şekilde etkilendiğini itiraf ettiniz. Suçlamalarınızı, getirildikleri ölçülü dilden arındırmak için, kutsal yazarların bize lanetlilerin sefaletleri hakkında verdiği korkunç tasvirlerden çok derinden etkilendiklerini mi söylemek istiyorsunuz; veya yüce bir ölümsüzlüğün
öngörüleri tarafından çok güçlü bir şekilde canlandırılan; veya günahlarını kendi bedeninde ağaçta taşıdığı için
şanın Rabbine çok minnettar; ve
İlahi doğanın saflığına daha mükemmel bir uyum için arzularında çok yoğun? Ama bu mümkün mü?"

_Rev. Mr. Roscoe._--"Elbette Yüce Tanrı'yı ​​çok fazla sevemeyiz, ayrıca dünyevi ve ruhsal merhametleri için ona çok fazla minnettar olamayız; ancak, dinsel duygularımız hakkında birbirimizle konuşurken, havarinin dediği gibi, ılımlılığımızın bilinmesine izin vermeliyiz."

_Mr. Roscoe._--"Ancak, doğal bir şekilde konuşmak için, hissettiğimiz gibi
konuşmalıyız. Allen adında zavallı bir kadını hatırlıyorum, dini konularda birlikte konuştuğumuzda beni sık sık şaşırtırdı; zihnimde dinde hiç keşfetmediğim bir şey olduğuna dair belirsiz bir izlenim bırakırdı."

"Tamamen ikna oldum," dedi Bayan John Roscoe, sözlerini uzattığı için özür dileyerek, "Evanjelik duyguları benimseyenlerin, benimsemeyenlerden daha fazla konuşma ve alışkanlıklara sahip olduklarına. Ancak ölümün korkunç saatinde fark daha belirgin ve çarpıcı hale gelir. Muhalif bir kilisenin üyesi olan bir hizmetçimiz vardı, birkaç yıl bizimle yaşadı, ancak hastalandığında bizi terk edip babasının yanına gitti, zavallı dindar bir adamdı ve ölmeden önce birkaç ay onunla birlikte yaşadı. Sık sık onu görmeye giderdim ve son nefesini verirken yanında duruyordum. Ölüm beklentisiyle sakin ve hatta neşeliydi, ancak bu, dinin tesellileriyle mutlu olmuş ve göksel dünyada daha da mutlu olmayı bekleyen bir ruhun neşesiydi.[15] Ölüm bu kadar yakınken onu neyin bu kadar mutlu ettiğini sorduğumu hatırlıyorum ve o zamanlar ve henüz tam anlamını kavrayamasam da verdiği cevap bende o kadar güçlü bir etki bıraktı ki, asla unutmadım: 'Onun tatlı vaadi, _Bana gel, sana huzur vereceğim_. Ona geliyorum; bana ruhumun huzurunu verdi; ve bana cennette bir huzur sağladı. Ve siz, sevgili hanımefendi, kurtulmak ve mutlu olmak için ona gelmelisiniz.'"

[15] Yazar bir zamanlar, yaşadığı kasabada, iyilikseverliği kadar, evanjelik duyguları benimsemiş kişilere karşı duyduğu mutlak nefretle de övülen bir hanım tanıyordu. Genellikle onları, sitem yoluyla, Metodistler, coşkunlar veya fanatikler olarak adlandırırdı. Uzun yıllar boyunca, yoksulları ve sakatları ziyaret etme, sıkıntıya düştüklerinde onlara sempati duyma, hayatın gerekliliklerini ve konforlarını satın almaları için onlara para verme alışkanlığındaydı; ve hala pratik iyiliğinin anıtı olarak kalan birkaç kamu kurumunu kurdu. Sık sık, acı çekenin yanında oturur, ölümün soğuk terlerini siler ve doğanın kabul ettiği son yiyecek veya ilacı kendi elleriyle verirdi.
Bu hanım, fanatiklere karşı önyargıları olan bir arkadaşıyla sohbet ederken (Kurtarıcı'nın öğrencilerinin adlandırıldığı gibi) günü kendi günü kadar uzundu, "_Bunun nedenini nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, ancak bu insanların din hakkında bizden daha fazla şey bildiklerini
ve ölüm anlarında karşılaştığım diğerlerinden daha mutlu göründüklerini_" söyledi. Eğer bir arkadaşı orada olup bunun nedenini açıklasaydı, kendisi için mutlu olurdu; ancak hayır - gerçeğin açık ışığına izin vermeyen bir Ferisi inancının kasvetli karanlığı altında yaşayarak, Mesih'e olan inancın doğasını bilmeden yaşadı ve bilmeden öldü.

_Bay. Roscoe._--"Ünlü bir doktorla seyahat etmemin üzerinden yaklaşık on iki ay geçti. Konuşmamız tesadüfen ülkedeki dinin durumu ve kendi kilisemizin evanjelik ve anti-evanjelik din adamları ve laikleri üzerineydi; mesleki görevlerini yerine getirirken, sık sık insan hayatının sona ermesine tanıklık etmek için çağrıldığını, aktörlerin yoğun sahneden çekilmesini, zeki varlıkların bir dünyadan diğerine gitmesini ve evanjelik duyguları
benimseyenlerin, benimsemeyenlerden çok daha fazla İncil'deki Hıristiyanlar gibi öldüğünü keşfettiğini söyledi. Uzun deneyimlerinin sonucu olarak, evanjelik dinin, çok hor görülse de, özellikle son anlarında, insanın mutluluğuna büyük ölçüde katkıda bulunduğunu söyledi. Bu gerçek, onun zihninde olduğu gibi, benim zihnimde de derin bir etki bıraktı."

_Rahip Bay Roscoe. _--"Evet; hayal gücü, evanjelik görüşler ve dürtüler tarafından harekete geçirildiğinde, çoğu zaman Cennetle sahte bir ilişki kurar ve doğaüstü olan manzaralar görür ve sesler duyar; ancak aklın ayık kısıtlamalarından o kadar uzaklaştık ki coşkulu coşkuların savunucuları mı olduk?"

_Bay Roscoe._--"Söylediklerinize şaşırmıyorum, çünkü bir zamanlar ben de benzer bir şekilde konuşurdum, ancak şimdi, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası kutsansın, yanılsama ortadan kalktı ve o zamanlar benim ve sizin hala düzensiz bir hayal gücünün coşkuları olarak adlandırdığınız şeylerin, ölümün dehşetleri üzerindeki inancın zaferleri olduğuna ikna oldum; ve ölmekte olan inananın dudaklarından sıklıkla dökülen parlak ifadeler, müjdenin dehasıyla tamamen uyumludur."

_Rev. Bay Roscoe._--"Hiç şüphem yok ama bu kadar güçlü bir şekilde heyecanlanan
kişiler samimiyseler kurtulacaklardır."

_Bay Roscoe._--"Ve neden samimiyetlerinden şüphe ediyorsunuz? Eğer bir adamın zihnini ticarete, edebiyata veya zevke adadığını görürseniz, onun güdülerini sorgulamakta özgür hissetmiyorsunuz; o zaman neden zihnini dine adadığını gördüğünüzde bunu yapmalısınız? Din, yaklaşmamızın yasak olduğu tek konu mu? Yoksa ona otoritesine saygıyla, kutsal iletişimlerine karşı ateşli bir minnettarlıkla, gelecekteki bir varoluş durumunun yüce ifadelerine güçlü bir ilgiyle yaklaşırsak, samimiyetsizlik ve ikiyüzlülükle mi suçlanacağız? Bizi gösterişle suçluyorsunuz, çünkü bazı komşularımızdan daha kararlı bir din ikrarında bulunuyoruz; ancak size şunu sormama izin verin: Bu suçlamanın kaynaklandığı ruh, yaşayan bir dinde somutlaştığında, Hıristiyan kilisesinin her çağında saf ve lekesiz dine karşı zehrini yaymadı mı? karakter?"

_Rev. Bay Roscoe._--"Neden, biliyorsunuz ki, dine karşı en büyük iddialarda bulunanlar, en
onursuz davranışlarda bulunmuşlardır!"

_Bay Roscoe._--"Evet, biliyorum; ve itiraf ediyorum ki, bazı din profesörlerinin tutarsız davranışları, beni, uzun yıllar,
Evanjelik duyguları benimseyen herkese karşı çok olumsuz görüşler beslemeye yöneltti; ancak şimdi ne akıllıca ne de adil davrandığımdan eminim. Bir ailenin bir üyesi veya bir dini topluluğun on üyesi, birbirlerine karşı meslekleriyle tutarsız davranıyor diye, hepsini kınama özgürlüğüm var mı?"

_Rev. Bay Roscoe._--"Ancak bunun şüphe uyandırmak için hesaplandığını kabul edeceksiniz."

_Bay Roscoe._--"Kötü bir tutkunun veya önyargının hakim olduğu yerde şüphe uyandırabilir, ancak başka türlü değil. Ben, adalet yasasının, bize bunu yapmamız için bir sebep verene kadar herhangi bir kişinin samimiyetinden ve dürüstlüğünden şüphelenmemizi yasakladığını savunuyorum.
Aynı kiliseye giden ve aynı dini görüşleri benimseyen birinin dolandırıcılık yapması veya arkadaşının itibarını zedelemeye çalışarak onurunu feda etmesi nedeniyle Bay Stevens'ın onurundan, dürüstlüğünden ve dostluğundan şüphelenmem mi gerekiyor?"

_Rahip Bay Roscoe._--"Ancak insanlar komşularından daha büyük bir iddiada bulunduklarında, daha örnek bir davranış beklememiz doğaldır."

_Bay Roscoe._--"Elbette; ve eğer davranışlarında örnek teşkil etmiyorlarsa samimiyetlerini sorgulayabilirsiniz; ancak suçlama eylemini suçluyla sınırlandırmalısınız - bunu başkalarına genişletmek
adaletsizlik olur. Bir din profesörü başkaları gibi aşırı bir şekilde
hareket ederse - tiyatrolarınıza gelirse - kart partilerinize veya balolarınıza gelirse - onu çok haklı olarak kınayabilirsiniz; _ama yapmazsa_, çağın titiz ve Hıristiyanlık karşıtı ruhu böyledir, bunu garip bulursunuz ve onun hakkında kötü konuşmaya başlarsınız. Dini ilkelerine
doğrudan aykırı davranırsa, onu
ikiyüzlülükle suçlarsınız; eğer bu ilkelere uygun davranırsa, aynı suçlamaya tabi tutulur, ancak onun lehine şu temel fark vardır:
ilk suçlama haklı, ikincisi ise
temelsizdir."

_Bayan John Roscoe._--"Ayrım gözetmeyen ve toptan suçlamalardan hiç hoşlanmam. Bir kişiyi diğerinin
kusurları nedeniyle kınamamalıyız; veya güçlü bir kanıtımız olmadığı sürece kimseye karşı bir suçlamada bulunmamalıyız."

_Bayan Roscoe._--"Çok haklı, teyze, ama bu garip dünyanın uygulaması böyle; ve buna itiraz etsek de,
hiçbir tazminat elde edemeyiz. Şehvetli biri dindar olduğunda, _büyücüler_
onun bir delilik durumuna düşeceğini kehanet ederler; eğer
aklını korursa, ki genellikle böyledir, onlar _dindar_ bir
istek ifade ederler ki, davranışlarının sebepleri samimi olsun; eğer
dinsel ilkelerine uygun hareket eder ve onların
gelenek ve alışkanlıklarına uymayı reddederse, toplum dışı,
kesin ve ikiyüzlü olarak damgalanır; ve ona karşı olan
şiddetin derecesi o kadar yüksektir ki, eğer karakterinde hiçbir kusur keşfedilemezse,
bazıları atfedilir; ve eğer kuzeyden onun itibarını
karalayacak veya lekeleyecek hiçbir söylenti gelmezse,
bunlar kolayca
iftiranın sihirli değneğiyle evde ortaya atılır."

_Bayan John Roscoe._--"Bu eleştirel ruhtan,
acılığından ve alaylarından oldukça bıktım. Bu kötü ruhun dehlitizm karakteri ve aramızdan kovulmasının en etkili yolu hakkında en iyi makaleye
ödül olarak beş yüz pound toplanmasına gönüllü olarak katkıda bulunurum."

_Bayan Roscoe._--"Ben de öyle yapardım, sevgili teyze; eminim ki
parayı toplayabiliriz, eğer birinci sınıf dindar bir yazar bize kitabı verebilirse."

_Rahip Bay Roscoe._--"Nezaket gereği, konuyu
genelde kendi şereflerine göre
suçlanan tarafı tutan hanımlara bırakıyorum; fakat (kardeşine hitap ederek) hala her karakterdeki insana koşulsuz bir kurtuluş teklifinin kamusal ve özel erdemin çıkarları için çok tehlikeli olduğuna inanıyorum."

_Bay Roscoe._--"Fakat evanjelik din adamları, yazılı söylevlerinden yola çıkarak, sizin varsaydığınız koşulsuz teklifi yapmıyorlar. Rab İsa Mesih'e olan inancı aşılamadan önce Tanrı'ya karşı tövbe etmemizi istiyorlar. Merhamet umudunu beslememiz için bizi teşvik etmeden önce günahlarımızdan vazgeçmemizi istiyorlar. Ve sonra aşıladıkları inanç, zihnin kötü tutkularını ve eğilimlerini bastırılmamış bırakabilecek Hıristiyanlığın gerçeğine sadece felsefi bir onay değil, kendi tepkisiyle hayal gücünü arındıracak, dünyanın cazibelerini ve büyülenmelerini yenecek ve ruhun İlahi doğanın saflığına uygunluğunu sağlayacak, gerçek ve nominal bir Hıristiyan arasındaki; bedenden doğan biri ile Ruhtan doğan biri arasındaki; Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerinin akılsızlık olarak değerlendirildiği doğal insan ile bunları tüm sadeliği ve ilişkileriyle ayırt eden ruhsal insan arasındaki büyük ayrım çizgisini oluşturacak bir inançtır. Koşullu bir kurtuluştan bahsediyorsunuz; ancak bu ifadeyle Tanrı'nın lütfunu ve göksel krallığında bir koltuğu hak etmemizi sağlayacak bir şey yapmamız gerektiğini kastediyorsanız, Kutsal Yazılara aykırı ve insan mutluluğuna zarar veren bir görüşe sahipsiniz; çünkü iddiasını haklı çıkaracak olan o erdem derecesini ne zaman kazandığını kim bilebilir? Gerçekten de, kardeşim, her zaman şunu hatırlamalıyız ki, günahkârız - karakterimizin en gelişmiş halinde bile hala kusurluyuz - gerçekleştirebileceğimiz tüm itaat eylemlerinden sonra, yararsız hizmetkarlarız - ve eğer kurtulursak, ki umarım kurtuluruz, bu kilisemizin maddelerinin ilan ettiği gibi _kendi işlerimiz veya hak ettiklerimiz_ için değil, lütufla olacaktır, 'Çünkü iman yoluyla lütufla kurtuldunuz; ve bu sizin başarınız değil: Tanrı'nın armağanıdır' (Efesliler ii. 8). Her rütbeden ve her karakterden insanın, ruhun nihai ve ebedi kaderinin bağlı olduğu önemli gerçeğe karşı genel olarak gösterdiği kayıtsızlığı ve en kötü ilkelerin toplumsal yaşamın ahlakı arasında yaptığı korkutucu saldırıları göz önünde bulundurarak; bu dünyanın modasının ne kadar hızlı geçtiğini ve hepimizin Mesih'in yargı kürsüsü önünde görünmeye ne kadar yakında çağrılacağımızı göz önünde bulundurarak; dine karşı ateşli bir tutkuyu bastırmak yerine, onu beslemeliyiz; ve
aldanmış ve sapkın kalabalıktan tövbe etmek ve dua etmek için çekilen bir günahkarın ayrılışını, Rabbimiz'in 'aynı şekilde, tövbe eden bir günahkar için gökte doksan dokuz doğru kişiden daha fazla sevinç olacaktır' dediği görünmez dünyanın ruhlarınınkine benzer bir duyguyla düşünmelidir.'"

Konuşma burada, partiden bazılarının salon penceresine doğru hareket etmesiyle kesildi; Bay Roscoe kardeşine, "Görüyorum ki, araba yolundan gelen bir beyefendi var, sizin tarikatınızdan biri, yeniden doğuşun su vaftizinden esasen farklı ve ondan tamamen bağımsız bir şey olduğuna canlı bir tanık; ve ayrıca en saf erdeme sahip bir kişinin bir Arabulucuya
ve bir Kurtarıcıya ihtiyacı vardır, en küfürbaz ve değersiz olandan daha az değil."

"Beyefendi kimdir?"

"Norton'un rektörü Sayın Guion."[16]

[16] Bkz. sayfa 78.

"Onu duydum ve bana büyük başarılara sahip bir adam olduğu söylendi."

"Öğrenimi harika. Çok güzel konuşan bir vaiz; ve o bir evanjelist."

Bay Guion şimdi Bayan Stevens eşliğinde salona alındı; tanışma töreni kısa sürede sona erdi ve taraflar çok kısa sürede tanışmaya başladı. Dağınık bir sohbetin ardından Sayın Roscoe (Bay Guion'a hitap ederek) "İki hanımla tanışma şerefine eriştim, sanırım sizin kürünüzün üyeleri, Bayan Brownjohn. Onlarla geçen sonbahar
Buxton'da tanıştım; umarım gayet iyidirler."

"İnanıyorum ki çok iyiler; ama şu anda
çok can sıkıcı bir şaşkınlık içindeler."

"Çok acı verici bir şey değil, umarım."

Vaka şu; küçük kızken İngiltere'den ayrılıp Doğu Hint Adaları'na giden bir yeğenleri vardı. Uzun yıllar
ondan haber alınamadı; ama yaklaşık on iki ay önce, ölüm haberi geldi ve görünüşe göre vasiyetsiz ve çok
zengin bir şekilde öldü. Mülküne birkaç hak iddia eden oldu, ama
söz konusu iki hanımefendi birçok kişi tarafından en yakın akraba olarak değerlendirildi ve davayı başlattılar; ama davalarının ilerlemesinde
utanç verici bir aksama var, çünkü, kilise kayıtlarını araştırdığımızda,
ne doğumlarına ne de vaftizlerine dair hiçbir kayıt yok."

"Bu eski kayıtlar çok utanç verici bir şekilde tutuluyordu. Onların
can sıkıcı şaşkınlığını duymak beni şaşırtmıyor."

"Bu talihsiz keşiften iki hanımın
ne kadar farklı şekilde etkilendiğini görmek biraz eğlenceli. Bayan Dorothy çok öfkeli, çünkü belgenin ibraz edilmemesi büyük bir servete sahip olma yolundaki ilerlemesini engelliyor. Ancak Bayan Susan en çok, cennete gitme ihtimalinden onu mahrum bıraktığı için etkileniyor, çünkü vaftizden başka bir şeyin gerekli veya mümkün olmadığına inanıyor; ancak şimdi, kaydının adil bir kopyasının olmaması nedeniyle, vaftiz babası ve vaftiz annesini belli belirsiz hatırlamasına rağmen, yeniden doğduğuna dair meşru bir kanıtı yok."

"Bu iki olayın -doğum ve vaftiz- kayıt edilmemesinden kaynaklanan kötülükleri önlemek için hangi prosedürü benimsemeyi düşünüyorlar?"

"Bayan Dorothy, avukatının önünde davasını hazırlayan çok akıllı bir avukat tuttu, parayı elde etmeyi başarabilirse vaftizini pek umursamıyor; Bayan Susan ise manevi doğumuyla karşılaştırıldığında parayı hiç umursamıyor. Açıkça hatırladığı onayının ve Rabbin Sofrası ayinine yönelik haftalık hazırlıkların kendisine sık sık yaşattığı sıkıntının, kaydının bu temiz kopyasının olmaması nedeniyle, hiçbir işe yaramayacağını düşünüyor. Piskoposun sekreterinin resmi yardımını talep etti, davasını lordluklarına sunması için; ve onun için can sıkıcı
şaşkınlık noktası, eğer bu şeyin yapıldığını kanıtlayamazsa, onu cennete hazırlayacak olanın kim olacağı. Bunu yapmama izin vermiyor, çünkü ben bir evanjelistim; ve piskoposun, kendisiyle hiçbir kilise ilişkisi olmayan bir din adamı tarafından yapılmasına onay vermeyeceğinden korkuyor. Ancak, duyduğum kadarıyla, bu noktada kararını vermiş, eğer piskopos vaftiz edilmesinin gerekli olduğunu düşünürse ve yeniden doğmak için başka bir cemaate gitmesine izin vermezse, o zaman kurumunu dağıtacak ve Aston'da cemaat üyesi olacak, sonra da Rahip Bay Cole bu işi gerektiği gibi yapacak."

"Bayan Susan Brownjohn'un bu vakası," dedi Bayan John Roscoe, kocasına dönerek, "benim düşünceme göre, sizin vaftizle yeniden doğuş doktrininizi altüst ediyor; çünkü Yüce Tanrı'nın bir kişinin cennete uygunluğunu, genellikle aptal bir adam olan ve bazen görevlerini yapmaktan çok
içkilerine düşkün olan bir cemaat kayıt memurunun sadakatine bağlı kılacağını hayal etmek korkunçtur."

Bu yarı ciddi ve yarı komik sözlerle konuşma sona erdi ve
grup ayrıldı, bazıları bir yöne, bazıları diğer yöne gitti, ama hepsi
çok iyi bir mizahla.

"Teyzeniz," dedi Bay Guion, Bayan Roscoe'ya veda ederken,
"zihinsel katmanında zengin bir hiciv damarı var."

"Doğru, efendim, ama daha değerli
yeni bir oluşumun ilerlediğine inanıyorum; çok yakın zamanda yapılmış bir keşif."

"Gerçekten! Bu neşeli bir zeka. Bu tür keşifler,
dünyamızın diğer oluşumlarını umursamayan melek ruhları tarafından yapılır; ve yapıldıklarında, göksel coşkuya dönüşürler."

"Ve biz de onların sevincine ortak olabiliriz."

"Bahçede gezinirken, Bayan John Roscoe yeğenine, "Babanız," dedi, "güçlü bir muhakeme yeteneğine sahip; argümanları bana karşı konulamaz görünüyor."

"O," sevgili teyzem, "ruhen aydınlanmış bir adam; ve sadece neye inandığını anlamıyor, aynı zamanda onun gücünü de hissediyor."

"Ah!" sevgili Sophia, "kendimi karanlık ve şaşkın hissediyorum; ve zihinsel huzura kavuşmak için
ne yapacağımı bilmiyorum. Ah, zihnini ve sizinkini aydınlatan o göksel ışığın
ışınlarını nasıl da özlüyorum. Uzun zamandır orada yuvalanmış olan kalbimin
yeni düşünceleri,
güçlü inançlara dönüşüyor; ve beni ortak inancımızda sizin ve babanızın
keşfettiğiniz ama bizim keşfetmediğimiz bir gerçeklik olduğuna inanmaya zorluyor."

"Rab, inanıyorum ki," sevgili teyze, "ruhunuzda büyük iyi işi başlatıyor, bu da sizin ebedi kurtuluşunuzla sonuçlanacak. "

"Böyle düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Böyle düşünüyorum çünkü uzun süredir uykuda kalmış ve Tractarian sanrılarının bastırıcı ve uyuşturucu etkisi altında nispeten duyarsız kalmış olan ruhunuz artık içinizde kıpırdanıyor;
yeni bir hayata doğru mücadele ediyor; manevi algı ve hissin ahlaki duygusunu ediniyor; manevi beslenme ve teselli için can atıyor; kendini Tanrı'ya teslim etmeye, yenilenmeye, kurtarılmaya ve kutsallaştırılmaya ve onunla yürümeye istekli. Bunlar
kesin işaretlerdir."

EVANGELİK BİR HİZMETE KATILMAK ÜZERİNE.

Bay Roscoe hayatının büyük bir bölümünü İncil çalışmalarına ve bunlarla bağlantılı çeşitli edebiyat dallarına adamıştı ve bu nedenle teolojik soruları büyük bir kolaylıkla tartışmaya hak kazanmıştı. Tartışma tutkusu, gerçeğe olan ateşli bir sevgiye dönüştüğünden, artık zafer kazanmanın onuru için değil, ya saldırıya uğradığında görüşlerini savunmak ya da yakın zamana kadar tam olarak anlayamadığı konularda daha doğru bilgiler edinmek için tartışıyordu. Ruhunun yüceliği artık onu terk etmişti; ve hala yüksek bir zihinsel düzenin
işaretlerini taşıyor olsa da, tavırlarında o kadar çok cana yakınlık ve mizacında o kadar çok uysallık vardı ki, saygıyı hak ederken, itibar kazanmayı da ihmal etmiyordu. İlk ciddi izlenimleri sırasında, gerçeğin ışığı çok zayıf bir ışınla parlıyordu Zihnin artık tereddüt etmesine izin vermeyen o mükemmel ve tam inancı üretin; ancak yalnızca sözde değil,
aynı zamanda güçte ve Kutsal Ruh'ta ve büyük bir güvenle geldiğinde,
onu şaşkınlık ve sevinçle karışık duygularla aldı; ve
hâlâ anayasal bağımsızlığını ve şevkini korurken, bu nitelikler Mesih'in sevgisiyle o kadar yumuşatıldı ve aşılandı ki,
herkesin farkında olduğu, ancak kendisinin farkında olduğu
karakterine ve konuşmasına bir çekicilik kattı.

Din konusundaki daha kamusal itirafı gösterişten uzaktı ve çekincesizdi. Kaprisleri tatmin etmek veya
başkalarının kararsızlığı üzerine bir düşünce oluşturmak için değil, Kurtarıcı'nın otoritesine itaat etmek için yapılmıştı; ve dönüşümünden önce teolojik konularda kapsamlı bilgi edindiği için, o büyük olay gerçekleştiğinde, genel olarak gerekli olan hazırlık eğitimine ihtiyaç duymadan, gerçeğin davasını önemli bir yetenekle savunabildi. Hala Kurulmuş Kilise'ye saygı duyuyordu ve cemaat rahibi Rahip Bay Cole'un özel karakterine saygı duyuyordu, ancak onun duygularına katılmıyordu; ancak hizmetlerinden
öğrenmediği için, kendisini cemaatinden ayırıp, vahiy edilmiş gerçeğe ilişkin kendi görüşleriyle tamamen uyumlu olan Rahip Bay Ingleby'nin cemaatine katılmayı görevi olarak görüyordu. Bu adım, arkadaşları tarafından önceden tahmin edilmişti ve bazıları onu takdir ederken, diğerleri bundan çok
hoşnutsuzdu.

Şabat'tan önceki akşam, Bay Roscoe, kardeşinin "Kararınıza şaşırmadım, çünkü Evanjelik ilkeleri benimseyenlerin Evanjelik bir hizmeti tercih etmesinin çok genel bir şey olduğunu biliyorum; ancak böyle bir adım eski dostunuz Rahip Bay Cole'u üzmeyecek mi?" demesi üzerine, aldığı karardan bahsetti.

_Bay Roscoe._--"Belki de öyle olabilir; ancak varlığımla, hatalı olduğuna inandığım görüşleri onaylamalı mıyım?"

_Rahip Bay Roscoe._--"Bay Cole teolojinin bazı noktalarında sizden farklı olsa da, sizin de katıldığınız birçok nokta var; ve bence siz de Evanjelik ilkeleri benimseyen diğerleri gibi, bu belirli mezhebe ait olmayan bir hizmete katılabilirsiniz, çünkü onaylamadığınız şeyleri reddetme hakkınız saklıdır."

_Bay Roscoe. _--"Eğer farklı düşündüğümüz noktalar Hristiyan inancının herhangi bir temel doktrinini içermiyorsa, onun hizmetine katılmayı yine de görevim sayarım; ancak, benim görüşüme göre Hristiyanlığın hayati parçaları olan gerçekleri reddettiğini ve bir elçinin başka bir
müjde olarak adlandıracağı şeyi vaaz ettiğini düşündüğümde, ona varlığımın onayını vermemeliyim. Eğer böyle bir hizmet sırasında kişisel bir zarara uğramadıysam, bundan gerçek bir
avantaj elde edemezdim. Ayrıca, örneğimin etkisinden ve görüşlerimden ve ilkelerimden dolayı Tanrı'ya ve topluma karşı sorumlu değil miyim? Eğer öyleyse, dolaylı olarak onayladığım şeyler konusunda, tavsiye ettiğim şeyler kadar dikkatli olmak için kutsal bir yükümlülüğüm var. Vicdanımın emirlerini feda etmeden, bir kişiye vaftiz edildiğinde deneyimlediği şeyden başka bir
yenilenmeye ihtiyacı olmadığına inanmasını ve iyi işlerinin kötü eylemler; cennet için yeryüzündeki göreceli görevlerini sadakatle yerine getirmekten başka bir niteliğe ihtiyaç duymadığı? İmkansız. Öyleyse, bu görüşlerin benimsenmesini tavsiye edemiyorsam, başkaları tarafından zorla kabul ettirildiğinde, bunları varlığımla onaylamalı mıyım? İnsanların, zihinlerinin ruhunda yenilenmeden önce, Tanrı'dan yabancılaşmış bir durumda yaşadıklarına inanıyorum -- kutsal yasasının kınayan hükmü altında -- ve haklı olarak gelecekteki ve sonsuz sefalete maruz kalıyorlar. Buna, tanıklıkları kilisemizin maddeleri tarafından doğrulanan kutsal yazarların tanıklığına inanıyorum; ve aynı otoriteler bize, saf ve sadık bir şekilde vaaz edildiğinde, gerçeğin insanların dönüşümü ve kurtuluşu için belirlenmiş bir araç olduğuna inanmamızı öğretmiyor mu? Fakat müjdenin saf gerçeği bozulursa, insanların yok olacağına inanmamız öğretilmez mi? Bunu isteyerek veya bilmeyerek bozan kişi, son günde davranışının korkunç sonuçlarından sorumlu olacaktır; ancak, müjdeyi bozduğuna inandığım bir hizmete onay verirsem ve insanlar bunun altında yok olursa, onların yıkımına ortak olarak kabul edilmeyecek miyim?"

_Rev. Bay Roscoe._--"Ancak, bir anti-evanjelik hizmetin müjdeyi bozduğunu ve onu duyanların dönüşüm ve kurtuluşunun aracı olmadığını kabul ettiğimi varsayalım, yine de gerçeği saflığıyla, İncil'in ve duaların okunduğu, aynı amaca hizmet eden
masadan duyduklarını kabul etmelisiniz. Bu nedenle, evanjelik duyguları
benimsemiş olan bazı kişilerin, bu nedenle cemaat kiliselerinde devam etmeyi önerdiklerini biliyorum, ancak hizmet tam olarak onların görüşlerine ve zevklerine uymayabilir."

_Bay Roscoe._--"Evet; masada saf müjde var, hatta kürsüde başka bir müjde varken bile; ancak bunun insanlarda bir evanjelik hizmetten kaynaklanan ahlaki etkileri
ürettiğini hiç görmedim. Liturjimizdeki dualar yenilenmiş bir Hristiyanın dindarlık duygularına yardımcı olabilir, ancak Tanrı'nın dindarlık ruhunu aşılamanın aracı olarak kullandığı şey _hakikat vaazıdır_; ve bazıları bize müjdenin okuma masasıyla sınırlı olduğu yere gitmemizi tavsiye etse de, Pavlus'un yeryüzünde olsaydı bunu yapacağını varsayabilir miyiz? Kendisinin ve diğer havarilerin vaaz ettiği müjde dışında başka bir müjdeyi vaaz etmeye cesaret eden o adamı veya meleği lanetleyen kişi, eğer izin alıyorsa arkadaşlarını veya dinleyicilerini gerçeğe aykırı olduğuna inandığı bir hizmete katılmaya teşvik eder miydi? İmkansız! Öğrencilerine _duyduklarına dikkat etmelerini_ emreden Rabbimiz'in, yeryüzünde tekrar ortaya çıksaydı, gerçeği baltalayan ve insanları yanıltma aracı olduğuna inandığı bir hizmete katılmamızı tavsiye edeceğini varsayabilir miyiz? İmkansız! Eğer _bize bunu yapmamızı tavsiye edeceklerine inanamıyorsak, başkalarına da bunu yapmalarını tavsiye etmeli miyiz_? Böyle bir otoriteye karşı hareket etmek akıllıca olur mu? Güvenli olur mu? Rab İsa'nın iradesine uygun olur mu? Ve onun kutsamasını almayı hesaplayabilir miyiz--_Aferin, iyi ve sadık hizmetkar_?"

_Rahip Bay Roscoe._--"Ama kesinlikle, evanjelik duyguları benimseyen herkesin, eğer bu duygular orada vaaz edilmiyorsa, cemaat kilisesini terk etmesi gerektiğini mi kastediyorsunuz?"

_Rahip Bay Roscoe._--"Kesinlikle öyle."

_Rahip Bay Roscoe._--"Gerçekten öyle! Diyelim ki bir aile üyesi evanjelik duyguları benimsiyor, geri kalan herkes eski inançlarını koruyor, bir bireyin ailesinin huzurunu bozmasını, en sevdiği doktrinleri duymak için başka bir kiliseye gitmesini önerir misiniz?"

_Bay Roscoe._--"Kimsenin bir ailenin huzurunu bozmasını önermiyorum,
ve bence huzur bozulduğunda, bunun karşı tarafın gösterdiği direnişin bir sonucu olduğunu düşünüyorum. Örneğin, geniş bir neşeli tanıdıklar çevresinin ortasında, gerçeğin yenileyici etkisini hisseden ve Mesih'e olan inancını açıkça itiraf eden tek bir birey var. O artık dünyanın çılgınlıklarından ve kibirlerinden uzaklaşıyor, kesinlikle dini alışkanlıklar ediniyor ve başkalarının haklarını ihlal etmeden, en fazla manevi gelişmeyi elde edebileceği ibadethaneye gitme ayrıcalığını talep ediyor. Böyle bir kararla hangi insani veya ilahi yasa ihlal edilir? Hiçbiri.
Fakat, neşeli ve şık bir çevrenin ortasında Mesih'e olan inancın ikrar edilmesi, onların zevklerine aykırı bir yeniliktir ve birçoğu tarafından çok çirkin ve alt sınıfların alışkanlıklarına çok yakın bir yaklaşım olarak kabul edilir, bunu yapan kişi hiciv ve kınama nesnesi haline gelir ve sonra _onların_ neden olduğu tüm ailevi sefaletin nedeni olmakla suçlanır."

_Bayan Roscoe._--"Ama biliyorsun canım, aile içi barışımız, Sophia'nın evanjelik duygularını özümsediği anda yok oldu; ve biliyorsun ki din o zamandan beri aramızda
tartışmalı bir tartışmanın konusu oldu."

_Bay Roscoe._--"Ama biz yapmasaydık, hiç yok olur muydu? Bize yazdığı bir mektup[17], o zamanlar, suçlamamızın adaletsizliğine beni ikna etti; ancak şimdi hayatımızın o karanlık dönemine, öncekilerden daha fazla acıyla bakıyorum. O mektup, ona karşı çıkmamam gerektiği konusunda beni ikna etti; ve o zamanlar, benimkinden çok farklı olan hakikat görüşlerini benimsemiş olmasına
pişman olsam da, saldırıya uğradığında gösterdiği kararlılığa ve sebatkarlığa hayran kaldım; ve şimdi, dini ilkeleri ve alışkanlıkları nedeniyle bir başkasına karşı çıkan veya onu zulmedenin, gazap gününe karşı öfke biriktirdiğini söylemekten çekinmiyorum.

[17] Bkz. sayfa 228.

_Rev. Mr. Roscoe. _--"Ben de sizin kadar zulmü onaylamıyorum:
hem politik olmayan hem de zalimce; ve doğamızın daha vahşi ve huysuz kısmının işlemesi için bırakılan suçlardan biri gibi görünüyor. Ama yine de, evanjelik ilkeleri benimsemiş bir kişiye karşı güce karşı çıkmazsak, _akıl yürütebiliriz_; ve ben bir cemaat kilisesinin terk edilmesini ciddi bir kötülük olarak gördüğümden, size şunu hatırlatmama izin verin: Eğer kilisenizi terk edip Bay Ingleby'yi dinlemeye giderseniz, karakterinizin istikrarı sarsılacaktır. Cemaatin sütunlarından biri, süslerinden biri olarak kabul edildiniz; kararınız en az iyiliğiniz kadar takdir edildi ve kararlılığınızdan vazgeçip, eski çağlardan beri saygı duyulan atalarınızın dinini, yakın zamanda ortaya çıkan yeni bir dinle değiştirdiğiniz için herkes pişmanlık duyuyor aramızda."

_Bay Roscoe._--"Bu, Roma Kilisesi'nin Reformculara karşı kullandığı argümanlardan biriydi ve eğer onun etkisine boyun eğselerdi, hala onun cemaatinde olurduk.
Bir süre önce, okumam sırasında, bir Katolik piskoposun bir Protestana sorduğu hicivli bir soruya verilen şu akıllıca cevapla karşılaştığımı hatırlıyorum:--'_Luther'den önce dininiz
neredeydi?_' 'İncil'de, efendim, sizinki
olmayan ve hiç olmamış yerde.' İncil, Piskopos Stillingfleet'in çok haklı bir şekilde gözlemlediği gibi, Protestanların dinidir. Eski bir dini yeni bir dinle değiştirdiğimi söylüyorsunuz, ancak bunu reddediyorum. Hala Liturjiye hayranım ve hala kilisenin Maddelerine inanıyorum; hala eskiliği nedeniyle saygıdeğer olduğunu söylediğiniz dini koruyorum; ancak, o zaman, bunun sadece biçimler ve törenlerden oluşan bir din olarak kalmayacağına, kalbimde işleyeceğine ve içimde doğruluğun barışçıl meyvelerini üreteceğine inanıyorum. Yeni din, sizin ve diğerlerinin adlandırmaktan hoşlandığı gibi, eskisinin bozulması değildir; ancak saygıdeğer Reformcularımızın ve kilisemizin eski piskopos ve papazlarının eski dinidir, ilkel sadeliği, yaşamı ve gücüyle yeniden canlandırılmıştır. İçimizdeki insanı aydınlatan ve yenileyen, bizi Kutsal Biri--gerçek ve nominal Hıristiyan arasındaki geniş ayrım çizgisini koruyan--ve ilerici etkisiyle bizi ışıktaki azizlerin mirasına ortak olmaya hazır hale getiren."

_Rev. Bay Roscoe._--"Ancak, bir Kilise mensubu olarak mesleğinizle tutarlı bir şekilde, cemaat kilisenizi bırakıp başka bir cemaatte bir cemaate katılabileceğinizi düşünmüyorum; papaz çobandır, manevi yetkisi tüm cemaate uzanır ve insanlar, kilise açısından düşünüldüğünde, onun sürüsüdür. Bir koyunun otlatmak için başka bir ağıla gitmesi doğru mudur?"

_Bay Roscoe._--"Karşılaştırma şekliniz adil olmaktan çok daha hayal ürünü. Özgür bir ülkede yaşadığımızdan, her insanın her dini soruda kendi yargısını
kullanmasına izin verildiğinden,
hangi doktrine inanabilir, hangi törenleri uygulayabilir ve hangi papazı
dinleyebileceğimizi, hiçbir yasayı ihlal etmeden veya kendimizi başkalarının müdahalesine tabi tutmadan dinleyebiliriz."

_Rahip Bay Roscoe._--"Ancak Bay Ingleby'nin vaaz ettiği
tüm doktrinleri onaylayacağınızdan emin değilsiniz ve bir süre sonra
başka bir yere gitme zorunluluğuyla karşı karşıya kalabilirsiniz."

_Bay Roscoe._--"Başka bir yere gitme zorunluluğum varsa, bunu yapma hakkım ve ayrıca fırsatım olduğu için minnettar olmalıyım. Ancak bu varsayımsal bir durum olduğundan, buna cevap vermek için hiçbir yükümlülüğüm yok, sadece şunu söylemek istiyorum:
Din artık mutluluğum için elzem hale geldi ve aydınlanmış bir hizmet[18] ruhsal gelişimim için elzem hale geldi,
en fazla avantaj elde edebileceğim yere gideceğim. Yerler ve biçimler, zamanlar ve mevsimler, dinin tesadüfi çağrışımlarıdır, onun ayrılmaz parçaları değildir. Bir zamanlar hayal gücüm ve önyargılarım üzerinde sahip oldukları o güçlü egemenlik artık yok oldu ve ben gerçeğin duyurulduğu her yerde duymakta ve Tanrı'nın huzurunda ziyaret etmeyi lütfettiği her yerde dua ve övgü kurbanımı sunmakta özgürüm."

[18] "Dinin önemi konusunda biraz olsun haklı bir anlayışa sahip olanlar,"
der sağduyulu bir yazar, "Tanrı'nın atadığı tüm yardımlara ihtiyaç duyduklarını görürler. Diyelim ki Sebt birkaç haftalığına kaldırıldı - sizce bazılarınız zihinlerini hangi durumda bulurdu? Neden, sanki din hakkında neredeyse hiç bilginiz veya gücünüz yokmuş gibi hissederdiniz." Fakat bir Hristiyanın kalbindeki canlı dinin gücünü korumak için günün kutsallığında veya "kutsanmış saatleri" geçirebileceği kutsal yerde hiçbir çekicilik yoktur - bu onur, gerçeği saflığı ve gücüyle sergileyen sadık bir hizmete verilmiştir. Kendini böyle bir hizmetten mahrum bırakan ve meleklerin asla bir günahkarın Tanrı'ya dönüşümünü kutlamak için eğilmediği yerlere ibadet eden bir Hristiyan ne büyük bir kayba uğrar! Zihni canlandıran ve güçlendiren, onu arındıran ve yücelten ve sonsuzluğun uzak ve görünmeyen gerçekliklerini, zamanın geçici gölgelerinin peşinden koşulan coşkuyu yumuşatmak ve şevki yatıştırmak için getiren o _şanlı_ müjdeyi_ duymak yerine, kalp genellikle huzursuz olur, "sert ve uyumsuz seslerle" olmasa bile, Hristiyanlık karşıtı ve uyumsuz duygular ve dinlenme günü
şaşkınlık ve utanç günü haline gelir--İlahi takdir,
yalancı boş şeyleri gözlemleyenlerin kendi merhametlerini terk ettiklerini hissedeceklerini belirlemiştir (Yunus ii. 8).

_Rahip Bay Roscoe._--"Ancak kiliseyi terk edip aramızda türeyen Muhalif şapellerden hiçbirine gitmeyi düşünmüyorsunuz sanırım."

_Bay Roscoe._--"Kilisenin anayasasına ve belirlenmiş formülüne bağlı olduğumu biliyorsunuz, ancak kurtuluş için Tanrı'nın gücü olan Mesih'in müjdesine daha güçlü bir bağlılığım var; ve eğer onu Kuruluşun duvarları arasında vaaz edilirken duyamıyorsam, onu duyabileceğim
bir yere gitmeyi görevim sayarım. Şimdi, basit bir soru soracağım ve sizin cevabınıza göre yönlendirilmeye tamamen
istekli olacağım. Saf müjdenin Muhalif bir şapelde vaaz edildiğini ve başka bir müjdenin kilisede vaaz edildiğini varsayalım, eğer aramızda ikamet ediyor olsaydı, elçi Pavlus ibadet etmek için
hangi yere giderdi?"

Sayın Roscoe bu biraz engelleyici soruya hiçbir cevap vermedi; ancak daha safkan bir mizaca sahip olan ve herhangi bir adil taviz veya kabulün sonuçları konusunda daha az endişeli olan karısı, "Muhalif kilisesine gideceğinden ve başkalarını da beraberinde götüreceğinden hiç şüphem yok." dedi.

_Rev. Mr. Roscoe._--"Canım! Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Daha dikkatli olmalısın."

_Mrs. John Roscoe._--"Evet, kesinlikle öyle düşünüyorum; ve nedenini de söyleyeceğim. Kendisi, kendisinin vaaz ettiğinden farklı bir müjdeyi vaaz etmeye cesaret eden herkese yazıklar olsun dedi; ve bu nedenle, ciddi ve korkunç kınamalarını kaydettiği resmi bir hizmeti onaylaması pek olası değil. Eğer bunu yaparsa, kendi aforozunun sonuçlarına maruz kalacaktı."

_Rev. Bay Roscoe_, gülümseyerek.--"Havarilerin yasaklarına rağmen hükmedecek olan Ruh'a boyun eğiyorum."

_Bayan John Roscoe._--"Evet, bu durumda olduğu gibi, doğrulukla hükmettiğinde, isyan
hainlik olurdu, mantık için olduğu kadar
havarilerin otoritesi için de."

* * * * *

Ertesi Sebt sabahı Bay Roscoe ve ailesinin kiliseye girdiğini ve Bayan John Roscoe'nun da onlara eşlik ettiğini görmekten çok memnun olduk. Bay Ingleby'yi ilk kez dinledikleri için, bu vesileyle doğal olarak biraz heyecanlandık. Dualarını büyük bir ciddiyetle ve acıklı bir ciddiyetle okudu; ve cemaatin ifade dolu tepkilerinden, kendilerini, görkemli Arabulucu adına, yalvarışla şükranı harmanlayan bir ibadetle meşgul hissettikleri açıktı. Konusu, Vahiy iii. 21'den alınmıştı: "Galip gelene, tıpkı benim de galip geldiğim ve Babamla birlikte onun tahtına oturduğum gibi, benimle birlikte tahtımda oturmasını
bahşedeceğim." Birkaç ön sözden sonra, saygıdeğer papaz, "Bu sözlerden, Hristiyanın, sonunda onu bekleyen onurlara ulaşma umuduyla, yolculuğunda canlandığını kanıtlamaya çalışacağım." dedi. Bu yüce derecede ilginç konuda, vahyedilmiş gerçeğin en çekici ve etkileyici kısımlarından bazılarını sergilemek için geniş bir alanı vardı; ve konuşurkenki rahatlık, enerji ve canlılık o kadar yüksekti ki, dinleyiciler dikkatle dinliyorlardı; ve Bay Roscoe'nun ailesinin orada olduğunu bilmese de, sözlerinin tonundan, bazıları vaazın sadece onlar için olduğunu düşündüler.

Ayinden sonra, kilise bahçesinde ağır ağır yürürken, Çiftçi Pickford kalabalığın arasından geçti ve aniden bana içten bir şekilde el sıkıştı ve mütevazı karısı yanındayken birlikte uzaklaştık.

"Bu sabah mükemmel bir vaaz dinledik."

"Bu doğru, efendim ve yanılgı yok. Bay Ingleby söylediklerine inanmış ve hissetmiş gibi konuşuyor. Harika bir şekilde zeki. İncil'i Yaratılış'tan Vahiy'e kadar biliyor; ve bence bakmadan tekrarlayabilir. Ve ne kadar da zeki bir sesi var - yanında oturanlar için fazla yüksek değil ve kilisenin dışında bir pencere açıksa insanların duymasını sağlayacak kadar yüksek."

"Gerçekten de belagatli bir adam ve Kutsal Yazılar konusunda güçlü; yani, onlar hakkında kapsamlı ve derin bir bilgiye sahip."

"Bir sarmunt'ta, Papaz Cole'un altmışta yazdığından daha fazla İncil ayeti var; ve hepsinin farklı olduğunu fark ediyorum,
Papaz Cole ise her zaman ezbere öğrendiğim ikisini tekrarlıyor. Biri, 'Fazla doğru olma;' diğeri, 'Son günlerde tehlikeli zamanlar gelecek.' Bana İncil'e karşı biraz ilgi
verdi. Her gece yatmadan önce gençlere bir bölüm, Pazar günleri de iki bölüm okurum."

"Umarım okuduklarınızı ve minberden duyduklarınızı anlar ve hissedersiniz?"

"Neden efendim, bu konuda fazla bir şey söyleyemem; ama şunu söyleyebilirim, duyduklarımı seviyorum ve Bay Ingleby'nin ne demek istediğini ilk başta olduğundan
daha iyi anlayabiliyorum. Söyledikleri sık sık _buraya_ geliyor,"
elini kalbinin üzerine koyarak, "ve sonra kendimi hissetmekten alamıyorum ve
bazen umutsuz hissediyorum; ama sonra, daha da kötüsü, her şey Pazartesi günü bitiyor."

"Sanırım, hafta içinde bazen kilisede Şabat günü duyduklarınızı düşünüyorsunuz?"

"Bunu yapmaktan kendimi alamıyorum; ama, daha da kötüsü, onun sarmuntlarında yaptığı kadar akıllıca bir şekilde kendi düşüncelerimden onun ne demek istediğini çıkaramıyorum."

"Bu çok olası; ama sanırım şimdi zaman zaman ruhunun değerini ve kaybolma olasılığını düşünüyorsun?"

"Evet, bunu yapıyorum; hayatım boyunca daha önce hiç yapmadığım kadar çok. Rahip Cole bana hiçbir zaman hissettirmedi veya düşündürmedi, ama o Metodistleri _schesmeatics_ diye adlandırdığı kişilere
acıdığında,
sonra çok memnun hissederdim. Sık sık iki aptal olduğumuzu düşünüyorum - biri Metodistleri kırbaçladığı için, ki onlar onu asla gücendirmedi,
diğeri de bundan memnun olduğu için. Kiliseden
şimdi hiç kendim ve günahlarım, çarmıhta ölen İsa Mesih ve cennet ve cehennem hakkında düşünmeden çıkmıyorum. Bunlar
şimdi benim için büyük gerçeklikler. İlk konuştuğunuzda bana söylediğiniz gibi, başka hiçbir şey eşit derecede önemli değil. Ama ben bu konularda çok aptalım, daha kötü şans. Karım bu tür şeyler hakkında benden daha fazla şey biliyor ve bana sık sık Bay Ingleby'nin sarmuntlarını anlamam ve anlamam için biraz yardımcı oluyor. Gençler ve 
sarvuntlar yattıktan sonra genellikle bir saat kadar oturup bu konuları konuşuruz. Konuşmasını seviyorum, çünkü biraz anlıyorum."

"Sanırım Bay Ingleby'yi eskiden Bay Cole'u anladığınızdan çok daha iyi anlıyorsunuz; ve sanırım cemaat kilisenize
geri dönmek istemezsiniz?"

"Oradaydım, efendim, _son kez_ ve hiç şüphem yok.
Orada
oturup ekinlerimi ve sığırlarımı düşünebilirdim, ama şimdi kilisede bunu yapamıyorum. Hayır; Bay Ingleby kalbimi de beraberinde götürüyor; ve bazen öyle korkunç sırt darbeleri vuruyor ki
beni titretiyor--ay, ve ayrıca ağlatıyor; ve bunu sana itiraf etmekten utanmıyorum."

"Söylediklerini duyduğum için minnettarım ve hiç şüphem yok ki
ama sen, zamanla, manevi şeyleri şu an olduğundan çok daha iyi bileceksin."

"Ve ben de ona diyorum ki, efendim; ona diyorum ki, o şimdi Markos İncili'nde okuduğumuz adama benziyor, Rab gözlerini açmaya başladığında, insanların yürüyen ağaçlar gibi göründüğünü o kadar karışık bir şekilde gördü; ama
bir süre sonra her şeyi diğer insanlar kadar açık ve net gördü."

"Rabbim öyle olmasını nasip etsin; o zaman şu an olduğumdan daha mutlu bir güç
olacağım. O zaman ölümü umursamayacağım."

"Sanırım, Bayan Pickford, her şey artık evde eskiden olduğundan daha rahat?"

"Evet, efendim; kocamda ve ailemde mübarek bir değişiklik görüyorum. Pazar günleri artık olması gerektiği gibi tutuluyor ve hepimiz kiliseye gidiyoruz, hizmetkarlar ve herkes, bu da beni çiftliğimizde bu değişikliği
yaptığı için Tanrı'ya ve bunda oynadığınız rol için size çok minnettar kılıyor."

"Kendime bakmayı ihmal ettiğimde bana bakan ve
benim gibi gençlere bakan iyi bir karım var, efendim.
Onların serbestçe dolaşmasına izin verdiğim için.
Metodist tavırları ve konuşmaları yüzünden ona karşı bir öfke gücü hissediyordum ve bazen
Pazar günleri kiliseye gitmesine izin vermeyi reddediyordum; ama bunu cahilliğim sırasında yaptım. Şimdi biraz daha iyi biliyorum, Tanrı'ya şükür. Hepimizde bir değişiklik
gördüğünü söylüyor, ama umarım daha büyük değişiklikler
görecektir. Şimdi kalbimin değişmesi gerektiğini biliyorum ve Tanrı'ya bunu
değiştirmesi için dua ediyorum. Umarım, efendim, Fairmount'tan ayrılmadan önce tekrar gelip bizi
göreceksiniz ve bize biraz daha dua edeceksiniz. Son ziyaretinizde bize yaptığınız duayı duyduğumdan beri kalbimden hiç çıkmadı ve asla da çıkmayacağını düşünüyorum."

"Evet, efendim, tekrar gelin," dedi Bayan Pickford, "sizi rahat ettirmeye çalışacağım ve bize biraz iyilik yapabilirsiniz."

"Efendim, içeri girip kahverengi ekmeğimizi ve krem ​​peynirimizi tattığınızda konuşmanızla ruhuma daha çok iyilik ettim, bizi ziyaret eden tüm papazlardan aldığımdan daha çok ve av sezonunda onların bir gücü oldu. Av ve köpeklerden bahsederlerdi, ama ruh ve kurtuluşu hakkında tek bir kelime etmezlerdi. Size inancımın ne olduğunu söyleyeyim - bunların yarısı papazdan daha iyi av bekçisi olurdu; ve neden böyle düşündüğümü söyleyeyim - bir adam, işi için doğru türden bir adam olmak için, işi sevmeli; ve buna bağlı kalmalı ve başka şeylerle uğraşarak ortalıkta dolanmamalı."

"Çok doğru; din adamları halklarının ruhlarını kurtarmaya çalışmalıdır."

"Bu, efendim, benim düşüncem; ancak hiçbir papaz bana veya herhangi birimize ruhum ve kurtuluşum hakkında hiçbir şey söylemedi, hepsi benim kötü bir adam olduğumu, biraz küfür etmeye ve bazen sarhoş olmaya meyilli olduğumu bilmelerine rağmen, daha kötü şans."

"Pekala, Çiftçi, umarım şimdi kurtuluşunu korku ve titremeyle gerçekleştirirsin ve o zaman bir daha asla böyle günahlar işlemezsin."

"Öyle yapacağım, efendim, Tanrı bana yardım ederse; ve umarım hepimiz yaparız; o zaman çok daha mutlu olacağız ve hiç şüphe yok."

* * * * *

Kiliseden döndüklerinde, Bayan John Roscoe, "Bu sabah çok akıllıca ve etkileyici bir vaaz dinledik. Bay Ingleby'nin tarzındaki canlılıktan ve ara sıra zarafetten çok memnun kaldım; ancak bu, onun ilettiği yüceltici duygulardan çok daha düşük bir tatmin kaynağıydı. Bir saat daha büyük bir keyifle oturabilirdim, ama cennetin sevinçlerinden bahseden, tüm gerekli hazırlık sınavlarından geçmiş ve nihai mutluluğunun tatlı beklentisiyle yaşayan bir adamın duygularını arzulamadan değil."

"Cemaatin büyüklüğü ve dinleme
tutkusu karşısında çok etkilendim," dedi Bayan Roscoe, "cemaatin büyüklüğü ve dinleme
tutkusu karşısında. Cevapları ne kadar duyulabilir ve etkileyici bir şekilde
söylediler. Birçok sesin sesiydi, ama hepsi uyum içindeydi; sanki yabancı bir yerdeki bir yabancıymış gibi etrafa bakan kimseyi görmedim, ama her göz Bay Ingleby'ye dikilmiş gibiydi. Beklediğimden daha fazla
memnun oldum; ve eğer bu, evanjelik vaazın adil bir örneğiyse, tekrar gitmekte hiçbir tereddüt hissetmem."

Bu açıklama, zihninde, vahiy hakikatlerini sık sık zevkle dinlediği kiliseye ailesinin ilk ziyareti konusunda endişeyle dolu olan Bayan Roscoe'nun duygularını bastırdı ve sevinç gözyaşlarını
ağlatmaktan kendini alamadı.

"Evet," dedi Bay Roscoe, "ayin gerçekten ilginç ve
etkileyiciydi. Vaiz, işgal ettiği yer ve kendisine düşen kutsal görevlerin sorumluluğu haline gelen bir ruh ve tavır sergiledi. Zihni konuya dalmıştı;
ve onun başlıca amacı, bize tehlikemizi ve güvenliğimizin kaynaklarını göstererek ve görünmeyen dünyanın onurlarını ve mutluluklarını önümüze sererek, bizi hayrete düşürmek ve canlandırmak, böylece öne sürdüğü önemli gerçeklere olan dindar ve kalıcı dikkatimizi sağlamaktı. Merhametin vahyinin, onun için, akıl yürütme yeteneklerini kullanarak, ahlaki duyguyu
arındırmadan zekayı geliştiren, sadece felsefi bir spekülasyon sistemi olmadığını hissettim; fakat, iddia ettiği gibi, kalbi yenileyerek, insanı uzun zamandır kayıp olan saflığına ve mutluluğuna geri döndüren, tüm etkinliğini ilk kez duyurulduğu O'nun lütfundan alan, onarıcı bir kurtuluş planıydı."

"Hiçbir zaman bir hizmetten emekli olmadım," dedi Bayan John Roscoe, "bu sabah kalbimi etkileyen duygular gibi; Kendimden o kadar
memnun değilim ki, ama nedenini bilmiyorum; kalbimi
teselli edecek bir şeye ihtiyacım olduğunu hissediyorum, ama o şeyin
ne olabileceğini
bilmiyorum. Gerçekten de, sevgili Sophia, neredeyse
bunaltıcı bir şaşkınlık halindeyim."

"Gözlemleriniz, sevgili teyze, bana hayatının bir döneminde aynı zihinsel şaşkınlık halinde olan ve 'Emir geldiğinde, günah
canlandı' demesine yol açan elçi Pavlus'un tarihindeki bir pasajı hatırlatıyor; yani, Tanrı'nın yasasının vicdanına kınayıcı bir şekilde
uygulandığını hissettiğinde, bir kargaşa içindeydi. Bu uygulama yapılmadan önce, kalbinin çok iyi olduğunu
düşünüyordu, ama sonra kendini büyük bir günahkar
hissetti ve içinde o kadar uykuda yatan birçok kötü ilke olduğunu
ve bunların varlığından şüphe etmediğini
düşündü. Şu anda yaptığınız ve bu kadar acı verici şaşkınlığa sebep olan yeni keşifler, sizi rahatlatacak ve en tatlı teselliyi sağlayacak diğer keşiflerin yolunu hazırlıyor; ve vahyedilmiş hakikatin büyük teorisinin açık ve kapsamlı bir
görüşüne doğru kademeli olarak yönlendirileceksiniz; ve sonra, Pavlus gibi, 'Kutsal Ruh'un gücüyle umutla dolup taşacaksınız.'"

"Umarım canım, öyle olur; çünkü uzun zamandır olduğu gibi, Tractarian yanılgılarımız ve sanrılarımızla birlikte olduğumda, henüz bilinmeyen bazı ruhsal yardımlar ve teselliler için ruhumda böyle bir özlem hissediyorum, acı bir şekilde huzursuz oluyorum ve zaman zaman endişeleniyorum, çünkü şu anki hazırlıksız durumumda bu ciddi olay için ölüm tarafından ele geçirilmekten korkuyorum. Umarım canım, siz ve babanız benim için dua edersiniz, çünkü şimdi başkalarının dualarına ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Kendim nasıl dua edeceğimi bilmiyorum. Formlar artık benim için işe yaramıyor,
özellikle bir zamanlar kullanıp hayran olduğum ama hiç hissetmediğim formlar; artık onları kullanamıyorum; ve yine de Yüce Tanrı'ya yazılı bir form olmadan nasıl dua edeceğimi bilmiyorum."

"Yakında öğreneceksin, sevgili teyze."

MUTSUZ KİŞİ.

Bayan Denham, Pazar günü kilisede Roscoe'ları göremediği için oldukça rahatsız olmuştu; ve bu nedenle, kızıyla birlikte,
sonraki gün nedenini öğrenmek için bir telefon görüşmesi yaptı.

"Dün çok şaşırdık," dedi Bayan Denham, "sizden hiçbirini sıranızda göremeyince. Bazılarınızın çok hasta olduğunu düşündük. Çok hoş bir vaaz dinledik. Bay Cole en sevdiği metni aldı--'_Fazla doğru olma_.' Mükemmel bir şekilde okudu. Bay Denham vaaza çok hayran kaldı ve Sir Henry Wilmot da öyle;
Bay Cole'un kendisini aştığını söylediğini duydum. Bize aşırı dindar olmanın
aptallığını ve tehlikesini gösterdi. Akşam aramalıydık, ancak Bay Roscoe'nun Pazar ziyaretçileri konusunda
bazı endişeleri olduğunu biliyoruz."

"Belki de," dedi Bayan Roscoe, "hepimizin Bay Ingleby'yi dinlemeye
gittiğimizi söylediğimde şaşıracaksınız."

"Gerçekten mi!"

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Denham. "Onu bir kez dinledim. O
çok ciddi bir vaiz değil mi? Sanırım onu ​​sık sık dinlersem
dinine çekilirim, çünkü o dinini öyle korkunç bir
güçle dayatıyor."

"Canım, onun dinine olan itirazlarımızı biliyorsun; ve umarım
kendini bunun için terk etmeyi asla düşünmezsin."

"Anneciğim, eğer dürüstçe gerçeği söylersem,
terk edecek bir dinim olmadığını itiraf etmeliyim."

"Sevgili Matilda, beni şaşırtıyorsun. Neden, Katekizm'i, İnancı ve Rabbin Duasını söyleyemiyorsun; ve Bath ve Wells Piskoposu tarafından onaylanmadın mı; ve üç kez sakramenti almadın mı ve böylece kendini çok iyi bir Hıristiyan yapmadın mı?"

"Hayır, hanımefendi, sadece iki kez. Hatırlarsan, geçen ayin Pazar günü büyük bir parti yapmıştık."

"Evet, şimdi hatırladım. Sanırım (Bayan Roscoe'ya bakarak) kiliseyi
çok dolu buldun?"

"Çok büyük ve çok dikkatli bir cemaat vardı."

"Bunu daha önce de duydum ve buna şaşırıyorum. İnsanların böylesine kasvetli bir dinde nasıl bir çekicilik hissedebileceklerini merak ediyorum, bu kadar düşkün olmak için.
Bay Cole'un Pazar sabahı okuduğu vaaz onlara vaaz edilmeli. Bu onları ayıltacaktır. Bana Bay Ingleby'nin
öyle korkunç vaazlar verdiği ve öyle şiddetli konuştuğu söylendi ki
insanları isteseler de istemeseler de dinini benimsemeye zorluyor.
Aman, Bay Roscoe vaazlarını nasıl buldu? O aklı başında bir adam ve dini eksantrikliklerine rağmen
biraz güvenebileceğimiz bir yargıya sahip."

"Bay Roscoe çok memnun oldu. Bay Ingleby'nin çok
zeki ve çok
güzel konuşan bir vaiz olduğunu düşünüyor. Gerçekten de, hepimiz çok
memnun olduk ki onu tekrar dinlemek istiyoruz."

"İşte, anne," dedi Bayan Denham, "sana öyle olacağını söylemiştim. O, hanımefendi, çok
baştan çıkarıcı bir vaiz değil mi? Onu tekrar dinlemek için sık sık dile getirdim; ama yine de buna şaşıyorum, çünkü beni çok kötü hissettirdi. Konuşmasının konusu neydi?" (Bayan John Roscoe şimdi Bayan Roscoe ile birlikte salona girdi.)

"Bir Hristiyanın cennete girmeden önce
üstesinden gelmesi gereken zorluklar hakkında vaaz verdi."

"Keşke," dedi Bayan John Roscoe, "bizimle olsaydınız. Bence
Evanjelik vaazlara karşı tüm itirazlarınız
kaldırılırdı. Hiçbir vaazdan bu kadar keyif almamıştım. Dikkatimizi
hepimizin hızla gittiği o sonsuz dünyaya
yönlendirmek için bu kadar iyi hesaplanmış bir vaaz tarzına karşı antipati beslemek kesinlikle çok
akılsızca bir rol oynuyor."

"Hepimizin cennete gitmeyi düşünmesi çok yerindedir; ancak bu konu üzerinde çok fazla düşünürsek bu bizi
moralsiz hale getirir. Bay Cole dün vaazında çok haklı olarak Kurtarıcımızın asla dünyadan alınmamız için dua etmediğini belirtti; ve bunu arzu etmemizin yanlış olacağını düşünüyorum. "

"Ama _bunu_ _biliyor musun, onu terk etmeliyiz; ve ne kadar yakında olduğunu bilmediğimiz için,
hazır olmamız önemli değil mi?"

"Elbette; ve Yaratıcımız bizi yanına almaya
memnun olduğunda, kaderimize tamamen razı olacağımızdan şüphem yok; ama
benim açımdan (konuşurken ayağa kalkarak), ölmektense
yaşamayı tercih ederim. Bu dünyanın ne olduğunu biliyoruz ve burada çok iyi durumdayız, ama
öteki hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Umarım," dedi Bayan Roscoe, "siz ve Bayan Denham, Pazar günü Bay Ingleby'yi dinlemek için bize eşlik edersiniz, çünkü çok
memnun kalacağınızdan hiç şüphem yok. Bu iyi adama karşı benden daha güçlü önyargıları olan kimse olamaz; ve pek iyi anlamadığım bazı şeyleri öne sürmesine rağmen, o kadar rahat ve canlı bir şekilde vaaz verdi ki, geçen Pazar günü dinin önemini daha önce hiç hissetmediğim kadar hissettim."

"Hiç şüphem yok ama Bay Ingleby çok iyi bir adam ve mükemmel bir vaiz; ama Bay Denham'ın dinine o kadar bağlı olduğunu biliyorsunuz ki, bizim dinimizi değiştirmemizi istemiyor. Madam (Bayan John Roscoe'ya hitap ederek), ne zaman gidiyorsunuz?"

"Gelecek haftanın başlarında gitmeyi düşünüyoruz."

"Hayır, hayır," dedi Bayan Roscoe, "sizden bu kadar erken ayrılamayız. Ziyaretinizi uzatmalısınız."

"Evet, sevgili teyzeciğim," dedi Bayan Roscoe; "gerçekten uzatmalısınız."

"Umarım, Hanımefendi, siz ve Rahip Bay Roscoe, Bay ve Bayan ve Bayan Roscoe eşliğinde, bu hafta Brushwood House'da seçkin bir akşam yemeğine katılma şerefine erişirsiniz. Bay Denham, hepinizi masasında görmek için çok istekli olduğu için,
reddetmemem konusunda beni görevlendirdi."

"Nazik davetiniz için kendimi mecbur hissediyorum; ancak kocamın bir din adamları toplantısına katılması gerektiğine inanıyorum, bu da önümüzdeki Salı günü evde olmamızı kesinlikle gerekli kılıyor. Eğer kalabilirse,
bizi görmeyi bekleyebilirsiniz; ve onu
gördükten hemen sonra sana haber vereceğim."

"Görüyorsun canım," dedi Bayan Denham, eve giderken, "bir süre önce sana verdiğim önerinin ne kadar yerinde olduğunu, Bayan Stevens ile ilişki kurmaktan kaçınmanı, çünkü Roscoe'ların sosyal partilerimizden
tüm
ayrılışını onun
etkisine bağlayabiliriz. Hepsi gitti, bunu bu sabah onlarla yaptığımız
görüşten anlayabilirsin; ve onların örneği başkalarını da etkileyecek.
Bu evanjelik dinin
kaydettiği ilerlemeyi görmek çok etkileyici ve kimse bunun nerede biteceğini söyleyemez."

"Ama, anne, bir şey kesin--gözlemleyerek yargılarsak,
onlar dinlerinden bizimkinden daha mutlular."

"Evet, canım, mutlu olduklarını söylüyorlar; ama dinde
ne gibi bir zevk olabilir ki?"

"Bilmiyorum, anne; ama eminim ki Bayan Stevens ve Bayan
Roscoe'nun benden daha büyük bir mutluluk payı var. Sık sık zihnime bir
kasvet çöker ki, bunu ne giderebilirim ne de açıklayabilirim;
ve bazen öyle tuhaf bir ruh depresyonu hissederim ki
İncil'imi okumaya meyilliyim; ama bunun bana bir faydası olup olmayacağını bilmiyorum."

"Neden, biliyorsun canım, her zamankinden
fazla evde kapalı kaldın, bu da sinirlerini fazla gevşetti; ama partilerimiz
yakında buluşacak ve o zaman bahsettiğin kasvet kaybolacak. Ama sizden yeni arkadaşlarınızla ilişki kurmaktan kaçınmanızı rica ediyorum, özellikle de şimdi biraz moraliniz bozukken, yoksa sizi kendi dinlerine kabul ettirebilirler, ki bu da size sık sık söylediğim gibi, babanız ve benim için çok büyük bir felaket olur."

"Anneciğim, bir zamanlar Bay Ingleby'nin vaaz ettiğini duyduğum vaazı hafızamdan silemiyorum. Bazen beni alt eden bir güçle
hatırlıyorum; ve çok korkunç rüyalar görüyorum. Dün gece, tiyatrodan çıkarken, gökyüzünün birdenbire ateşle parladığını ve yargı gününün geldiğini
düşündüğümü gördüm. Öyle bir korkuyla uyandım ki, tam o sırada Hector'un korkunç bir şekilde uluduğunu duydum."

"Ama canım, bu sadece bir rüyaydı. "

"Ama benim rüyam bir önsezi değil mi?"

"Ah, hayır canım! Önsezi gibi bir şeye sahip olanlar sadece batıl inançlı insanlardır."

"Ama, hanımefendi, ben mutsuzum, gerçekten mutsuzum. Bay Ingleby'nin vaazını
unutamıyorum."

"Keşke kilisesine hiç gitmeseydin. Gitmemeni istiyordum.
Her zaman tavsiyemi dinlemelisin; insanlar ve şeyler hakkında senden daha fazla bilgim var."

"Doğru, hanımefendi; ama onu sık sık tekrar dinlemek istiyorum. O iyi bir
adam değil mi?"

"Sevgili Matilda, beni korkutuyorsun. İlk vaazı seni
bu kadar mutsuz ettiğinde onu tekrar dinlemek istiyorsun! Böyle bir
fikre
sahip olmamalısın. Gerçekten de, ruhunuzu yükseltmek ve
tüm bu kasvetli düşünceleri kafanızdan atmak için biraz çaba sarf etmelisiniz, yoksa
ne olacağını bilemezsiniz."

"Ama, anne, eğer onları kafamdan atabilsem bile,
kalbimden atamam. Çok derinlere işlediler."

"Sevgili Matilda, kendini _uyandırmalısın_. Hüzünlü düşüncelerine
yol açmak doğru olmaz. Dikkat etmezsen,
onlardan herhangi biri kadar dindar olursun; ve sonra, daha önce söylediğim gibi, bir daha asla mutlu bir gün geçiremeyiz."

"Sevgili anne, mutsuzum ve buna engel olamıyorum. Beni mutlu edecek her şeye sahip olmama rağmen -mükemmel sağlık, şefkatli ebeveynler, nazik arkadaşlar,
sevdiğim adamla birleşme ihtimali- yine de mutlu değilim. Duyduğumda beni çok etkileyen o korkutucu soru,
sürekli kulaklarımda yankılanıyor."

"Hangi sorudan bahsediyorsun?"

"Daha önce sana tekrarladığım şuydu: Tiyatrodan Mesih'in yargı kürsüsüne geçmek ister misin?"

"Ama canım, bu vaazındaydı ve okumaktan kendini alamadı. Seni kastetmiyordu ve neden bunu böyle hatırladığını merak ediyorum.
Unutmalısın."

"Ama unutamıyorum. Her zaman geri geliyor. Şimdi duyuyorum.
Birlikteyken duyuyorum.
Yalnızken duyuyorum. Ve gecenin bir yarısı, uyandığımda, sık sık yaptığım gibi, o zaman duyuyorum."

"Baban son zamanlarda senden birkaç kez bahsetti. Diyor ki,
melankolik bakışlarından ve zihin dağınıklığından, sende bir sorun olduğundan emin. Ben aksini söyleyene kadar, sizinle Bay Ryder arasında bir kopukluk olma ihtimali olduğunu düşünüyordu. Bana gücümüz dahilindeki her türlü hoşgörüyü
vermem için baskı yapıyor."

"Dindar olmaya şiddetle teşvik ediliyorum, bunun beni mutlu edip etmeyeceğini görmek için."

"Seviniyorum canım, bu sadece bir ayartma. Kurtarıcımızın bize dua etmeyi öğrettiğini biliyorsun, Bizi ayartmaya
yönlendirme. Bu, geçen gün gördüğüm ve beni oldukça üzen bir şeyi açıklıyor."

"O neydi, hanım?"

"Tuvaletin üzerinde bir İncil gördüm."

"Evet, hatırlıyorum. Zavallı bir kadının İncil'inin kendisini mutlu ettiğini söylediğini duydum ve bir an için beni mutlu edebileceğini düşündüm.
Ama önce hangi kısmını okumam gerektiğini, böylece anlayabileceğimi
anlayamadım; bu yüzden de fazla okumadım. Beni biraz
mem için
Joseph'in tarihini okudum; ve İncil hikayelerinden bazılarını okudum; ama diğer kısımlarını anlayamıyorum. Bana göre
tamamen bir gizem kitabı."

"Ben de anlayamıyorum. Bana göre
hem de sana göre bir gizem kitabı. Ama canım, bir şey kesin - Yüce Tanrı, şu anda çok gençsin, tüm
partilerimizin canı ve ruhusun, İncil'in bahsettiği
bu korkunç konulara zihnini vermeni istemiyor."

"Belki de hayır, ama yine de huzursuz ve tedirginim. Aslında, bazen Bay Ingleby'ye danışmayı düşünüyorum; bana
iyi gelebilecek bazı tavsiyelerde bulunabilir."

"Sevgili Matilda, kesinlikle böyle bir şey yapma. Eğer seni bir kez
Papaz Evi'ne sokabilirse, seni kesinlikle kendi dinine
dönüştürür.
Moralini yüksek tut. Yakında Brighton'a gideceğiz; sonra
sunağa. Sonra tur, sonra dönüş ve ziyaret. Yakında
gün boyu kadar mutlu olacaksın."

"Umarım Tanrı beni kutsar ve mutlu eder."

"Buna hiç şüphe yok. "

"O zaman, eğer beni kutsayacaksa, neden bu kadar mutsuz yaşamama izin veriyor?
Beni mutlu etmesi için ona dua etmeye çalıştım; ama faydası yok.
Ne yapabilirim?"

"Daha fazla arkadaş edinmelisin."

"Faydasız. Eskiden çok zevk aldığım şeylerin tadını artık çıkaramıyorum; ve
nedenini bilmiyorum. Kaderin beni mutsuzluğa mahkûm ettiğini hissediyorum,
ama
beni mutlu edecek her şeye sahibim."

"Dr. Bailey ile konuşacağım; büyük ihtimalle seni rahatlatabilecek
bir reçete yazacaktır."

"Hiçbir hekim reçetesi yaralı bir ruhun
acılarını dindiremez."

"Sevgili Matilda, senin durumun beni ve babanı
çok üzüyor. Seni rahatlatmak için ne yapabileceğimizi söyle, yapalım."

"Anlayamam. Bayan Roscoe ile benim aramdaki ne büyük tezat!
Ne kadar da neşeli! Yüzünde her zaman ne tatlı bir gülümseme beliriyor! O ne kadar canlı ve enerjik, bense perişan
ve depresif, hayattan bıkmış, yine de ölüm korkusuyla yaşarken; bolluk içinde yaşarken, yoksulların yoksulluklarından daha perişanım."

Bu konuşmadan birkaç hafta sonra, Bayan Denham, sabah ziyaretlerinden
döndüğünde annesine, "Bay Cole ile son kez Bay Roscoe'da olduğumuzda tanıştığımızı hatırlıyor musun?" dedi.

"Evet canım."

"Ve onun bizi terk etmesiyle ilgili yaptığın yorumu hatırlıyor musun?"

"Hayır."

"'Acaba sorun ne? Bay Cole bugün çok
sinirli görünüyor' dedin."

"Şimdi hatırlıyorum ve hafta boyunca birkaç kez düşündüm, ama senin kadar kasvetli şeyleri sevmiyorum."

"O zaman onu neyin etkilediğini sana söyleyebilirim. Az önce duydum. Bu
sizi şaşırtacak. Kimse böyle bir şey beklemiyordu; çok garip
ve olası değil."

"Nedir bu?"

"Bayan Amelia Stubbs'ın haftalardır çok hasta olduğunu ve ölme ihtimalinin
yüksek olduğunu biliyorsunuz."

"Evet, bunu Dr. Bailey'den duydum."

"Dr. Bailey ve başka bir doktor tarafından teslim edildiğinde babası Bay Cole'u çağırdı ve onunla konuştu, ona ayini ve günahların bağışlanmasını sağladı ve sonra ona cennete gitmesi için gereken her şeyin
yapıldığını söyledi; ve ona artık hiçbir korku duymadan kaderine razı olabileceğini, çünkü Tanrı ile barışının ayinin kutsallığı üzerine sağlandığını söyledi."

"Çok uygun, canım. Ayini almadan ölmek, bence pek güvenli değil.
Ölmek üzereysem ilk yapacağım şey bunu yapmak olurdu."

"Kesinlikle öyle, anne. Amelia onu aldıktan sonra ve herkes onun Tanrı ile barıştığını ve ölmeye razı olduğunu düşündüğünde, Bay Cole'u tekrar çağırdı ve yaptığının hiçbir işe yaramadığını ve ayini ve günahların bağışlanmasını aldıktan sonra ölmekten, almadan önce olduğu kadar korktuğunu söyledi. Onu bu kadar etkileyen şey buydu. Onunla tanıştığımızda onu yeni terk etmişti."

"Ama kilisenin yapılmasını emrettiği şeyi yaptıysa, neden umurunda olsun ki? Görevini yaptı ve bu onu tatmin etmeliydi."

"Ama, diyor, bu onun din adamlığı görevlerini yerine getirme yeterliliğinin dolaylı bir ihlali."

"Eğer davanın gerçek durumu bilinseydi, Bayan Stevens'ın onunla birlikte olduğundan ve Bay Cole'un yaptıklarını bozduğundan hiç şüphem yok. O,
her zaman hastaların ve ölmekte olanların arasında dolaşır,
din adamları Tanrı ile barışmalarına
yardım ettikten sonra zihinlerini rahatsız eder."

"Hayır, hanım, Bayan Stevens'ı görmemişti. Ruhundaki huzursuzluk
kendiliğinden geldi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Onu az önce gördüm ve bana öyle söyledi. Dedi ve bunu söylerken
vurgulu bir şekilde konuştu, 'Bir insanı ölmeye uygun hale getirmek için ayin ve günahların bağışlanmasını, bir tür cennete pasaport olarak vermek, büyük bir yanılsamadır.'"

"İnan bana canım, ateşi beynini etkilemiş. Delirmiş olmalı."

"Hayır, hanım, kendisi gibi -- mükemmel sağlıkta olduğu zamanki kadar sakin ve kontrollü. Ve şimdi İsa Mesih'ten, günahkarlara olan sevgisinden, kurtulmak için ona gelmesinden o kadar tatlı bir şekilde bahsediyor ki,
anlamasam da beni gerçekten ağlattı. Şimdi konuşmasını duysanız onu tanıyamazsınız,
önceki konuşmasından çok farklı. Şimdi cennete yeni giren bir aziz gibi konuşuyor. Oldukça harika. Anlayamıyorum."

"O zaman sanırım Bay Ingleby onunla birlikteydi."

"Evet; babası, onun isteği üzerine onu çağırdı; ve onunla konuştu,
bu yüzden bana İsa Mesih'ten, şefkatinden, sevgisinden, onu kurtarabilme yeteneğinden ve isteğinden çok tatlı bir şekilde bahsetti ve
onunla birlikte öyle tatlı bir şekilde dua etti ki, şimdi ölme düşüncesiyle oldukça mutlu olduğunu söylüyor -- yaşamaktansa ölmeyi tercih ediyor."

"Bütün bunlar oldukça harika."

"Kesinlikle öyle. Tüm yakınlık çemberini şaşırttı.
Herkes bundan bahsediyor ve kimse anlayamıyor. Sadece düşünün, parlak gelecek vaat eden genç bir hanım
yaşamaktansa ölmeyi tercih edeceğini söylüyor!"

"Bay Ingleby ona ayin ve günahların affedilmesini mi verdi?"

"Hayır, hanım, ona İncil'i açıklamaktan ve onunla
dua etmekten başka bir şey yapmadı."

"Ölüyor mu?"

"Şu anda biraz kendine geldi; ama bana tekrar söyledi, yaşamaktansa ölmeyi tercih edeceğini; ve bunu söylerken yüzünde çok tatlı bir
tebessüm vardı."

"Harika! Ama deliryum halinde olmadığından emin misiniz? Deliryumlu insanların böyle konuştuğunu duydum."

"Benden daha fazla deliryumda değil. Bana, eğer
beklemediği
bir şekilde iyileşirse, balolarla, tiyatrolarla ve kart partileriyle hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi; ve o
ruhum, kurtuluşum ve başka bir dünya hakkında bana o kadar çok ciddi şeyler söyledi ki, bana böyle bir hazırlık için zaman verilmişken ölüme hazırlanmam için beni o kadar içten ve şefkatle teşvik etti ki,
her zamanki gibi moralim bozuldu ve ne yapacağımı bilmiyorum.
Şimdi bu korkunç konularda ne kadar rahat, akıcı ve içten konuştuğunu duymak harika."

"Şimdi birbiri ardına o kadar garip şeyler geliyor ki,
biraz şaşkına dönüyorum, ama sanırım bir süre sonra her şey yoluna girecek ve
her zamanki gibi sessiz olacağız. Bütün bu kötülüğü yapan bu evanjelik din. Yaratıcımızın buna bir şekilde son vermemesi ne yazık."

"Ama, hanımefendi, insanlar onsuz huzur içinde ölemezler, ama onsuz yaşayabilirler. Bunu nasıl açıklayacaksınız?"

"Bilmiyorum, çünkü bu konuyu hiç incelemedim; ve keşke
onu aklınızdan çıkarıp başka bir şey hakkında konuşsanız."

"Başka bir şey hakkında konuşabilirim, hanımefendi, ama
onu aklımdan çıkarmak
benim yapabileceğimden fazla."

Sohbet, Rahip Bay Cole'un içeri girmesiyle kesildi.

"Az önce Bayan Amelia Stubbs'ın bu garip vakası hakkında konuşuyorduk.
Size ayin ve günahların bağışlanmasının yönetiminin büyük bir yanılsama olduğunu söylemesi ne kadar da kaba bir hareket, oysa kilisemizin ölmekte olan bir kişiyi cennete
uygun hale getirmek için emrettiği şey tam da bu!"

"Aman, acınacak bir durumda. Zihni etkilenmiş."

"Öyle düşünüyorum ve öyle demiştim. Ölmeden önce
daha iyi olması mümkün mü?"

"Hayır, hanımefendi; Bay Ingleby'nin bakımı altında olduğu için artık böyle bir şansı yok."

"Sanırım," dedi Bayan Denham, "acınacak bir durumda değil. O,
sağlıklı olduğu zamanki kadar sakin ve kendine hakim ve
öldükten sonra yaşamayı beklediği mutluluktan bahsederken çok mutlu görünüyor.
Yaşamaktansa ölmeyi tercih ettiğini söylüyor."

"Biliyorum, Evanjelistler böyle diyor ama buna inanmayacağım."

"İnanıyorum efendim, çünkü onu gördüm ve bunu söylediğini duydum.
Keşke onun ölme olasılığıyla olduğu kadar ben de yaşama olasılığıyla mutlu olabilseydim.
Bu harika değişimi, ölüm korkusundan ölme arzusuna nasıl dönüştürdüğünüzü açıklayabilir misiniz?"

"Hepsi coşkulu bir heyecan."

"Çok hoş bir heyecan, eğer ölüyor olsaydım isteyeceğim türden bir heyecan."

"Canım, Bay Cole'a böylesine özgürce laflar ederek,
saygılı nezaket sınırlarını aşıyorsun."

"Umarım öyle değildir, hanım; niyetim bu değil; ama şunu da söylemeden edemeyeceğim ki, ölüm döşeğinin başında dururken onun
mutluluğunu kıskanıyordum. Bana, sakramentin ondan ölme korkusunu almadığını, ancak İsa Mesih'in tatlı vaadinin aldığını söyledi."

"İsa Mesih'in hangi vaadinden bahsediyordu? Sanırım,
bir deliryum nöbeti sırasında duyduğu birine. Deliryum geçiren insanlar her zaman
hayali görüntüler görür ve hayali sesler duyarlar, ama yine de bunları
gerçek sanırlar."

"Ah hayır, efendim, onun durumunda deliryum yok. Bay Ingleby'nin ona İncil'den okuduğu bir vaatti ve buna benzer bir şeydi, '_Bana gel, sana huzur vereceğim_."

"Bay Ingleby'nin kilise bölgemi işgal etmesine ve cemaatimi kilisemizin
sakramentlerinden kendi evanjelik düşüncelerine saptırmasına izin verildiği sürece huzur bulamayacağım. Onu piskoposumuza şikayet etmeyi ve onun önünde
anlatılmasını istiyorum."

Bay Cole ayrıldıktan sonra Bayan Denham, "Bu
anlatılma referansını beğenmedim," dedi. "Acaba piskoposa ne söyleyecek ve merak ediyorum, piskopos da ona ne söyleyecek. Ona, cemaatindeki genç bir hanımı ölmek üzereyken ziyaret ettiğini ve ona
kilise tarafından öngörülen biçimlere göre
sakrament ve günah çıkarma verdiğini, ancak bu genç hanımın durumunda güçlerinin etkinliğinde başarısız olduğunu, çünkü sakramenti aldıktan sonra da kendisine verilmeden önce olduğu kadar ölümden korktuğunu mu söyleyecek? Daha sonra Bay Ingleby'nin onu görmeye davet edildiğini ve ona İncil'den okuduğu İsa Mesih'in bir vaadini tekrarlayıp açıklayarak, kalbindeki tüm ölüm korkusunu
almayı ve ona neşeli bir ölümsüzlük
umudu aşılamayı başardığını mı söyleyecek? Bunu yapacağını ve sonra da efendisinden bir kınama ve başka birine böyle nazik bir şey yapmasını
önlemek için bir yasaklama çıkarmasını mı isteyeceğini düşünüyorsunuz?

"Ah hayır canım, bu kadar uygunsuz bir şey yapmaz. Bu aceleci bir ifadeydi."

"Umarım öyledir, çünkü böyle bir başvurunun _morali_ şu olurdu: cemaatçilerinin umutsuzluk içinde ölmesini, İsa Mesih'in vaatlerinden umut ve manevi teselli elde etmelerinden daha çok isterdi, bu vaatler onlara tekrarlanır ve başka bir cemaatin bir din adamı tarafından açıklanırdı."

"Ama sevgili Matilda, bu durumda din adamı bir evanjelist."

"Kabul edildi; ama sonra Bay Cole'un yapamadığını yaptı; ölürken bir kişiye teselli ve umut veriyor. Bu dava çok heyecan yaratıyor; kutsal ayinlerin etkinliğini itibarsızlaştırıyor. Amelia ile yaptığım görüşmeyi asla unutamam; onun dingin bakışını, sakinliğini, bu boş dünyaya veda ederken ve mutlu bir ölümsüzlüğün şafağını selamlarken kullandığı yumuşak ama dolu tonlamaları. Ve, anne, beni gelecek gazaptan kaçmaya teşvik ederken çok gözyaşı döktü."

"Neden canım, senin gibi masum birinin gelecek gazaba maruz kalacağını düşünmesi bile çok acımasızcaydı, ama buna
imalı olarak değinmek büyük bir kabalıktı. Buna
kızmadın mı acaba?"

"Gerçekten, anne, konuşurken söylediklerinin çok uygulanabilir ve uygun olduğunu hissettim. Ama belki de ikimiz de
yanlış bir izlenim
altındaydık. Ancak, daha önce kimseye bahsetmemiş olsam da, vardığım sonuç şu ki,
Evanjelik dinde hiçbir fikrimizin olmadığı bir güç var. Bununla ilgili anlayamadığım bir gizem var."

"Sevgili Amelia'nın ölüm beklentisiyle mutlu olmasına sevindim; o her zaman iyi kalpli, erdemli bir kızdı; ve şimdi konuyu kapatıp başka bir şeyden bahsedeceğiz. Gel,
oturma odasına geçelim ve biraz müzik dinleyelim.
Melankolik düşünceler üzerinde fazla duruyorsun; onları uzaklaştır canım."

"Uzaklaştır onları! Neden, hanım, düşüncelerim kontrolüm dışında gelip gidiyor.
Bazıları daha önce hiç sahip olmadığım garip düşünceler ve bazıları da her zamanki gibi. Zihnim kendi faaliyeti yüzünden oldukça yorgun; ve
dinlenmeye ve uyumaya gidersem, o zaman da şimdiki gibi oluyor. Sık sık tüm bu zihinsel karmaşanın
ne olacağını merak ediyorum. "

"İşte Bay Ryder ve kız kardeşi geliyor; sizi neşelendirecekler."

"Onlara mutsuz olduğumu söyleme; şüphe veya kıskançlık uyandırabilir."

SAHNE DEĞİŞİYOR.

Aston'daki birkaç neşeli genç tarafından halka açık bir baloya gitmek için bir anlaşma yapılmışken, Bayan Denham nişanlısı Bay Ryder'ın
tekliflerine boyun eğdi ve onlarla birlikte gitmeye söz verdi, ancak biraz da isteksizce.
Rızasını verdikten sonra, sabah yürüyüşünden dönerken Rahip Bay Ingleby'yi tesadüfen gördüğünde, onun ruh kaybıyla ilgili vaazı o kadar güçlü bir şekilde aklına geldi ve
dinlediği sırada yarattığı rahatsız edici duyguları o kadar güçlü bir şekilde canlandırdı ki annesine, "Sanırım gitmemeliyim; Gitme düşüncesi beni oldukça
mutsuz hissettiriyor." Ancak, annesinin ve Bay Ryder'ın ricaları ve iknaları galip geldi ve o da partiye eşlik etti. Yola çıktıklarında güzel bir
akşamdı ve hepsi büyük bir neşe içindeydi; ancak
dönüşlerinde, gece o kadar karanlık ve fırtınalıydı ki
eve
zorlukla ulaştılar. Ertesi sabah Bayan Denham
hafif bir soğuk algınlığından
şikayet etti ve tüm gün boyunca odasında kalması uygun görüldü.
Ertesi
gün kendini biraz hasta hissetti, ama hasta değildi; ve çay ve oyun oynamaya nişanlı birkaç seçkin arkadaşı olduğu için giyindi ve
aralarına katıldı. Neşeli ve canlı görünüyordu, ama yüzündeki sağlık çiyi kaybolmuştu; gözleri her zamanki parlaklıklarıyla
parlamıyordu; ve genel görünümünden, hiç kimse bundan bahsetmeye
yeterince cesaret edemese de, herkes onu ölümcül bir hastalığın ele geçirdiği izlenimini edindi o.

Parti dağıldıktan sonra biraz daha kötüleşti; ancak ailede
hiçbir zaman çok fazla hastalık olmadığı için, ailesi tıbbi yardım
göndermedi, sadece soğuk algınlığı geçirdiğini ve bundan da kısa süre sonra iyileşeceğini varsaydı. Annesi gece yarısına kadar yatağının yanında oturdu, sonra onu tatlı bir uykuda bıraktı, en sevdiği hizmetçisine gece boyunca onu gözetlemesini
emretti. Sabahın üçü civarında huzursuzlandı, uyandı ve biraz su istedi, açgözlülükle içti ve sonra yarım saat daha uyudu. Tekrar uyandı ve daha fazla
su istedi; suyun acı olduğundan yakındı ve hizmetçinin ailesini çağırmasını sağlayan bazı tutarsız
cümleler söyledi. Tekrar
kendini toparladı; biraz daha derin uyudu; ama saat beş civarında
tekrar uyandı ve annesini görünce, "Çok
garip bir gece geçirdim--garip manzaralar gördüm ve garip
sesler duydum--çok hastayım--baloya gitmemeliydim--daha
iyi
biliyordum--tiyatrodan İsa'nın yargı kürsüsüne geçmek istemezdim_!" dedi.

"Ah, canım, zihninin bu kadar üzülmesine izin verme. Çok
elverişsiz bir geceydi; ama umarım Yüce Tanrı seni
çok yakında sağlığına kavuşturur. Baban William'ı Dr. Bailey için gönderdi ve onu her dakika burada bekliyoruz."

Sonunda, iki saatlik uzun bir gerilimden sonra, atların
tezlemesi doktorun yaklaştığını haber verdi ve kısa süre sonra şefkatli
babası tarafından ona tanıtıldı. Birkaç soru sordu - nabzını inceledi - ciddi görünüyordu - ve sonra aniden aşağı indi, onu, onun fikrini öğrenmek için endişeli olan ama ona sormaya çekinen anne ve babası takip etti.

"Bayan Matilda," dedi, "çok hasta - çok sakin tutulması gerekiyor. Ona hemen alması gereken bir ilaç göndereceğim ve öğlen civarı tekrar göreceğim."

"Herhangi bir tehlike var mı, efendim?"

"Hanımefendi, böyle şiddetli bir nöbette her zaman bir tehlike vardır; ama ölümcül bir durumdan endişe etmek için büyük bir neden göremiyorum."

Doktorun talimatlarına sıkı sıkıya uyuldu; ama ateş daha da şiddetli bir şekilde yükselmeye devam etti ve kadın delirmeye başladı. Bazen yarı oluşturulmuş cümleler kuruyordu,
ki bu bazen kendini ruh kaybıyla ilgili bir
vaaz dinlerken, bazen de moda hayatının neşesinin tadını çıkarırken düşündüğünü gösteriyordu. Babası genellikle telaşlı adımlarla, saat on iki ile iki arasında, doktoru aramak için sokakta aşağı yukarı yürüyordu; ve William'ı dönüşünü hızlandırmak için gönderdiği sırada, onun geldiğini gördü. Hastasıyla ikinci görüşmeden sonra, annesi, "Sizce, efendim,
sevgili yaratık ölüyor mu?" diye sormaya cesaret etti.

"Hayır, hanımefendi; hala çok hasta, ama sabah gördüğümden daha kötü değil. İyileşebilir ve umarım iyileşir; ama
her şey onun sakin kalmasına bağlı."

"Ama efendim, zaman zaman çok çılgınca davranıyor ve duyması
korkunç sözler söylüyor."

"Bu sizi şaşırtmamalı; şikayetin doğasından kaynaklanıyor; acı verici ama tehlikeli olmayan bir semptom. Ateşini düşürmek istiyorum ve bunu başarabilirsem korkacak bir şeyimiz yok. Akşam tekrar göreceğim."

Öğleden sonra aynı şekilde devam etti, ancak akşama doğru daha sakinleşti; annesini tanıdı ve onunla biraz sohbet etti; ağrı ve susuzluktan daha az şikayet etti ve o kadar kendine geldi ki doktor onu bırakırken iyileşeceğinden çok az şüphesi olduğunu söyledi. Sonraki dört gün boyunca fark edilir bir değişiklik olmadı, ancak yedinci günün başında ateşi düştü. Doktor, anne babasına moralini yüksek tutmaları, din konusunu düşünmesini engellemeleri konusunda çok titiz davrandığı için, annesi ara sıra bulabildiği en eğlenceli kitaplardan birkaç bölüm okurdu ve akşamın sıkıcı ve sıkıcı saatlerini genellikle kart oynayarak geçirirdi. Fakat canlılığını yeniden kazanmış ve hayatının geçmiş sahneleri ve geleceğin ateşli hayal gücüne açtığı olasılıklar hakkında her zamanki rahatlığıyla konuşmuş olsa da, yine de giderek daha da zayıfladı ve bu da doktorunu, henüz başlangıç ​​aşamasında olan bir hastalığın onun bünyesinin canlılığını baltaladığına ikna etti; yine de onun nihai iyileşmesinden umudunu kesmedi.

Ancak bir süre için bazı hoş semptomlar sağlığının ve canlılığının geri döneceğine dair umut verse de, sonunda ölümün pusuda beklediği ve neşeli ve yetenekli Matilda'nın ölmesi gerektiği ortaya çıktı. Birbiri ardına doktorlar çağrıldı ve
insan becerisinin tasarlayabileceği her çareye başvuruldu;
ama hiçbir güç, hayatını yavaş yavaş tüketen bu iltifat edici ama ölümcül rahatsızlığın ilerlemesini durduramadı. İyileşme umudu olmadığı kendisine bildirildiği anda,
zili çalana kadar yalnız bırakılmayı istedi. Bu istek üzerine herkes aşağı indi ve bir süre birlikte ağladı. "Şimdi," dedi babası, "Tanrı ile barışıyor; hiçbir gürültü duyulmasın; bu iş
sessizlik gerektiriyor; Tanrı onu bu eyleminde kutsasın." Zil
çaldı; endişeli annesi, yatağının yanına yaklaştığında, onun aşırı bir tedirginlik içinde olduğunu fark etti ve sesi titredi, "Korkarım ki, anne, Mesih'in yargı kürsüsüne çıkmaya uygun değilim.
Ruhum için huzur sözcükleri getirecek bir din adamı görmek istiyorum."

"Bu çok uygun, canım. Bay Cole'u çağıracağım, eminim ve büyük bir memnuniyetle sana sakramenti verecek ve sonra
Tanrı ile barışacaksın."

"Evet, anne; Amelia Stubbs'a ölmek üzereyken verdi ve bana sakramenti aldıktan sonra ölümden, kendisine verilmeden önce olduğu kadar korktuğunu söyledi; bana sakramenti ve günahların bağışlanmasını bir kişinin ölmesi için uygun hale getirmenin büyük bir yanılsama olduğunu söyledi. Şimdi, anne, ölümcül bir yanılsamanın büyüsü altında yaşadığımı hissediyorum; ama bunun altında ölmeyi kabul edemem. Bay Ingleby'yi çağırır mısın?"

"Bay Ingleby!" dedi şaşkın anne. "Evet, anne; Amelia Stubbs ölürken ona teselli sözleri söylemişti ve benim sıkıntılı ruhuma da birkaç teselli sözü getirebilir. Hemen onu çağırın. Yaşayacak fazla zamanım yok ve şimdi düşüncelerimin akışını
diğer dünyaya çevirmek istiyorum."

"Umarım," dedi ağlayan baba, Bayan Denham'ın salona girmesi üzerine, "sevgili Matilda'mız ruhunu mutlu hissediyordur."

"Ah hayır! Mutlu değil. Ruhu sıkıntıda. Mesih'in yargı kürsüsüne çıkmaya
uygun olmadığını söylüyor."

"Bunu düşünmesine ne sebep oldu?"

"Bir zamanlar Bay Ingleby'nin vaazını okurken sorduğu bir soruyu hatırlıyor."

"Sana hiç söyledi mi?"

"Evet; son zamanlarda birçok kez."

"Hatırlıyor musun?"

"Evet; bu şuydu: 'Tiyatrodan Mesih'in yargı kürsüsüne gitmek ister misin?'"

"Kim ister? Belki de bu soru Yüce Tanrı'nın ruhuna seslenen uyarıcı sesiydi."

"Rahip Bay Ingleby'yi görmek istiyor ve hemen çağrılmasını istiyor."

"Evet, onu hemen çağıracağım, çünkü onu görmek istiyor. O iyi bir adam ve son saatlerinde birçok kişiyi mutlu etti ve sevgili ölmekte olan çocuğumuzun sıkıntılı ruhuna huzur dolu sözler getirmesini umuyorum."

Bayan Denham'ın yaklaşan dağılma haberi cemaate yayıldıkça, birçok kişi ağladı ve birçok kişi onu sormak için ona haber gönderdi; ancak hiçbiri Stevens ve Roscoes'tan daha derinden etkilenmedi. Sık sık gönderip sık sık çağırmış olmalarına rağmen, onu bir kereden fazla görmelerine izin verilmemişti ve sonra hızla iyileşme beklentisiyle
kızardı.

Bay Denham hemen Rahip Bay Ingleby'e bir not göndererek kızının tehlikeli hastalığını ve onu en kısa sürede
görmek istediğini bildirdi.

Bay Ingleby çok geçmeden yanına geldi; onu şöminenin yanındaki bir koltukta, önündeki masada açık bir İncil ile
otururken buldu; ancak elini uzatmaktan fazlasını yapamayacak kadar heyecanlıydı,
bir süre neredeyse hareketsiz, düşünceli bir sessizlik içinde oturdu.
Yüzünde, gözlerinin parlaklığıyla ve yanaklarını kızartan güzel ama ölümcül telaşla güçlü bir tezat oluşturan bir hüzün vardı. Ebeveynleri, hastalığına ve ruhlarının depresyonuna dair bazı nazik imalarda bulunduktan sonra, Bay Ingleby ile yalnız kalmak istediği için geri çekildiler; ve odadan çıktıktan sonra, ona talimatlarından ve dualarından faydalanması için onu çağırdığını çok açık bir şekilde söyledi. "Ben, efendim, neşeli ve düşüncesiz bir hayat yaşadım, ama mutlu bir hayat değil. Sık sık tatmin
kaynaklarımdan memnun olmadığımı ve Fairmount'taki arkadaşlarımızın mutluluğunu kıskandığımı hissettim; ama asla
peşinde olduğum şeyleri terk edecek veya onlarınkini arayacak kadar kararlı olmadım. Şimdi Yüce Tanrı, delilik ve neşe yolculuğuma son vermekten memnun oldu ve birkaç hafta, hatta birkaç gün içinde öleceğimi ve
sonsuz dünyaya gideceğimi biliyorum; ve böylesine korkunç bir olaya
hazır değilim."

"Ama sizi sonsuz dünyaya gitmeye hazır olmadığınıza ne ikna ediyor; ve ne zamandır böyle bir inancı besliyorsunuz?"

"Ruhun kaybı hakkında bir vaaz verdiğinizi duyduğumdan beri.
O zamandan beri mutsuzum ve sık sık dehşet içindeyim."

"Vaazda sizi etkileyen ve etkileyen herhangi bir özel bölüm hatırlıyor musunuz?"

"Evet, efendim; hafızamda yer eden bir bölüm. Şuydu: '_Tiyatrodan Mesih'in yargı kürsüsüne gitmek ister misiniz?_'"

"Böyle neşeli bir eğlence sahnesinden aniden sonsuz dünyaya geçmek gerçekten korkunç olurdu, ancak Tanrı merhametle buna engel olmak için araya girdi; ve bu konudaki mevcut endişeniz, O'nun size
lütufkar davrandığına dair olumlu bir işaret olarak görülebilir. Fakat birçok kişi ölümün yakın ihtimali karşısında endişeye kapıldığında ve daha uzun süre bir delilik ve günah yolunda devam edemeyecekleri zaman merhamet için dua ettiğinden, size erken bir umuda tutunmamanız konusunda uyarmama izin verin, çünkü bu daha ölümcül olabilir, çünkü en keskin acı hislerinden daha aldatıcıdır."

"Ah, Beyefendi, hiç umudum yok. Ruhum derinden çökmüş durumda; geçmiş hayatımın sahnelerine geri dönüp deliliğime hayret etmeden bakamıyorum.
Amelia Stubbs'ın ölürken bana verdiği uyarıyı dikkate alsaydım, bir daha tiyatroya veya balo salonuna gitmezdim; ve
şimdi de ölmek üzere değildim."

"Onu tanıyor muydunuz?"

"Evet, Beyefendi; ve onu ölürken gördüm; ve bana yaşamaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Ve gözyaşlarıyla ve en tatlı endişe tonlarıyla, gelecek gazaptan kaçmam için yalvardı. Ama ben büyülenmiştim ve tehlikemi göremiyordum, ayrıca onun uyarısının tam anlamını şimdiki gibi kavrayamıyordum. Kalabalığı takip etmeye devam ettim, çünkü gelenek yolu gösteriyordu ve şimdi tek başıma ölmeliyim. Ama ölmeye uygun değilim."

"Neden ölmeye uygun olmadığını düşünüyorsun?"

"Çünkü ben bir günahkarım; bu konu hakkında düşündüğümde her zaman günahkarım diye düşündüm, ama şimdi öyle olduğumu hissediyorum."

"Peki kendini ne zamandır günahkar hissediyorsun?"

"Ah, efendim," ve konuşurken ağladı, "tehlikemden haberdar olana kadar değil; ve bu benim sefaletimi daha da artırıyor, çünkü bunun günahlarım için gerçek bir üzüntüden ziyade ruhumu rahatsız eden bir ceza korkusu olduğundan korkuyorum."

"Eğlenceli kariyeriniz boyunca hiç akılsızca ve tehlikeli bir rol oynadığınıza dair bir kanaatiniz oldu mu?"

"Ah, evet, sık sık, efendim, çok sık; inanç bazen zihnimde şimşek gibi
çakıyordu; ama sonra
kısa sürede tekrar sönüyordu; ve yarattığı izlenimleri unutamasam da,
kısa sürede onları hissetmeyi bırakıyordum."

"Az önce bana kendi uğraşlarınızdan bazen tatmin olmasanız da, Fairmount'taki dindar dostlarımızın üstün mutluluklarını kıskandığınızı söylediniz; ama neden onların mutluluklarını kıskanıyordunuz, çünkü bunun doğası hakkında hiçbir adil anlayışa sahip değildiniz?"

"Doğru, efendim, onların mutluluklarının doğası hakkında hiçbir anlayışa sahip olamadım, ama mutlu olduklarını biliyordum - bizim onlarla olduğumuzdan daha fazla, bizim fantastik eğlence kaynaklarımız olmadan daha mutluydular. Onların toplumundan, gerçek dinde İlahi bir gerçeklik olduğuna ikna olmadan asla emekli olmadım; ama bunun ne olabileceğini hayal edemiyordum. Aklıma gelen tek fikir sık ​​sık kiliseye gitmek, İncil okumak, dua etmek ve erdemli bir hayat yaşamaktı."

"Evet canım, gerçek dinde İlahi bir gerçeklik vardır, umarım bunu hissedersiniz?"

"Yaşayamam, efendim, ve ölmeye de uygun değilim. Durumum umutsuz."

"Hayır canım, umutsuz değil. Sana binlerce kişiyi rahatlatan ve umarım seni rahatlatacak olan sözleri tekrarlayabilirim--'_Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki ona inanan
herkes mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun_."

"Ama efendim, böylesine boş bir hayat yaşadıktan sonra, kurtuluş için onun ölümüne güvenmeye cesaret edebilir miyim, onu elde etme umuduyla?"

"Evet, kesinlikle. İsa Mesih günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi - günahkar olduklarını hissedenleri - ve biz suçluluğumuzu ve yozlaşmışlığımızı hissettiğimiz anda, sadece barış, kabul ve sonsuz yaşam için ona gelmeye uygun olmakla kalmayız, aynı zamanda en şefkatli ve sevimli terimlerle _davet ediliriz_. Bu nedenle, 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat vereceğim' der." 

"Ah, efendim," diye haykırdı aniden ve gözleri sevinçle parladı,
"Bunlar sevgili Amelia Stubbs'a ölürken teselli veren sözlerdi, bana öyle söyledi." 

"Ve umarım bunlar ruhunuza teselli verir. Bunlar İsa Mesih'in yeryüzündeyken söylediği ve sizin gibi günahkarlara hitap ettiği sözlerdir." 

"Ama bunları bana söylemiyor; eğer öyle yapsaydı, o zaman
rahatlardım, çünkü o zaman umutlanırdım. "

"Onları Yeni Ahit'e yerleştirdi ve orada
okuyabilirsiniz; ve onlar tüm gelecek zamanların günahkarlarının
tesellisi için oraya yerleştirildiği için, onları okurken veya
tekrarlandıklarını
duyduğunuzda, onun SİZE _konuştuğuna_ ve
sanki onları söylerken onu duyabiliyormuşsunuz gibi gerçekten inanmaya yetkilisiniz."

"O zaman onun merhametine ve gücüne güveneceğim; ve yine de neredeyse
umut etmekten korkuyorum. Şimdi hissettiğimden birkaç yıl veya birkaç ay sonra hissetmiş olsaydım, bana erken bir mezar açan ve saygıdeğer dostlarım Bayan Stevens ve Bayan Roscoe'nun topluluğunda yeryüzünde büyük bir mutluluk payına sahip olabilecek olan o büyülenmelerin
tutkulu etkisinden korunmuş olurdum."

"Ancak, on birinci saatte, sizi İsa Mesih'e sığınmaya ve sizi kurtarmaya yönelten o derece suçluluk ve o açık tehlike endişesini hissettiğiniz için tüm tesellinin Tanrısına şükretmelisiniz."

"Çok doğru, Efendim; ve kalbimde ona karşı bir minnettarlık duygusunun
yayıldığını hissediyorum. Bu yeni bir duygu ve çok
tatlı bir duygu."

"Kilise ayinlerine katıldığınızda, İsa Mesih'in günahkarları yok olmaktan kurtarmak için çarmıhta öldüğünü sık sık duymuşsunuzdur; "Hiçbir zaman yüreğinizde bir etki bırakmadı mı?"

"Evet, efendim, duydum, ama düşüncesiz zihnimi etkilemedi.
Ama şimdi görüyorum ve hissediyorum. Ah, ne kadar harika, Tanrı'nın Oğlu
benim şimdi hissettiğim gibi suçlu ve değersiz bir günahkar için
kanıyor ve ölüyor! Ve umarım, sevgili efendim, küstahlık yapmadan
beni mahvolmaktan kurtarır ve beni
cennete kabul eder?"

"Yapabilirsin; aslında, bunu yapmamak bir günah olurdu, çünkü onun dürüstlüğünün
itibarını zedeler."

"O zaman umut edeceğim ve tüm ruhumla onun adını
kutsayacağım ve öveceğim. Ölümcül bir yanılgı içinde yaşıyordum, ama artık hiçbir yanılgı içinde olmadığımı hissediyorum."

"Hayır, canım, şimdi gerçekliklerle, yüce gerçekliklerle, iki dünyayı birbirine bağlayan ve zamanın gizemlerini açıklayan ve suçlular ile değersizler için sonsuzluğa özgür ve güvenli bir geçit açan gerçekliklerle bağlantıya getirildin."

"Şimdi son isteğimi dile getirmek istiyorum, bu da şu: Bu evden ayrılmadan önce, sevgili anne ve babamın zihnine, bana bu kadar net bir şekilde bildirdiğin önemli gerçekleri kazımaya çalış."

Saygıdeğer adam, bunu yapmaya çalışacağına dair ona söz verdikten sonra diz çöktü ve onunla dua etti ve ona veda etti, yine de onu tekrar görmeyi amaçlıyordu. Bay Ingleby'nin ayrılmasından hemen sonra dinlenmek için çekildi ve gecenin büyük bir kısmını uyudu. Sabah, babası yatağının yanına geldiğinde, Eğer ruhu mutluysa, "Kendimi iyi hissediyorum,
ama mükemmel bir şekilde mutlu değilim. Yok olmayacağım ve
kurtulacağım konusunda bir umudum var; ve bu benim bekleyebileceğim en fazla şey ve
hak ettiğimden çok daha fazlası. Şimdi yakında seni terk edeceğim, sevgili baba;
ama gitmeden önce iki isteğim var, umarım bunları yerine getirirsin. Biri şu, sen ve sevgili annem gidip
ve sıkıntılı ruhuma teselli sözcükleri getiren o kutsal Tanrı adamının vaazını dinleyin. O, dinin ne olduğunu anlıyor ve bunu size Bay Cole'un yapabileceğinden daha açık ve daha mükemmel bir şekilde açıklayacaktır. Bir zamanlar, diğerleriyle birlikte, onun İlahi gerçeğe ilişkin evanjelik
görüşleriyle alay ettim ve müjdenin tesellilerinde mutluluk arayanlara karşı hicvin ucunu çevirdim; ama şimdi tam da o kaynağa doğru barış ve umut için sürükleniyorum. Diğer isteğim, Bayan Stevens ve Bayan Roscoe'ya sevgilerimi iletmeniz ve mümkün olan en kısa sürede onları görmek istediğimi söylemenizdir."

Bay John Ryder, hastalığı boyunca ona karşı ilgisi hiç bitmeyen ve ondan ayrılma ihtimaliyle neredeyse çılgına dönen bir halde aşağıda bekliyordu; ve ona bir kez daha onu görüp göremeyeceği sorulduğunda, "Sanmıyorum, beni rahatsız edebilir; duygularımın çok güçlü bir şekilde yerleştirildiği nesnelerle tekrar karışmasına izin veremeyecek kadar sonsuz bir dünyaya yakınım." diye cevap verdi. Fakat uzun bir duraksamanın ardından ekledi, "Evet, yukarı gelsin. Ayrılık sahnesi acı verici olsa da faydalı olabilir." Odaya solgun ve bitkin bir şekilde girdi; ve ruhu tehlikenin yüksek yerlerinde ölüme göğüs gerebilse de, şimdi onu sunak yerine mezara hazırlanırken görünce dehşete düşmüştü. Yatağının yanına yaklaşırken elini uzattı ve yumuşak bir bakış ve yumuşamış bir tonla, "Şimdi ayrılıyoruz, ama umarım sonsuza dek değil. Şimdi beni uzaklaştıran ölüm yakında seni çağırabilir,
ve o zaman umarım Tanrı'nın bana hiç beklemediği ve hak etmediği bir şekilde verdiği o teselliyi hor görülen bir Kurtarıcı'nın ölümünde bulursun." Ve sonra, karşılıklı bir kucaklaşmanın ardından, elini geri çekti ve sanki gözleri görünür ve geçici şeylere sonsuza dek kapalıymış gibi yüzünü gizledi.

Sevgili arkadaşları Bayan Stevens ve Bayan Roscoe ile yaptığı görüşme, duygularına taze bir heyecan verdi; ama bu saf ve saf bir memnuniyetti. Birlikte, Mesih'in sevgisi ve kurtuluşunun özgürlüğü hakkında yoğun bir ilgiyle sohbet ettiler; Ancak cennetsel durumun sevinçlerine herhangi bir atıfta bulunulduğunda, yalnızca sayısız kalabalığa katılmasına izin verilebileceği umudunu dile getirdi, ancak aralarında fark edilmeden kalmaya mahkumdu. Bayan Denham ve hemşire aşırı yorgunluktan bitkin olduklarından, birkaç gecedir dinlenemedikleri için, Bayan Stevens ve Bayan Roscoe'nun onunla kalma konusundaki nazik teklifi kabul edildi. Uzun süre devam edemeyeceği herkes için açıktı; çünkü güç toplamanın bazı olumlu belirtileri olmasına rağmen, son birkaç gündür hastalık çok hızlı bir şekilde ilerlemişti ve doktor ayrılırken, "Ani bir değişiklik olursa şaşırmayın" dedi. Gecenin ilk kısmını çok sakin bir şekilde
uyurdu, ancak sabahın üçü civarında huzursuzlanmaya başladı ve Bayan Roscoe'nun kollarında
kaldırıldığında birkaç saniye baygınlık geçirdi, sonra yavaş yavaş
canlandı ve anne babasını bir kez daha görmek istediğini dile getirdi. Önce annesini öptü ve ona veda etti, sonra babasına, sonra iki kadın arkadaşına ve en son da yaşlı dadısına;
ve uzun bir duraklamadan sonra, "Ölüyorum, ama Rab İsa Mesih'e olan inançla
sonsuz yaşama kavuşma umudum olmadan değil." dedi.
Sonra başını nazikçe Bayan Stevens'ın göğsüne yasladı ve
son nefesini verdi.

Böylece bir zamanlar neşeli ve düşüncesiz olan Bayan Denham, kendisini
tutsak eden dünyanın kibirlerine karşı bir tanıklık yaparak ve sık sık alay konusu yaptığı Mesih'e olan inancın önemi ve mükemmelliğine
karşı bir tanıklık ederek öldü. Bir keresinde Bay Ingleby'nin dudaklarından döküldüğünü duyduğu gerçeğin dönüştürücü gücünü hissetmiş olsaydı veya Amelia Stubbs'ın ölürken kendisine yönelttiği uyarılara kulak vermiş olsaydı, yaşlılıklarında anne babasına bir teselli ve toplumun bir süsü olarak yaşayabilirdi; ve uzak bir zamanda, doğruluğun meyveleriyle yüklü ve umut beklentileriyle zengin bir şekilde mezara inebilirdi. Fakat onları görmezden gelmeyi ve kendini neşeli hayatın çılgınlıklarına ve eğlencelerine adamayı seçtiğinde, yıllarının baharında ölümün acısını tatmaya çağrıldı; yine de merhamet onu, Kurtarıcı'nın ölümüne olan inancıyla ruhunun kurtuluşunu arayana kadar esirgedi; oysa birçok kişi, son saatlerinde çılgınlık sahneleri arasında zevk aramak için yeryüzünde bırakılır ve sonra ölüm geldiğinde, hiçbir hazırlık yapmadıkları ebedi dünyaya geçerler. O zaman onları ne dehşet ve dehşet saracak! Hiç azalmayan ve kaçışı olmayan bitmek bilmeyen bir acı fırtınası. Ey,
okuyucu,

"Bugün akıllı ol, ertelemek deliliktir."

HATALI TRAKTARYEN.

Rahip Bay Roscoe ve eşi eve döndükten kısa bir süre sonra, Bayan
Roscoe teyzesinden şu mektubu aldı:--

"SEVGİLİ SOPHIA,--Yine evdeyiz ve sağlığımız yerinde; ancak
ev hakkında bir şey söylemeden önce, yolculuğumuzun maceraları hakkında kısa bir açıklama yapacağım. Yolun neredeyse yarısı boyunca, yol arkadaşımız olarak iki beyefendi vardı -biri Roma
Katoliği, diğeri Protestan--ben onlara Bay O'Brian ve Bay Robertson diyeceğim. Bay O'Brian çok çekingen görünümlü bir adamdı, büyük bir kafası, sarkık kaşları ve ciddi ama kendini beğenmiş bir ifadeyle belirgindi. Oturur oturmaz hemen bir
gazete açtı ve okumaya başladı. Sonunda, okumasının yoğunluğundan yorulmuş veya gazetesinin konusunu
tüketmiş olarak, gazeteyi katladı, dizinin üzerine koydu, Gözlüklerini çıkardı ve sonra onları dikkatlice zarif bir
gümüş kutuya yerleştirdi, pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve doğanın çeşitli güzelliklerine bakmaya eşit derecede istekli görünüyordu.

"Bay Robertson, kendisine
kağıdı kullanma lütfunu vermesini rica etti. Lütuf sessizlik içinde ve biraz
kibirli bir reveransla kabul edildi.

"Karşımda oturan Bay Robertson, ilginç ve
zeki görünümlü bir adamdı, cesur ama biraz da şakacı görünen bir
yüze sahipti; okurken, görünüşünden çok etkilendim,
yüz hatları o kadar sık ​​ve hızlı ifade
değişiyordu. Bana öyle geliyordu ki, hem hayal gücünü eğlendiren hem de öfkesini
uyandıran bir şeyle karşılaşmıştı. Makale, size söylemeliyim ki, Roma Katolik basınındandı ve bazı
harika hikayeler, bazı muhteşem kilise törenlerinin açıklaması ve editörün aktif iyilikseverlikleri ve insanları kurtarma konusundaki büyük çalışmalarındaki samimiyetleri nedeniyle birçok övgü yağdırdığı Katolik din adamlarının Cizvitçe savunulması içeriyordu.

"Makaleyi geri verirken, Bay Robertson, 'Bu harikulade hikayelerden
çok hoşlanmıyorum, çünkü bunların efsanevi icatlar olduğunu düşünüyorum;
ve bu gösterişli törenlerden
çok hoşlanmıyorum, çünkü bunlar Yeni Ahit dininin güzel sadeliğiyle
uyumlu değil; ve rahiplerinizden bazılarının aktif iyiliksever insanlar olduğundan hiç şüphem olmasa da, insanları kurtarmak için diğer insanlardan daha fazla
güçleri olduğunu düşünmüyorum.' dedi.

[Resim: SAHNE ARABASINDA TARTIŞMA.

Cilt i. sayfa 422.]

"Belki de, efendim," dedi Bay O'Brian, "siz halk dilinde
inansız dediğimiz türden birisiniz."

"'Hayır, efendim, değilim; İncil'in tam ilhamına ve mutlak otoritesine inanıyorum; ancak herhangi bir rahiplik düzeninin yanılmazlığına veya ilahi olarak devredilmiş gücüne
inanmıyorum; tamamen sahte iddialar, efendim."

"'Ama efendim, rahiplerimiz havarilerin düzenli halefleridir.'

"'Öyle olabilirler, ama ne o zaman? Bu soy kategorisinde, havarilerle aynı güç ve otoriteye sahip olduklarını mı ima ediyorsunuz?'

"'Kesinlikle ediyorum.'

"'Gerçekten! Bu, insanüstü olanın büyük bir kısmını iddia etmektir. Havarilerin mucizeler yaratma gücü vardı; ama sizin bu rahipleriniz hiç kör bir adamın gözlerini açmak veya ölü bir adamı diriltmek gibi bir şey yaptılar mı?'

"'Hayır, Efendim, böyle şeyler yaptıklarını iddia etmiyorlar. Onlara devredilen güç ve otorite ruhsal; maddeye değil, zihne göre hareket etmek; günahlarını bağışlamak veya saklamak.'

"'Havariler bu ruhsal güce asla sahip olmadılar veya sahip olsalar bile, onu asla kullanmadılar.'

"'Affedersiniz, Efendim, ama yanılıyorsunuz.'

"'Yasaya ve tanıklığa; havarilerden herhangi birinin herhangi bir adamın günahlarını bağışlamaya cesaret ettiği tek bir vakayı belirtin.'

"'Yanımda Yeni Ahit yok, yoksa söylediklerimin doğruluğunu
kanıtlayabilirdim. '

"'Yeni Ahit'in tüm gerçeklerini biliyorum ve eğer sadece bir vakaya atıfta bulunursanız, onu size tüm ayrıntılarıyla vereceğim.'

"Cevap yok.

"'Hayır, Efendim; havariler her zaman suçluların dikkatini, günahlarının bağışlanması için, lütuf tahtında oturan Tanrı'ya veya doğrudan, kurtarmaya muktedir bir Kurtarıcı olarak İsa Mesih'e yönelttiler. Rahiplerinize, havarisel güçlere sahip olmayla ilgili bir konuda çok
kurnazca bir rol oynamanın itibarını kesinlikle vereceğim.'

"'Çok kurnazca bir rol, Efendim! Hangi konuda?'

"'Neden, havariler gözle görülür mucizeler yaratma gücüne sahip olduklarını kanıtladılar; ancak rahiplerinizin bu güce sahip olduğunu iddia etmedikleri için, eğer bunu yapsalardı, kanıta meydan okunacaktı; ancak günahları affetme yetkisine sahip olduklarını iddia ediyorlar (belirli nakit ödemeler yapıldıktan sonra), havarilerin asla kullanmadığı bir yetki; ve buna sahip olduklarına dair bir kanıt istendiğinde, kendi yanılabilir tanıklıkları dışında sunabilecekleri hiçbir şey yok. Ancak, aldatılmış adanmışları çok uysalca parayı veriyorlar, rahip çok ciddi bir şekilde cebine koyuyor, bu da bana büyük tanrıça Diana'ya olan gayretlerini haklı çıkarmak için "_Efendiler, bu zanaatla geçimimizi sağladığımızı biliyorsunuz_" diyen Efesli hokkabazları hatırlatıyor. Bu, Efendim, basit bir aldatmacadan daha kötüdür; bu, İlahi ayrıcalığın cüretkar bir gaspıdır, ki bu da küfürden başka bir şey değildir; _çünkü günahları kim affedebilir ki
ama Yalnızca Tanrı mı?_'

"Cevap yok.

"Bay O'Brian yanımızdan ayrıldığında, onun yerini yaşlı bir adam doldurdu, birlikte seyahat ettiğim en küfürbaz kişi. Bay Robertson'ın değişen yüzünü, kaşlarının hızla kasılıp gerilmesini, kararlı ve istekli öfke dolu bakışını izledim.
Kısa bir duraksamadan yararlanarak, çok sert bir bakışla ve otoriter bir tonla, 'Eğer efendim, Tanrı'ya saygınız yoksa, umarım bir hanıma biraz saygı gösterirsiniz ve böyle küfürlü, iğrenç ifadelerden
vazgeçersiniz.'

"'Sanırım efendim, siz İncil'e inanıyorsunuz?'

"'Ben inanıyorum, efendim.'

"'Ben inanmıyorum. Tanrı'nın bizim söylediklerimize veya yaptıklarımıza hiç dikkat ettiğine inanmıyorum.'

"'Çok mümkün, efendim, tarihinizin gelecekteki bir döneminde inancınızın tüm gücünü hissedebilirsiniz.'

"'Muğlak konuşuyorsunuz; ne demek istediğinizi açıklar mısınız?'

"'Neden efendim, ölürken, dinsiz kardeşliğinizin çoğunluğunun hissettiğini hissedebilirsiniz - yoğun pişmanlık ve bazı korkunç önseziler - ve sık sık yaptıkları gibi, yüksek sesle merhamet için ağlayabilirsiniz; ve sonra Tanrı'nın söylediklerinize veya yaptıklarınıza
hiç aldırmadığını hissetmeye zorlanabilirsiniz.'

"'Ben bir geleceğe inanmıyorum; ölüm geldikten sonra yaşamayı beklemiyorum, tıpkı ölü köpeğimin tekrar yaşamasını veya çürümüş bir lahana sapının tekrar bitkisel hayata dönmesini beklemediğim gibi.'

"'Peki, efendim, bir köpek gibi ölmeyi veya bir lahana kütüğü gibi çürümeyi seçerseniz, zevkinize hayran olmadığımı söylememe izin verin.'

"'Öldükten sonra yaşayacağımı kanıtlamana meydan okuyorum.'

"'Bunu yapmam için bana meydan okumana gerek yok, çünkü sana temin ederim ki
bunu yapmak gibi bir isteğim yok; ve gerçekten de bu tür dünyevi varlıklar ne kadar çabuk
yok olurlarsa o kadar iyi; kendi iyilikleri için olmasa bile
başkaları için kesinlikle.'

"Bu son yakıcı şiddet darbesi kötü ruhu dilsiz bıraktı
ve çok kısa bir süre sonra bizi terk etti.

"Amcanız yolculuğun tamamı boyunca hiçbir olaya dikkat etmedi; hiçbir sohbete girmedi, ancak kendi düşüncelerine derinlemesine dalmış gibi görünüyordu ve dönüşünden beri yemek dışında çalışma odasından çok nadiren ayrılıyor ve bunları da genellikle neredeyse tamamen sessiz bir şekilde geçiriyor. Cumartesi haftasında bir olay meydana geldi ve bu olay, alışkanlıklarının ve tavırlarının garip değişimiyle bağlantılı olarak, benimkiler gibi onun dini görüşlerinin de belirgin bir değişime uğradığı umudunu uyandırıyor bende. Bana, 'Yarın ayini okuyacağım ve papazım vaaz verecek' dedi; böylesine sıra dışı bir düzenlemenin sebebi olarak, aklına bir vaaz seçememiş olmasını gösterdi; 'Yeni bir set almalıyım' diye ekledi. 'Bu ziyaretin onun üzerinde ne gibi manevi bir etki yarattığını, sadece zaman gösterecek; ama kendimle ilgili olarak, sana temin ederim ki sevgili Sophia,
bunu asla unutmayacağım; ve aldığım kişisel dindarlığın
üstün önemine dair canlı izlenimlerin
asla silinmeyeceğini umuyorum. Beni en çok etkileyen fikir, mükemmel Bayan Stevens ile yaptığımız görüşmede tesadüfen ortaya çıkan bir fikirdi--_gerçek dinin zihinsel mutluluğun bir kaynağı olduğu_;
kalbimizde yükselir ve bizi
yaşayan bir Kurtarıcı ile temasa geçirir. Bu büyük fikir zihnimi ele geçirir geçirmez, vaftize bir yenileyici güç, onaylamaya bir bağışlayıcı güç ve herhangi bir kilisenin rahipliğine bir kurtarıcı güç atfederek dinin törenlerini tanrılaştırmanın saçmalığını ve hatta dinsizliğini gördüm. Ah! Kilisedeyken başkalarıyla birlikteyken ne sıklıkla şu duayı ettim: '_Ey
Tanrı Oğlu, dünyanın Kurtarıcısı, bize merhamet et, zavallı
günahkarlar_.' Ama kendimi şimdiye kadar hiç zavallı bir günahkar _hissetmedim_.
Şimdiye kadar hiç merhamete _ihtiyacım_ ​​olmadı. Duayı _tamamen_ mekanik bir şekilde, kalbimden değil, söyledim; ama _şimdi_ onun uygunluğunu ve acil gerekliliğini hissediyorum; ve onun bana ve sevgili kocama merhamet
edeceğini ummaya başlıyorum.

"Son derece dindar bir kadın olan kız kardeşimin aynı zamanda bir Muhalif olduğunu biliyorsunuz; ve şimdiye kadar bizi ziyaret ettiğinde, Pazar günü kalmasına biraz itiraz ettik, çünkü amcanızın vaaz etme tarzına sempati duymadığı için bizimle kiliseye gidemedi; ve ikimiz de papaz evindeki bir sakinin Muhalif bir kiliseye gitmesine tahammül etmekte isteksizdik. Fakat diğer akşam, beklenen ziyaretine değinirken bana, 'Umarım birkaç hafta bizimle kalır; ve Muhalif kiliseye gitmesine itiraz etmemiz için hiçbir iyi neden göremiyorum, çünkü bunu tercih ettiğini biliyoruz. Havari bize _nazik_ olmamızı emrediyor; ve bu nedenle, kiliseye ait antipatilerimizin veya eğilimlerimizin Hristiyan nezaketi yasasını bir kenara bırakmasına izin vermemeliyiz.' Bu
ilk cömertlik tomurcuklanması, ilkbaharın ilk kardelenini toplarken hissettiğimizden daha fazla bir sevinçle karşılandı; başlı başına ziyaretimizin, buz gibi bir kilise formalizminin buz tutmuş antipatilerini
çözdüğünün bir kanıtı. Beni babanıza ve annenize en şefkatle
anlatın ve inanın, sevgili Sophia, sizin en şefkatli teyzeniz,

"A. R."

Bu mektubu aldıktan kısa bir süre sonra, Bayan Roscoe teyzesine şu ifadelerle yazdı:--

"SEVGİLİ TEYZEM,--14'ündeki mektubunuz bizi fazlasıyla sevindirdi; tüm iyi dileklerin ve tüm kutsal öğütlerin
Yazarına olan minnettarlığımızı
canlandırdı; ve hem anne hem de baba, en uygun şekilde hazırlanabilir
olmadan size gelmemi kabul ettiler. Siz bizimleyken, ziyaretinizin hepimiz için manevi bir
lütuf olması için sık sık dua ettim; ve şimdi Rab'bin dualarıma
cevap verdiği umuduna kapılıyorum. Sizi ve sevgili amcamı sıkıcı, tekdüze formaliteden
çıkıp yeni bir hayata doğru ilerlerken ve sizi
hayatın lütfunun mirasçıları olarak selamlarken görmek, gerçekten de mutluluğun
tamamlanması olacaktır. Size ve sevdiklerinize birleşik sevgiyle,

"SOPHIA."

* * * * *

Rahip Bay Roscoe birçok Pazar vaaz vermemişti,
bu dinsel görevlerinin bir kısmını papaz yardımcısı tarafından yerine getirilmesine bırakmıştı;
ve bir akşam, ailesiyle sohbet ederken,
onları ürküten bir mesaj verdi. Kardeşinin malikanesinde gerçekleşen tartışmalara değinerek, "Bunlar
beni tamamen dinsel görevlerim için uygunsuz hale getirdi. Şu anda vaaz
veremiyorum, çünkü ne vaaz edeceğimi bilmiyorum. Eski inancımı
terk etmek zorundayım ve evanjelik inancını benimsemekten başka bir alternatif göremiyorum; ve yine de onu açıkça anlamıyorum. Şu anda kalın bir sisle sarılmış durumda, bu sis soruşturmalarımı sürdürdükçe dağılabilir; ve yine de onları nasıl sürdüreceğimi neredeyse bilmiyorum. Ancak, şüphesiz birçok kişiyi şaşırtacak ve bana biraz utanç getirebilecek önemli bir adım atmaya karar verdim ve bu da, önümüzdeki Pazar terfi almış olarak ayrılacak olan mevcut papazımın yerine geçmesi için bir evanjelik vaizle anlaşmamdır. Yeni papazım bana bir danışman ve rehber olabilir." Bu beklenmedik duyurunun etkisi elektrik gibiydi ve bazı gözyaşları döküldü, tüm lütufların Tanrısına bir şükran ifadesi olarak.

"Umarım, efendim," dedi Bayan Burder, "İlahi Ruh sizi teolojik hatanın karanlığından, saf, evanjelik gerçeğin harikulade ışığına nazikçe yönlendiriyor; ve bir süre için
kalın bir belirsizlik sisi uyumlu teorisinin bazı kısımlarını sarsa da, eğer Rab'bi tanımak için devam ederseniz, soruşturmanızın yolu daha net ve daha parlak hale gelecektir, ta ki zamanın ilerlemesiyle, pratik deneyimle gücünün, elçinin Mesih'in sevgisinin bilginin ötesinde olan yüksekliği ve derinliğini, genişliğini ve uzunluğunu belirttiğini anlayana kadar; ve sonra
inanırken hem sevinç hem de huzura sahip olacaksın."

"Gerçekten de," dedi Bayan Roscoe, "saf Evanjelik gerçeğin kilisemizde ilan edildiğini duymak ruhum için bir zevk olacak, çünkü orada
soğuk ve dondurucu bir Tractarianizm, ki ben hiç sevmedim, uzun zamandır yükselişte."

"Ve bunu sevgili amcamın ilan ettiğini duymak," dedi Bayan Roscoe,
"benim yüreğim için, Vaftizci Yahya'nın çölden çıkıp Mesih'in hızla
görünüşünü ilan etmesi, İsrail'in tesellisini bekleyen dindar Yahudiler için olduğu kadar sevinçli olacak."

"Baban, sevgili Sophia, teolojik görüşlerimde ve inancımda kapsamlı bir devrim yaratmanın aracı oldu; ancak tartışmalarımıza başkanlık eden, onun ikna edici argümanlarından daha güçlü başka bir güç olmasaydı, kibirli ruhum asla ona zaferin elini bırakmazdı. Evet, ve bunu itiraf etmekten utanmıyorum, '_Tanrı'nın lütfuyla olduğum kişi_'. Kardeşimi her zaman kardeşim olarak sevdim, ama şimdi, bundan sonra, onu Mesih'teki ruhani babam olarak seveceğim ve ona saygı göstereceğim."

"Amca, tartışmanın hangi kısmının senin Tractarianizm'ine karşı ilk ve en derin izlenimi bıraktığını ve evanjelik gerçeğin lehine olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet; vaftizin yeniden doğuş olmadığının apaçık bir kanıtı olarak Simon Magus[19] vakası karşısında şaşkına döndüm. Bir cemaat sicilinin olası kaybından[20] kaynaklanan argümanın çok güçlü olduğunu hissettim. Ayrıca, tartışmalarımız sırasında birden fazla kez, babanın ciddi ve yoğun ciddiyetinden çok ciddi bir şekilde etkilendim; ancak teyzenizin bazı gözlemlerine yanıt verirken söylediği bir ifade kalbimin derinliklerine işledi ve onu çıkaramadım."

[19] 321. sayfaya bakın.

[20] 348. sayfaya bakın.

"İfadeyi hatırlıyor musunuz?" dedi Bayan Roscoe.

"Evet ve beraberindekileri ve yol açtığı uzun düşünceler dizisi. Şuydu:--'Bütün sahte dinler insanı olduğu gibi alır ve onu özünde aynı bırakır; ancak gerçek dinde _insan_ değişir,'[21] ve bunun bir örneğini ve teyidini babanızda gördüm. Onun da benim kadar kararlı bir Tractarian olduğu, evanjelik gerçeğe eşit derecede karşı olduğu ve
ruhsal olarak başkalarına karşı daha hoşgörüsüz olduğu zamanı hatırladım. Tarsuslu Saul'un dönüşümü Yahudiler ve Mesih'in öğrencileri arasında, kardeşimde meydana gelen değişimden daha fazla şaşkınlık yaratmadı. Onda, _insanın değiştiğine_[21] dair canlı bir kanıt gördüm ve ayrıca bu değişimin onu İsa Mesih'in ilkel öğrencilerine daha yakın bir ruhsal uyuma getirdiğini gördüm. Sonra teyzenizin vurgulu haykırışı bu yeni düşünme ve hissetme sürecine yardımcı oldu ve ruhum içgüdüsel olarak onun sözlerinin doğruluğuna şöyle yanıt verdi: 'İlke dinine sahip olmalıyım - salt biçim dininin hayatı yoktur; beni yaşayan bir Kurtarıcı ile temasa geçirmez.'"

[21] Bkz. sayfa 344.

"Sık sık hissettim," dedi Bayan. John Roscoe, yeğenine hitaben,
"arkadaşlarınızla birlikteyken, Tractarian komşularımıza karşı ruh ve konuşma tarzları bakımından çok farklı, yeni bir düzenin insanları ile birlikte olduğumu, aynı kilise törenlerinin savunucuları olduklarını, ancak bunları yalnızca İlahi gerçeğin ve lütfun zihne iletilmesi için dışsal bir ortam olarak gördüklerini; onları kendi başlarına hareket etme konusunda gizemli, kendi kendine yeten bir güçle donatılmış olarak
büyütmediklerini söyledi. Ancak beni en çok etkileyen fark noktası, ruhun doğaüstü bir şekilde yenilenmesinin ve yeni ve ruhsal bir yaşamın aşılanmasının mutlak gerekliliğine sürekli olarak atıfta bulunmalarıydı."

"Ve sevgili teyzem, bizimle Tractarian arkadaşlarınız arasında fark ettiğiniz tek fark noktası bu muydu?"

"Hayır. Belki de saygıdeğer Bay Ingleby'nin vaazını duyduğum bir vaazdaki bir pasajı referans alırsam, algıladığım
diğer farklılık noktası hakkında size bir fikir verebilir. Bu, Yuhanna iii. 14, 15'teki bir vaazda yer alıyordu ve şu anlama geliyordu: İsa Mesih, yüceltilmiş tunç yılanın ısırılmış İsraillilere yaptığıyla aynı ilişkide bizimle duruyor - ona bakan herkes iyileşiyordu. Biz, günahkârlar olarak, şöyle hitap ediliyoruz: 'Bana bakın ve kurtulun, yeryüzünün tüm uçları; çünkü Ben Tanrı'yım ve başka kimse yok' (Yeşaya xlv. 22). 'Siz,' dedi yoğun bir ciddiyetle, 'kurtuluş için erdemlerinize bakmayacaksınız, kurtuluş için dini törenlerinize de bakmayacaksınız; ama İbrani kampının tunç yılanıyla sembolize edilen İsa Mesih'e bakacaksınız, yaşayan
Kurtarıcı ve kurtarmaya kudretli biri.' Bu güzel bir pasajdı,
sadeliği ve durumumuza uyumu açısından güzeldi.
Vaftiz edildim, onaylandım, birçok kez sakramenti aldım ve kilise eğitiminin tüm sürecinden geçtim, ancak şimdi ruhsal olarak yeniden doğmadığımı ve
herhangi bir vaftiz edilmemiş putperest kadar bir Kurtarıcıya ihtiyacım olduğunu görüyorum."

"Tractarianlar," dedi Bayan Roscoe, "İsa Mesih'i ne inkar eder ne de reddeder; orijinal onurunu korurlar ve sıklıkla, güçlü bir şekilde heyecan verici bir dille, onun aşağılanmasını ve acılarını tasvir ederler. Ayrıca onu, en saf düzenin kişisel mükemmellikleriyle birleştirilmiş ahlaki onurun mükemmelliği olarak yüceltir; ancak ona, ilham alan yazarların ve evanjelik din adamlarının ona verdiği, kurtarmaya gücü yeten bir Kurtarıcı olarak o önemi vermezler. Onun ikame edici çalışmalarını, bizim vaftizle yeniden doğuş efsanesini reddettiğimiz gibi, neredeyse reddederler. O, onların kilise alanında, yerleşik biçimleri ve cansız törenleri arasında loş bir alacakaranlıkta sessizce hareket eden, Tanrı'nın sonsuza dek yaşayan Oğlu olmaktan çok, Hıristiyan inancının hayaletidir; ruhsal olarak ölü olanlara hayat veren, düşmüş insanlığın ahlaki bozukluklarını iyileştiren ve günahkarların en büyüğünü sonsuz kederden kurtaran." Pazar öğleden sonra hepsi kiliseye gittiler ve papazın veda vaazını dinlediler. Aynı okulun çoğu vaazı gibi, kilise, apostolik tarikatları ve kutsallıkları hakkında görkemli bir övgüydü bu. İsa Mesih uzaktan görülebiliyordu.
Ancak ölümüyle insanları kendine çekmiyordu;
çekici gücün etkinliği vaftizin
lavuzuna ve rahipliğin affına bırakılmıştı.

Kiliseden dönerken Bayan Roscoe, "Dindar bir şekilde minnettarım," dedi, "bu, bu kürsüden alacağımız Tractarian okulunun son vaazı."

Çaydan sonra sohbet ederken Bayan Roscoe, "Bence," dedi, "bu akşam Muhalif şapele birlikte gidersek, tüzüğümüzdeki hiçbir yasaya aykırı bir suç işlememiş oluruz, çünkü kilisede ayin yok."

"Gitmenize itiraz etmeyeceğim," dedi Bay Roscoe, "ama eğer gidersem, kilisede görev yapacak bir evanjelik papaz atadığıma göre, Muhalif olacağıma dair bir rapor çıkabilir.
Bu büyük ihtimalle benim aleyhime işleyecektir. Ancak, vaazı dinlemeyi planlıyorum, bunu da şapelin yanındaki bahçede yürüyerek çok kolay bir şekilde yapabilirim, son zamanlarda Bay Davis'in vaazlarının çoğunu dinledim ve onlara hayran kaldım; onları hissettim."

"Amca! Cömertlikte oldukça hızlı ilerliyorsun. Umarım bu, yakında bizden alınacağının bir işareti değildir; seçkin meyveler bazen erken olgunlaşır."

"Ah hayır. Henüz cennete gitmeye uygun değilim. Ama şimdi gerçeğin gerçek gücünü _kalbimde_ bilmeye ve hissetmeye başladığıma göre, bağnazlık örtüsünü üzerimden atacağım; bu, Mesih'e inanan gerçek bir kişinin üzerinde asla zarifçe durmaz. Tek bir inanç, tek bir ruh üretmelidir - sevgi ve Hıristiyan kardeşliği ruhu. Hepimiz cennette bir olacağız, peki neden yeryüzünde bir olmayalım?"

Akşam vaazının metni, Hezekiel'in kehanetlerinin 34. bölümünün 29. ayetinin bir parçasıydı - "ÜNLÜ BİR BİTKİN."
Kehanetin özlü bir açıklamasından sonra, Bay Davis, "Benim niyetim Yahudilerin atalarının topraklarına gelecekteki restorasyonu hakkında bir ders vermek değil, daha ziyade dikkatinizi metnimde ünlü bir bitkinin güzelce uygun imgesi altında duyurulan o görkemli _Bir_'e çekmektir. Bunun yalnızca İsa Mesih'e atıfta bulunduğunu kabul edeceğim ve tartışmak istediğim başlıca soru şudur - Onun en önemli ayrımının ve şöhretinin atfedilebileceği birincil neden nedir? Buna katkıda bulunan bazı ikincil nedenler olduğunu kabul ediyorum, örneğin mucizeleri, öğretileri ve karakterinin ahlaki ihtişamı ve sosyal güzelliği; ancak bunlar, parlak ve etkileyici olsalar da, evrensel olarak hala sahip olduğu eşsiz şöhreti açıklamaya yeterli değil. Diyelim ki, gerçekleştirdiği mucizeleri gerçekleştirdikten sonra, ilettiği manevi gerçeklerin bilgisini ilettikten sonra ve geliştirdiği karakteri geliştirdikten sonra, Enoch veya İlyas gibi, insan için başka hiçbir şey yapmadan aniden ortadan kaybolsaydı, yeryüzünde görünme tasarımının üzerinde ne kadar aşılmaz bir gizem bulutu asılı kalırdı? Biz, o durumda, insan formunda
görünen
en büyük, en bilge ve en iyiliksever varlığın, karakterinin ahlaki ihtişamıyla veya pratik fayda için kaynaklarının genişliğiyle orantılı
bir amaç
uygulamadan gelip gittiğine inanma zorunluluğuna indirgenmeliyiz. O, hayal gücümüzün önünde harika bir varlık olarak uçup giderdi, ancak bizim için
hiçbir temel öneme sahip olmayan bir varlık. Onun tarihi, minnettarlık veya sevgi duygusu uyandırmadan hafızamızda yaşayabilir
veya herhangi bir algılanabilir kayba uğramadan hafızamızdan geçebilir, insanlığın kasvetli çölünde muazzam parlak bir serap olarak kanıtlanabilir; veya muhteşem bir gece rüyası gibi, sabahın şafağında romantik olaylarını zayıf ve gereksiz bir şekilde hayal gücüne
kayıtlı olarak bırakabilir. Öyleyse, onun muhteşem mucizeleri, ruhsal gerçeğin yüce vahiyleri ve eşsiz karakteri, ilahi mükemmellikleri düşmemiş insanlığın mükemmellikleriyle eşit oranlarda harmanlayarak, onun solmayan ve sürekli artan şöhretini ve her kabileden ve entelektüel ve sosyal dünyanın her seviyesinden öğrencilerinin düşünceleri, hayranlığı ve yüce sevgisi üzerindeki mutlak hakimiyetini açıklamaya yeterli değilse, bunu başka hangi nedene bağlayabiliriz? Başka hangi nedene! Ölümüne ve ölümü sayesinde, büyük insan ailesiyle olan ilişkisine. O, hayatını birçokları için fidye olarak vermeye geldi; hayatını verdi, kendini feda etti; acı çekti, adil olan adil olmayanlar için; bizim için öldü.

"Ölüm tüm akrabalık bağlarını koparır; ancak hayatta kalanlar
ölenlerden hiçbir fayda elde edemezler, çünkü tüm ilişkiler
kesilir ve iletişim ortamı yok olur. Fakat burada evrensel kuralın bir istisnası var; hayatını günahkarlar için bir fidye olarak vererek, ona inanan herkesin Kurtarıcısı oldu ve ölümü, onları kendisiyle yakın ve çözülmez bir birlik ve beraberliğe getiren mistik güçtür. John Bunyan, Bedford hapishanesinde tutukluyken, çağının en akıllı ahlak filozoflarından biri olarak ününü artırıyordu; dehası, insan üzüntüsünün derinliğini ölçtükten sonra, onun hafifletilmesinin ve rahatlamasının kaynağını keşfetti ve duyurdu - hayal gücünü büyüleyen ve kalbe dokunan alegorik bir temsil biçimiyle. Hacı, Yıkım Şehri'ni sırtında ağır bir yük ile terk eder ve ilerlemesinin her aşamasında ağırlığı altında inler, ta ki biraz yüksekliğe tırmandığında, aniden ve beklenmedik bir şekilde haçı fark edene kadar; bir anda yükünün kayışları kopar; yük yuvarlanır ve kaybolur. Bu
onun için sevinçli bir keşifti; ve haykırdı, 'O bana
üzüntüsüyle huzur, ölümüyle hayat verdi.' Evet, kardeşlerim--

---- 'Çarmıh!
Sadece orada ve orada, kurtarma gücü vardır.
Orada hiçbir aldatıcı umut umutsuzluğa davetiye çıkarmaz;
Orada sizi hiçbir alay, hiçbir aldatmaca karşılamaz.
Daha önce sizi kör eden büyüler ve tılsımlar,
Hepsi orada kaybolur ve artık büyülemez.'

Bu nedenle, bir günahkar vicdanında suçluluk baskısını hissettiğinde,
ve Tanrı'nın gazabının üzerine düşmesinden korkarak dehşete kapıldığında,
İsa Mesih'in hayatını fidye olarak vermesine imanla bakar ve sonra
üzüntülerini yatıştıran ve korkularını yatıştıran,
ve ona inanmada sevinç ve huzur veren bir güç yayılır. Ve kaderinin büyük krizine
geldiğinde, bu dünyadan ruhların büyük dünyasına gittiğinin bilincinde olduğunda, ruhunun sinirlerini güçlendiren şey nedir, şimdi bedensizleşmenin arifesinde? umuduna canlılık ve duygularına coşku değilse bile sakinlik veren şey nedir? böylesine olaylı bir krizde böylesine büyük bir güçle hareket eden şey nedir?--İsa Mesih'in ölümünün etkinliğine duyulan basit bir güvendir. Bu nedenle, ayrılan
inanlının son duyulabilir ifadesi olarak, _Beni seven_ ve
KENDİNİ BENİM İÇİN VEREN' dediğini sık sık duyabilirsiniz; ve bu büyük gerçeğe olan bilinçli güvencesi, ölümün iğnesini etkisiz hale getirir ve ölümsüzlükle dolu bir umutla ebedi dünyaya doğru ilerler. "

Gelecekteki tüm dönemlerde ve bundan sonra sonsuza dek, hem kurtulmuşların hem de kaybolmuşların gözünde ününü koruyacağını kanıtladıktan sonra - kurtulmuşlar onu asla unutmayacak veya sevgisinin tezahürlerini hissetmeyi
bırakmayacak; kaybolmuşlar da onu asla unutmayacak veya onun haklı hoşnutsuzluğunun dehşetini hissetmeyi
bırakmayacak - vaazını şu şekilde sonlandırdı: "Yeryüzünde yaşadığı süre boyunca onunla aynı dönemde yaşayan ve cüretkar ve kışkırtılmamış düşmanlıklarıyla kendilerini
belirten o mahkûm ruhlar, onu kendi esaretleri altında tuttukları zamanki görünümünü veya şimdiki görünümünü hiç unutacaklar mı? Yahuda lokmayı alıp sonra ihanetin ödülünü almak için kasıtlı olarak
gitmeyi hiç unutacak mı? Bahçeye tekrar
girmeyi, ıssız patikasından geçmeyi, silahlı bir kuvvetin
takip etmesini ve önceden belirlenmiş işareti vermek için öne çıkıp onu selamlamayı hiç unutacak mı? Kulağına hâlâ
titreyen o çetrefilli soruyu hiç unutacak mı: 'Yahuda, İnsanoğlu'na bir öpücükle ihanet mi ediyorsun?' Başrahip Kayafas, Tanrı'nın
Oğlu olduğunu kabul ettiği için
elbiselerini
yırıp küfürle suçlamayı hiç unutacak mı? Ya da konseydeki arkadaşlarından herhangi biri, bir zamanlar
yüzüne tükürdüklerini, onu yumrukladıklarını ve avuçlarıyla
vurduklarını hiç unutacak mı? Hirodes ve savaşçıları, onu şimdi görkemli tahtında gördüklerinde, onu hiçe saymayı, onunla alay etmeyi, ona muhteşem bir cübbe giydirmeyi ve onu alaycı bir şekilde aşağılama ve hor görmeyle
kovmayı hiç unutacak mı? Pilatus, yüce Rab'bin mahkemesinde bir suçlu olarak durduğu zamanı hiç unutacak mı?
ya da masumiyetini ilan ettikten sonra, onun soyulmasını ve kırbaçlanmasını emrettiği ve sonra onu işkence ve rezillik
için ölüme gönderdiği zamanı? Dikenli tacı başına koyan adam, ya da alay kamışını eline alan adam, ya da onu çarmıha geren adamlar, ya da son nefesini ona hakaret ederek geçiren o aşağılık suçlu - ya da kötü ruhları öfkeli ayaktakımına bir dürtü ve bir ton veren Yazıcılar ve Ferisilerden herhangi biri, şimdi ihtişam ve güç tahtında oturan ve intikamının geleceği gün olan _O'na_ karşı yaptıklarını ve söylediklerini hiç unutacak mı? Ah! hayır. O, göksel ve cehennemsel ruhlar, ve bir zamanlar bu gözyaşı vadisinde yaşamış olan kurtarılmışlar ve kaybolmuşlar tarafından sonsuza dek hatırlanacak."

"Bu vaaz etme tarzında," dedi Bay Roscoe, "itiraf etmeliyim ki, bizim soğuk ve resmi Tractarianizm'imizden çok daha üstün bir güç ve etkileyicilik var, tıpkı yazın güzelliği ve bereketinin kışın buz gibi soğuklarını ve kısırlığını aşması gibi."

"Birincisi," dedi Bayan Roscoe, "ölüm imparatorluğudur; Diğeri, hayatın."

"Özlüyorum," dedi Bayan John Roscoe, "gelecek Pazar gününü, kilisemizde ilk kez, kutsanmış Tanrı'nın görkemli müjdesini duyacağımızı umuyorum."

* * * * *

Sebt günü doğdu ve güzel bir gündü. Halkın merakı, değişimin aniliği ve yeniliğiyle uyanmıştı; kilise kalabalıktı, çünkü vaizin ünü ondan önce gelmişti. Ayini Rahip Bay Roscoe okudu. Yeni papazı kürsüye zarif bir rahatlıkla girdi, yüzü Tanrı'ya ve halka karşı derin bir sorumluluk duygusunu, İlahi gerçeğin hizmetinde sadık bir rol oynamayı ima ediyordu. Metni çok uygundu ve etkileyici bir şekilde, ancak yumuşak ve oldukça acıklı bir tonda duyurulmuştu: "_Bana,
bütün azizlerin en küçüğünden bile daha az olan bana, bu lütuf verildi,
Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini Milletler arasında vaaz edeyim diye" (Efesliler iii. 8). Çok kısa bir girişten sonra şöyle dedi,
"Şimdi dikkatinizi çekeceğim iki şey var,
birincisi, elçinin kendisi hakkında yaptığı tahmin; ikincisi,
uygulaması için görevlendirildiği görev. "Söyleminin
_ikinci_ bölümünden birkaç alıntı, zeki
okuyucu için kabul edilemez olmayabilir. Önce, Yahudi olmayan dünyanın kirli
ve aşağılayıcı mitolojisinin ve rahiplerinin
zekâsı tarafından, imparatorluk otoritesiyle birlikte, onu yıkmak veya halkın öfkesi veya nefretinin
yasaklaması
altına almak için yapılabilecek herhangi bir harekete karşı korumak için etrafına yerleştirilen güvenlik önlemlerinin grafiksel bir taslağını verdi. Daha sonra, Pavlus'un onu bir incelemesini, antik çağını, etkileyici ve
baştan çıkarıcı büyülenmelerini, halkın tutkuları ve önyargıları üzerindeki tartışmasız üstünlüğünü tefekkür etmesini ve devrilmesini beklerken, Ama bunu yapmaya _kim yeter_? diye haykırmasını tasvir etti. "İnancını, kardeşlerim," dedi vaiz, "coşkusu kadar güçlüydü; ve
kendisinin tüm azizlerin en küçüğünden daha az olduğunun bilincinde olmasına rağmen,
bu Şeytani kirlilik ve suçun kalesini yıkmak için bir görev aldığını biliyordu ve bunu Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini vaaz ederek yapacaktı.

"1. Vaazının konusu _tanımlanmıştı_. İsa Mesih hakkında vaaz verecekti. Şüphesiz insanlara İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğunu ve yeryüzünde insanların
benzerliğinde göründüğünü söyledi; ve sonra, karakterinin bir taslağını verdikten, mucizelerinden bazılarını
ayrıntılı olarak anlattıktan ve sözlerinden bazılarını tekrarladıktan sonra,
utanç verici ve acı dolu ölümünü duyurdu. Pavlus bir
sahtekâr veya fanatik olsaydı ve İsa Mesih, Alman kâfirlerinin söylediği gibi, efsanevi bir varlık olsaydı, elçi onun ölümünün mitini gölgede bırakırdı, insanların ruhlarında herhangi bir dokunaklı veya yüce duygu uyandırmaktan çok, alaycı bir küçümseme ifadesi uyandırmasının çok daha muhtemel olduğuna dair tam bir inançla. Ama hayır; onun ölümü, elçinin vaazının
başlıca konusudur - gizemli bir çekimin manyetik gücü,
hastalıklı duyarlılıklar ve ölümün kendisini canlı bir hayata dönüştürmek; tutkulu bir ciddiyetle üzerinde durduğu olağanüstü tarihi gerçeğidir: 'Çünkü aranızda İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim' (1 Korintliler ii. 2). Katillerine karşı halkın nefretini uyandırmak veya acılarında gösterdiği sakin özdenetimi ve ahlaki onuru anlatarak halkın sempatisini veya hayranlığını uyandırmak için trajik ölümü üzerinde durmaz; bunun yerine, İlahi iyiliğin harikulade bir tezahürü olarak üzerinde durur: 'Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki, ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, hepsi sonsuz yaşama kavuşsun' (Yuhanna iii. 16; Rom. v).

"2. Vaazlarının konusu _özel_ idi. Çağdaş vaizlerin sahip olduğu gibi, kamusal hizmetlerinde
başlatabileceği çok çeşitli konuları vardı; ve biliyoruz ki bazı durumlarda bunlardan yararlandı, örneğin Atina'da halkın batıl inançlarının saçmalığını
ortaya koyduğunda; ve Felix'e hitap ederken, doğruluk, ılımlılık
ve gelecek yargı hakkında akıl yürüttüğünde, o ahlaksız adamı, saraylılarının huzurunda, çağrılarının dehşeti altında titretti; ancak
genel olarak, Mesih'in yok olan günahkarlara duyduğu acıma ve sevgi, ve onları
kurtarma gücü ve isteği, onun basit ve sakin belagatinin
önde gelen temasını oluşturuyordu. Evet, kardeşlerim ve bu, kürsü hizmetlerini
çekici ve etkileyici kılabilecek tek temadır; çünkü bu, Tanrı'nın kurtuluşa giden gücüdür. İsa Mesih, yeryüzü, 'Ben yolum,
gerçek ve yaşamım: hiç kimse benim aracılığım olmadan Baba'ya gelemez'
(Yuhanna xiv. 6) dedi. Pavlus buna inandı ve bunu vaaz etti; ve biz de
böyle yapmalıyız. Evet, batıl inanç ve sadakatsizliğin İlahi lütfu elde etmek için tasarlayıp benimsediği tüm sahte ve aldatıcı araçlara karşı ciddi protestomuzu ortaya koymalı ve bunları korkusuzca kınamalıyız; ve Baba'ya ulaşmanın günahlarımızın bağışlanması ve sonsuz yaşam için tek bir yolu olduğunu cesurca savunmalıyız (Elçilerin İşleri iv. 12). "3. Vaazının konusu, onu çekici kılmak veya başarılı kılmak için hiçbir _tesadüfi
koşul gerektirmiyordu_.
Bkz. 1 Korintliler i. 21, 25. Hristiyanlığın İlahi kökenini kabul eden Hristiyan filozoflarımızdan bazıları, Hristiyanlığın _medeniyetten_, sanat ve bilimlerinden önce gelmesi gerektiğini, aksi takdirde kaba ve eğitimsiz bir halk arasında asla muhteşem zaferler kazanamayacağını ciddi bir şekilde söylediler. O zaman, gerçekten de, çiftçi bataklıklarını nasıl kurutacağını ve karıklarını nasıl açacağını; çitlerini nasıl dikeceğini ve budayacağını ve setlerini nasıl inşa edeceğini bilmelidir; kalbi sonsuza dek yaşayan ve kalan gerçeğin bozulmaz tohumunu alabilmeden önce. O zaman, gerçekten de, heykeltıraş, kaba ve şekilsiz mermer bloğunu
insan formuna dönüştürmeli, ruhu İsa Mesih'te yeni bir yaratılışa
girmeden önce. O zaman, gerçekten de, ressam tuvale mavi göklerin yüzünü, onun doğuşunu ve batışını, yıldızların aydınlattığı bir gecenin kasvetli ihtişamını ve karanlık ve korkutucu fırtınayı nasıl işleyeceğini bilmelidir, gelecek dünyanın güçlerinin ahlaki
çekimlerini hissedebilmeden önce. O zaman, gerçekten de,
adanın ve çölün kaba barbarları
kasabalara veya şehirlere yerleştirilmeli, çadırlarını, mağaralarını ve çamur kulübelerini terk edip iyi havalandırılan ve tavanı olan evler yapmalı;
kovalamayı bırakmalı ve vahşi doğanın budanmamış
bitkilerinden geçimini sağlamayı bırakmalı ve yüksek yaşamın lükslerine katılmalıdır; Hıristiyan kiliselerine dönüştürülebilmeleri için, müzelerine ve edebiyat topluluklarına, mahkemelerine, yasama salonlarına ve matbaalarına sahip olmaları gerekir,
ve böylece aziz kardeşliğinin birliğinden zevk alabilirler. Ben buna şüpheciliğin şiiri diyorum; duygusal olanı heyecanlandıracak veya yatıştıracak ve kurtuluşun sadık habercisinin ilerlemesini durduracak bir bariyer görevi görecek bir şey, tıpkı Pavlus gibi, Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini Yahudi olmayanlara vaaz etmek için yola çıkan kişi.

"Hristiyanlığı bir aldatmaca veya yanılsama olarak reddetmek için yeterli ahlaki cesarete sahip olmayan, ancak ciddi bir şekilde bize ilerleme yasasının işleyişine boyun eğmesi gerektiğini, aksi takdirde derin ve derin düşünürlerimiz veya incelikli ve zevkli adamlarımız arasında asla fetih kazanamayacağını söyleyen başka bir filozof grubumuz var. Şimdi, tarihindeki bu yeni dönemin başlangıcında -bu yarı şüpheci filozofların söylediği gibi- eski biçimlerinden ve taleplerinden çıkmalı ve çağın entelektüel başarılarına ve hassas duyarlılıklarına uyarlanmış bir şekle sokulmalı ve bir tartışma ve hitap biçimine göre eğitilmelidir. Eski zamanların kaba teknik ayrıntılarının yerini iffetli ve klasik bir dil almalıdır; akıl artık tüm inanç sorularında tek başvuru ve yargı standardı olarak kabul edilmelidir; keyfi dogmalar yerini ahlak ve teoloji; ve halkın zihninde İncil'e ve onun otoritesi tarafından desteklenen kurumlara karşı hala bastırılmış bir saygı ve hürmet beslense de, özgür sorgulama ruhuna hiçbir sınır konmamalı ve hiçbir zorlayıcı güç veya törensel düzenleme insan özgürlüğünün kutsallığına veya medeni veya toplumsal alışkanlıklarımıza tecavüz etmemelidir. Bir baloda dans etmeyi seçersek; yarış standında bahis oynamayı veya tiyatroya gitmeyi seçersek; kartları karıştırmayı, zar atmayı veya bilardo masasında oynamayı seçersek; bir Pazar günü, Püriten yasalarına uymak yerine, eğlenceli zevkler edinmeyi seçersek ve ibadetlerimizi ve dualarımızı Tanrı'ya, ibadetine adanmış bir kiliseye tercih ederek, mırıldanan derelerin veya şırıldayan çeşmelerin yanında veya yüksek dağların tepelerinde sunmayı seçersek; ve Byron veya Wordsworth'ün şiirlerine, Davut veya İşaya'nın şiirlerinden daha fazla ilgi duyarsak ve Scott veya Bulwer'in romanlarına, peygamberlerin veya havarilerin sıkıcı nesirlerinden daha güçlü bir eğilim beslersek, Hıristiyanlığın bizi yasaklama konusunda ahlaki bir hakkı olmadığını hissederiz. Onun tarihinde mutlakiyetçilik günü geçmiş ve gitmiştir. Artık aramızda bir misafir olarak kabul edilmeyi isteyebilir - bir despot veya bir hükümdar olarak gelmemelidir; öğüt verebilir, ancak emretmemelidir; yas evinde veya ölüm odasında yatıştırıcı bir sempatinin sözlerini soluyabilir, ancak herhangi bir kınamada bulunmaya cüret etmemelidir, eğer ona Felix'in bir zamanlar kahraman şampiyonuna söylediği şeyi söylersek, 'Bu sefer yoluna git, daha uygun bir zamanım olduğunda seni çağıracağım.' "Ve şimdi, doğrusu, kendi sınırlarımız içinde yetişen yeni bir filozoflar grubumuz var[22], bilgili ve zevkli, Oxford veya Cambridge eğitimli adamlar, yakın zamanda şunu keşfettiler:
Hristiyanlık, büyük teolojik otoritelerimizin bugüne kadar inandığı gibi, insanı düşüşün yıkıntılarından kurtarmak için bir lütuf ve hakikat iyileştirme planı değil, _sadece içsel ruhsal yaşamını geliştirmek ve onu mükemmellik durumuna eğitmek için bir eğitim planı_. Bu nedenle, bize İsa Mesih'i bir rahip ve bir kurban olarak değil, bir peygamber ve bir örnek olarak görmemizi söylüyorlar; ve kurtuluş umudumuzun temelinin, bize atfedilen ve imanla alınan onun liyakatli doğruluğu değil, hayatının tüm akışı boyunca sergilediği kişisel mükemmellikleri olduğunu; bu mükemmelliklerin, kendi yardımsız meditasyonumuzla yürütülen bir özümseme süreciyle ruhlarımıza işlendiğini söylüyorlar. düşünceler. Öyleyse, bu yeni Hıristiyan filozoflar okulunun öğretisine göre, onaylayıcı bir sempatinin gizemli cazibesi altında, İsa Mesih'in nezaketini, yumuşaklığını ve sabrını, iyilikseverliğini, kahramanca cesaretini ve acıya karşı sakin dayanıklılığını, tavırlarının zarif nezaketini, huyunun ve ruhunun sevimliliğini ve karakterinin ahlaki onurunu düşünürsem, onun kişisel doğruluğunu içsel ruhumda öyle bir şekilde işleyeceğim ki, onu kendime ait kılacağım; ve umudum, ihlal edilen bir yasanın tüm suçlamalarına karşı haklı çıkarılmama dayanmalı ve bu kaynak aracılığıyla Tanrı ile barışı ve nihai kurtuluşu aramalıyım.

[22] Burada Başdiyakoz Hare, Rahip Fred'e atıfta bulunulmaktadır. Lincoln's Inn'in papazı Maurice, Londra'daki King's College'da ilahiyat profesörü olan Rahip Bay Trench ve Eversley'nin rektörü olan Rahip Bay Kingsley.

"Tüm bu yeni keşifleri ve yarı-dinsiz spekülasyonları tek bir basit sözle karşılayacağım: Eğer elçi bugüne kadarki tüm sonraki çağlarda yaşamış olsaydı, Efes ve Korint vatandaşlarına yazdığı ve vaaz ettiği gibi yazmaya ve vaaz etmeye devam ederdi. Boş spekülasyonlara kapılmazdı ve yeni keşiflerde bulunmazdı. Şu anda bu kürsüde dursa ve Efes veya Korint'in ölmüş ruhlarından herhangi biri onun dinleyicileri arasında yer almak için
ölümden diriltilse, aynı adamı görür ve aynı sesi duyar ve o sesin aynı gerçekleri, aynı üslup ve tonla dile getirdiğini duyardı. Onlara vaaz verirken söylediği gibi, yine onlara, doğaları gereği, diğerleri gibi, gazap çocukları olduklarını ve iman aracılığıyla, lütufla kurtulduklarını ve bunun kendilerinden olmadığını, bunun Tanrı'nın bir armağanı olduğunu, 'işlerden olmadığını, böylece hiç kimse övünmesin' (Efesliler ii. 9) söylerdi. Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini vaaz ederdi.

"Bu nedenle, vaazın temasının tüm çağlar boyunca aynı olacağını algılıyoruz, ancak duyurusunun habercileri farklı kişiler olabilir, zamanın ilerlemesiyle ölebilirler ve yerlerine başkaları geçebilir; ancak boş bir felsefeyi veya herhangi bir yeni keşfi, kutsanmış Tanrı'nın
muhteşem
müjdesi yerine koymaya cesaret eden o haberciye yazıklar olsun. Pavlus'un ne dediğini dinleyin: 'Ama biz veya gökten bir melek, size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz ederse, lanetli olsun' (Gal. i. 8). Biliyorum ki,
bu kadar korkunç kınama sözcükleri kullandığı için kınandı ve
kötü huylu olduğu kadar dogmatik bir ruh
soluğu soluduğu için halkın kınamasına maruz kaldı. Ancak kardeşlerim, size bir soru sormama izin verin.
İnsan dilinin, sizin tehlikeli bir kıyıda ve hiçbir kişisel çıkarı olmadan, deniz fenerinin renklerini çarpıtan veya kayalık bir kıyıda şamandıraları yerinden oynatan
canavarlara karşı erdemli bir şekilde nasıl beslerdiniz? Hayır. En yakıcı intikamın nefesini içinize çekebilseydiniz, onu toptan bir katil olmaya istekli, hayat ve güvenlik için belirlenmiş işaretlerle tehlikeye ve ölüme
saptıran böyle cehennemsi bir varlığa karşı verirdiniz. Bu nedenle bazı özel günlerdeki ağır keder kınamaları saf iyilikseverliğin ifadeleridir. Ve bu kesinlikle Pavlus'a atıfla doğrudur. Vaaz ettiği
müjdenin gerçek ve sadık bir söz, Tanrı'nın kurtuluş gücü olduğunu biliyordu; ve sonuç olarak buna karşı çıkan herhangi bir müjde
yanlış ve ölümcül olurdu: ve bu nedenle o, sizin bir adamı güvenlik sinyallerini yıkım ve ölüm sinyalleriyle değiştirme eyleminde gördüğünüzde göndereceğiniz gibi,
uyarıcı sesini gönderir.

"Sonuç olarak, kardeşlerim, vaaz etmenin yalnızca merhamet ve lütuf ilanı olduğunu her zaman hatırlayın. Bu bir güç aracıdır;
ama daha fazlası değildir. Size kurtuluş sözü şimdi getirildi
ve bu gece size iletildi; onu kabul edecek misiniz,
yoksa reddedecek misiniz? Eğer onu imanla ve sevgiyle kabul ederseniz,
yaşam için bir yaşam kokusu olacaktır; ama onu reddeder veya ihmal ederseniz, ölüm için bir ölüm kokusu olacaktır. Onun kabulüne veya reddedilmesine bağlı olarak ebedi kaderiniz bağlıdır ve bu kader
sonsuz mutluluk mu yoksa sonsuz keder mi olacaktır? Karar verin; şimdi kabul edilen zamandır."

Cemaat dikkatle dinledi ve
güçlü bir şekilde heyecanlanmış göründü; Derin bir ciddiyet, neredeyse her yüz ifadesinin baskın ifadesiydi, eski zamanların kayıtsız kayıtsızlığından oldukça farklıydı. Kiliseden ayrılırken, Bayan Roscoe ve yeğeniyle birlikte, sevinçten coşmuş bir şekilde, Bay Roscoe'nun en zeki dinleyicilerinden biri ona şöyle dedi: "Şimdi, efendim, kürsünüzde onurlandırılan bir papazınız var; işini biliyor ve bunu nasıl yapacağını bildiğinin bir kanıtını bize verdi; çok yakında kiliseyi dolduracak, çünkü saf bir evanjelik müjdeye ihtiyacımız var ve uzun zamandır eksikliğini hissediyoruz. Böyle bir hizmet altında yakında aramızda manevi yaşamın bazı işaretlerini göreceğiz."

POPÜLER YANILGI.

Saygıdeğer Bay Ingleby'nin bir ziyaretten dönüşünde bir kaza geçirdiğine dair bir söylenti bize ulaştığında, papaz evine bir ziyaret yaptık ve bunun yanlış bir
rapor olduğunu bulmanın mutluluğunu yaşadık. Bay ve Bayan Roscoe ve Bay Lewellin biz oradayken geldiler; bizi çay içmeye alıkoydu ve sonra bize yolculuğunun bir hesabını verdi, bu yolculukta herhangi bir dikkat çekici olay olmasa da hem ilginç hem de öğreticiydi.

_Rahip Bay Ingleby. _--"Piskoposumuzdan çok memnundum; kürsüde etkili bir figür, berrak, gür bir sesi ve çok zarif bir hareketi var. Daha doğal bir konuşmacı duymadım.
Ama başka ve daha büyük mükemmellikleri de var; o gerçekten dindar bir adam - manevi düşünceli bir adam; ve doktrinin saflığı ve tavrının etkileyiciliği açısından en seçkin piskoposlarımıza eşit, hatta onları geçebilir."

_Bay Roscoe._--"Piskoposlarımızın, Pavlus ve diğer havarilerin vaaz ettiği gibi -zamanında ve zamansız- her yerde ve her zaman vaaz vermemeleri üzücüdür; emeklerinin çokluğuyla, ruhları yok olmaktan kurtarmak için çabalarında ciddi olduklarını kanıtlıyor."

_Bay Lewellin._--"Modern
Episkoposluk piskoposlarımız ile Yeni Ahit piskoposları arasında bazı farklar var, ancak
onların doğrudan soyundan geldiklerini iddia ediyorlar."

_Bay Roscoe._--"Evet, Yeni Ahit'in piskoposları balıkçılardı
veya çadırcılardı; yumuşak huylu ve alçakgönüllü bir ruha sahip, hiçbir insanın altınına veya gümüşüne göz dikmeyen adamlardı; hiçbir dünyevi şerefe susamazlardı; kendi değerlendirmelerine göre, tüm azizlerin en küçüğünden bile daha aşağıydılar; ve
hırslarının en yüksek noktası, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasında Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini vaaz etmekti, bu onları maruz bıraktığı yoksunluklara ve acılara rağmen. Fakat bir miğfer
şimdi Episkopal piskoposlarımızın alnını süslüyor; görünümlerinde zarif bir ihtişam var ve genel olarak yüksek duruşlu insanlar; muhteşem sarayları heykeltıraşların ve ressamların
ustalıklı
tasarımlarıyla dekore edilmiş; arabalarda yuvarlanıyorlar ve her gün
şatafatlı bir şekilde yemek yiyorlar; ulusun yasama meclisinde ve halk
izleyicileri Sezar onları yüce huzuruna kabul eder ve prensleri
ve soyluları eğilip onlara saygı göstermekten çekinmezler. İlkel ve modern piskoposlarımız arasında ne kadar çarpıcı bir tezat!"

_Bay Stevens._--"Ve ekleyebilirsiniz, Efendim, havarilerin ilkel kilisesi ile modern Episkopal Kilisesi arasında. İkincisi
zenginliği ve ihtişamıyla, ilki ise aşırı
sadeliği ve saflığıyla ayırt edilir. Apostolik Kilise, üyelerinin
eğitimi ve güvenliği için kurulmuştur. Bu üyeler, kendilerine özel yargı hakkı
verilen bağımsız özgür insanlardan oluşan bir topluluktur; Episkopal Kilise,
hiyerarşik bir rahiplik kurumunu desteklemek için kurulmuş bir kilise kurumudur. Bu rahipler, tıpkı despotlar gibi, yetkilerinin
üzerinde uzandığı insanlardan hiçbir müdahaleye izin vermezler."

_Rev. Bay Ingleby._--"Kilisemizin Yeni Ahit'in Apostolik Kilisesi'ne daha yakın bir
benzerliğe getirilmesini görmek istediğimi itiraf etmeliyim; ancak yine de tüm kusurlarıyla birlikte ona ulusal bir lütuf olarak bakabileceğimizi düşünüyorum; ve eğer Tractarian'ları kovmayı başarabilirsek, Papalık ve inançsızlığın sürüklenen akıntılarına karşı güçlü bir dalgakıran görevi görecektir."

_Bay Roscoe._--"Ancak piskoposlarımızın çoğu Tractarianizm'e karşı güçlü bir eğilime sahiptir, çünkü bu onların manevi despotizmi için çok uygundur; güçlerini artırır ve pekiştirir ve onun etkisi altında kilisenin laik üyeleri rahipliğe karşı aşağılık bir itaatkarlık durumuna düşerler, tıpkı Roma Kilisesi üyelerinin durumuna benzer. Aşağı rahipler topluluğu insanları yönetir ve piskoposlar rahipleri yönetir; laiklerin bunlardan herhangi birinin atanmasında hiçbir söz hakkı yoktur; ve eğer bazen olduğu gibi öğretilerinin Protestan inancının kalıntıları üzerine Roma Katolikliği'ni kurma eğiliminde olduğuna itiraz ederlerse, böylesine ölümcül bir sonuca karşı hiçbir tazminat elde edemezler."

_Rev. Bay Ingleby._--"Ancak, ne mutlu ki, bu genel kuralın istisnaları da var ve piskoposumuz çok kararlı bir tanesi. O, İsa Mesih'in iyi ve sadık bir hizmetkarı, _Pauline_
ruhuyla dolu; ve din adamlarına verdiği vaaz hem uygun hem de etkileyiciydi. Ben bundan oldukça memnundum ve özellikle dindar ve zeki laik kardeşlerimiz de öyleydi. Metin Rom. xiv. 17'den alınmıştır: 'Çünkü Tanrı'nın krallığı yiyecek ve içecek değildir; fakat doğruluk, esenlik ve Kutsal Ruh'ta sevinçtir.' Söylevin amacı, dinin özünün Kurtarıcımız Tanrı'ya duyulan yüce sevgiden ve onun vahyedilmiş iradesine tekdüze ve neşeli itaatten oluştuğunu; ve sadece kilise düzenlemelerine uymaktan ve törensel ayinleri yerine getirmekten ibaret olmadığını kanıtlamaktı. Ve sonunda din adamlarına hitap ederken, şöyle dedi: 'Sevgili kardeşlerim, uzlaşma hizmeti emanet edilenler, kilisenin din adamlarının yönetimi için koyduğu kurallara uymayı ihmal etmeyeceksiniz, vaftiz ve Rab'bin akşam yemeği sakramentlerini uygulamayı ihmal etmeyeceksiniz, fakat İlahi Rabbinizin ve Efendinizin kutsal ve zorunlu emrini her zaman aklınızda tutun - "GİDİN VE İNCİLİ VAAZ EDİN" - çünkü insanların kurtuluşu için Tanrı'nın gücü olan _müjde_'dir. Vaazınızı tam, açık ve sadakatle - zamanında ve zamanı dışında - ve ruhunuzun tüm enerjisiyle yapın. Vaaz vermek için kürsüye çıkmadan önce, kalbinizin Ruh'un meshiyle
doldurulması için dolaplarınıza çekilin; ve çalışmalarınızdan döndüğünüzde, İlahi Ruh'u çağırarak insanların kalplerine lütuf ve merhamet mesajınızı
etkilemek için
dolaplarınıza çekilin. Onların kurtuluşundan bir dereceye kadar
sorumlu olduğunuzu asla unutmayın."

_Bay Roscoe._--"Neden, efendim, bu bir apostolik vaaz gibiydi.
Din adamları dinledi mi; ve bundan hoşlanmış gibi görünüyorlar mıydı?"

_Rahip Bay Ingleby._--"Evet, efendim, dinlediler ve bazıları bundan
memnun kaldı; ancak korkarım çoğunluk bunun evanjelik okulun ruhunu çok fazla
kötü yansıttığını düşündü; oldukça
huzursuz görünüyorlardı."

_Bay Roscoe._--"Geçenlerde eski bir arkadaşımla birkaç gün geçirdim,
birkaç Puseyite din adamıyla tanıştırıldım, onlarla
yakın bir yakınlık kuruyor. Genel olarak yetenekli ve zekidirler, ancak Muhaliflere karşı ruhen acımasızdırlar ve mümkünse, bence Evanjelik kardeşlerine karşı daha da acımasızdırlar. Muhaliflerin kiliseye karşı dürüst düşmanlar olduğunu söylüyorlar, çünkü düşmanlıklarını itiraf ediyorlar; ancak Evanjelik din adamlarının, kiliseyi yok etmek için çalışırken, kilisenin ekmeklerini ve balıklarını alan, kurnaz, hilebaz ve sahtekâr olduklarını söylüyorlar." 

_Bay Lewellin._--"Efendim, sizin tekdüzelik eyleminizin pratikte ne faydası var? Muhaliflerin kilise tüzüğünde böyle bir eylem yok ve yine de birkaç Socinian hariç, Hıristiyan inancının tüm temel gerçekleri konusunda hemfikiriz ve papazlarımız hiçbir uzlaşma yapmadan veya herhangi bir hakarette bulunmadan birbirlerinin kürsülerinde vaaz veriyorlar; ama kilisenizin din adamları arasında böyle değil, aynı şekilde inanmak için yasal bir yükümlülük altında olmalarına rağmen. Neden, efendim, vaat edilen topraklarda birlikte yaşayan Yahudiler ve Samiriyeliler, aynı prense bağlılıklarını
kabul etmelerine rağmen, birbirleriyle herhangi bir
iş yapmayı reddediyorlar."

_Bay Roscoe._--"Evet, efendim, din adamlarımız iki ayrı insan tarikatıdır,
aynı inanca abone olurlar; ancak bazılarının savunduğu inanç,
bir zamanlar azizlere teslim edilen orijinal inanç, diğerleri tarafından
küçümseyerek yanlış doktrin olarak reddedilir."

_Bay Lewellin._--"Sizin, efendim ve diğer sadık
Kilise mensuplarının görüp kınadığı, ancak düzeltemediği kötülük, şu açık, elle tutulur gerçekte ortaya çıkar: İngiltere'deki Papalıktan kaynaklanan
reform tam bir
reformasyon değildi; İskoçya'daki gibi kökünden söküp atmak değildi; sadece tepesini kesme ve budama işiydi. Papa'nın hırslı amacına cevap vermek için Papa'dan İngiliz monarşisine biraz değiştirilmiş ve biraz değiştirilmiş bir Papalık transferi gibiydi, Papalık batıl inancının Yeni Ahit'in Protestan inancına dönüştürülmesinden daha çok. Neden, efendim, bir Tractarian din adamı ile bir Roma Katolik rahibi arasında çok az fark var; ikisi de aynı yüksek ayrıcalıklara sahip olduklarını iddia ediyor ve halktan aynı itaati kendilerine atfediyorlar, kurtuluşu kendi kiliselerinin sınırları içinde kısıtlıyorlar ve doğaüstü bir aracıya olan bağımlılıklarını kabul etmeden, görevlerinin tüm işlevlerini yerine getirmek için devredilmiş bir yetki üstleniyorlar. Dogmatik, buyurgan ve hoşgörüsüzler - elleri başka bir tarikata ait olan her insana karşı olan ruhsal İsmaililer; mizaç ve ruh olarak, kökenlerini aldıklarını iddia ettikleri Yeni Ahit'in havarileriyle mükemmel bir tezat oluşturuyorlar." _Bay Roscoe._--"Tanımlamanız güçlü, ama ne yazık ki! çok doğru. Bir gün, arkadaşımın evinde çok sayıda Tractarian din adamı vardı, aralarında yaygın olan Papalık benzeri konuşma tarzından oldukça rahatsız olmuştum ve uygun bir fırsattan yararlanarak, "Beyler," dedim, "Sizin havarilerin gerçek halefleri olduğunuza inanamıyorum, çünkü görevlerinizi yerine getirmek için kendinize yeterli bir güç varsayıyorsunuz. Havariler, bakanlık yapmak üzere atanmış kişiler olarak konuştular, başarılarının her zaman İlahi bir gücün onayına bağlı olduğunu kabul ettiler; ve büyük işlerinde başarılı olduklarında, şükranlarını Tanrı'ya sundular, başarılarının şerefini O'na atfettiler, kendilerini sadece
etkisiz araçlar olarak gördüler.'"

_Rev. Mr. Ingleby._--"Sözleriniz, efendim, herhangi bir yanıt aldı mı?"

_Mr. Roscoe._--"Hayır, efendim; bakışlarından ve önemli hareketlerinden, bunları dikkate almadıklarını gördüm, çünkü bunlar bir laik kişinin sözleriydi. Yanılmazlar tartışmaya tenezzül etmezler; sadece bir kahin gibi dikte ederler veya bir despot gibi emir verirler."

_Rev. Mr. Ingleby._--"Evet, efendim; yüksek kilise ilkelerini savunan din adamlarımız Papalık rahipleri gibi konuşur ve aynı ruhu
solarlar; ve eğer kontrol edilemezlerse, İngiltere Kilisesi'ni Roma Kilisesi'ne benzeteceklerdir. Kutsal yazarların Tanrı'nın lütfuna atfettikleri yeniden doğuş ve bağışlanma, kendi devredilmiş yetkileri ve güçleriyle gerçekleştirdiklerini iddia ediyorlar; ve bunun zorunlu bir sonucu olarak, insanların kendilerine cennetin krallığının anahtarlarını
sahipmiş gibi bakmalarını istiyorlar. Ve tarikatın birkaçı Roma'ya doğru yollarında o kadar uzağa gittiler ki, günah
çılarının günah çıkarma kabinine girmelerini ve aldatıcı bağışlama eylemini gerçekleştirmeden önce tüm günahlarını itiraf etmelerini istiyorlar."

_Bay Stevens._--"Tractarian din adamlarının Papalık benzeri aşırılıklarının, evanjelik din adamlarına, onları yüksek kilise ilkelerine bağlılıktan sonsuz bir mesafede tutacak kadar iğrenç olduğunu varsaymak gerekir, ancak bu etkiyi yaratmaz. Nadir istisnalar dışında, bu ilkelere, papazlar kadar bağlı görünüyorlar; papazları da kılık değiştirmiş Papistler olarak kınıyorlar. Bu nedenle, İngiltere Piskoposluk Kilisesi dışında hiçbir kilisenin gerçek bir Mesih kilisesi olmasına izin vermeyecekler ve hiçbir papazın gerçek bir Mesih papazı olmasına izin vermeyecekler.

_Rahip Bay Ingleby._--"Evet, bu görüşlerin çok popüler hale geldiğini söylemekten üzüntü duyuyorum ve her iki tarikatın din adamları bunları laiklere aşılamaya çalışıyorlar ve korkarım ki bir dereceye kadar da başarılı oluyorlar. Gerçekten de, eskiden din adamlarının çalışmalarıyla sınırlı olan veya sadece keşiş tarikatının birkaç ciddi düşünürü arasında gizlenen yüksek kilise ilkeleri artık popüler hale geliyor; ilahilerde, masallarda ve anılarda günün hafif okumalarına giriyorlar; dişi cinsiyeti bunlara
tutkulu ve onlar güçlü etkilerini
yoksullar arasında, Sebt okullarında, iş evlerinde ve bir insanın ayak izlerini takip edebildikleri her yerde
yaymakta kullanıyorlar. Bu ilkelerin savunucuları ateşli ve yorulmak bilmez bir şevk gösteriyorlar, daha iyi bir davaya layık bir şevk. Aynı argümanı tüm sınıflar arasında ve eşit miktarda başarıyla kullanıyorlar; zeki ve duygusal, eğitimsiz ve kaba, aynı şekilde buna yakalanıyor. Bizimki, diyorlar, İsa Mesih'in kanıyla satın aldığı gerçek kilise; girin ve kalın, ölümde veya yargı gününde korkacak hiçbir şeyiniz olmayacak."

_Bay Roscoe._--"Ve bu inanç popülerlik kazanıyor ve ulusal bir yanılsama haline geliyor. Tractarianlarımızın ve Roma rahiplerinin elinde büyük bir güç aracı ve her iki kilisenin üyeleri için de yalanların sığınağı. Tutkulu Tractarianlar, Papistlerle aynı veriler üzerinde akıl yürütüyor ve aynı aldatıcı sonuca varıyor: Bizler gerçek kilisenin üyeleriyiz çünkü İngiltere Kilisesi'nin üyeleriyiz ve bu nedenle güvende olduğumuzu düşünüyorlar; tıpkı kapı kapalıyken Nuh'un ailesinin gemide olduğu gibi; ve hiçbir argüman, ne kadar kutsal veya güçlü olursa olsun, onların güvenliklerine olan inançlarını sarsamaz."

_Bay Stevens._--"Evet; ve bu inanç İngiltere Kilisesi üyelerinin büyük çoğunluğu arasında o kadar kökleşmiştir ki, bir yanılgı altında çalışma olasılığına dair herhangi bir atıfı kişisel bir hakaret olarak görüp kızarlar. Yakın bir arkadaşım, yüksek kilise ilkelerinin gücü altındayken kendini aldatmanın ne kadar kolay olduğunu gösteren şu anekdotu bana anlattı.--Hayatının erken dönemlerinde, modaya uygun, neşeli bir adamdı,
ama şimdi İsa Mesih'te yeni bir adam olmuştu; ve o bir
Kilise mensubuydu, ama şimdi bir Muhalifti. İkisi de eşcinsel
dünyanın erkekleriyken çok yakın bir yakınlık içinde yaşadığı eski bir arkadaşı mahallesine yerleşti ve onu görmeye gitti. İkinci ziyaretinde ikisinin de yaşlılığa doğru kaydettikleri ilerlemeden ve ebedi dünyaya giriş için hazır olmanın öneminden bahsetme fırsatını yakaladı.
Eski arkadaşı, 'Ben sizin yaptığınız gibi yapmaya -dinimi değiştirmeye-
hazır değilim, efendim. Ben İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiyim, tıpkı babamın benden önce olduğu gibi; ve onun cemaatinde yaşayıp ölmeyi planlıyorum. Şizmatiklerin ne olacağı hakkında hiçbir fikrim yok; ama gerçek kilisenin üyelerinin kurtulacağını biliyoruz; ve İngiltere Kilisesi de böyledir.' Yine de bu adam çok nadiren kiliseye giderdi. Yaşlılığında eşcinseldi - eşcinsel arkadaşlıklara ve yüksek yaşam tarzına tutkuyla düşkündü."

_Bay Lewellin._--"Bu, Kilise adamlarının büyük kurtuluşu tamamen ihmal etmelerini savunmak için sundukları yaygın ikiyüzlü özürdür. Kısa bir süre önce bir beyefendiyle hafif bir ticari yakınlık kurmuştum; ve bir keresinde dikkatini İsa Mesih'in ciddi sorgusuna çekmeye cesaret ettim - 'Bir adam bütün dünyayı kazanıp da ruhunu kaybederse ne kazanır? Ya da bir adam ruhu karşılığında ne verebilir?' (Markos viii. 36, 37). O, yüzeysel bir şakayla, 'Ben dinimi değiştirmeye meyilli değilim, Efendim,' diye cevap verdi. Muhalif olduğumu biliyordu. 'Neden, efendim,' dedim, 'Değiştireceğiniz bir dininiz olduğunu bilmiyordum,
çünkü uzun zaman önce, birkaç yıldır bir kiliseye girmediğinizi söylediğinizi duydum.' 'Doğru, efendim, ama ben İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiyim, tıpkı atalarımın en eskiye kadar uzandığı gibi; ve onun cemaatinde yaşayıp öleceğim. Biliyorsunuz, efendim (böyle diyor elçi), Kurtarıcımız kiliseyi satın aldı ve hiçbir
parçasını bırakmayacak; ve bu yüzden güvendeyim. Çok bilgili bir adam olan rektörümüz, onu en son dinlediğimde bu konu hakkında bir vaaz vermişti; ve beni, Tanrı'yı ​​yatıştırmak için kilisenin sınırları içinde kalmaktan başka yapacak bir şeyim olmadığına ikna etti.'"

_Bay Stevens. _--"Geçen kış çok yaşlı bir kadını ziyarete gittim,
torunu damadı olan; (bana söylediğine göre) hayatı boyunca, Rahip Bay Cole'un görev yaptığı cemaat kilisesine gitmiş. Ona ölüme hazır olup olmadığını sorduğumda,
anında şöyle cevap verdi, 'Evet, hazırım, efendim. Kiliseme bağlıyım.
Orada evlendim, orada konfirme edildim, orada vaftiz edildim,
ve orada birçok kez kutsal ayin aldım. Kocam, babam, annem ve onlardan önce yaşayan diğer herkes oraya gömüldü; ve öldüğümde oraya gömüleceğim. Dinimi
değiştirmedim, efendim. Ailemizde yüz yıldan fazla bir süredir var. Hepimiz kilisemize bağlıyız. Tanrı ruhlarımızı huzura kavuştursun.'"

_Bay Lewellin._--"Sanırım efendim, onu başka bir düşünce
yoluna yönlendiremezdiniz?"

_Bay Stevens._--"Hayır. Değişmeyen notası, 'Ben kiliseme - mübarek kiliseme bağlıyım.' idi. İncil'den bir bölüm okumayı ve onunla dua etmeyi teklif ettim; ama o, ayini aldığını ve Tanrı ile barıştığını ve yeni bir şeyle
uğraşmak istemediğini söyledi."

_Bayan Roscoe._--"Bunlar çok hüzünlü hikayeler. Neden, öyle görünüyor ki
büyük kapsamlı bir yanılsama planı kilisemizin hem din adamları hem de laikleri üzerinde ölümcül etkisini
yayıyor.
Kişinin kiliseyi, Levililerden Hristiyanlara aktarılmış Tanrı'nın gemisi olarak görmesi gerekir. Onlar
kiliseyi kurtarıcıları yapıyorlar. Bunun son zamanlarda çok acı bir
teyidini aldım. Birkaç ay önce, moda hayatının neşeli sahneleri arasında hareket ederken yakınlık kurduğum genç bir hanımla[23] bir mektuplaşma açtım. Hem zeki hem de yetenekli ve çok
sevimli bir yapıya sahip. Dinin en önemli taleplerine verdiğim ilgiye dikkat çektikten sonra, onu çok nazikçe onları düşünmeye teşvik ettim, çünkü hayat çok belirsiz; aynı zamanda, sözlerime Bayan Denham, bazen mektuplaştığını bildiğim kişi. Cevabı şu şekilde: "Dindarlaştığınızı duyduğuma çok sevindim. Yaratıcımız bunu bize emretti. Eğitimimi bitirdiğimde ve modaya uygun hayata adım atmadan önce, din ile ilgili her şeyi kesinleştirmeye ve halletmeye karar verdim, çünkü bunu yaptığımda diğer taleplere daha fazla dikkat etme ve diğer uğraşlardan tatmin olma özgürlüğüne sahip olacağımı biliyordum. Aslında, eski bir düstur olan "Başka bir şeye başlamadan önce bir şeyi bitir" ilkesine göre hareket ettiğimi söyleyebilirim. Bu nedenle, İnanç Bildirgesi, Rabbin Duası, Emirler ve Din Bilgisi'nde kendimi mükemmelleştirdikten sonra, papazımızın sınavından hiçbir zorluk çekmeden geçtim; ve sonraki hafta, Londra Piskoposu ve birkaç okul arkadaşım tarafından onaylandım. Ertesi
Pazar sakramenti aldım; ve o zamandan beri üç kez aldım.
Görüyorsun ya sevgili dostum, artık saf apostolik kilisemizin bir üyesiyim; ve onun cemaatinde yaşamaya ve ölmeye kararlıyım. Yüce Tanrı'nın bundan daha fazlasını talep edebileceğini düşünmüyorum; ve eğer kilisemize sadık ve sadık kalırsak, öldüğümüzde cennete gideceğimizden emin olabiliriz. Tüm genç arkadaşlarıma benim örneğimi izlemelerini tavsiye ediyorum; ama, üzgünüm ama, bazıları bunu yapmak için fazla ciddiyetsiz ve neşeli. Onlar için çok ciddi bir konu.'"

[23] Londra'dan Bayan Rawlins.

_Bay Lewellin._--"Bu tür hikayeleri dinlemek dehşet verici;
ve yine de hepimiz bunlara aşinayız. Bu ölümcül yanılgı altında kaç tane Kilise mensubu yaşıyor, ölüyor ve yok oluyor! Ruhlar dünyasına girdiklerinde, kendilerine uygulanan ve çok sevdikleri aldatmacayı keşfettiklerinde ne kadar büyük bir
şaşkınlık, ne kadar yoğun bir ruhsal ızdırap hissetmeleri gerekir. Papalık
ve Tractarian rahipleri, şeytanın ruhları mahvetmek için kullandığı en başarılı ajanlardır. Cehennemde birbirleriyle karşılaştıklarında, onlar ve aldatılmış kurbanları arasında ne korkunç zihinsel karşılaşmalar yaşanacak ve karşılaşacaklar!"

_Bayan Roscoe._--"Ve bu popüler yanılgının yaşayan kurbanlarının batıl inançlarına o kadar derinden saplanmış olmaları ki, sıradan ikna ve iyileşme yöntemleri onlara ulaşamıyor? Ah, bu rahipler, müritlerini yıkıma hazırlıyorlar! Lütfen efendim," dedi Rahip Bay Ingleby'ye dönerek, "bu Tractarianlar, Papalık gücünün tecavüzlerine karşı inanç için böylesine asil bir duruş sergileyen İskoçya Kilisesi hakkında nasıl bir yargıya varıyorlar?"

_Rahip Bay Ingleby._--"Ah, kiliseden çıkarıyorlar."

_Bayan Roscoe._--"Ve tabii ki Muhaliflere karşı muamelelerinde de aynı şekilde törensizler?"

_Rahip Bay Ingleby._--"Evet, Papalık Kilisesi hariç herkese eşit davranıyorlar ve İsa Mesih'in gerçek bir kilisesi olduklarını kabul ediyorlar."

_Bayan Roscoe._--"Bu beni şaşırtmıyor. Ebeveynlerine saygı duyuyor ve onları seviyorlar; bu bir evlatlık erdemidir. Bu yüzden takdir edilmeleri gerekir. Ama Episkopal Kilisesi'ne ait olmayan herkesi gelecekte sefalet içinde mi bırakıyorlar?"

_Rahip Bay Ingleby._--"Neden canım, bu konuda aralarında çeşitli görüşler var. Bazıları inançlarını tutarlılık sınırının sonuna kadar götürecek ve tereddüt etmeden, cemaatlerinin sınırları içinde olmayan herkesi yıkıma mahkûm edecekler. Diğerleri biraz daha hayırsever; kurtuluşlarının çıplak olasılığını, onları Tanrı'nın _antlaşma yapılmamış_ merhametlerine atayarak kabul ediyorlar."

_Bayan Roscoe._--"Ve lütfen efendim, Tanrı'nın _antlaşma yapılmamış_ merhametleriyle neyi kastediyorlar?"

_Rahip Bay Ingleby._--"Tanrı'nın onları kurtarabileceğini, tıpkı cehennem ruhlarını _kurtarabileceği gibi_ kastediyorlar; ama onlara kurtuluş umudunu bağlayabilecekleri bir merhamet vaadi vermiyor."

_Bayan Roscoe._--"Efendim, kilisenin yüksek ilkelerini savunan evanjelik din adamları bu soru hakkında ne düşünüyor?"

_Rahip Bay Ingleby._--"Neden, hepsi insanları kilisenin dışında görmektense kilisenin sınırları içinde görmeyi tercih ediyor, kiliseyi en güvenli manevi yer olarak görüyorlar; yine de hiçbir evanjelik din adamının İsa Mesih'e inanan ve güvenen birinin kurtuluşu hakkında şüphe duyduğunu duymadım."

_Bay Roscoe._--"Evanjelik din adamlarının önemli bir kısmı yüksek kilise ilkelerini benimsiyor mu?"

_Rahip Bay Ingleby._--"En iyi ve en liberal olanlarda bile onlara doğru güçlü bir eğilim olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum; ancak
çoğunluk, inanıyorum ki, sadece kararlı değil, aynı zamanda gayretli savunucularıdır. Vaaz ettikleri müjdenin, Muhalif kiliselerin ve şapellerin kürsülerinde eşit saflıkla ve bazen daha büyük bir güçle vaaz edildiğini biliyorlar; ve bu nedenle, anladığım kadarıyla, politika
güdülerinden, bu ilkeler lehine Kuruluşun laik üyelerinin sempatisini kazanmaya çalışıyorlar,
böylece, bundan çekilme olasılığını önlüyorlar. Aydınlanmış ve dindar laikler arasında, Episkoposluğa karşı münhasırlık ruhlarını ve bağnaz bağlılıklarını ne ölçüde aşılamayı başardıklarını yargılama olanağım yok; ancak gördüğüm birkaç belirtiden, Kuruluşun bu laik üyelerinin, görüş özgürlüğü ve Hristiyan duygularının cömertçe ifade edilmesinde, kendi din adamlarından en az yarım yüzyıl önde olduklarına inanıyorum. Birkaç yıl önce, eşit derecede dışlayıcı ve bağnazdılar,
ama çeşitli nedenlerin bir araya gelmesiyle, Hıristiyan inancının belirgin lütufları olan hayırseverlik ve kardeşçe şefkatin geliştirilmesinde en hızlı şekilde ilerlediler. Şimdi kilise reformu çalışmalarında öncü olarak hareket ediyorlar, ancak korkarım ki bu
umutsuz bir umut."

_Bay Stevens._--"O zaman, Efendim, bu yüksek kilise ilkelerinin
önemli olduğu
sırada, İngiltere Kilisesi din adamlarından Hıristiyan birliği ve kardeşlik kardeşliği davasına herhangi bir büyük katılım
hesaplayamayız."

_Rahip Bay Ingleby. _--"Kardeşlerinin ortalamasından daha hızlı olgunlaşan birkaç kişi, Tanrı halkı arasında tüm mezheplerin kardeşçe birliğinin ilerlemesini ve zaferini memnuniyetle selamlıyor ve hızlandırıyor; ancak, bu yüksek kilise ilkeleriyle çizilen, farklı mezheplerin sıradan toplumsal yakınlıklarda bile birbirine karışmasını önlemek için, kilise ayrımının geniş çizgisini aşarak, kendilerini çok fazla aşağılama ve siteme maruz bırakıyorlar. Bunlar, kardeşleri tarafından, kibirlerini tatmin etmek için din adamlarının tutarlılığını feda eden, kiliseden kaçanlar olarak görülen kişilerdir."

_Bay. Roscoe._--"Bu yüksek kilise ilkeleri, gelişimlerinde ve pratik çalışmalarında, İngiltere Kilisesi'ne karşı çok güçlü bir şekilde etkili oluyor ve laiklerin İlahi kökenine olan güvenini sarsmak için başka hiçbir nedenden daha fazla şey yapıyor; onu Yeni Ahit'in basit, uysal ve sevgi dolu kilisesinden daha çok gösterişli, hoşgörüsüz ve dışlayıcı Roma Kilisesi'ne benzetiyorlar. Şu anda sunaklarında görev yapan çok sayıda Tractarian rahip kabilesi var ve bunlar iki tarikata bölünmüş durumda - biri Papalık rahipleriyle kaynaşmaya hazır, diğeri doğrudan onlara karşı - ancak her iki tarikat da Evanjelik kardeşlerini kınamada birleşiyor ve Muhalifleri kınadıkları kadar sert bir şekilde. Çeşitli inançsızlık kabileleri bu iç mücadelenin şiddetini ve ilerleyişini yoğun bir memnuniyetle izliyor ve bu eğilim İncil'e ve Hıristiyanlığa olan küçümsemelerini artırmaya yönelik. Kilisenin onun
hizmeti, İsa Mesih'in saf müjdesini vaaz eden nispeten az sayıda din adamıdır; ancak, ne yazık ki, birkaç istisna dışında,
bunlar bile Tractarian din adamları kadar Muhaliflere karşıdır ve dolayısıyla bu yüksek kilise ilkeleri yükselişteyken, Hıristiyan birliği ve kardeşlik davasında hızlı bir ilerleme beklemek ütopik olur. Tractarianların İngiltere Kilisesi'ni Roma Kilisesi'ne asimile etme yönündeki muazzam çabalarına karşı Evanjelik partide nasıl bir tepki oluşabileceği tamamen varsayıma bırakılmalıdır, ancak zamanla, ruhen, mizaç olarak ve eğilim olarak HERKESİN RABBİNE ne kadar yakınlaşırlarsa, ahlaki parlaklıklarının o kadar parlak ve hizmetlerinin o kadar güçlü olacağını görüp hissedeceklerini umabiliriz." 

_Rahip Bay Ingleby._--"Zeytin dalıyla birlikte güvercinin ortaya çıkmasını, çekişme ve anlaşmazlık unsurlarının
azalmasını işaret etmesini isterdim; ancak korkarım ki sunaklarımıza konacağı gün çok uzakta. Ancak, amacımız ve günlük duamız Hıristiyan birliğinin ve kardeşçe dayanışmanın ilerlemesine yardımcı olmak olsun, o zaman Kurtarıcımız Tanrı'yı ​​memnun ettiğimize ve neslimize onun vahyedilmiş iradesine göre hizmet ettiğimize dair bu tanıklığı elde ederiz."

KİLİSE ADAMININ AĞITI.

Rahip Bay Ingleby, çok önemli bir soru üzerine bir akşam tartışması başlatırken, Robert Hall'un Papalık hareketlerinin mevcut yönüyle ilgili olarak oluşturduğu yargının tamamen doğru olduğu görüşünü belirtti. Şöyle diyor: "Romalı cemaatinin üyelerinin şu anda beklentinin ayak ucunda oldukları, zamanın mizacının önerdiği en iyimser umutlara kapıldıkları, kaybettikleri her şeyi yakında geri alacakları ve kiliselerinin iddia edilen haklarının tüm ihtişamıyla geri kazanılacağı kesindir. Böyle bir beklentiyi gerçekleştirebilecek bir şey varsa, şüphesiz ki Protestanların uyuşukluğu ve kayıtsızlığı, Papistlerin inanılmaz şevki ve faaliyetiyle birleşince ortaya çıkar; ve evrensel gözlem bunların neleri başarabileceğini gösterir -- çünkü çoğu zaman sayıca azlığın getirdiği dezavantajları ve hemen hemen her türlü eşitsizliği telafi ederler."

_Bay Roscoe. _--"Eğer efendim, sadece uyuşuk ve kayıtsız olsaydık,
kavranması gereken daha az tehlike olurdu; ancak gerçek şu ki, şu anda aramızda yükseliş için mücadele eden yüksek kilise ilkeleri, fark edilmeden ve çok kapsamlı bir şekilde din adamlarını ve laiklerin çoğunu Roma Kilisesi'nin ölümcül hatalarına uzlaştırıyor. Kehanet kayıtlarına çok dikkat edenlerin çoğunun görüşüne göre, Papalık, nihai devrilmesinden ve yok olmasından önce, uzun uyuşuk halinden
dirilecek,
eylemsizlik uykusu sırasında etrafında biriken tozdan silkelenecek ve yeni ve daha güçlü bir hayatla ortaya çıkacaktır. Episkopal din adamlarımızın çoğunun, bir kısmı açıkça, ancak büyük bir kısmı gizlice ve sinsice, Papalık'ın Birleşik Krallık'taki zaferleri için yol hazırlıyor olmasından korkuyorum, özellikle İngiltere'deki Kilise mensupları arasında."

_Bay Lewellin._--"Papalık'ın, servetin, sanatın ve bilimin merkezi olan
Britanya'ya özlemle baktığı ve
Cizvit hilesiyle
kendi egemenliğine geri dönmesi için planlar hazırladığı artık kimsenin şüphe edemeyeceği kadar aşikar; ve
inanıyorum ki, o, baştan çıkarıcı cazibenin yeni biçimlerinde ortaya çıktığında, hem din adamlarından hem de kilisenizin laiklerinden birçok kişiyi saflarına katacak; ancak Muhalifleri kandırma ve bastırma çabaları, yılanın eğeyi ısırmasından başka bir şey olmayacak; inancımızı destekleme ve savunmadaki mutlak ve münhasır otoritemiz
İncil'dir ve parolamız şudur: 'Yasaya ve tanıklığa: eğer
bu söze göre
konuşmuyorlarsa, bunun nedeni içlerinde hiç ışık olmamasıdır'" (Yeşaya viii. 20).

[Resim:

M. S. MORGAN. T. BOLTON.

GELİNLİK PARTİSİ KÖYLÜLER TARAFINDAN KARŞILANDI.

Cilt ii sayfa 456.]

_Rahip Bay Ingleby._--"Ve eğer sağlam Protestanlar olarak tutarlı bir rol oynasaydık, _bizim_ itirazımız aynı otoriteye olurdu; ancak din adamlarımızın çoğu bu otoriteyle yetinmiyor,
babaları çağırmak, konseylerin kararlarına başvurmak,
doğrulanmamış geleneğin belirsiz ve çoğu zaman çelişkili tanıklıklarını dinlemek istiyorlar. Protestanlığı savunmak için yaptıkları girişimlerle onu rahatsız ediyorlar."

_Bay. Lewellin._--"Yüksek bir Kilise mensubu, benimle Papalık arasında sadece bir adım olduğunu söyleyebilir ve gerçekten de öyledir. Ve tutarlılık, bazılarını bu adımı atmaya zorlamıştır; ancak, Papa'nın kalbinde olan birçok kişinin, onun otoritesine bağlılıklarını açıkça ilan etmektense, kişisel çıkarları uğruna tutarlılığı feda etmeye daha meyilli hissedeceklerinden endişeleniyorum. Sevgi dolu bir eşin, özellikle bir sarayın gölgesinde, zayıf efendisinin alnını süsleyen miğferle ya da zengin bir yardım kuruluşunun bereketli toprağında durduğunda yalvarışları ve gözyaşları, birçok piskopos, birçok papaz yardımcısı ve birçok papazın ikiyüzlülüğü irtidada tercih etmesine karar verecektir; İngiltere Kilisesi'ni, Reformasyon'da çekildiği yozlaşmış kökene olabildiğince yakın bir şekilde özümsemeye çalışarak kendilerini tatmin edeceklerdir."

_Bay. Roscoe._--"Ama bazıları o kadar dürüst ki,
ikiyüzlülüğe
dinden dönmeyi tercih ediyorlar. Bazıları, hatta evanjelik din adamları bile
Roma'ya gitti ve korkarım ki diğer birçoğu da onları takip edecek."

_Rahip Bay Ingleby._--"Bunu uzun zamandır endişeyle ve korkuyla bekliyordum ve
din adamlarımı yüksek kilise ilkelerinin ölümcül eğilimi konusunda ikna etmek için birçok çaba sarf ettim,
ama pek başarılı olamadım. Bana bundan daha net bir matematiksel gösteri görünmüyor, eğer din adamları Kurtarıcıyı yüceltmek yerine kiliseyi yücelteceklerse; eğer kurtuluşu, Rab'bin adını
anan herkesin kurtulacağını ilan etmek yerine, cemaatinin sınırları içinde tutacaklarsa; eğer Hıristiyan inancının hiçbir hizmetkarının, havarilerden gelen düzenli ardıllık sırasındaki bir piskopostan piskoposluk
ruhsatlandırması almadığı sürece, İsa Mesih'in gerçek bir hizmetkarı olmadığını iddia edeceklerse, soruşturma sürecinde, kilisenin başı olarak seküler bir güce sahip olmanın elle tutulur tutarsızlığını görmeye yönlendirilecekler ve sonra, ruhani otoritesi tarafından kurulan ve desteklenen bir kilisenin ruhani başı olarak Papa'ya eğilip saygı göstermekten başka
bir alternatif
kalmayacak. Fakat onların yüksek kilise ilkelerine olan bağlılıkları o kadar güçlü ki, bazıları böyle bir sorun yaşansa bile, onlardan vazgeçemeyeceklerini söylüyorlar; ve diğerleri, Roma ile birleşmeyi başarabilecekleri beklentilerinde iyimserler,
Roma'yı bazı dogmalarından vazgeçmeye ve
mutlak ve önemsiz gördükleri düzenlemelerinden bazılarını gevşetmeye teşvik ederek."

_Bay Stevens._--"Göklerde karanlık alametler görüyorum. Şiddetli bir
sınama zamanı geliyor. Aramızda Protestan inancı için cesur olan birçok asil ruh olduğuna inanıyorum; ancak aynı zamanda sahada güçlü ve sinsi bir düşmanımız ve korkarım ki kampımızda birçok hain adam var. Protestan Kilisemizin din adamlarından oluşan bir grup, Papalık Roma'sıyla birleşmeyi sevinçle selamlıyor! Ne kadar şaşırtıcı ve aşağılayıcı!"

_Bay Roscoe._--"Aramızdaki birçok büyük ve iyi laik, bu yüksek kilise ilkelerinin eğilimini görüyor ve bundan derinden nefret ediyor,
ancak din adamlarından çok azı gerçek veya daha doğrusu çok
tehlikeli bir tehlikeyi algılıyor. Gerçekten de, aralarındaki önde gelen kişiler, bu ilkelerin İngiltere Kilisesi'nin etrafında atılabilecek tek güvenli savunma bariyeri olduğuna inanıyorlar, böylece kilisenin Mesih'in otoritesi tarafından kurulmadığını veya güçlü kolu tarafından korunmadığını neredeyse kabul ediyorlar. Çoğuna sık sık şunu söyledim: Siz sadece politik olmayan bir şekilde değil, tehlikeli bir şekilde hareket ediyorsunuz. Kilisenizi Muhaliflere karşı koruduğunuzu iddia ediyorsunuz, onlardan korkmanız için çok az şey var veya hiçbir şey yok; manevralarınızla, kilisenizin gerçek mülkiyetini ele geçirmezlerse sizi kendi cemaatlerine baştan çıkaracak olan Romalılara giderek daha da yaklaşıyorsunuz."

_Rahip Bay Ingleby._--"Evet, kötü zamanların geldiğinden korkuyorum. Din adamlarımızın en iyilerinin çoğu, en kötülerin popüler görüşleri ile lekelenmiş durumda. Dindar atalarımız gibi vaaz vermiyorlar, insanları tövbe etmeye ve Mesih'e inanmaya teşvik etmiyorlar. İngiltere Kilisesi'ni kilise düzeni ve güzelliğinin mükemmelliğiyle yüceltiyorlar
ve küfürlerini, kendilerinden nispeten önemsiz olan
Episkoposluk ve Episkopal rahiplik konularında
farklılık gösteren Protestan kardeşlerine yöneltiyorlar. Evanjelik din adamlarının Tractarian kardeşlerinden
farklı olduğu tek önemli nokta, sakramentlerin etkinliğiyle ilgilidir."

_Bay Stevens._--"Bu yüksek kilise ilkeleri, bazı din adamlarımız arasında her zaman
geçerli olmuştur; ancak son zamanlarda
kazandıkları kadar ün kazanmamışlardır. Bunlar sadece bir alt akımdı, ancak şimdi
taşan Ürdün gibiler. Daubeny'nin _Kilise Rehberi_ ortaya çıktığında biraz heyecan yarattı, ancak halkın zihninde
hiçbir mayalanma yaratmadı. Mant'ın vaftizle yeniden doğuş hakkındaki risaleleri daha güçlü bir etki yarattı; ancak çok geçmeden yatıştı ve
her şey olduğu gibi kaldı. Ancak Oxford risaleleri Avrupa'nın
dikkatini çekti. Bunlar, hayal gücünü ele geçirerek kalbi kolayca büyüleyen, kurnazca, incelikli, zarifçe yazılmış makalelerdir; duygusal yarı Papalık yanlısı Kilise mensuplarımız ve özellikle aptal kadınlar arasında büyük bir icraat sergiliyorlar: İngiltere Kilisesi'ni savunmak için yazılmış, ancak bir keresinde bir Katolik rahibin[24] söylediğini duyduğum gibi, basından çıkan hiçbir şey Papalığın zaferlerine bu kadar yardımcı olmamıştır."

[24] Birmingham yakınlarındaki Oscott Koleji'nde rahip olan Rahip Bay Logan.

_Bay Roscoe._--"Bu risalelerin çoğunu okudum ve yazarların argümanları ve akıl yürütmeleriyle tamamen ikna oldum ki, din adamlarımız ve bazı laikler arasında giderek popüler hale gelen yüksek kilise ilkeleri, Protestanların dinini içeren İncil'den çıkarılamaz."

_Bay Stevens._--"İncil'den mi, efendim! hayır; Bunlar, Roma'nın Reform döneminde Protestanlığa verdiği ve hiyerogliflerle yazılmış şu yazıtla birlikte gelen
Dua Kitabı'ndan kaynaklanır: 'Ben gelene kadar meşgul ol.' Bu kitap, efendim, kilisemizin bol olduğu tüm Papalık'ın nedenidir. Saf bir Protestan inancının yıkıcı meleğidir." 

_Bay Lewellin._--"Ay, size sık sık Dua Kitabınıza çok fazla bağlı olduğunuzu söyledim. Birçok Kilise mensubu için bu yalnızca bir ev putu değil, aynı zamanda tapınaklarının putudur: ve şimdi, Roma'nın Cizvit ruhunun Reformcularınızı ibadetlerine almaya ve onu tüm gelecek çağlarda sadıkların rehberi olarak onaylamaya
yönlendirdiği bir kitaba olan putperest bağlılığınız yüzünden acı çekiyorsunuz. Bir otorite olduğunu kabul ettiğiniz o kitaba, Puseyitler şimdi Papalık görüşlerini ve geleneklerini desteklemek ve savunmak için başvuruyorlar, Rab'bin Sözü'nün otoritesine onun otoritesini tercih ediyorlar. Papalık rahiplerinin müritlerine söylediği gibi, size İncil'in belirsiz bir kitap olduğunu; kendi tarikatlarından bazılarının yazdığı notlar ve yorumlar dışında
dolaşıma sokulmaması gerektiğini; peygamberlere, havarilere ve İsa Mesih'in kendisine, belirsiz öğretilerine uygun yorumu yapmak için onlarla birlikte giden bir Tractarian profesör veya rahip olmadığı sürece halk arasında güvenilmemesi gerektiğini söylüyorlar; ama DUA KİTABI, onların tahminine göre, yeni bir teokrasinin yaşayan kehaneti, Urim ve Tummim'idir ve ilhamın gerçeğini
kesin bir dille dile getirir."

_Bay Stevens._--"Birkaç ay önce papaz yardımcılığından ayrılan Sayın Farish'in veda vaazını dinlemeye gittim. Kendisinin yerine atanan din adamının, Oxford'un gönderdiği en
coşkulu Puseycilerden biri olduğunu biliyordu. Vaazının sonunda, hatırlayabildiğim kadarıyla, 'Size Mesih'i ve çarmıha gerilmiş halini vaaz ettim; ve size tekrar tekrar söyledim ki, gök altında insanlar arasında bizi kurtaracak başka hiçbir isim yoktur. Kutsal Yazılardan kurtuluşun lütuftan kaynaklandığını, iman yoluyla kazanılan bedelsiz lütuftan kaynaklandığını ve sizin kendinizden değil, Tanrı'nın armağanı olduğunu kanıtladım: "işlerden kaynaklanmaz, yoksa hiç kimse övünebilir" (Efesliler ii. 9). Benim halefim farklı bir ekolden bir din adamı ve korkarım ki inancımızın doktrinlerinden çok törenlerine odaklanacak ve büyük ihtimalle kutsallara sizin alışık olmadığınız bir önem verecektir. Ancak eğer müjde kürsüden dışlanırsa, ki korkarım öyle olacaktır, umudu olmayan diğerleri gibi siz de üzülmeyin; onu
masanın üzerinden duyacaksınız. İncil'in büyük gerçekleri çarpıtılabilir ve bastırılabilir, ancak hiçbir kutsal olmayan el Dua Kitabımızı bozmaya veya onu engellemeye cesaret edemez. Bu, gizemli bir İlahi Takdirin tüm değişimleri arasında sonsuza dek yaşar ve değişmezdir. O zaman,
kardeşler, Kilise mensubu olduğunuzu unutmayacaksınız ve
hala kilisenizin sunağına ve duvarlarına yapışacaksınız; ve
görümün geri dönmesini bekleyeceksiniz, ki bu bir süreliğine kaybolmak üzeredir.'"

_Rahip Bay Ingleby. _--"İncil kürsüden kovulduğunda insanlara kiliselerine gitmeleri
tavsiyesinde bulunmaya her zaman karşı çıktım ve bu nedenle: kurtuluş için Tanrı'nın gücü olan şey, Dua Kitabı değil, Mesih'in
İncil'idir. Ve deneyim, bir kilisede Dua Kitabı'nın duyurduğu müjdeden daha fazlası yoksa, insanların manevi yaşam belirtisi göstermediğini
kanıtlıyor."

_Bay Roscoe._--"Bu, insanların dikkatini Tanrı'nın Sözü'nden, insan yapıtlarına
çekiyor - çok tehlikeli bir
deney, büyük kötülüklerle dolu."

_Rev. Bay Ingleby._--"Sanırım öyle. İncil'e gidip derslerini aldığımızda, bize öğrettiklerine inandığımızda güvende oluruz; ancak başka bir kitabın yetkili öğretmenimiz olmasına izin verirsek, o zaman büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalırız. Bu durumda yanılmaz bir rehber yerine yanılabilir bir rehber izlersek. Bu yüzden kilisemizin huzurunu bozan uyumsuz görüşler ortaya çıkar."

_Bay Roscoe._--"Evet, Efendim, aramızda var olan ve yayılan kötülüğün kökü budur. Kesinlikle Ayinimizin çoğuna hayranım,
ve duaların bazılarını hazırlayan adamların, havarilerin ve peygamberlerin ilham aldıkları anlamda ilham almamış olsalar da, onları yazarken Rab'bin Ruhu'ndan büyük ölçüde yardım almış olmaları gerektiğini düşünüyorum. Fakat Dua Kitabı'nın birçok bölümü
çok istisnai, ki ben bunların son zamanlara kadar farkında değildim. Minberdeki beyaz cübbeli rahibin fantastik gösterisi ve
öğlen vakti sunakta yanan veya yakılmaya hazır mumlar, beni Dua Kitabı'nı daha dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde incelemeye yöneltti ve itiraf etmeliyim ki, ne kadar yakından incelersem, saygım ve güvenim o kadar azalıyor."

_Rev. Bay Ingleby._--"Gençliğimden beri kiliseye bağlıyım ve hala bağlıyım. Ancak bağlılığım
kusurlarına değil, mükemmelliklerine.
Episkoposluğu
Presbiteryenliğe veya Bağımsızlığa tercih ederim; ancak hükümetin dışsal biçimi,
Hristiyan inancının temel ilkeleriyle
karşılaştırıldığında pek de önemli değildir. Biçimler değişebilir,
daha önce de değiştiği gibi, ancak Hristiyanlığın kendisi
hiçbir değişikliğe uğramaz; Mesih İsa'da uzlaştırılmış bir Tanrı'ya ve Baba'ya ulaşmanın yeni ve yaşayan yolu dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır - tek Rab, tek inanç, tek vaftiz, tüm çağlar ve tüm
ülkeler için."

_Bay. Roscoe._--"Episkoposluğu, onu çirkinleştiren ve kirleten çıkıntılardan tamamen kurtarabilseydik ve Dua Kitabımız tüm Papalık sakramentlerinden ve törenlerinden tamamen temizlenebilseydi, o zaman, bence, insan bilgeliğinin onu Yeni Ahit'in mükemmelliğine olabildiğince yakın bir dış hükümet ve ritüel biçiminde somutlaştırılmış bir inanca sahip olurduk. O zaman İngiltere Kilisesi'ne Reformasyon'un en saf kiliselerinden biri olarak bakardım: o zaman barış ve düzenin tapınağı olurdu."

_Rahip Bay Ingleby._--"Evet, efendim, bunun yapılmasını isterdim; ama
ne yazık ki! Korkarım ki, zamanın mevcut ruh hali buna tahammül edemezdi - beklenenden ziyade arzulanan bir şey - ütopik bir hesaplama - kilise reformunun umutsuz umudu."

_Bay Lewellin._--"Dua kitabını yeniden düzenleyin! Efendim, neden tapınağın hizmetinde grileşmiş ve etrafında bu kadar hassas ve hayal gücü gerektiren çağrışımların kümelendiği o antika kitaba dokunmak - tek bir cümleyi silmek veya tek bir geleneği değiştirmek veya tek bir töreni yeniden şekillendirmek - Kilise mensuplarının büyük çoğunluğunun tahminine göre, Tanrı'nın sandığını kirli elleriyle tutan Uzza'nınki kadar iğrenç bir suç olurdu; ve benzer bir felaketi hak ederdi. Böyle çirkin bir eylemde bulunma teklifi, Episkoposluk alanındaki her cemaatin huzurunu bozardı; yaşayan insanlığın kulağına daha önce hiç duyulmamış ağıtlar
çıkarırdı; ve birçok ciddi yaşlı adamı ve daha da ciddi yaşlı bir matronu, genel keder topluluğundan ayrı bir şekilde gidip yas tutmaya zorlardı. Dua kitabını yeniden düzenleyin! Antik çağın o saf kalıntısı! Sırada hangi çılgın proje var? Eğer İncil'imi alırsanız, ah, dua kitabımı bana bağışlayın! İngiltere'deki kiliseye giden birçok kişinin haykırışı olurdu."

_Rahip Bay Ingleby._--"Sizinle birlikte, efendim, dua kitabının bütünlüğü lehine olan ulusal önyargı akımının şu anda karşı konulamayacak kadar güçlü olduğunu düşünüyorum; ve bu kitapta herhangi bir temel değişiklik yapma girişimleri başarısızlıkla sonuçlanacaktır."

_Bay Roscoe._--"Protestanlığımızı korumak istiyorsak, gözden geçirilmeli ve yeniden düzenlenmelidir."

_Bay Lewellin._--"Protestanlık ve dua kitabı yüzyıllardır sevgi içinde birlikte yaşadılarsa, neden onların sonuna kadar yaşamalarına izin vermiyoruz? özellikle bu yakın ittifakın hem onayını hem de desteğini almış olması nedeniyle, en seçkin evanjelik din adamlarının." 

_Bay Roscoe._--"Çünkü Dua Kitabı, uzun süredir uykuda ve şüphelenilmeyen o içsel Papalık gücünü ortaya koyuyor; ve bunu, Mesih'in görkemli müjdesinin manevi zaferlerine yardımcı olmak için değil, Protestan inancımızın temelini zayıflatmak için yapıyor; ve böylece insanları aramızdaki Papalık'ın dönüşünü selamlamaya hazırlıyor. Eğer böyle bir figürü kullanmama izin verilirse, Papalık'ın yem ördeğidir; inancımızın gemisinde dikkatlice saklıyoruz, onu nazik güvercinle karıştırıyoruz. Dr. Pusey, Londra Piskoposu'na yazdığı mektupta şöyle diyor: 'Bazılarının yaptığı gibi, Roma'ya ayrılmayı engellemek için Tractarianizm'i ortadan kaldırmaktan bahsetmek boşunadır. Bu, yüzlerce kişiyi kiliseden onlarca yıl boyunca uzaklaştırabilir; ancak o değerli mücevher, Dua Kitabı olduğu sürece, Tractarianizm'i yok edemez veya zayıflatamazlar. Tractarianizm tamamen İngiliz Kilisesi'nin doğuşuydu. Yaşamı, somutlaştırıldığı formüllerle tutarlı olmalıdır.'"

_Bay Stevens._--"Ancak halkın Dua Kitabı'na ilişkin zihninde kesinlikle bir değişiklik var. Bazı çok sadık Kilise mensupları, alıcılar ve satıcılar tapınaktan kovuldukları gibi, onu kilisemizden kovmaktan yana; ancak çoğu, onu Papalık kirliliklerinden ve kutsallıklarından arındırmaktan yana."

_Bay Lewellin._--"Belirli bir Kilise mensupları arasında, Dua Kitabınızın, Hıristiyan inancının saflığıyla daha mükemmel bir uyum içinde olması için revizyondan yana hafif bir hareket olduğunu biliyorum; ancak, Evanjelik din adamlarının çok azı şu anki mücadeleye nasıl katılıyor? Onlar, hareketsizliklerinden yola çıkarak, Tractarian rakipleri gibi, Papalığın bu kalesinin ölçeksiz kalmasına izin vermeye istekli görünüyorlar."

_Rev. Bay Ingleby._--"Bence, hareketsizliklerinin iki nedeni olabilir, ancak benim görüşüme göre, çok mantıklı veya güçlü değiller. Barışı ve sessizliği severler ve bu, onları mücadelede aktif olarak yer almaktan alıkoyar; ve buna ek olarak, laik güçler müdahale ederse, eski Dua Kitabı'nın reddedilmesi ve yeni bir Dua Kitabı'nın oluşturulması yönünde bir kararname çıkarabileceklerinden biraz endişelidirler."

_Bay Roscoe._--"Böyle bir kararnameye onay vermem.
Hayır, efendim, Dua Kitabımızı koruyacağız, ancak çok
sert bir arındırma sürecine tabi tutacağız. Reform'da olduğu gibi, hem Papistleri hem de Protestanları memnun etmeye yönelik bir girişimde bulunulmamalıdır;
tamamen Protestan yapılmalı, çünkü bizim için tasarlandı;
ve dolayısıyla Papalığın eski mayasından tamamen arınmalı ve Yeni Ahit kayıtlarıyla tam olarak uyumlu olandan başka hiçbir şey
kaldırılmamalı. İlahi atamadan kaynaklanmayan hiçbir ayin, tören, kurum, kilise yasası veya düzenlemesi."

_Rev. Bay Ingleby. _--"Eğer bu başarılabilirse ve maddeleri, törensel ayinleri ve kurumları Yeni Ahit'in bütünlüğü ve saflığıyla tam olarak uyumlu olacak bir Dua kitabımız
olabilirse, o zaman İngiltere Kilisesi aramızda büyük bir ahlaki ve manevi güç haline gelir, İngiliz halkının hayranlığını ve hürmetini hak eder, sempati ve sevgileri onun etrafında o kadar yakın bir şekilde toplanır ki, Papalık aristokrasisine hayranlık duymasına, Muhalefet demokrasisine kıskançlık duymasına veya herhangi bir kâfir sınıfı tarafından saldırıya uğradığında en ufak bir endişe duymasına gerek kalmaz."

_Bay. Lewellin._--"Şu anda sahip olduğunuz yarı Papalık yarı Protestan olanın yerine böyle bir dua kitabının konulmasını çok isterim; ve eğer, efendim," Bay Roscoe'ya hitap ederek, "onu gözden geçirmek üzere atanan bir komisyonda aday gösterilseydiniz, hangi yasaklamaları ve değişiklikleri
önerirdiniz?"

_Bay Roscoe._--"İlahi hakikatin tüm teorisinin bir özeti olmalı, mantıksal ve sistematik bir düzende düzenlenmeli, her bölüm özellikle gençler tarafından kolayca anlaşılabilecek şekilde kesin ve açık terimlerle ifade edilmelidir."

_Bay Roscoe._--"Ancak bizim Katekizmimiz bu tanımı karşılamıyor.
İncil gerçeğinin doğru bir özetini içermiyor ve herhangi bir düzen de yok; bazı noktalarda kusurlu ve diğerlerinde ise hatalı - Protestan inancından çok Papalık inancıyla daha uyumlu.
Kategorik bir biçimde, aldatıcı ve çok ölümcül bir hatayı ileri sürerek başlıyor ve bu, gerekli bir sıra olarak, kilisemizin tüm önemli törenlerinde tekrarlanıyor ve ulusal inancımızın evanjelik rakiplerinden daha sadık yorumcuları olma onurunu iddia eden Tractarian'ları avantajlı bir yere yerleştiriyor.
Katekümene ismini kimin verdiğine dair soruya cevaben,
'Vaftizimde vaftiz babalarım ve vaftiz annelerim,
bu sayede Tanrı'nın çocuğu Mesih'in bir üyesi ve cennetin krallığının mirasçısı oldum' demesi öğretiliyor."

_Bay. Lewellin._--"Bu din görevlileri İlahi bir kökene veya onaya dair hiçbir iddiada bulunamazlar; İncil'de vaftiz babalarına veya vaftiz annelerine dair hiçbir ima yoktur; onlar Roma'dan ithal edilmişlerdir; ve bence onları geri göndermek, onları hizmetinizde tutmaktan daha çok sizin onurunuz için olacaktır."

_Bay. Roscoe._--"Aşağıdakiler eşit derecede, hatta daha da sakıncalıdır:--'_Soru._--Vaftiz babalarınız ve
vaftiz anneleriniz sizin için ne yaptılar? _Cevap._--Benim adıma üç şeye söz verip yemin ettiler. Birincisi, şeytanı ve tüm
işlerini, bu kötü dünyanın gösterişini ve kibrini ve bedenin tüm
günahkâr şehvetlerini reddetmem. İkincisi, Hristiyan inancının
tüm maddelerine inanmam. Üçüncüsü, Tanrı'nın
kutsal iradesini ve emirlerini tutmam ve hayatımın
tüm
günlerinde aynı şekilde yürümem.' Böylece İngiltere Kilisesi yükselen nesli pozitif ve tehlikeli bir hata inancına başlatır;[25]
Kutsal Kitap gerçeğinin yerine mutlak bir yanlış koyar, çünkü vaftiz ayini uygulandığında böyle ahlaki
harikalar[26] gerçekleşmez."

[25] Bkz. sayfa 320.

[26] Bu makalenin yazarı, 1843 yılında Bath'ta bir doktorla
ve aynı yıl Banbury'de bir avukatla tanıştı; bu avukat uzun yıllar İngiltere Kilisesi'nin üyesi olarak
sıralandı; ancak vaftiz törenini Katekizmin bu kısmıyla birlikte
incelediklerinde, çocuklarının öngörülen formüle göre
vaftiz edilmesine karşı o kadar güçlü bir tiksinti
dular ki, ikisi de vicdanen günah olduğuna inandıkları bir şeye onay vermektense Muhalif olmayı
tercih ettiler, çünkü
bir Protestan kilisesinden ziyade Papalık kilisesine daha uygundu.

_Bay Lewellin. _--"Tanrı korkusunu
gözünün önünde taşıyan herhangi bir akıllı Protestan, günah içinde doğmuş ve kötülük içinde şekillenmiş bir çocuğun,
bedenin tüm günahkâr arzularından vazgeçip, hayatının tüm günleri boyunca Tanrı'nın emirleri doğrultusunda yürüyeceği gibi bir yemini nasıl vicdanlı bir şekilde üstlenebilir, benim için açıklanamaz bir şeydir, ta ki vaftiz törenine sadece bir saçmalık ve yeminine boş, anlamsız bir söz olarak bakana kadar. Ancak, bir şey kesindir; onlar yemini etmektense yemin etmeyi daha kolay bulurlar; çünkü kilisenin çocukları, kendileri adına böyle bir yemin
edilmemiş olanlar gibi, neşeli, sefahat düşkünü ve şüpheci olurlar."

_Rev. Bay Ingleby._--"Vaftiz babaları ve vaftiz annelerinin atanmasıyla ilgili hiçbir argüman sunamam; bunların kesinlikle Yeni Ahit'ten bir kökeni veya onayı yoktur. Ve eğer kendi seçimime bırakılsaydım,
bebeklere vaftiz ayinini uygulamaktan vazgeçmeyi,
böyle yeminleri yapanlar ve
duyanlar, onları kurtarma
güçlerinin olmadığını çok iyi bildiklerinde,
bu yeminlere tahammül etmekten daha çok tercih ederdim."

_Bay Roscoe._--"Hiçbir insan bir başkasını bu feragat ve itaat eylemlerini yapmaya
ikna edemeyeceği veya zorlayamayacağı için,
tüm töreni tamamen Papalık icadı olarak görmeliyiz, kilisemizin sınırları içinde en çok
kınanarak kabul edilmiş ve onun törensel disiplin ve düzen sistemine dahil edilmiş. Bu nedenle, sanırım, Efendim, Katekizmimizin bu bölümlerinin
çok isteyerek silinmesini istersiniz?"

_Rahip. Bay Ingleby._--"Gerçekten de, efendim, yapmalıyım ve benim evanjelik kardeşlerim de yapmalı. Bu, altında inlediğimiz üzücü bir kötülük."

_Bay Lewellin._--"Tractarian din adamları, Papalık rahipleriyle birlikte, bu vaftiz törenine ve onun kateşetik yardımcılarına bağlı kalmakta kararlıdır; ve evanjelik muhaliflerini kilisede görev yapmaya uygun olmadıkları için kınıyorlar, çünkü kilisenin Yeni Ahit'ten hiçbir onayı olmayan kilise törenlerini başlatma yetkisini ihlal ediyorlar. Bu verilerden şu sonucu çıkarıyorum:--Evanjelik din adamları en tutarlı kutsal metincilerdir, ancak Tractarianlar en tutarlı Kilise adamlarıdır; ve ilki İlahi otoriteye saygı gösterirken, ikincisi insana bağlılığı tercih eder."

_Bay Roscoe._--"Sonucunuz, efendim, adil; ancak çok
utanç verici bir sonuç ve bence Yeni Ahit ve Protestan inancıyla daha uyumlu bir
İlahiyat
elde etmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız."

ONAYLAMA AYİNİ.

_Rev. Bay Ingleby._--"Birçok kişi, piskoposlarımız tarafından uygulanan onaylama ayininin, Elçilerin İşleri'nde kaydedilen apostolik uygulamanın bir devamı olduğunu ileri sürmektedir; ancak ben, kendi seçkin yorumcumuz Rev. T. Scott'ın bu konuda verdiği yargıyı tercih ediyorum:--'Birçok Hristiyan kilisesi tarafından uygulanan onaylama ayini, Kutsal Ruh'un kendilerine verdiği yeni müminlerin onaylanması için apostolik el koymanın bir devamı olarak sıklıkla ve hala konuşulmaktadır. Ancak bunun, elçiler veya hemen onların yerini alan kişiler tarafından evrensel olarak yapıldığına dair hiçbir kanıt yoktur. Ancak, _kutsallaştırıcı lütuf_ yerine _mucizevi güçler_ bu şekilde bahşedildiği için, mucizevi güçler _şimdi_ bu ayinle bağlantılı olmadığı sürece, paralellik tamamen başarısız.[27] Bu türden bir şeyin, uygun şekilde düzenlenip yürütüldüğünde, dindar ebeveynlerden gelen ve bebekken vaftiz edilen genç kişilerin eğitimine ne kadar hizmet edebileceği başka bir sorudur;
ancak bu uygulamayı bir _kutsal ayine_ ve hatta bir kutsal ayinin üstüne çıkarmak (ellerin konmasıyla ve duada Petrus ve Yuhanna'nınki gibi sözcüklerin kullanılmasıyla _Kutsal Ruh'un verildiği varsayıldığında kesinlikle yapıldığı gibi), konuyu çok farklı bir ışık altında ele alır. Şüphesiz ki, başlangıçta, yönetimi kendilerine emanet edilmiş gibi, Episkopal düzenini yüceltmek için böyle yüceltildi; ancak mucizeler söz konusu olmadığı için, havarileri iman, alçakgönüllülük, zamanında ve zamanı dışında vaaz etmede gayret, dindarlık ve özveri içinde takip etmek, Episkopal veya din adamı makamını yüceltmenin tek kutsal metin biçimidir. Kesinlikle, bu konu (yani, onaylama hizmeti) çok sık yürütüldüğü için, _kötü bir şey olmasına izin verilmelidir; ve ya başka bir şekilde ele alınmalı ya da hiç ele alınmamalıdır. Değiştirin veya ortadan kaldırın." 

[27] "Akıllı okuyucu aşağıdaki referansları dikkatlice inceledikten sonra - Elçilerin İşleri viii. 5-15; xix. 1-6--sonra Puseyit bir onaylamaya baksın ve bence karşıtlık dikkatini
çekmemek elde değil.

"Havarilerin günlerinde neler olduğunu gördük, şimdi Puseyit bir onaylamada neler olduğuna bakalım. Bir ulusun bilinçsiz bebekleri vaftiz edilir; bu vaftizle
resmen yeniden doğmuş olurlar; Tanrı'nın çocukları, cennetin krallığının
mirasçıları olurlar. Bu törende vaftiz babaları ve vaftiz anneleri ciddi sorumluluklar üstlenirler; bu tarafların onaylamaya tanıklık etmek için
hazır bulunmaları gerekir ve bunu kutsal bağlarından
bir gevşeme olarak görmeleri öğretilir.

"Şimdi, Episkopal yorumculardan bize Elçilerin İşleri'nde bahsi geçen vaftizlerde vaftiz babalarını veya vaftiz annelerini nerede arayacağımızı söylemelerini istiyoruz? Elçilerin İşleri'nde vaftiz edilmiş bebeklerin _yeniden doğuşu_ doktrini nerede? Vaftizde başlayan ve teyitte mükemmelleşen İlahi bir yaşamın doktrini nerededir? Böyle bir
yenilenmenin, teyit için bir nitelik olarak kanıtları nelerdir?
Ortak Dua Kitabı'nda piskopos tarafından teyit için öngörülen tek nitelik, İnanç Bildirgesi'ni, Rabbin Duası'nı, On Emir'i ve Katekizmi tekrarlayabilme yeteneğidir.
Tanrı'ya karşı tövbe ve Rab İsa Mesih'e karşı iman hakkında tek bir kelime yoktur. Burada, Episkopal ellerinin konulduğu ve bu eylemin sonucunda, yeni ve canlandırıcı eski manevi
ilkeleri aşılayan ve onları hemen Hristiyan erkekliği seviyesine yükselten bir manevi lütuf akışı aldıklarına inanmaları öğretilen bir genç nesil var. Hiç böyle bir yanılsama oldu mu! Sağduyulu insanlar, Kurulmuş Kilise'de buna ne kadar dayanacaklar!"--_Dr. Campbell._

_Bay Stevens._--"Geçen gün, sıradan okumalarımda, önde gelen bir Tractarian'ın dürüst bir itirafıyla karşılaştım: 'Gerçek şu ki, teyid kelimesi İncil'de _şu anda kullandığımız anlamda_ geçmez,' ki bu, piskoposlarımız tarafından yönetilen ayinin, havarilerin gerçekleştirdiği teyid eyleminden farklı olduğunun açık bir itirafıdır. Kilise üyesi olan inananları teyid ettiler; yani, onların inancını, İlahi kökeninin yenilenmiş kanıtlarıyla güçlendirdiler, aynı zamanda, maruz kalabilecekleri zulümlere rağmen, bunda devam etmeleri için onları teşvik ettiler ve bazı durumlarda Kutsal Ruh'un mucizevi armağanlarını bahşettiler; Ancak modern piskoposlarımız, kişisel dindarlıklarını kesin olarak itiraf etmeyen gençlere töreni yönetiyor ve bu törenin gözetilmesi, dindarlıkları değil, kilise üyeliği için kilise yeterliliğidir.

_Bay Roscoe._--"Konuyu yakından inceledikten sonra bana öyle geliyor ki, piskoposlarımız tarafından uygulanan onay,
vaftizle yeniden doğuşun ölümcül hatasına dayanıyor ve bunun için gerekli bir dizi. Bununla iki amaç gerçekleştiriliyor. İlk olarak, vaftiz babaları ve vaftiz anneleri için, vaftiz havuzunda vaftiz çocuklarının tüm günahkâr bedensel arzulardan vazgeçmesi gerektiğine dair yemin ettiklerinde üstlendikleri ağır sorumluluklardan bir kurtuluştur; ve ikinci olarak, onaylanan kişi, İngiltere Kilisesi'nin üyelerine garanti ettiği tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara yasal olarak hak kazanır; ve aynı zamanda, Dr. Hook'un dediği gibi, 'Tanrı'nın en Kutsal Ruhunun lütfunun vaftizde çoktan başlattığı şeyi' 'onaylar ve mükemmelleştirir.' Bu nedenle piskoposun ayini yönetmeden önce sunduğu dua, şu ifadeyle tam olarak uyumludur: 'Her şeye gücü yeten ve ebedi Tanrı, bu hizmetkarlarını su ve Kutsal Ruh aracılığıyla yeniden canlandırmayı lütfetmiş ve onlara tüm günahlarının bağışlanmasını vermiş olan, onları güçlendir, yalvarıyoruz, ey Rab, Kutsal Ruh, Yorgan ile, ve her gün onlarda çok çeşitli lütuf armağanlarını; bilgelik ve anlayış ruhunu; öğüt ve ruhani güç ruhunu; bilgi ve gerçek dindarlık ruhunu artır; ve onları, ey Rab, kutsal korkunun ruhuyla, şimdi ve sonsuza dek doldur. Amin.' Bu duadan sonra, etkili bir onaylama eylemi gelir;
piskopos, önünde diz çöken herkesin başına elini koyar ve kısa bir duayı tekrarlar; ve bu ellerin ve duanın dayatılmasıyla, vaftiz havuzunda aşılanan içsel ruhsal yaşamı besleyen ve güçlendiren lütuf iletilir; veya Dr. Hook'un söylediğini alıntılamak gerekirse, 'Tanrı'nın en Kutsal Ruhunun lütfunun
vaftizde
başlattığı şeyi mükemmelleştirmektir.'"

_Bay Lewellin._--"Bu kesinlikle çok yaratıcı bir düzenlemedir,
kamuoyuna, Kilise mensuplarının ve çocuklarının ruhsal yaşamı ve güvenliğinin
bağlı olduğu resmi eylemlerine bağlı olduğu, usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir rahipliğin önemini göstermek için; ancak bu, hakikat ve sağduyu pahasına yapılan bir yaratıcılıktır. Piskopos, onay töreninden önceki duada, doğru olmayan bir şeyi
iddia eder: çocuklar vaftiz havuzunda yeniden doğmazlar;
ve yine de yeniden doğdukları iddia edilir. Tanrı'nın günahlarını
affetmesi için dua etmez; Tanrı'ya sadece
bunu yaptığını söyler; ve böylece
en ölümcül bir yanılsamaya, kesin bir yalana inanarak onaylanırlar."

_Bay Stevens._-"Şüphesiz; onaylanan her kişi,
piskoposun dürüstlüğüne dair herhangi bir inancı varsa,
bu kamusal ibadet eylemine katılırken, iki şeye inanmalıdır; aslında,
piskoposun dindarlığını sorgulamadığı sürece, bunlara inanmak zorundadır; yeniden doğduğuna ve dolayısıyla
kalbinde ve zihninde manevi bir
değişime ihtiyaç duymadığına inanmalıdır; ve
geçmiş günahlarının hepsinin bağışlandığına inanmalıdır, bu da onun geçmişteki herhangi bir suç veya dinsizlik eylemi nedeniyle merhamet dilemesini gereksiz kılar. Ne bir yanılsama! - ölümcül bir yanılsama!"

_Bay Roscoe._--"Bu onaylama eyleminden böyle bir ahlaki etki
olmadığı, genellikle
gerçekleşmesini takip eden sahnelerle çok acı bir şekilde gösterilmiştir. Bir ara, tıpkı benim gibi, kiliseye hala bağlı olan ve Papalık törenlerinin çoğundan nefret eden bir arkadaşımın isteği üzerine, bir onaylamaya
ve hemen ardından gelen şeye tanıklık etmek için gitmiştim. Bazıları kiliseden ayrılırken
ciddi şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu; ancak çoğunluk sanki
bir panayırdan dönüyormuş gibi neşeliydi; birçoğu meyhanelere gitti ve
akşam sarhoş bir halde evlerine doğru sendeleyerek yürüdükleri görüldü;
ve daha sonra daha büyük suçlara düşen bazı kişilerden haberdar oldum."[28]

[28] Bu makalenin yazarı bir zamanlar bir meyhaneden sendeleyerek çıkan genç bir adamın, "Bugün piskopos tarafından eski 
silme işlemim tamamlandığına göre, bir tane daha 
kısa bir tane daha yapabilirim." dediğini duymuştu.

_Rahip Bay Ingleby. _--"Bir onaylama ayinini sıklıkla takip eden şeyin Hristiyan hissiyatına en iğrenç
olan şey olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildir; bu, onun yönetimini popüler bir itibarsızlığa sürükleme eğilimindedir.
Bu nedenle, yüksek rütbeli bir din adamının bazı resmi sorgulara verdiği yanıtta verdiği bir ifadenin ve ona eşlik eden bir görüşün doğruluğuna katılabilirim. 'Eski zamanlarda onaylamanın etkisinin ne olduğunu bildiğimi iddia etmiyorum,' diyor, 'ama günümüzde onu ortadan kaldırmak istememe neden olacak kadar çok şeye tanık oldum. Bazı kişilerde bu, sadece törenin etkinliğine dair batıl bir güven yaratır; diğerleri içinse büyük bir festival, görme ve görülme zamanıdır; ve çok sık olarak
aptallık, sarhoşluk ve her türlü ahlaksızlıkla sonuçlanır. Kendini anlatırken birden fazla sarhoşun ilk ölçüsüzlük eylemini veya ilk sarhoşluk, onay gününe kadar; ve bu sebeplerden dolayı, birçokları için alay ve küçümseme konusu olup, kutsal dinimizi itibarsızlaştırmaktadır....
On yıldan fazla bir süredir kendi arzum, benimsenebilecek herhangi bir kilise reformunda, onay _töreninin_
tamamen dışarıda bırakılmasıdır.'"

RAHİPLİK AYİNİ.

_Bay. Roscoe._--"Çok yakın zamana kadar, rahiplik töreninin birçok bölümünde, özellikle de İlahi onuru kıskanan biri için, bu kadar itiraz edilebilir olduğunun farkında değildim. Bir kişi kilisemizde rahiplik düzenine kabul edilmek için kendini sunduğunda (ve modaya uygun eşcinsel bir adam veya Tanrı'nın dindar bir hizmetkarı olması önemli değildir), kendisine sorulan bazı soruları yanıtladıktan ve bazı güvenceler verdikten sonra, piskoposun huzurunda diz çökmesi istenir ve piskopos otoriter bir tonla, sanki gökte ve yeryüzünde tüm güce sahipmiş gibi şöyle der:--'Kutsal Ruh'u, Tanrı'nın kilisesinde bir rahibin görevi ve işi için al, şimdi ellerimizin dayatmasıyla sana emanet edildi; günahlarını bağışladığın, bağışlanmıştır ve günahlarını sakladığın, saklanmıştır. Ve Tanrı'nın Sözü'nün ve kutsal sakramentler,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.
Amin.' Herhangi bir insana günahları bağışlama yetkisi vermek küfür kokmuyor mu?"

_Bay Lewellin._--"Bence öyle, efendim, hem de çok güçlü bir şekilde. Ve İngiltere Kilisesi rahiplerinin bu konuda Roma Papalık Kilisesi rahiplerinden
çok daha yüksek bir yetkiye sahip olduğunun farkında mısınız?"

_Bay Roscoe._--"Daha yüksek bir yetkiye sahip değiller! Bence bu
imkansız."

_Bay Lewellin._--"Gerçekten de, efendim, öyleler. Onlara devredilen güç
mutlak hale getirildi ve sınırsızdır; ancak Papalık rahipliğinin gücü çok katı kısıtlamalara tabi tutulmuştur. Bu nedenle, Papalık rahibi, ölmekte olan Katoliğin günahlarının bağışlanmasında hayalet gücünün kullanımını talep ettiğinde, kilisesinin tüzüğü, _çok kazançlı
nedenlerle_, affedilebilir ve ölümcül günahlar arasında bir ayrım yapar; affedilebilir günahları bağışlama yetkisine sahiptir, ancak ölümcül günahları bağışlama gücü yoktur; ve bu nedenle onun affı şu şekildedir: '_Ve bana verilen yetki sayesinde, seni günahlarından, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına affediyorum_.' Episkopal Protestanların affa ilişkin biçimi şu şekildedir: '_Ve bana emanet edilen
Onun yetkisiyle, seni tüm günahlarından, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına affediyorum_.' Papalık
rahibi _bazı günahları_ bağışlar; Protestan rahip _tüm günahları_ affeder; Roma Katoliği, rahibi onu affettikten sonra,
gidip bir süre araf ateşlerinin ortasında yaşamak zorundadır; ancak
Protestanlığın araf'ı olmadığından, bu Episkopal efsaneye göre, rahibi affetme yetkisini kullandıktan sonra, ona bağlı olan kişi hemen cennetin krallığına geçer. Rahip,
sonra, bu günah çıkarma törenine göre, cehennemden kurtarır ve
kendisini rahip olarak atayan piskopostan aldığı yetki sayesinde cennete bir pasaport verir."

_Bay Stevens._--"Bu, kesinlikle, rahipliğin merhametin İlahi ayrıcalığının çok açık bir gaspıdır, özellikle de bizim Protestanlar tarafından hoş görülmemelidir. Onu dua kitabımızdan
çıkarın ve geldiği yere, Papalık Roma'sına geri gönderin. Papalık Kilisesi'nin küfürlü gasplarına bu kadar yakın bir uyumu tolere etmek, Protestan bir topluluk için hem bir günah hem de bir utançtır."

_Rahip Bay Ingleby._--"Rahip olduğumda bunu pek düşünmedim, ama o zamandan beri çok düşündüm ve itiraf etmeliyim ki bu çok
sakıncalı, o kadar ki bir daha asla rahiplik törenine katılmamaya karar verdim. Piskopos, insana ait olmayan ve insana asla emanet edilmemesi gereken bir
gücü
aktardığını varsayıyor ve bunu iddia ediyor."

_Bay Roscoe._--"Bir insana böyle bir güç vermek, çok tehlikeli ve kölece bir eğilimdir. Bir rahip, hem Papalık hem de Protestanlık yapanların çoğunun inandığı gibi, piskoposun kendisine rahiplik görevi sırasında devrettiğini iddia ettiği otoriteye gerçekten sahip olduğuna inanıyorsa, kendisini büyük bir varlık olarak, büyük saygıya layık, insan ruhunun nihai kaderi üzerinde tasarruf yetkisine sahip olarak görmemeli midir? Cemaatinin arasında insan formunda bir yarı tanrı olarak dolaşmayacak mıdır? Dilediğini affeder ve kurtarır, dilediğinin de yok olmasına izin verir. Ve eğer insanları buna inandırırsa, din adamlarının şimdi yapmaya çalıştığı gibi, onlar Tanrı'dan daha çok, gördükleri ve duydukları O'na karşı hayranlık duymayacaklar mı?"

CENAZE TÖRENİ.

_Bay Stevens._--"Bu törenin bazı bölümlerinin gözden geçirilmesi gerektiğini düşünüyorum, ancak bir bütün olarak, oldukça hoşuma gidiyor."

_Bay Roscoe._--"Dindar bir adamın, İsa Mesih'e inanan birinin cenaze töreninde okunması gereken bir tören olarak çok uygundur; ancak gerçekten dindar ve vicdanlı bir din adamı için, çok kötü bir kişinin cenaze töreninde bu töreni okumak çok acı verici bir yük olmalıdır."

_Rahip Bay Ingleby._--"Evet, efendim, gerçekten öyle; ve böyle bir görevim olduğunda ifade biçimlerini değiştirmeyi bir kural haline getiriyorum."

_Bay Roscoe._--"Evet, efendim, bunu yaptığınızın farkındayım; ve bunun, kilise hukukunun kutsallığına tecavüz olduğuna inansam da, vicdanlı hiçbir kişinin sizi suçlamayacağını düşünüyorum."

_Rahip Bay Ingleby._--"Birkaç yıl önce, bu değişikliği yaptığımda, ölen kişinin akrabaları tarafından
böyle yaptığım için bana karşı bir şikayette bulunuldu. Piskopos beni çağırdı; ve ona ölen kişinin çok kirli bir adam, açıkça şüpheci olduğunu ve Tanrı'ya karşı günah işlerken öldüğünü söylediğimde, lord hazretleri, 'Sizin bu çekincelerinize şaşırmıyorum. Sizi suçlayamam.' dedi.
Bu tören, genellikle vicdanlı bir din adamı için en acı verici olanıdır,
sadece kendi hesabına değil, aynı zamanda cenaze törenine katılanlar üzerinde sıklıkla yaptığı yanlış izlenimler nedeniyle. _Son_ izlenimlerin, ilk izlenimler gibi, sıklıkla çok güçlü olduğunu biliyoruz;
kalpte ve hayal gücünde uzun süre kalırlar; ve bu nedenle,
kötü bir adamın geride kalanları, bir din adamının, ölen kişinin ruhunu kendisine aldığı için Tanrı'ya şükrettiğini duyduklarında, çok doğal olarak, ölüm sahnesinden çekilirler; çünkü, hayatında ne kadar sefahat düşkünü olmuş olursa olsun ve ölmekte olan zihinsel sancıları ne kadar acı verici olursa olsun, ebedi dünyada, dindar veya erdemli bir hayat
yaşamış olsaydı olacağı kadar iyi durumda olduğuna dair kesin bir inançları vardır."

_Bay Lewellin._--"Dua kitabınızın tonundan ve tarzından, kişilerin, kutsal ayinlerinizin gizemli etkisini
aldıklarında, bir anlamda, bir mermer parçasının heykeltıraşın keskisi altında olması gibi, pasif oldukları anlaşılıyor. Onlar, mermer bloğunun hareketsiz durması gibi, hiçbir şey yapmadan hareketsiz dururlar; belki de
uykudadırlar. Din adamları, heykeltıraş gibi, yapılması gereken her şeyi yaparlar ve yönettikleri kutsallıklar, bir piskopos veya bir piskopostan Episkopal rahiplik almış bir rahip tarafından uygun şekilde yönetildiğinde, bu pasif varlıklar üzerinde doğal güçleri sayesinde etkili olmalıdır. Şimdi bu Tractarian teorisi, her günahkarın kendi kurtuluşunu korku ve titremeyle gerçekleştirmesini; kurtulmak için Mesih'e inanmasını ve güvenmesini; gerçeği sevgiyle almasını, yani ruhsal özgürlüğünü gerçekleştirmesini; kendini ölümden dirilmiş olarak Tanrı'ya teslim etmesini; kendini arındırmasını ve yeni bir yaşamda yürümesini zorunlu kılan Tanrı Sözü ile doğrudan çelişmektedir; ve hatta İlahi lütfun
yenilenmesi ve yenilenmesindeki ilk büyük eylemi bile,
onu şu anki mutluluğu ve güvenliği ve nihai kurtuluşu için gerekli olanı yapmaya _istekli hale getirmektir. Bu nedenle, Kutsal Yazılar teorisine göre, kutsal ayinlerin kendi kendine hareket eden bir gücü yoktur ve
onları yönetenlerin kendi kendine yeterli bir gücü yoktur;
yenileyici ve kutsallaştırıcı güç yalnızca Rab'dedir ve
ve yalnızca ona, bir günahkar kurtuluşu için borçludur, ki bu egemen ve hak edilmemiş bir lütuf eylemidir." Bkz. Efes. ii. 8, 9, 10.

_Rahip Bay Ingleby._--"Dua kitabımızda bu kadar çok itiraz edilebilir ayin ve tören olması ve
özellikle de bizi Roma Papalık Kilisesi ile bu kadar yakın bir uyuma getirmeleri nedeniyle derin bir pişmanlık duyuyorum. Bu önemli hizmetler ve törenler aracılığıyla iki kiliseye bakan tarafsız bir kişi, bizi ikiz kız kardeş veya bizimkini annesine çok benzeyen bir kız olarak ilan ederdi; ve ancak makalelerimize dönerek aralarındaki temel farkı
belirleyebiliriz. Makalelerimiz Protestan ve kutsal metinlerdir; törenlerimiz Papalık'tan türetilmiştir ve kutsal metinlere aykırıdır. Bu nedenle sunaklarımızda görev yapan iki din adamı düzeninin varlığını açıklıyoruz: Evanjelik ve Tractarian. Biz kendi içinde bölünmüş bir krallığız ve yarışmanın nihai sonucunun ne olacağına hiçbir insan öngörüsü karar veremez. Siz, Papalık'tan bu kadar güçlü bir şekilde hoşlanan şeyi
silerek Dua Kitabını
yeniden düzenlemekten yanasınız; ve eğer bu yapılabilirse, Tractarianizm aramızdan
kaybolur ve barış bağlarında inancın birliğini
korumalıyız. Peki bu Herkülvari işi kim üstlenecek? Din adamlarımız mı? Eğilimleri olsa bile güçleri yok. Piskoposlarımız mı? Hayır. Ödülü kazandılar ve memnunlar; refah ve rahatlık içinde yaşıyorlar ve astları arasında yaygın olan çekişme ve anlaşmazlıklarla pek ilgilenmiyorlar, astlarıyla çok resmi ve mesafeli bir ilişki içindeler. Laikler, en azından daha aydınlanmış olanlar ve dindarlar, biliyorum ki, bir değişiklik için sabırsızlanıyorlar; ancak, Kuruluşun dağılması ve yeniden şekillendirilmesi olmadan herhangi bir değişikliğin nasıl gerçekleştirilebileceğini göremiyorum; ve eğer böyle büyük bir kriz gelirse, zamanın şu anki bakış açısından, Dua Kitabının daha kutsal bir
ya da daha Papalık bir
görünüm ve görünüme sahip olup olmayacağı konusunda bir varsayımda bulunmak mümkün değil. Piskoposlarımızı atayan, din adamlarını bölen
çatışmalı görüşler üzerinde yargıda bulunan ve kilisemizin kaderini belirleyenin sivil güç olduğunu unutmamalıyız; ve çok acı deneyimlerimizden biliyoruz ki, ister Whig ister Muhafazakar bir yönetimde temsil edilsin, sivil güç, Yeni Ahit'in kilisesinin güzel sadeliğinden daha çok törensel ihtişam ve gösterişe karşı daha güçlü bir ilgi göstermiştir. Bu nedenle, Sezar'ın Nasıralı İsa'nın üstünlüğünü kabul etmekten
hoşlanmaması gibi, reformun
umutsuz olduğuna inanıyorum."

_Bay Lewellin._--"Bu, efendim, benim kesin fikrim."

_Bay Stevens._--"Umutlarımda iyimser değilim. Alıcılar ve satıcılar yine tapınaktalar, ancak Tanrı'nın Oğlu artık İnsan Oğlu biçiminde değil, yoksa yakında kovulurlardı."

_Bay Roscoe._--"O zaman, efendim, Tractarianizm aramızda daha geniş ve daha hızlı yayılacak ve eğer İngiltere Kilisesi ile Roma Kilisesi arasında açık ve olumlu bir bağlantı
oluşturulmazsa,
zımni bir bağlantı olacak; ve kilise yanılgısının ve despotizminin egemenliği Britanya'da kurulacak; ve İngilizler, İrlandalılar ve İtalyanlar gibi, en azından belli bir ölçüde, rahiplerin yönettiği bir halk olacak."

_Bay Lewellin._--"Hepiniz benim yaptığım gibi yapmalısınız, o zaman
özgürce ve korkmadan nefes alabilir ve sizi Roma'ya çekmek için yapılan tüm açık veya sinsi girişimleri küçümseyerek gülebilirsiniz. İlkelerimiz bizi
yenilmez kılıyor; sizinkiler, sizin tehlikenizi oluşturur."

_Bay Stevens._--"Bay Lewellin, hepimizin Muhalif olmamızı ve din konularında Yeni Ahit'in dışında hiçbir yasama emri veya otorite tanımamamızı kastediyor."

_Bay Lewellin._--"Sık sık Muhalif ilkelerim konusunda beni harekete geçirdiniz, ancak sorunun çözüleceği zaman hızla geliyor, Hıristiyan inancının meselelerinde insan otoritesinden
muhalif olmak, Papalık gücünün tecavüzlerine karşı yenilmez tek engeldir."

_Bay Roscoe._--"Atalarımın kilisesini terk etmek gibi bir arzum yok - erken ve uzun zamandır değer verdiğim ve bağlı olduğum kilise - ancak Papalık Roma'sıyla bir ittifak kurarsa veya kendisi yarı Papalık olursa onun cemaatinde kalmayacağım. Hayır! Ben Protestan bir Hristiyanım, ki bu bir İncil Hristiyanı için başka bir tanımlamadır; İncil benim yanılmaz kuralımdır, herhangi bir insan otoritesine
mutlak teslimiyeti ve itaati yasaklar; ve eğer Protestanlık İngiltere Kilisesi'nden kovulursa veya o, yalnızca Rab'bin Sözü'ne verilmesi gereken
rahip diktesine itaat ederse, onu hemen terk ederim,
temelinin çöktüğünü hissedersem kendi malikanemi terk edeceğim gibi,
daha güvenli, ancak daha az zarif
ve etkileyici
olarak orman kenarındaki kulübeyi tercih ederim."

SONUNDA.

"Umarım, efendim," dedi saygıdeğer Bay Ingleby, Bay Roscoe'ya, "kardeşinize, şimdi, inanıyorum ki,
inançtaki oğlunuza yaptığınız son ziyaretinizden memnun oldunuz mu?"

_Bay Roscoe._--"Çok memnun oldum; hem şaşırdım
hem de memnun oldum. Onun ruhunda ve alışkanlıklarında, ayrıca teolojik görüşlerinde ve vaaz etme tarzında harikulade bir değişim var. Din adamlarından oluşan büyük bir çemberin ortasında duruyor, Tanrı'nın aydınlatıcı ve yenileyici lütfunun onuruna canlı bir anıt."

_Rahip Bay Ingleby._--"Bütün bu değişimler hem harikulade hem de doğaldır. Cemaatin yenilenmemiş kısmı, hem din adamları hem de laikler, bunlara bir miktar şaşkınlıkla bakıyor, onları garip ve mistik fenomenler olarak görüyor; ancak biliyoruz ki bunlar Tanrı'nın Ruhu'nun ahlaki işçiliğidir. Bunlar ayrıca Hristiyanlığın İlahi kökeninin canlı kanıtlarıdır ve şifa mucizelerinin ilk yayımlandığı zamankiyle aynı ilişkiyi şimdi de taşıyorlar. Bunların üretilmesi insanüstü bir güç gerektirir; Ancak, bu apaçık gerçeğe rağmen, farklı kişiler bunları çok farklı nedenlere bağlayacaklardır, tıpkı İsa Mesih'in gerçekleştirdiği tartışmasız mucizelerde olduğu gibi. Ferisilerden bazıları, bunların şeytandan türetilen bir güçle gerçekleştirildiğini ileri sürmüşlerdir; diğerleri, bir şeytan körlerin gözlerini açabilir mi? diyerek, böylesine hayırsever bir eylemde bulunmasının kesinlikle imkansız olduğunu ima etmişlerdir. İnsanlar arasında, bu ahlaki mucizeleri açıklamaya çalıştıklarında, aynı görüş ayrılığı hakimdir. Bazıları bunları tanımlanmamış bir fanatizme, tekillik sevgisine, ikna gücüne, entelektüel yeteneğin
aptallığına veya kısmi bozukluğuna bağlar; diğerleri ise bunları Tanrı'nın Ruhu'nun doğrudan etkisine bağlarlar, ki bu kesinlikle yeterli bir neden ve bunların varlığı için TEK _yeterli_ nedendir." 

_Bay Roscoe. _--"Kardeşimi din değiştirmesinden önce tanıyan hiç kimse onu fanatizmle suçlayamaz, çünkü Tractarianizm'i savunan daha inatçı ve katı bir savunucu asla onu savunma ve destekleme görevini üstlenmemiştir; ve sanırım hiç kimse onun zihninin din değiştirmesinden sonra bir tutulmaya uğradığını söylemeye cesaret edemez. Hayır, efendim; bu tür
atıflar, bunları yapan herhangi birinin itibarını zedeler.
Herkes onun kendisi bu gerçek ve sebep hakkında kanıt sunabilecek yetkinliğe sahip olduğunu kabul etmelidir; ve o da tekdüze bir şekilde, _Tanrı'nın
lütfuyla
ben olduğum kişiyim_ der."

_Rahip Bay Ingleby._--"Vaaz etme tarzından bahsettiğinize göre, sanırım kürsü çalışmalarına yeniden başladı?"

_Bay Roscoe._--"Evet, efendim, öyle; gözlerim kapalı olsaydı
ve kürsüde olduğunu bilmeseydim, daha önce hiç duymadığım
bir vaizi dinlediğimi düşünürdüm.
Önceleri oldukça ağırdı ve konuşmasında sert, tekdüze bir ton vardı--ama şimdi büyük bir rahatlıkla ve akıcılıkla ve
zaman zaman heyecan verici olan acıklı bir ciddiyetle konuşuyor. Bazı dinleyicilerinin gözyaşlarına boğulduğunu gördüm, onlar taş gibi hareketsiz oturuyorlardı. Kürsüden aylarca uzak kaldıktan sonra ilk vaazını verdiğinde oradaydım; ve Tractarian sapkınlığından vazgeçmesini ve Evanjelik inancını benimsemesini sağlayan sebepleri belirtmesi gerektiğini bildirdiği için, cemaat
taşıyordu. Metni çok uygundu;
2 Tim. iii. 5'ten alınmıştı: '_Dindarlık biçimine sahip olarak, fakat
onun gücünü inkar ederek; böylelerinden yüz çevir_. Pavlus'un bu sözlerinden, büyük bir doğruluk ve etkili bir güçle savunduğu şu önermeyi ortaya koydu:--'Hristiyanlığın biçimini ve törenlerini
aşırı derecede yücelten ve gerçek veya fiilen onun doktrinlerini ve emirlerini küçümseyen herhangi bir din adamı tarikatıyla hiçbir Hristiyan kardeşliği yapmamalıyız.'

"Söylevini şu şekilde sonlandırdı:--'Sevgili kardeşlerim, yıllardır aranızda çalışıyorum, fakat şimdi utanç ve yüzümü buruşturarak, kişisel kurtuluşunuzla ilgili büyük soruda sizi yanılttığımı açıkça itiraf ediyorum, sadece kendimi kandırma gücü altında yaşadığım için--tanrısallığın biçimini savunurken, onun gücünü inkar ediyorum. Tıpkı Roma'nın rahipleri gibi ve çok sayıda rahip gibi, ne yazık ki! kendi kilisemizin, size huzur ve kurtuluş umudunu vaftizinizin etkinliğine, efkaristiyaya ve rahipsel affa aramayı öğretiyorum; ancak, İlahi Ruh sayesinde, bunların yalanların sığınakları olduğunu görüyorum - kurnaz ve kendini kandıran bir rahipliğin icatları - insanların günahlarında yok olduğu ve sonsuza dek kaybolduğu batıl inancın ölümcül bataklığı. Şimdi, İncil'in ruhuna ve harfine aykırı olarak, Mesih'i onurlandırmayan bu sapkınlıkları reddediyorum ve elçi Petrus'un Yahudi konseyinin üyelerine verdiği basit ve özlü cevapta somutlaşan gerçeği kucaklıyorum: "Başka hiç kimsede kurtuluş yoktur: çünkü gök altında insanlara verilmiş başka hiçbir ad yoktur ki, onunla kurtulabilelim" (Elçilerin İşleri iv. 12). Gelecekte, hem kendim hem de mükemmel papazım tarafından, Tanrı'nın Ruhu'nun yenileyici gücü, su vaftizinin yenileyici gücünün yerine geçecek ve inancınız, günahları ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'na yönlendirilecek, affetme yetkisini kullanan görevli rahibe değil.

"'Cemaatçilerimin çoğunun, uzun süre kendimi aldattığım
sırada, kendini aldatma etkisi altında ebedi dünyaya geçtiğinden korkuyorum; ve bu benim için acı ve ızdırap verici bir üzüntü kaynağı. Fakat kardeşlerim, şimdi, Rab'bin gücüyle, yaşayanlardan hiçbirinin aynı sebepten dolayı yok olmayacağına karar verdim, çünkü bundan sonra, Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini vaaz etme niyetim var - O'nu, tüm hizmetlerimde, sonsuza dek yaşayan bir Kurtarıcı olarak ilan ediyorum, günahkarların en büyüğünü bile kurtarmaya muktedir ve istekli. "'Hristiyanlık deneysel bir bilim olarak belirlenmiştir, yani,
deneyimin testine tabi tutulabilen bir bilim; ve bu
tanımın doğruluğuna artık tanıklık edebilirim.
İnancımda meydana gelen değişim,
yüreğimde bir değişiklikle birlikte gerçekleşti.
Tractarianism'in ölümcül sanrıları altında yaşarken, İncil benim için bir gizemler kitabıydı, ama şimdi
anlaşılabilir - kalbin kitabıdır. Artık
Ruh'tan doğmanın, Mesih'e inanmanın ve güvenmenin,
onu sevmenin ve ona hayran olmanın ve ayrıca
inanırken sevinç ve huzura sahip olmanın ne olduğunu biliyorum; ve siz sevgili kardeşlerimin de benzer değerli imana ortak olmanız için içten dua ediyorum ki,
ruhsal savaşımız tamamlandığında ve sonsuza dek huzura kavuştuğumuzda içimizde açığa çıkacak olan ihtişamın umuduyla
birlikte yaşayıp sevinebilelim. Sonuç olarak, sizden de aynı isteği yapmak istiyorum,
elçi Selanikliler kilisesi için şöyle demiştir: "Son olarak, kardeşler,
Rabbin sözünün _serbest_ bir şekilde yayılması ve
sizinle olduğu gibi_ yüceltilmesi için bizim için dua edin" (2 Selanikliler iii. 1).'"

_Rahip Bay Ingleby._--"İnsanlar bu yeni vaaz etme
tarzını nasıl beğeniyor gibi görünüyor?"

_Bay Roscoe._--"Bazıları buna şiddetle karşı çıkıyor, diğerleri ise
belirli bir görüş belirtmiyor, ancak çoğunluğun bundan memnun olduğunu düşünüyorum.
Küratör bana, son zamanlarda müjdenin kurtuluşları için Tanrı'nın gücü olduğunu hisseden birkaç kişiyle konuştuğunu bildirdi;
ve onların ruhsal ilerlemelerine yardımcı olmak için, iki laik kişinin büyük bir sadelikle
ve içtenlikle dua ettiğini duydum; ve ibadetin ibadet kısmı
sonlandıktan sonra, Rahip kısa ve uygun bir konuşma yaptı,
bu seçkin dinleyici kitlesi üzerinde derin bir etki bırakmış gibi görünüyordu.
O ve kardeşim çok aktif, mevsiminde ve mevsiminde değilken çalışıyorlar; evden eve gidip insanlara broşürler dağıtıyorlar, onlarla sohbet ediyor ve dua ediyorlar; ve buna ek olarak,
mezraya dağılmış çiftlik evlerine ve kulübelere ev ziyaretleri yapmak üzere bir laik kurum yetiştiriyorlar."

_Rahip Bay Ingleby._--"Bu, bir din adamının cemaatinin cahil ve aşağılanmış kesimleri arasında yararlılığını artırmak için benimseyebileceği en yararlı planlardan biridir,
bu kesimler kiliseye gelmedikçe onları ikna etmek için bir etki kullanılmaz. Hatırlıyorum ki,
çok kaba ve küfürbaz bir ormancının karısı olan iyi bir kadın, dindar üyelerimden biri tarafından,
benim diriler arasına alınmamdan kısa bir süre sonra kiliseye gelmeye ikna edildi; ve Tanrı onu
dönüştürmekten hoşnut oldu, bu da kocasını o kadar öfkelendirdi ki, eğer gelmekten
vazgeçmezse onu öldürmekle
tehdit etti; ama o, onun tüm tehditlerine
cesaret etti ve o zamandan beri en sadık dinleyicilerimden biri oldu.
Bir gün onun kulübesinin yakınında olduğumda, bir ziyaret yapmaya cesaret ettim; akşam yemeğini yiyordu; ve şöminenin köşesine oturmak için yanından geçerken, bana somurtkan bir bakış attı, ama tek kelime etmedi. Birkaç sıradan gözlemden sonra, takdir ettiğim güzel bir köknar ve kayın ağacı plantasyonuna ve onu çevreleyen hızlı büyüyen çitin düzgünlüğüne atıfta bulundum; bu onu o kadar memnun etti ki, inatçı sert bakışı ve tavrı rahat ve rahat bir neşeye dönüştü ve oldukça geveze oldu ve bana bir bardak bira alıp alamayacağımı sordu. Misafirperverliği için ona teşekkür ettim ama diğer içeceklere göre suyu tercih ettiğimi söyledim. Ayağa kalktı, şifonyerden bir sürahi aldı ve efendisine hizmet etmek için çevik bir şekilde dışarı çıktı; karısı duyduklarına ve gördüklerine olan şaşkınlığını dile getirdi. 'İşte, ve
saygıdeğer efendim, kristal kadar berrak ve buz kadar soğuk bir bardak saf kaynak suyu var.' Bir süre daha oturdum ve
onu iyi bir ruh haline getirerek amacımı başardıktan sonra,
ayrılmak üzere kalktım, onunla el sıkıştım ve ondan ayrıldım ve onu ertesi Sebt sabahı kilisede görmenin zevkini yaşadım;
şimdi o, ruhsal tedavimin en dindar ve, ekleyebilirim ki, en nazik üyelerinden biri.
İsa Mesih'in örneğini taklit etmeliyiz, o hem _aramaya_ hem de kaybolanları kurtarmaya geldi."

_Bayan Roscoe._--"Onu gayet iyi tanıyorum. Geçtiğimiz sonbaharda kulübesinin önünden geçerken
atım atladı ve beni fırlattı, ama ilahi bir şekilde
eyerimin kolanlarının patlaması dışında hiçbir kaza olmadı, o da bir ustanın el becerisiyle
onardı. Eğer
ben bir düşes olsaydım ve o genç bir asilzade olsaydı, eminim ki
bana daha fazla
davranış ve nazik bir nezaket gösterilemezdi;
ve karısı da aynı şekilde dikkatli ve yardımseverdi. Bu olay
biraz yakınlığa yol açtı ve o zamandan beri kulübesinde birkaç mutlu an geçirdim; ve Mesih'in sevgisinden bahsettiğimizde
güneş yanığı yüzüne düşen büyük gözyaşını gördüm. O
vahşi bir ayıdan çok nazik bir kuzuya benziyor. Okumayı sever; ve bazı tarihi eserlere ve bahçecilikle ilgili kitaplara ek olarak, Henry'nin _İncil Üzerine Yorumlar_,
Bunyan'ın _Hacı_, Scott'ın _Gerçeğin Gücü_, Andrew Fuller'ın _İncil Kendi Şahidi_ ve John Newton'un Eserleri'nin birer kopyası var. Hiçbir kâfirin inancına saldırmaya cesaret edeceğini sanmıyorum."

_Rahip Bay Ingleby._--"Sanırım efendim, papazın vaazını duydunuz mu?"

_Bay Roscoe._--"Evet, birkaç kez. Gür ve net bir sesi var ve kürsüdeyken hareketleri iyi, çünkü doğal;
duyduğum çoğu papazı hitap tarzının rahatlığı ve kolaylığıyla geride bırakıyor; bir anekdotu büyük bir beceriyle ve etki gücüyle anlatıyor; vicdana yaptığı çağrılar çok yakın ve araştırıcı; İsa Mesih'in yok olmaya hazır günahkarlara olan sevgisi ve şefkati ve onları kurtarma yeteneği ve isteği üzerinde çok duruyor; Ancak, onları gelecek gazaptan kaçmaları konusunda uyardığında ve tövbesiz bir günahkarın ölümünü ve ebedi dünyaya tek başına geçişini, kaybolmuş ve sonsuza dek mahkûm olmanın sonucu olan ızdırap ve kendini suçlamayı tasvir ettiğinde, en fazla duyguyu açığa vurur ve zihinsel kaynaklarının ona yeni tasvirler, korku terimleri ve canlı betimlemeler sağlamak için ne kadar geniş olduğunu keşfeder. O zaman, tüm insanların gözleri ona dikilir; ve zaman zaman hayrete düşmüş gibi görünürler."

_Rahip Bay Ingleby._--"Uzun zamandır ruhsal karanlıkta oturan bir cemaate Tanrı'nın lütfunun müjdesinin getirilmesi, muazzam bir öneme sahip bir olaydır; tarihinde yeni bir dönemin başlangıcıdır; insanların arasına mistik mayanın bırakılmasıdır, bu da ruhlarında ve sosyal alışkanlıklarında harika değişimler ve dönüşümler yaratır. Kendi cemaatimden John Foster'ın _Halkın Cehaleti Üzerine İnceleme_ adlı eserinde söylediklerini açıklayıcı ve doğrulayıcı örnekler sağlayabilirim. 'Bu konuyu,' diye belirtiyor, 'ne yazık ki nadir görülen ve gözlemcilerin isterlerse felsefelerinin tüm çemberini dolaşıp, Yüce Ruh'un en yakın etkisinden başka yeterli bir neden bulmak için yeniden başlayabilecekleri kadar hayranlık uyandırıcı bir olguya değinmeden kapatamayız. Burada ve orada, Hıristiyan hayırseverin zevkine göre, tam bir cehalet ve barbarca kabalık içinde yetiştirilen ve bu şekilde geç saatlere kadar -bazen hayatının çok geç saatlerine kadar- devam eden ve sonra sonunda, bu kadar uzun bir zaman ve alışkanlık ürkütücü etkisini tamamladıktan sonra, aniden gizemli bir güç tarafından ele geçirilen ve ruhun hapsedildiği ve uyuşuk olduğu karanlık ambardan karşı konulamaz bir güçle düşünce ve duygu alanına götürülen bir kişi örneği ortaya çıkar. "'Değişimin, entelektüel
değişimin, kısa bir zaman diliminde o kadar belirgin olduğu durumları biliyoruz ki,
bir kâfir gözlemci bile, eğer kabul etmezse, saygınlık kazanma iddiasını
kaybetmiş olmalı, hatta sağduyulu bir adam bile--İlahi lütuf dediğiniz şey, gerçekte ne olursa olsun,
en güçlü
yetenek uyandırıcıdır. Ve dindar bir adam için, altmış veya yetmiş yıl boyunca kötü bir patlama altında kalmış olan ölümsüz bitkinin sonunda hayatın çiçek açmasıyla
çıktığını görmek, en büyüleyici güzellikteki bir manzaradır.'"

_Bay Lewellin._--"Evet, ve hepimiz İlahi lütfun ruhsal dönüşümümüzü gerçekleştirmedeki şaşırtıcı etkinliğinin yaşayan tanıklarıyız, tıpkı elçi Pavlus'unki gibi, kendi çabalarımız veya böylesine olası olmayan bir şeyin yapılacağına dair herhangi bir beklentimiz olmadan içimizde üretildi. Bunun bir gerçeklik olduğundan şüphe edemeyiz, çünkü bilincimizden kaynaklanan kanıtlara ek olarak, duyularımızın kanıtları da var. Şimdi, hayal gücümüzün bir eylemiyle ahlaki tarihimizde birkaç yıl geriye gidip orijinal karakterlerimizi yeniden ele aldığımızı varsayalım, o durumda, şu anki kendimizle ne kadar büyük bir tezat oluştururduk! Siz, efendim, ve kardeşiniz aramızda iki kibirli Tractarian gibi dolaşır, Hıristiyanlığın biçimini ve törenlerini yüceltir, doktrinlerini ve ilkelerini küçümserdiniz. Bayan Roscoe, rahat koltuğunda oturan, basmakalıp bir biçimci olurdu, Haftanın
hazırlığını önündeki kart masasında,
Pazar günü sakramente karşı batıl inançlı bir saygının
tanımsız duygularıyla dört gözle beklerken. Bayan Roscoe hareket ediyor olurdu, bir balo salonunun baş figürü,
eşcinsel arkadaşlarının kıskançlığını veya hasetini uyandırırdı.
Amcam ve teyzem Fairmount'ta yaşıyor olurdu, moda tapınağının baş rahibi ve rahibesi;
yarışlar, danslar ve gala
geceleri--at yarışları, kaçak avcıların kovuşturulması ve
çiftliğin kazançları ve kayıpları, zavallı köylülere
masa sohbetleri için konu sağlardı. Ve ben, Londra'nın sokaklarında ve tatil yerlerinde, bazı küfürbaz
şüphecilerle veya yetenekli kumarbazlarla birlikte,
ciddi veya şakacı bir hafiflikle--'_Yiyelim ve içelim, çünkü yarın
öleceğiz_.' diye mırıldanıyor olurdum. Bu, İlahi lütuf bize başka bir benzerlik aşılamasaydı ve içimize başka bir ruh
vermeseydi, şu anda ne olmamız gerektiğinin bir taslağıdır. İçimizdeki bu ahlaki değişimler
sahtekarlıklar ve yanılgılar değil, olumlu gerçekliklerdir."

_Bayan Roscoe._--"Dini düşünce olmadan ve herhangi bir dini duygu olmadan
eski kendime dönmek istemem.
Düşünmeden veya beklenti olmadan yaşadım; ve herhangi bir özel
koşul beni ölümümün kesinliğine dikkat çekmeye zorladığında,
ruhumun buna karşı korkunç bir geri çekilme hissettiğini hissettim."

_Bay Stevens._--"Eğer konuşmamız bazı moda Hristiyanlarımız tarafından duyulsaydı, onlara ne kadar garip görünürdü!
Bizi tanımasalardı, bizim bir dizi
tedavi edilemez olduğumuzu düşünürlerdi; ve eğer bizi gerçekten tanıyor olsalardı, bizden
bir fanatikler grubu olarak bahsederlerdi."

_Bay Roscoe._--"Bu bana, kardeşimin papazının havari Yuhanna'nın sözleri üzerine vaaz verdiğini duyduğum hayranlık uyandırıcı bir söylevi hatırlattı: 'Sevgili kardeşlerim,
şimdi Tanrı'nın oğullarıyız ve henüz ne olacağımız belli değil: ama biliyoruz ki, O göründüğünde, biz de onun gibi olacağız; çünkü onu olduğu gibi göreceğiz' (1 Yuhanna iii. 2). Dindar dinleyicilerine hitap ederken, 'Şu anda günah ve keder dünyasında yaşıyorsunuz; ve kılık değiştirmiş bir şekilde yaşıyorsunuz ve
aralarında yaşadığınız ve hayat alışverişinde bulunduğunuz kişiler tarafından tanınmıyorsunuz. Sizin şahsınızı, adınızı, ikametgahınızı, akraba bağlantılarınızı ve belirgin dini mezhebinizi biliyor olabilirler, ancak sizin büyük bilinmeyen dünyanın harikulade varlıkları ile ilişkili olarak yüksek rütbeniz hakkında hiçbir bilgileri veya hatta fikirleri yoktur. Bu sizi ne şaşırtmalı ne de utandırmalı; çünkü İsa Mesih yeryüzünde ikamet ettiğinde, Babasının ihtişamının parlaklığı olmasına rağmen - fırtınalı rüzgarlar ve azgın dalgalar, hastalık ve ölüm ve cehennem ruhları onun üzerlerindeki mutlak hakimiyetini kabul etseler bile - yine de dünya insanları onu tanımıyordu. Onu marangozun oğlu Nasıralı İsa olarak tanıyorlardı; onu bir deli, bir sahtekâr ve bir küfürbaz olarak tanıyorlardı; ama onu kaybolmuş olanları aramaya ve kurtarmaya gelen insan formundaki Tanrı'nın Oğlu olarak tanımıyorlardı. Öyleyse, göksel onur ve ihtişamının bu kadar parlak işaretlerini sunan kişiyi tanımıyorlarsa, dünyanın size, azınlık döneminizi kılık değiştirerek yaşayan Tanrı'nın oğulları olarak bakmasını ve yakın zamanda göreceli onurunuzun ölümsüzlük kayıtlarında kayıt altına alınmasını nasıl bekleyebilirsiniz?'"

_Rahip Bay Ingleby._--"Bu pasaj, kimliğimizin, geçirdiğimiz veya geçirebileceğimiz tüm değişimler arasında korunduğunu kanıtlıyor - dönüşümümüzden sonra, dönüşümümüzden önce olduğumuz kişilerle aynıyız, ancak çok farklıyız; ve yüceltilmiş bir durumda, şu anda olduğumuz kişilerle aynı olacağız, ancak o zaman Tanrı'nın Oğlu gibi olacağız. Rabbimiz, Beytanya'lı Marta'ya teselli verirken şöyle dedi:
'Ve kim yaşarsa ve bana inanırsa asla ölmeyecektir. Buna inanıyor musun?' (Yuhanna xi. 26). Bu pasajda, tekil bir vesileyle sınırlandırılmasını gerektiren hiçbir şey yoktur;
Rabbimizin öğrencilerine evrensel olarak uygulanabilir mutlak bir gerçeği duyurur. Büyük ruh maddi çadırından ayrılıp, ellerle yapılmamış, cennetlerde ebedi olan eve girmek için hareket halindeyken, hayatın anlık bir askıya alınması, öz-bilinçli yeteneğin ani ama anlık çöküşüyle ​​birlikte olabilir: ancak bu sadece askıya almadır, hayatın
sönmesi değildir; ve öz-bilinçli yetenek yakında uyanacak ve ruhun kişisel kimliğine dair tartışmasız bir tanıklık yapacaktır. Evet, ve
inançta benim için yüce ve heyecan verici bir ilgi var,
İlahi benzerlikte uyandığımda,
kendi zekamla, kendi hayal gücümle, kendi kalbimle ve
çeşitli birikimlerle yüklü kendi hafızamla--aynı kişi, yine de saf ve lekesiz bir varlığa dönüşmüş olarak--tekrar kendim olacağıma ve
milyonlarca çağ geçtikten sonra,
şu anda olduğumla aynı varlık olacağıma; çocukluk ve gençlik günlerimde, erken ve geç yetişkinlik günlerimde olduğumla aynı varlık olacağıma;
evin cazibeleri ve daha geniş sosyal yakınlıkların cazibeleri arasında yaşarken olduğumla aynı olacağıma;
dünyanın yoksunluklarına ve üzüntülerine katlandığım, çatışmalarıyla ve
sınamalarıyla karşılaştığımla aynı olacağıma; ve zamanın dar kıstağında titreyerek durduğum, hayatın ipini çekip sonsuzluğa
başlamaktan korktuğum zamanki gibi."

_Bay Roscoe._--"Ancak kimlik korunduğu sürece, o zaman bedensiz olacağımız gibi, yeni bir formda var olacağız; kendimizi ve birbirimizi _göreceğiz_; ve ayrıca yüce kaderimiz, onun mutlulukları ve
işleri için bizi hazırlayacak bazı yeni yeteneklerle donatılacağız."

_Bay Lewellin._--"Kuşkusuz, göksel dünyanın tüm egzersizlerine katılmaya ve çeşitli birliktelikleri ve zevkleriyle zarif bir
kolaylıkla kaynaşmaya, Tanrı'nın melekleri gibi orada var olmuş gibi olmamız gerektiği gibi uygun olacağız. Ancak yine de bunun bize herhangi bir yeni zihinsel yetenek
verileceği anlamına geldiğini düşünmüyorum; o zaman ihtiyaç duyacağımız yetenekler
ruhta şu anda bile uykuda yatıyor olabilir, yalnızca bedensizleşme eyleminin tam gelişim ve etkinlikle ortaya çıkmasını bekliyor olabilir."

_Rev. Bay Ingleby. _--"Bu uzun zamandır aklımda olan bir fikir,
çünkü deneyim, insan ruhunun, şu anda bile,
duyuların kontrolünden kaçtığında, rüyalarda olduğu gibi,
ara sıra, normalde hakimiyetleri altındayken sergilenenden çok daha aktif ve güçlü yeteneklere sahip olduğuna dair elle tutulur işaretler verdiğini kanıtlıyor; aslında, uyurken, uyanıkken yapılamayan şeyi yapıyor. Tanıklığına kesinlikle güvenebileceğim zeki bir adam tanıyorum, bana birden fazla kez,
uyanıkken bir kıta oluşturamasa da,
Milton, Thomson veya Pope'u okuduktan sonra, uyurken büyük bir kolaylıkla ve hızla şiirsel parçalar bestelediğini söyledi. Ve uyurken verdiğim vaazların çoğunun, uyanıkken üretebileceğim her şeyi çok aştığından oldukça eminim. Bu gerçekler ve sayılarını artırabilirdim, bana göre,
gizli İnsanın harikulade ruhunda uyuyan embriyo halindeki yetenekler, tam olarak geliştiğinde ve harekete geçirildiğinde (ruh bedensiz olduğunda olacağı gibi), varoluşumuzun gelecekteki ekonomisinin egzersizlerine hayranlık verici bir şekilde
uyarlanmış olarak bulunacaktır. Herhangi bir yeni zihinsel
yaratılışa ihtiyaç duymadan, cennette sanki hiç başka bir yerde yaşamamışız gibi rahat ve evimizde hissedeceğiz."

_Bay Roscoe._--"Elçi, '_O
göründüğünde_' ifadesiyle, İsa Mesih'in genel dirilişin sabahında, son yargıya hazırlık olarak ortaya çıkmasını mı kastediyor?"

_Rahip Bay Ingleby._--"Bazıları öyle olduğunu düşünüyor, ama ben bundan şüpheliyim. O,
son yargıya hazırlık olarak görkemli
görünüşünü yaptığında,
bulutlar içinde ve tüm kutsal meleklerle birlikte
gelirken görülecek; ve başmeleğin trompetinin üflenmesiyle, dindar ölüler hayata dönecek ve bu büyük krizde yaşayan dindarlarla birlikte fiziksel oluşumlarında ve görünümlerinde bir değişime uğrayacaklar; doğal beden, tıpkı yeryüzünde yaşarken topraksı olanın suretini taşıdıkları gibi, göksel olanın suretini taşıyan ruhsal bir bedene dönüşecek. Fakat, doğal bir bedenden ruhsal bir bedene fiziksel bir dönüşümle ortaya çıkan bu harika yeni hayata gelme süreci, gücün etkisiyle gerçekleşir. 'Çünkü bizim yaşantımız göklerdedir; oradan da Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i bekleriz: O, aşağılık bedenimizi, her şeyi kendisine tabi kılabilecek şekilde, görkemli bedenine benzer şekilde değiştirecektir' (Filipililer iii. 20, 21). Ne yüce ve görkemli bir gösteri! Tanrı'nın yüce ailesinin her biri, İsa Mesih'in yüceltilmiş bedenine benzeyen bir bedenle
giyilecek! Fakat Yuhanna'nın sözlerinin atıfta bulunduğu asimilasyon,
görüyle üretilir. Onu _gördüğümüzde_ onun _gibi_ olacağız; ve asimilasyon onu gördüğümüzde ve onu gördüğümüzde hemen gerçekleşecek; ve onu öldüğümüz anda göreceğiz,
çünkü bedenden uzak olmak, Rab'le birlikte olmak demektir."

_Bayan Stevens._--"Ölümde ve ölmekte ve ruhların büyük dünyasına yalnız geçmek zorunda kalmakta o kadar garip ve dehşet verici bir şey var ki, bazılarının onu beklerken hissettiği ürpertici korkuya şaşırmıyorum; ve bu korkutucu kargaşayı hiçbir şey yatıştıramaz, ancak nazik ve şefkatli Kurtarıcımızın dikkatli gözüne ve sürekli aktif varlığına olan sağlam bir inanç. 'Tekrar gelip sizi kendime alacağım,' tatlı bir vaattir ki bu, huzursuzluğu sakinliğe indirger ve dünyadan son ayrılış anında güven ve neşeye ilham verir."

_Rev. Bay Ingleby._--"Burada, dünyada, hangi canlı varlığa son bakışımızı atacağımızı söyleyemeyiz; ancak büyük bilinmeyen dünyaya girdiğimizde göreceğimiz ilk Varlık, bizi kendisine ait olarak kabul etmeyi bekleyen İsa Mesih olacak, böylece hep birlikte yüceltileceğiz. Buna inanıyoruz ve bunu biliyoruz; ve bu nedenle tarif edilemez bir neşeyle sevinebiliriz. "

_Bayan Roscoe._--"O zaman, Rabbimiz'i görmek için ayrılma arzusunu beslemek, her zaman ondan uzakta burada yaşamayı istemektense, inancımızın ruhuyla daha uyumlu olurdu."

_Bay Roscoe._--"Rahibin, az önce konuştuğunuz metinden, verdiği söylevin şu paragrafından çok memnun kaldım:--'Kardeşlerim, İlahi vahyin mistik mahfazasına girdiğinizde ve inancın keskin gözüyle içinizde açığa çıkacak olan ihtişama baktığınızda, sadakatsizliğin iddia ettiği gibi kurnazca tasarlanmış bir masal izlemiyorsunuz, çünkü inancınızın nesneleri icatlar değil, gerçek bilginizin menzili içindeki gerçekliklerdir. Kime inandığınızı biliyorsunuz; ve onun, sizin sonsuz kurtuluşunuzun büyük sonucunu doğuracak olan hazırlayıcı ruhsal değişimi sizde gerçekleştirdiğini biliyorsunuz. Biliyorsunuz ki, Kutsal Ruhu aracılığıyla sizi günahın kötülüğüne ikna etti; sizde derin bir kendini aşağılama ve pişmanlık duygusu yarattı; sizi kendisine çekti, ona inanmaya ve güvenmeye; ve bazen kendini dünyaya göstermediği gibi size gösterdi, size inanarak huzur ve sevinç verdi. Bu pişmanlık ve kendini aşağılama, huzur ve sevinç duygularının gerçek duygular olduğunu biliyorsunuz; kendiliğinden oluşmamış, ya da herhangi bir insan eylemiyle üretilmemiş; ve bunların ruhunuzun yeni oluşumunda ilk ruhsal işlemler olduğunu biliyorsunuz, ki bu da onu olduğu gibi gördüğünüzde İsa Mesih'e mükemmel bir şekilde benzemektir.'"

_Rahip Bay Ingleby._--"Cemaatimde çok saf yürekli, dindar bir adam var, kendini açıkça şüpheci olarak tanımlayan birinin hizmetinde; ve bir gün, işteyken, efendisi ona şöyle dedi,
'John, başka bir dünya hakkında inandığın şeyin
doğru olduğunu bilmiyorsun.'--'Ve sen, efendi, bunun doğru olmadığını bilmiyorsun.'--'İnanıyorum ki, John, şimdi hayal gücünün önünden canlı bir şekilde geçen
gelecekteki ihtişam vizyonları, sonunda
aldatmacalar -sadece hayali resimler- olacak; çünkü öldüğünde
varoluştan
çıkacaksın.'--'Bunu daha önce de söylediğini duydum, efendi; ve
eğer öyle olursa, asla bilemeyeceğim; ama bildiğimi düşündüğüm _bir şey_ var.'--'Ve bu ne, John?'--'Neden, efendi, bu
sadece şu. Eğer ölüyor olsaydın - ve ölmelisin - kafirlerin genelde yaptığı gibi korku içinde, belirsizlik içinde veya büyük kurtuluşu ihmal ettiğin için kendini suçlamanın acısıyla ölmektense, ölümsüzlüğün ve sonsuz yaşamın parlak vizyonlarının hayal gücünün önünde uçuşmasını tercih ederdin. Ben bu iki korkunç kötülükten de güvende sayılırım, ama sen onlara maruz kalıyorsun; ve hangisinin doğru, hangisinin yanlış olduğuna çok yakında karar verilecek - sen mi yoksa ben mi. İkimiz de yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyoruz; ben yetmiş iki yaşındayım ve inanıyorum ki, efendim, sen birkaç yaş daha yaşlısın. Sonumuzun ne olacağını yakında öğreneceğiz. Hiçbir korkum yok,
sizden başka, efendim.'"

_Bay Stevens._--"Bu sade dindar insanlar,
sık sık, ev yapımı argümanları ve kurnazca sözleriyle,
en kurnaz ve alaycı kâfirleri bile
şaşırtır ve şaşırtır."

_Bay Lewellin._--"Onları sık sık sustururlar."

_Rahip Bay Ingleby._--"Broadhurst'te çok fazla itirafçı kâfir olduğunu sanmıyorum,
ama ne yazık ki! Çok fazla teorik
inançlı, ama pratik
inançsız var."

_Bay Roscoe._--"Kardeşimin cemaatinde çok sayıda kâfir var ve
yine de genellikle Şabat'ta bir kez kiliseye gidiyorlar. Onun dönüşümüyle ilgili yorumlarında çok özgürler, ki bunun bir teolojik saçmalıktan diğerine geçtiğini söylüyorlar; Papaz, onların tahminine göre, çok sevimli ve fanatik bir din adamıdır. Size bir kısmını verdiğim vaazın sonunda, onlara şu çarpıcı çağrıyı yaptı ve bana bir kopyasını verecek kadar nazikti:--

"Şimdi, sormak istediğim soru uğruna, inandığımız şeyin hayal ürünü olduğunu; aslında insan için gelecekte bir varoluş hali olmadığını; hayattan ayrıldığımızda göreceğimiz böyle bir ihtişam vizyonunun olmadığını; ve şimdi tasvir etmeye çalıştığım gibi
tadını çıkaracağımız böyle bir mutluluk sahnesinin olmadığını kabul edeceğim. Ama
varsayalım ki gerçekten olduğuna inanıyoruz, size
inancımız hayatın sıkıntıları altında acı çekerken ruhumuzu ayakta tutmaya mı meyilli; ve beklenen can kaybını ve tüm mal varlığını telafi edecek yeterli bir şeye sahip olup olmadığımızı soruyorum. Bilgi hazineleriyle zengin ve umut beklentileriyle daha da zengin olan asil bir zihin için bu hiçbir şey değil mi?
Hüzün kalbini her zamankinden daha keskin bir pişmanlık sancısı
delip geçmeden yok edilmeye değerdi--kendisinin
varlığının süresi bakımından
tarladaki hayvanlardan ve yeryüzündeki sürüngenlerden üstün olduğuna;
ormanın ağaçlarından, çimenlerin çalılarından ve
bahçenin çiçeklerinden üstün olduğuna; yaşamlarını
tamamladıktan sonra yaşamaya ve sonsuza dek onur ve mutluluk içinde yaşamaya mahkûm olduğuna inanmak?
_Fakir bir müminin_ durumunu ele alalım, kendisi hayatın zorluklarına ve yoksunluklarına katlanmak zorunda kalır, çoğu zaman kendisi ve ailesi için bir sonraki öğünü
nasıl bulacağını veya ev sahibinin kısıtlamalarına karşı yetersiz ev eşyalarını
koruyacak araçları nereden bulacağını bilemez.
Onun için, bozulmamış, lekelenmemiş ve asla solmayacak bir mirasın
sahipliğinde olacağı bir dönemin gelmesini dört gözle bekleyebilmek hiçbir şey değil midir? Hayatı boyunca zorlukların fırtınalarına göğüs germek zorunda kalmış, iftira, kınama ve haksız tanıklıkların rüzgarlarına maruz kalmış, Milletlerin elçisi gibi derinliklerin tehlikesini, çölün tehlikesini ve daha da can sıkıcı olan sahte kardeşlerin tehlikesini çekmek zorunda kalmış birinin durumunu ele alalım. Böyle birikimli denemelerden geçmiş bir adam için, birkaç fırtına daha hayatın sularını çalkaladıktan ve birkaç kınama daha itibarına saldırdıktan sonra, kötü insanların rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların sonsuza dek dinlendiği sonsuz güvenlik limanına gireceğine inanmak önemsiz bir şey midir? Ya da fiziksel sıkıntılara ve ızdıraplara _yaşayan bir şehit_ olmuş birinin durumunu ele alalım;
kirlenmemiş sağlık nefesini neredeyse hiç solumamış,
canlandırıcı nefesini yakalamak için
bir sağlıklı yerden diğerine dolaşsa da;
yemeği tatsız olan ve
kendisine yorgunluk ve acı dolu huzursuz geceler ve günler
verilmiş olan; ve onun ruhani ruhu, sinirsel hassasiyetleri üzerindeki hastalığın gizemli etkisiyle
uyuşukluk ve depresyon halinde tutulmuş olan. Böyle bir acı çeken kişi için, birkaç ay veya yıl daha acı dolu ve işkenceli bir
dayanımın ardından, yas gecesinin, ölümsüzlüğün parlak ve dingin sabahının şafağında geçeceğine, güneşinin bulutsuz bir şekilde doğacağına, asla batmayacağına veya anlık bir tutulmanın altından geçmeyeceğine inanmak hiçbir şey ifade etmez mi? "'O zaman, kafire soruyorum, neden bu tür inananların inancını yok etmeye veya bozmaya çalışıyorsun? Neden her birinin günlük olarak, ruhunun dinginliğinde, bu sürekli kuyudan şifa, ferahlık ve canlanma sularını çekmesine izin vermiyorsun? Neden açılan göklerin kısmen açığa çıkardığı ve onun neşeli bir umutla ve özlemin coşkusuyla baktığı büyüleyici sahnelerin üzerine karanlık ve geçilmez bir örtü atmaya çalışıyorsun? Neden onun, senin için hiçbir kayıp veya acıya neden olmayan, ancak ona bu kadar kutsal ve yüce zevkler veren, senin sanrısının büyüsü dediğin şeyin altında kalmasına izin vermiyorsun? Diyelim ki bu -ona söylediğin şey- tamamen bir sanrı; ancak onun gücü altında ölürse bunu asla bilemeyecek; öyleyse neden huzur içinde ölmesine izin vermiyorsun? Elbette onun huzurlu ölümü sana acı bir pişmanlık. Neden onu cennetsel hayal dünyasından uyandırmaya çalışıyorsun,
sadece ona ölümün gelip onu tüm yüce beklentilerinden mahrum edeceğini ve onu varoluştan çıkaracağını bildirmek için? Böyle yıkıcı bir emek türünde başarı sana nasıl bir tatmin sağlayabilir? Sen kendini zenginleştirmek için başkasını soyan cüretkar bir yol soyguncusu değilsin; sen şımarık veya kötü niyetli bir kundakçısın, başkalarına verdiğin telafisi imkansız kayıplarda zevk almak için harap ediyorsun, kişisel bir avantaj elde etme ihtimalin yok. Ama hayal ürünü ve uydurma olarak reddettiğin şeyin _en sonunda bir gerçeklik olduğu_ ortaya çıkarsa, o zaman senin sonun kesin ve gerçekten korkunç olur; ebedi dünyaya tek başına, kayıp bir ruh olarak geçeceksin, yok olacaksın, ama bilincini sonsuza dek koruyacaksın. Ve bunun bir gerçeklik olmadığını bilemezsin, ta ki tüm bilgiyi edinene kadar ve bunu yaşarken yapamazsın. Ahiret olmadığını bilmek için ölmeniz gerekir; ve eğer kendi ölümünüzden sağ çıkarsanız ve bir ara durumda yaşamaya devam ederseniz, cennet ve cehennemin olmadığını bilmek için engin evrenin her köşesini ziyaret etmeniz gerekir. Öyleyse, neden edinmenizin imkansız olduğunu bildiğiniz bilginin mülkiyetini gururla kendinize mal ediyorsunuz? Ve inandığımız şeyin gerçekliğine karşı karar veremezken, neden suçlu bir kendini aldatma altında çalışmak zorunda kalacağınızdan
korku içinde değilsiniz? Çürütemeyeceğiniz başka bir dünya varsa, ruhunuz bedensizken oraya nasıl bir dehşetle girecek, korkunç ve hak edilmiş kıyametiyle karşılaşacak, sonsuza dek şeytan ve melekleri arasında yaşayacak? "'Şu anda başkalarını, insan saflığına bir dayatma olarak Hristiyan inancını reddetmeye ikna etmek için yaptığınız çabalar, SONUNDA bir karşılık alacak; ve bu ne olacak? - onların en acı lanetleri, sizin sefaletinizi, insan anlayışının çok ötesinde, daha da artıracak. Orada, ebedi dünyada, kayıp bir ruh olacaksınız, diğer kayıp ruhlar tarafından saldırıya uğrayacaksınız, sizi sonsuza dek mahvetmelerindeki başlıca etken olarak suçlayacaklar; ve ölümcül nefret duygularıyla ve kötü niyetli suçlamalarla, onların zihinsel acılarının korkunç yoğunluğuna karşılık gelecek. O zaman, onlar adına veya kendi adınıza pişmanlık duymak, işe yaramayacak; çünkü yaratılışın doğuşundan bu yana çiy damlaları kadar çok gözyaşı dökebilir misiniz; ilk kederli çocuğun acıyı hissettiğinden bu yana acı nabızları kadar çok iç çekebilir ve inleyebilir misiniz? keder; ve sen, Esav'ın faydasız tövbenin acısına katlanmasından beri, acı dolu ağıtlar kadar çok merhamet dileğini sunabilseydin,
bunun hiçbir faydası olmazdı. Bir kez, günahların içinde ölerek kaybedilince,
kurtulma veya kaçış olasılığı yoktur. O halde, nihai konu
bu kadar korkunç olduğunda, bundan kaçınmak için hazırlık kaygısı ve dikkat
fazla titiz veya ihtiyatlı olamaz; ancak ona hafif bir ruhla değinmek veya onu en ciddi ilgiyi talep etmek için çok önemsiz ve önemsiz saymak, kendinizi erkenden yıkıma hazırladığınızı ve orakçının sizi kesmek için ölüm orağını
sokmaya hazır olmasından önce cehenneme hazır olduğunuzu kesin bir şekilde kanıtlamak demektir.'"

_Rahip Bay Ingleby._--"Bu, Beyefendi, çok etkileyici bir vaaz olmuş olmalı. Nasıl bir etki yaratmış gibi görünüyor?"

_Bay Roscoe._--"Cemaat onu derin bir dikkatle dinledi; ve bazıları sakinleşti; onlar bunun altında sindiler."

_Rev. Bay Ingleby._--"Eğer, efendim, birkaç yıl önce, bir gece görüşünde görüp
duyduysanız, şimdi pozitif gerçekliğin gün ışığında görüp
duyduklarınızı, uykunuzdan uyandığınızda, Tanrı'nın neler yapabileceğine dair bir şeye
tanık olduğunuzu düşünürdünüz, ancak bunun gerçekten olacağını tahmin edemezdiniz."

_Bay Roscoe._--"Bu çok doğru, efendim; keşke gidip kendiniz görüp
yargılasanız."

_Bayan Roscoe._--"Evet, gidin, efendim; ve eğer izin verirseniz, size
eşlik edeceğim. Bu, Rab'bin işidir ve İlahi işçiliğin çok seçkin bir örneğidir."

_Rev. Bay Ingleby._--"Gitmek isterdim, ancak yaşım ve
hastalıklarım buna engel oluyor. Tanrı'nın kudretinin ve lütfunun bu yüce tezahürünün betimleyici taslağına bakmakla yetinmeliyim; bu, Evanjelik gerçeğin, Tractarian kibri ve yanılgısının cansız biçimciliği üzerindeki zaferidir."

"Dualarımız," dedi Bayan Roscoe, "kabul edildi; sevgili amcam ve teyzem sonunda haklı çıktılar."

THE QUAKERESS.

Fairmount'a yaptığım uzun ziyaretten döndüğümde ve pastoral çalışmalarıma devam ettiğimde, sorumluluğum altındaki insanlardan aldığım hevesli karşılamadan memnun oldum. Yokluğum sırasında kürsü, çeşitli dinsel mezheplerden gelen bir dizi papaz tarafından düzenli olarak doldurulmuştu. Bunlar, insan yasaları tarafından dayatılan bir tekdüzelik eylemine asla katılmamış, ancak yine de tüm kamusal hizmetlerinde, _inanç birliğine_ sıkı sıkıya bağlı kalmış kişilerdi. Çünkü İncil'i dinsel inanç ve uygulamalarının kuralı olarak kabul etmişlerdi. Cemaatimin etrafına baktığımda, saygıdeğer bir ihtiyar ve tüm insanların yolundan giden birkaç kişiyi daha özledim; ayrıca, başka yerlere taşınan birkaç kişi ve aile de vardı. Yine de sayılarda gözle görülür bir azalma olmadığını ve sürümün uyumunun hiçbir şekilde çekişme ve anlaşmazlıktan rahatsız olmamıştı.

Bir Hıristiyan kilisesinin barış ve refahına yol açan çeşitli nedenler arasında, kadınların örneği ve etkisi önemli bir yeri hak ediyor; hem kötü olanı bastırmak hem de iyi olanı teşvik etmek için sessizce ama güçlü bir şekilde işliyor. Kadın, suçta ilkti, ancak her çağda, o korkunç felaketin insan ırkına getirdiği kötülüğü onarmak için çabaladı; ve eylem alanında erkekten daha az göze çarpsa da, genellikle ona içten bağlılıkta eşit oldu ve bazen de özverili fedakarlıklarda ve kahramanca acılarda onu geçti. Elçi, kendisiyle birlikte İncil'de çalışan kadınlardan onurlu bir şekilde bahsediyor; ve benim için büyük, hatta eşit derecede önemli ve değerli olan bazı iş arkadaşlarım olması ayrıcalığı ve mutluluğuydu. Bunlardan en faydalı olanlarından biri, çekingen ve göze batmayan, ancak her zaman sevgi dolu emeklerde bulunan Bayan Chester'dı. Her şeyi o kadar çok ihtiyat ve nezaketle yapıyordu ki, ne kınama uyandırıyordu ne de kıskançlık veya haset uyandırıyordu. Cemaatteki kadınların güvenini kazanmada büyük bir yetenek kazanmıştı, Rab'bin kalplerini gerçeği almaya açtığı görülüyordu; sosyal yaşam alışkanlıklarının girmemi yasakladığı yerlere gidebilir ve kişisel dindarlık gibi hassas bir konu hakkında bilgi edinebilirdi, ki bu benim isteklerimde bile saklı tutulacaktı. Bu şekilde bir öncü gibi davrandı ve bana dini uyanışlarını başka türlü asla duyamayacağım kişilerle ilgili bilgi getirdi. Dönüşümden sonra beni ilk ziyaret ettiğinde, yokluğum sırasında halkım arasında neler yaşandığını bana anlatacak çok şeyi vardı; ancak hepsinden daha tatmin edici olan, saygıdeğer arkadaşı Bayan Osbourne'un henüz açıkça itiraf etmemiş olmasına rağmen kesinlikle dindar olduğunu düşünmesiydi. Bayan Osbourne
benim halkımdan biri değildi, ancak Dostlar Cemiyeti'nde
yetiştirilmişti ve tüm insan görünümüyle, o topluluğun tutarlı bir
katılımcısıydı. Bu beklenmedik karakter ve alışkanlık dönüşümü hakkında bazı soruşturmalar yaptığımda, bunun
Matta vi. 5'ten duyduğu bir vaazdan kaynaklandığını öğrendim - "_insanlar tarafından
görülebilmeleri için_." Vaizi dinlerken ve
söylediklerini
düşünürken, İsa Mesih'in bir müridi için giyiminde veya konuşma tarzında herhangi bir belirgin mezhep işareti
almasının Yeni Ahit'in ruhuna aykırı olduğuna ikna oldu - insan dikkatini çekmek için seküler bir işaret çıkarmak gibi; ya da eğer sebep bu değilse, sonucun böyle olduğunu algıladı. O zamandan itibaren Quakerizm'in giyimini ve konuşmasını, günümüzdeki kibar yaşamda kullanılanla değiştirdi, yaşayan bir inancın en iyi kanıtının "inanca erdem; erdeme bilgi; bilgiye ölçülülük; ölçülülüğe sabır; sabra dindarlık; dindarlığa kardeşçe şefkat; kardeşçe şefkate de hayırseverlik" eklemek olduğuna inanıyordu (2 Pet. i. 5-7). Bayan Chester benden ayrılırken şöyle dedi: "Dini deneyiminin tarihi, hiç şüphem yok, ilginizi çekecek ve sizi memnun edecektir. Yakında onunla bir akşam geçirmeye söz verdim ve umarım
siz de bana eşlik edersiniz; eminim sizi gördüğüne çok sevinecektir." Bayan Chester, Bayan Osbourne ile bir randevu ayarladıktan sonra, onu sessiz ikametgahında ziyaret edeceğimiz akşam geldi ve Bayan Chester bu amaçla beni ziyaret ettiğinden, birlikte görevimize koyulduk. Bayan Osbourne ile ilk görüşmemden hemen önce, Bay Joseph Gurney ve bir diğerinin büyük ve dikkatli bir izleyici kitlesine hitap ettiğini duyma zevkine eriştiğimde, şapelimi Arkadaşlara bir halk toplantısı düzenlemeleri için ödünç vermiştim. Bayan Osbourne bu toplantıya çok doğal bir şekilde atıfta bulunarak, aynı zamanda, bedene olan bu saygı göstergesi için bana teşekkür etti; ekledi, "Ben _esprit du corps_'un savunucusu değilim. Tercihlerimizi besleyebiliriz, ancak tüm gerçek inananların dostça bir ilişki içinde birlikte yaşamasını isterim." 

"Öyledir, Madam, yakın temasta bulunarak mezhepsel karakterimizin köşeli kısımlarını sileriz ve sonra, gerekli bir
sonuç olarak, Mesih'te bir olarak yenilenmiş doğamızın daha değerli niteliklerini geliştirebiliriz." 

"Bence Dostlar kendilerini fazla soyutladılar. Kendi küçük Goshen'lerinde yaşıyorlar ve sadece kendilerinin saf bir manevi inanca sahip olduğu fikrini fazlasıyla besliyorlar. Başkalarına dünyevi törenlerin müritleri olarak bakıyorlar."

"Yeni Ahit'te bize iletilen törenleri alıyoruz ve bunları İsa Mesih'in otoritesine olan bağlılığımızın testleri olarak görüyoruz; ancak, yargımıza göre, bunlar içimizde doğruluğun meyvelerini işlemek için herhangi bir doğal güce sahip değiller. Bizler, bunların aracılığıyla sembolize ettikleri büyük gerçeklere bakıyoruz. Vaftiz, yeniden doğuşun yıkanmasını ve Kutsal Ruh'un yenilenmesini sembolize ediyor; ve Rab'bin Sofrası, günahların bağışlanması için kan dökülmesini sembolize ediyor. Ve bunu Dostlar, en iyi yazarlarımıza danışsalardı
uzun zamandan beri biliyor olabilirlerdi; ama bunu yapmayı ihmal ediyorlar
ve bu yüzden bizi _mükemmel_ bir şekilde tanımıyorlar. Gerçekten de, bizim hakkımızda birçok
yanlış düşünce ve izlenim besliyorlar."

"Evet; kendilerine ait bir çemberin içinde hareket ediyorlar, ki bu oldukça sınırlı
ve özel bir çember. Kendilerini diğerlerinden ayıran
çizgiyi aşmaktan hoşlanmıyorlar. Bunu uzun zamandır bir kötülük olarak düşündüm
ve öyle hissettiğimi söyleyebilirim. Dolayısıyla, Amerika'da İsa Mesih'in ilahiliği hakkında tartışma çıktığında ve bu da
çok sayıda kişinin Dostlar Cemiyeti'nden ayrılmasına yol açtığında,
çok şaşkın bir durumdaydım; Tartışma ve müzakerelerdeki sorular hakkında doğru bir yargı oluşturmama yardımcı olacak daha önceki bir bilgim yoktu."

"Dostların, herkese verildiğini düşündükleri '_içsel ışığa_' bağlı kalmalarındaki inatçılık, çok doğal olarak, İncil'in gerçeklerini ve hakikatlerini anlamak için sarf ettikleri her türlü zahmetli çabayı, yalnızca bir gereksiz çaba haline getiriyor. Bir nesilden diğerine, diğer nedenlerle bir araya geldiklerinde, onları sıkı bir topluluk ve kendine özgü bir halk haline getiren birkaç farklı görüş aktarıyorlar; ancak aralarında, bu görüşlerin İlahi otorite tarafından ne kadar desteklendiğini tespit etmek için Kutsal Yazılar'ı titizlikle araştırma konusunda çok büyük bir eksiklik olduğunu düşünüyorum."

"Ben kendim bu '_içsel ışık_' teorisine çok düşkündüm. Bu, benim için, aklın her şeye kadir oluşunun rasyonaliste olduğu şeydi. Kendi rehberim ve kendi otoritemdim. Peygamberlerden veya havarilerden talimat almaya tenezzül edemedim. Fakat onun yanılmaz rehberliğine olan inancım çoktan sarsıldı - artık diyebilirim ki, tamamen yıkıldı. Dostlar Cemiyeti'ni kademeli bir çöküşten korumaya yetecek kadar güçlü olmadığını görüyorum. Onlar yok olmaya doğru ölüyor,
diğer mezheplerin sayıları artarken."

"Dostlar Cemiyeti'nden çekilen ve Yerleşik Kilise'ye geçen yükselen nesilden bazılarını tanıyorum. Sanırım birkaç yıl önce Manchester'da büyük bir ayrılık oldu?"

"Evet; fakat hiçbir şey vücudu İsa Mesih'in ilahiliği hakkındaki Amerikan tartışması kadar şiddetli sarsmadı. Şok burada hissedildi ve Dostlar buna hazırlıklı değildi. Birçok kişiyi Socinian sapkınlığını benimsemeye yöneltti ve bazıları açıkça şüpheci oldu."

"Tüm tartışmalarla ilgili olarak bilgi güçtür, ancak cehalet zayıflıktır. Düzenli bir eğitim süreciyle, İncil'in belirgin ama birleşik gerçeklerini -bunların desteklendiği kanıtlar ve bunlara karşı itirazların çürütüldüğü argümanlar- anlamak için eğitilirsek, o zaman sapkınlığın şoklarına, savunucularının dayatmacı dogmatizmi veya incelikli mantıkları tarafından şüpheciliğe sürüklenmeden dayanmaya hazır oluruz."

"Çok doğru; ancak Dostlar böyle bir eğitimin avantajına sahip değiller; ve bu nedenle, aralarında tartışmalı bir ruh ortaya çıktığında,
koyun ağılındaki bir kurt gibi olur."

"Ancak tartışma bir miktar kötülük yapsa da, bir miktar iyilik de yapabilir;
çünkü ruhsal dünyada, fiziksel dünyada olduğu kadar, durgunluk
çoğu zaman en şiddetli fırtınadan daha tehlikeli ve ölümcüldür."

"Çok doğru. Amerikan tartışmasının İngiltere'de bir miktar iyilik yaptığını biliyorum. Dostların uykuda olan zihnini, tartışma konularını sakin ve yakından incelemeye uyandırdı; ve
sonuç, birçok kişinin inancının artık geleneksel tanıklıktan ziyade mantıksal kanıtlara dayanmasıdır. Gerçekleşene ve Dostların dikkatini çekene kadar, İsa Mesih'e her zaman sadece
sevimli ve zeki bir hayırsever olarak baktım - bizim için kopyalanacak bir model."

"Ancak insanlık ile ilahiyat arasında -mükemmel bir insan ile bedende tezahür eden Tanrı arasında- muazzam bir uçurum olduğu için, İsa Mesih'in ilahiyatının ilk duyurulması zihninizde nasıl bir etki yarattı? Sizi ürkütmedi mi?"

"Buna karşı içgüdüsel bir isyan hissettim. Bunu bir gerçek olarak görmektense bir efsane olarak ele almaya daha meyilli hissettim."

"Ama neden?"

"Çünkü Tanrı'nın kendisini etten kemikten göstermesinin olası olmadığını düşündüm, çünkü böyle bir aşağılama ve bayağılık eylemine düşmeden
herhangi bir hayırsever amacı kolayca gerçekleştirebilirdi. Gerçekten de, çok uzun bir süre bunu düşündükçe
ona daha çok isyan ettim. Ondan nefret ettim, zevkime aykırıydı; ve bu sorunun tartışılmasını duymak istemedim."

"Ama İncil'i okurken, İsa Mesih'in Yahudileri kendisinin İlahi bir enkarnasyon olduğuna inandırmaya çalıştığı hiç aklınıza gelmedi mi? Sanırım şu pasajı okumuş olmalısınız: 'Yahudiler ona şöyle cevap verdiler: İyi bir iş için seni taşlamıyoruz; küfür için seni taşlıyoruz; ve sen bir insan olduğun için
kendini Tanrı mı yapıyorsun' (Yuhanna x. 33)?"

"Evet, evet; ama bu noktada ona yönelttikleri suçlamanın, onun anlamının kasıtlı bir çarpıtılması olduğunu düşündüm - onların kötü niyetli hislerinin aşırılığı."

"Ama onun birçok muhteşem işi başarma kolaylığından ve tüm ihtişam ve gösterişten
kaçınmasından, onun harikulade bir Varlık, insandan daha fazlası olduğu izlenimini hiç almadın mı?"

"Hayır, hayır. Gerçek şu ki, bu soruyu dikkatle araştırmaya devam edecek kadar ilgi duymadım. Ondan
isyan ettim."

"Ama Dostlar arasındaki tartışmaların sıklığı nedeniyle, bir ölçüde buna dikkat etmek zorunda kaldığında, zihnine bir kısıtlama veya onu sadece bir efsane olarak reddetmek için bir teşvik olarak başka bir neden geldi mi?"

"Evet; İlahi ve insan gibi iki farklı doğanın tek bir kişide birleşmesinin mutlak imkansızlığı."

"Ama kendi kişiliğinizde maddi olmayan ve maddi olanın -çok farklı iki doğanın- bir araya gelmesine hiç dikkat etmediniz mi?"

"Bir Arkadaşın, bu soruyu bir başkasıyla tartışırken, birbirinden çok farklı doğaların tek bir kimlikte birleşebileceği önermesini doğrulamak için bu gerçeği öne sürdüğünü hatırlıyorum; ama o zamanlar bunu doğru olmaktan çok hayal ürünü olarak düşünmüştüm. Gerçekten de, bir efsane olarak gördüğüm şeyi desteklemek için herhangi biri tarafından öne sürülen herhangi bir kanıta karşı isyan ettim.

"Ama günahkarların Kurtarıcısı olarak onun göreceli karakterinin, onun sıradan bir insandan daha fazlası olması gerekliliğini içerdiği hiç aklınıza gelmedi mi, çünkü bir insanın başkalarını kurtarabileceğini varsaymak
bir saçmalıktır?"

"Bu dönemde onun göreceli karakterine hiç değinmedim; bunun hakkında kesin bir
kavramım yoktu ve olmasını da istemiyordum. Bir Kurtarıcıya ihtiyacım olduğunu hissetmedim; onun bir Kurtarıcı olarak anılmasının sadece bir
gelenekselcilik olduğunu düşündüm - bir saygı göstergesi."

"İsa Mesih'in ilahiliği Dostlar arasında popüler bir tartışma konusu haline geldiğinde, onun kefareti konusu da
çarpıtılmıştı; Bu konudaki duygularınız nelerdi?"

"Ben bunu reddettim, Tanrı'ya hakaret olduğu için."

"Bunu Tanrı'nın karakterine hakaret olarak hangi açıdan gördünüz?"

"Kan dökülmesiyle
acıma duymadığı sürece merhametini kullanmayacağını varsaymanın onun iyiliğine aykırı olduğunu düşündüm. Ayrıca, masumiyetin suçlular adına acı çekmesini ve ölmesini talep etmenin onun adaletine aykırı olduğunu düşündüm.
Tüm duygularım buna karşıydı."

"Ancak, genel olarak Dostlar kefaretin gerçekliğine ve gerekliliğine inandıklarını
söylediler; ve aralarında bir otorite olan Joseph Gurney bunu savunan ve destekleyen bir yazı yazdı.
Hiç onun incelemesini okudunuz mu?"

"Bu, konuyla ilgili bazı şüphelerim olduğunu
bilen büyüklerimizden biri tarafından elime verildi. Bunu araştırdım, ancak onun kefaret hakkındaki görüşlerini İncil'den alıntılarla desteklemeye çalıştığını gördüğüm anda, İncil'i cennetten gelen bir vahiy olarak reddetmenin, aklımın tamamen zıt olduğu bir dogmayı kabul etmekten çok daha kolay olduğunu hissettim. Gerçekten de, itiraf etmek istemesem de,
çok saygı duyduğum birçok kişiye
acı vereceğini bildiğim için, kesin bir şüpheci olmuştum; ayrıca,
kendimi kamuoyunun dikkatini çekme ve yorum yapma fikrinden hoşlanmıyordum."

"Bu dönemde, kendinizi rahat hissediyor muydunuz - kendinizden ve durumunuzdan
oldukça memnun muydunuz?"

"Hayır; tam olarak değil. Bazen, inançlarının maddelerine olan inancımı fiilen
reddetmiş olmama rağmen, bir Hıristiyan topluluğuyla özdeşleşerek onurlu veya dürüst davranmadığım izlenimini
hissediyordum ve bu çok
acı vericiydi. Bu beni çok
şaşırttı. Ne yapacağımı bilmiyordum."

"Sanırım, fiilen yaptığınız şeyi açıkça itiraf etseydiniz,
sizi kendi cemaatlerinden
dışlarlardı?"

"Muhtemelen bana karşı bir red kararı verilirdi. Bu hoşuma gitmezdi. Ebeveynlerime çok
acı verirdi."

"Şimdi, inanıyorum ki, İlahi hakikate ilişkin görüşlerinizde bir değişiklik var?"

"Evet; ve sadece İlahi hakikate ilişkin görüşlerimde değil, aynı zamanda onun önemini takdir etmemde de büyük bir değişiklik."

"Bir zamanlar reddettiğiniz inancı kabul etmenizi sağlayan araçların ne olduğunu bana söyler misiniz?"

"İlk olarak, Dr. Chalmers'ın Astronomik
Söylevleri'ni okumak, uzun zamandır Hristiyanlığın hakikatine karşı beslediğim ve o zamanlar yenilmez olduğunu düşündüğüm çok güçlü bir itirazı bir ölçüde zayıflattı."

"Bazı felsefi şüphecilerin Hristiyanlığın İlahi kökenine karşı ileri sürdükleri, İlahi Varlığın bizimki gibi önemsiz bir dünyaya, İncil'de kendisine atfedilen bu kadar
özgün ve ayırt edici bir ilgi göstereceğini varsaymanın korkunç olduğu itirazına atıfta bulunduğunuzu varsayıyorum?"

"Evet. İncil'in söylediği gibi, böylesine zavallı bir ırkı aşağılanmalarından ve sefaletlerinden kurtarmak için bu kadar pahalı fedakarlıklar yapacağını varsaymak, eğer yok edilirlerse yaratılışın büyük alanından neredeyse hiç özlenmeyecekleri bir itirazdı; beni çok etkileyen bir itirazdı; ve bunu uzun süre besledim. Oldukça aşılmaz görünüyordu. Fakat belagatli doktor, uzun süredir beslediğim bir görüşün gücünü zayıflatarak, şüpheci ruhumu bir dereceye kadar sindirmiş olsa da, bu ruh yatıştırılmadı - kendimi memnun olmaktan çok rahatsız hissettim. Gerçekten de, o kadar rahatsız hissettim ki, Hristiyanlıkla ilgili daha fazla spekülasyon okumamaya karar verdim. Dini düşüncelerimden kovmaya kararlıydım."

"İncil'in gerçekleri ve hakikatleriyle her türlü temastan uzak, bu zihinsel izolasyon halinde uzun süre kaldınız mı?"

"Hayır; Zihnimi onlardan soyutlamayı gerçekten imkansız buldum.
Bunu yapmaya ne kadar çok çalışsam da, bana o kadar çok bağlandılar.
Düşüncelerimin ve düşüncelerimin durmaksızın hareket etmesinden acı bir şekilde rahatsız oldum.
Uykumda beni rahatsız ediyorlardı, rüyalarım sıklıkla
acı verici şekilde heyecan vericiydi ve sıklıkla zihinsel duyguların karmaşası içinde uyanıyordum."

"Bu şiddetli zihinsel çatışma sizi Hıristiyan inancının itaatine boyun eğdirdi mi?"

"Hayır, hayır: tam tersi. Mümkünse, beni bu kadar acı bir şekilde rahatsız eden gerçeklere karşı daha kibirli bir öfke
duydum - onlar beni kendi gölgem gibi takip ettiler. Sonunda,
inançlı olarak rütbemi korumaktansa şüpheciliğimi itiraf etmeyi tercih edeceğime karar verdim."

"O zaman, böylesine öfkeli duygularla reddettiğin inancı benimsemene ne sebep oldu?"

"Bütünlüğümün en aşağılayıcı fedakarlığı. Bu şekilde oldu. Joseph Gurney ve birkaç Arkadaş akşamı geçirmek için babamın evinde buluştular; ve dini bir ayin olacağını tahmin ettiğimden, orada bulunmamam için bir bahane olarak rahatsızlık
söyledim.
Kendi odama çekildim ve Macaulay'ın Milton Üzerine
Deneme'sini okumaya devam ettim, ancak devam edemedim. Başka bir kitap aldım, ancak kısa süre sonra kapattım. Acı verici bir şekilde huzursuz hissettim - kendi başıma olduğum için
sinirlendim ve yaptığım şeyden
mahcup oldum. O gece benim için huzursuz bir geceydi. Daha önce hiç mutlak gerçeklerden sapmamıştım. Artık kendi
saygımın içinde batmıştım ve arkadaşlarım ne yaptığımı ve neden yaptığımı
bilselerdi, onların da saygınlığında batacağımı hissediyordum. Dinlenmek için
çekildim; ama uykum kaçmıştı. Ne yaptığımı ve bu aldatma işini
devam ettirmek için sabah ne yapmam gerektiğini düşünürken, bu fikir zihnime müthiş bir güçle
dolaştı - ama
Tanrı _ne yaptığımı_ ve utancımı gizlemek için şimdi ne yapmayı
düşündüğümü bilir! Sonra pişmanlık sancısını hissettim. Daha önce hiç hissetmemiştim. Garip bir histi. Kararlılığımdan
düştüğümü hissettim."

Bayan Chester şimdiye kadar sohbete hiç katılmamıştı, ama
arkadaşının acı verici bir şekilde heyecanlı olduğunu görünce, "bilinçli suçluluğun ilk inançları ve izlenimleri zihin üzerinde genellikle çok
tuhaf bir etkiye sahiptir" dedi. Bunları açıklamak için bir miktar şaşkınlık hissediliyor; ancak en şaşırtıcı soru, Rahatlama
nasıl elde edilebilir?"

"O gecekiler," dedi Bayan Osbourne, "çok keskin ve depresifti - neredeyse bunaltıcıydı. Ancak, huzursuzluklarımı uyuyarak atlatacağım ve sabah tekrar kendim olacağım ve eski zamanlardaki gibi hissedeceğim konusunda belirsiz bir umuda kapıldım. Mutlak gerçeğin kutsallığını bir daha asla ihlal etmeyeceğime karar verdim."

"Ve sabah rahatlama getirdi mi?"

"Hayır, efendim. Garip ve çok acı verici duyguların hızlı bir şekilde art arda gelmesini sağladı. Bunları ne kovabiliyordum ne de bastırabiliyordum. Ne yapacağımı bilmiyordum. Kendi odamda kaldım, çünkü aileyle kaynaşmak için çok heyecanlıydım. Yalnız ve çok mutsuz bir gün geçirdim."

"İşlediğiniz aldatmacanın affedilmesi için merhamet dilemeye çalışmadınız mı?"

"Bu fikir birden fazla kez aklıma geldi. Birkaç hafta önce bir Arkadaş'ın, bir halk toplantısında, tapınaktaki meyhaneci hakkında bir söylev verdiğini duymuştum. Basit duası çok canlı bir şekilde aklıma geldi;
ama ruhum bunu benimsemek için fazla kibirliydi. Bilinçli suçluluk inançlarım sadece sükunetimi bozmuştu.
Ruhumun güvenliği için herhangi bir alarmı uyandıracak kadar derine inmemişlerdi.
İşkence
yaptılar ama gerçek bir pişmanlık ve pişmanlık uyandırmadılar. Kendimi
şaşkın ve mutsuz hissettim. Ne yapacağımı bilmiyordum."

"Bu şaşkın ve mutsuz durumda uzun süre mi kaldın?"

"Birkaç ay boyunca zihinsel huzursuzluk ve huzursuzluğun yaşayan bir şehidiydim."

"Kutsal Yazıları, içlerinde teselli edici bir şey bulup bulamayacağınızı görmek için araştırdınız mı?"

"Böyle bir fikir hiç aklıma gelmedi. Bana önerilmiş olsaydı,
sanırım bunu fanatik bir fikir olarak küçümserdim. İncil'e her zaman birlik, düzen veya otorite içermeyen garip yazıların bir derlemesi olarak bakmıştım. Tarihin veya kilise törenlerinin herhangi bir kitabını okumaktan daha fazla rahatlama elde etme düşüncem yoktu."

"Dinsel eğitiminizdeki büyük kusurun hüzünlü bir kanıtı, hanımefendi!"

"Şimdi bunu hissediyor ve kınıyorum. İncil'e artık vicdana ve kalbe seslenen Rab'bin duyulamayan sesi olarak saygı duyuyorum."

"Peki İncil hakkındaki görüşlerinizi nasıl değiştirdiniz?"

"Bir akşam, tek başıma oturmuş, talihsiz durumumu hayıflanırken ve zihinsel dinginliğimi yeniden kazanmak için yaptığım sonuçsuz çabalar için yas tutarken, bilinçli suçluluk duygusu çok, çok keskin ve çok baskıcı hale geldi. Ruhumu ağırlaştırdı.
_Bu sırada_ bir miktar endişe ve korkuyla birlikteydi. Tanrı'nın beni yargılamak için huzuruna çıkarabileceğini düşünmeye başladım. Bu yeni bir fikirdi. Muhtemel sorunu düşündüğümde titredim -kaybolmuş, sonsuza dek kaybolmuş! Bu olaylı anda, böylesine korkunç bir sorunun korkusu ruhumu sıkıştırıp işkence ederken, ani bir dürtü, göksel bir ışık huzmesiyle birlikte -o zamanlar bunun göksel ışık olduğunu bilmesem de- insan suçunu kefaret etmek için bir kefaretin _gerekliliğine_ dair derin bir inanç yarattı; ve sonra hemen İsa Mesih'in yaptığı kefaretin _gerçekliğini_ kabul ettim. "

"Bu yeni hakikat keşifleri sizin rahatlamanıza hizmet etti mi?"

"Hemen değil; hala şaşkın ve mutsuzdum. Kendimi iyi kılmaya çalışıyordum - kendi doğruluğumu bulmaya çalışıyordum. Ama
tatmin edici bir ilerleme kaydedemiyordum. Bazen kalbimin daha iyi olmak yerine daha da kötüleştiğini düşünüyordum. Bunaltıcı bir umutsuzluğun eşiğindeydim. Kendimi dışlanmış hissediyordum. Bu aşırı şaşkınlık ve zihinsel işkence halindeyken kendimi İncil'e götürdüm; ama bunu rahatlama beklentisinden çok zihnimi onun sefaletlerinden uzaklaştırmak için yaptım. İlahi Ruh dikkatimi şu pasaja yöneltti - 'Eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir savunucumuz var, doğru İsa Mesih. Ve o günahlarımız için kefarettir: ve sadece bizim günahlarımız için değil, aynı zamanda tüm dünyanın günahları için de' (1 Yuhanna ii. 1, 2). Rab bana cennetten konuşmuş olsaydı, daha çok şaşırabilirdim; ama pasajın okunmasına eşlik eden o kadar tatlı bir teselli edici güç vardı ki, bunun ondan geldiğini hissettim. Bir anda, coşkulu bir duygunun sakinliğindeydim. Bu hissi asla unutamam. İşkenceden rahatlığa ani bir geçişti. Sonra, ilk kez, İsa Mesih'e karşı yoğun bir sevgi parıltısı hissettim."

"Bu pasajın okunması," dedi Bayan Chester, "kutsal eşlikleriyle, sizi Rab'bin önünde diz çöktürüp ağlamaya ve yalvarmaya yöneltmedi mi?"

"Öyle; ama bir süre ve oldukça uzun bir süre, şaşkınlık kalbimin en baskın duygusuydu. Daha önce kendimi hiç Yüce Kurtarıcıya ihtiyaç duyan suçlu ve çaresiz bir günahkar olarak hissetmemiş olmama şaşırmıştım. Tanrı'nın sevgi dolu nezaketinin bu kadar tatlı ve zengin bir tezahürü olan bir kurtuluş planına karşı bir nefret ve düşmanlık hissetmem gerektiğine şaşırdım. Ve İsa Mesih'e karşı yüce bir sevgi hissetmeden bu kadar uzun süre yaşayabileceğime şaşırdım."

"Sevgili Bayan Osbourne," dedi Bayan Chester, "İsa Mesih'in iyi bir hizmetkarının çok uzun zaman önce söylediği bir sözün taze bir teyidi:--_İhtiyaç_ duygusu, kurtuluşumuz için tüm yoğun endişelerden ve İsa Mesih'in bizimle olan ilişkisine dair tüm doğru algılardan önce gelmelidir. Bu hissedildiğinde, mistisizmin perdesi İncil'e bırakılan gerçeğin üzerinden kalkar; ve anlaşılır ve güçlü hale gelir. Rabbimiz şöyle diyor: 'Sağlam olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı vardır' (Matta ix. 12)." 

* * * * *

Bayan Osbourne ile bir daha görüşmem aylar sürdü; ancak şapele katılımının düzenli ve dakik olduğunu fark ettim. Minber hizmetlerini belirgin bir dikkatle dinliyordu; ancak bakışlarında hala zihinsel bir huzursuzluk olduğunu gösteren bir düşüncelilik vardı. Bayan Chester'ın isteği üzerine, Bayan Osbourne'u tekrar ziyaret ettim. Hayat yolunda ilerleme kaydettiği umudunu dile getirdiğinde, "Hala acı dolu bir şaşkınlık içindeyim ve hala mutsuzum. Bir ruhsal zorluğun üstesinden gelir gelmez kendimi bir başkasıyla şaşkın ve
karışık hissediyorum. Gerçeğin peşinde koşmanın dikenli bir labirentte yattığını görüyorum."

"Tanrı'nın Oğlu'nun en yüce ilahiliğine ve kefaretinin gerçekliğine ve etkinliğine olan inancınızın artık iyice yerleştiğine inanıyorum."

"Evet, öyleyim. İlahiliği güneş ışınlarıyla yazılmış gibi; ve şimdi İncil'in gerçekliğini kabul eden birinin bundan nasıl şüphe edebileceğini merak ediyorum. Ve kefareti de aynı şekilde belirgin."

"Öyleyse, şimdi sizi rahatsız eden yeni ruhsal zorluk nedir?"

"İsa Mesih'in kullandığı ifadenin önemini doğru anlayıp anlamadığımı bilmiyorum - 'BANA GEL, sana huzur vereceğim.' Günahkarların şimdiki ve gelecekteki mutluluğunu
kendisine kişisel bir uygulamaya bağlı kılıyor. Bu nedenle, 'Baba'nın bana verdiği her şey bana gelecek: ve bana geleni asla kovmam. 'Bu konuşma tarzı hiçbir başka peygamber veya elçi tarafından kullanılmadığı için, onun yüce onuru ile ilgili olarak büyük önem taşıyan bir özellik oluşturuyor gibi görünüyor. _O_ böyle bir konuya böylesine akıl almaz bir lütuf koyan sıradan bir insan olamaz. Ancak, uzun ve sabırlı bir araştırmadan sonra, kurtuluşumuzun İsa Mesih'e kişisel bir başvuruya bağlı olduğuna ikna olmuş olsam da, sık sık şu soru dikkatimi çekiyor: _Ben_ gerçekten de Kutsal Yazıların gerektirdiği şekilde O'na başvurup başvurmadığımı nasıl bilebilirim? İnançta kök salmış ve temellendirilmiş bazıları için bu soru hiçbir zorluk yaratmayabilir; ancak benim için büyük önem taşıyan ve acı verici bir şaşkınlık yaratan bir sorudur." 

"Bu sorunun çözümüne eşlik eden bir zorluk, varsaydığı uygulamanın _doğasından_ kaynaklanmaktadır. Eğer
Mesih'e gelmek bedensel bir eylem olsaydı ve ona bağımlı olmak duyuların farkındalığına girseydi, ona gelip gelmediğimize
mükemmel bir rahatlıkla karar verebilmeliydik.
Ancak bu, inanan şüphe halindeyken bile gerçekleştirilebilecek basit bir zihinsel eylemdir. Mesih'e inanmak veya güvenmek, zihnin ilk eylemidir; ancak bu bağımlılık eyleminin Kutsal Yazılar'ın gereklilikleriyle uyuştuğu yönünde tatmin edici bir sonuca varmak, bir inceleme ve
karşılaştırma sürecinin gerçekleştiğini varsayar. İnancımı etkilerinden yargılamalıyım; tıpkı bir ağacın değerinin meyvesinin kalitesine göre belirlenmesi gibi. Ve burada iki soru dikkatimi çekiyor: birincisi,
İnanç hangi ahlaki etkileri üretir? İkincisi,
Bu etkiler bende üretildi mi?
İnanç, kalbi günah sevgisinden arındırır; ebedi dünyanın uzak ve görünmeyen nesnelerinin yargı, sevgi ve hayal gücü üzerinde etkileyici bir güçle hareket etmesini sağlar; sahibini görünmez olanı görüyormuş gibi yürümeye; Kurtarıcıyı yüce bir sevgiyle sevmeye; ve onu dünyada Tanrı'nın yüceliğini ilerletmeye, iradesine pratik bir bağlılıkla yaşamaya zorlar. Bunlar inancın bazı etkileri veya ahlaki kanıtlarıdır; _ve eğer bunlar her zaman en yüksek derecede var olsaydı, Mesih'e olan bağımlılığımızın gerçek doğasını belirlemeye çalışırken, ne sofistliğin ne de inançsızlığın ortadan kaldıramayacağı bazı kesin karar dönüm noktalarına sahip olurduk. Ancak mükemmel bir yazarın gözlemlediği gibi:--'Her Hristiyan'ın zihni kutsallık ve günah arasında birçok _değişim_ yaşar. Ayartmalar sık ​​sık ve beklenmedik şekilde araya girer. Günahkarın tüm kalbini meşgul eden nesneler, zaman zaman Hristiyan'ınkiyle daha fazla veya daha az derecelerde ne yazık ki etkileşime girer. Etkileri de her zaman geçici değildir. Kutsal Yazılarda adı geçen Davut, Süleyman ve diğer azizler, bir süre günah işlediler. Günahların azımsanmayacak bir kısmı düşünce, söz ve eylemde, daha parlak ve daha iyi mevsimlerde; hatta en parlak ve en iyi zamanlarda işlenir. Piskopos Beveridge, "Günah işliyorum," der; "Günahlarımdan tövbe ediyorum ve tövbemde günah işliyorum. Bağışlanma için dua ediyorum ve dualarımda günah işliyorum. Gelecekteki günahlarıma ve kararlarımı oluştururken günah işlemeye karşı karar veriyorum. Böylece, "Tüm hayatım neredeyse sürekli bir günah sürecidir" diyebilirim. Bu, yaşamış en iyi adamlardan birinin dilidir. Daha da iyi bir adam, "İstediğim iyiliği yapmıyorum: istemediğim kötülüğü yapıyorum" demiştir (Romalılar vii. 19). Öyleyse, en seçkin azizler, karakterlerinin en gelişmiş halindeyken ve bağlılıklarının en kutsal dönemlerindeyken, inançlarının kanıtı zıt kanıtların gücüyle zayıflamışsa, içimizde sıklıkla belirsizleştirilmesi ve bazen aşırı dengelenmesi bizi şaşırtmalı mıdır?

"O zaman, sözlerinizin gidişatından, teselli
ve umut için kendimizden dönmemiz ve sürekli olarak Kurtarıcı olarak Mesih'e güvenmemiz gerektiği sonucuna varıyorum; kalbin değişen tonu ve eğilimleri ne olursa olsun. "

"Evet; her zaman ona güvenin - üzüntüde ve sevinçte; ayartmalarla saldırıya uğradığınızda ve zafer zamanlarında; ister dağda bir yerden bir yere taşınırken, ister vadide alçalmışken - çatışmanın başından sonuna kadar zihnin tek bir değişmez eylemi."

Sohbetimiz şimdi, tüm lütfun Tanrısının, kendisiyle bir paydaşlık durumuna kabul etmeye tenezzül ettiği bir bireye verdiği onur ve bunun sonucunda onu açık ve kesin bir din
ikrarında bulunma yükümlülüğü üzerine döndü.

"Evet," dedi Bayan Chester, "ulaşabileceğimiz en asil ayrıcalık, Tanrı'nın seçilmişlerinin inancına sahip olmaktır; fakat bu, bizi sık sık dünyanın alay ve küçümsemesine maruz bırakan bir ayrımdır."

"Modern zamanların yarı-Hristiyanları," dedim, "Tanrı'nın oğullarının göreceli onurundan, tıpkı eski Yahudilerin İsa Mesih'in kişisel onurundan
habersiz olduğu gibi habersizdir. Havarinin dediği gibi, 'dünya bizi
tanımıyor, çünkü onu
tanımadı.' Ancak dünya göreceli onurumuzdan habersiz olsa da, biz kendimiz habersiz değiliz; ve yine de bundan
utanan bazıları var. Onlar şan tacını
kazanmak istiyorlar; fakat İsa Mesih'in öğrencileriyle özdeşleşmeyi reddediyorlar, böylece maruz kaldıkları nefretten kurtulabiliyorlar."

"Bunda," dedi Bayan Osbourne, "bir tür bayağılık var ki, bence onurlu bir zihin bundan
suçlu olamaz. Fakat
gerçeğin gücünü belli bir ölçüde hisseden bazıları,
kendilerini İsa Mesih'in öğrencileriyle özdeşleştirmekten çekinebilirler,
yine de en saf saiklerden etkilenebilirler.
Son zamanlarda müjdenin hakikatine ikna olmuş bir arkadaşım var; ve yine de,
son derece dindar bir yabancıyla bazı kutsal konularda konuşurken, çok
samimi bir şekilde şöyle dedi, '_Ama hanımefendi,
benim bir Hıristiyan olduğumu düşünmenizi istemiyorum_. _Hristiyanlığın doktrinlerine ve ilkelerine hayranım; ve onun ahlaki erdemlerini
gösterenlerin karakterine hayranım; ama kendimi onların arasında saymaya cesaret edemiyorum.
Hayır; yeterince iyi değilim!_' Şimdi, bu arkadaşımın
en kaba suçlamalara dayanacak kadar zihinsel sağlamlığı var; Ancak, kendi tahminine göre, gerçeğin dönüştürücü gücünü hissetmediği için, bunu hissedenlerle vicdanen özdeşleşemez."

"Bu," dedim, "ne tekil ne de umutsuz bir durum. Arkadaşınızın, ilkeye sahip olduğundan emin olana kadar, dinsel bir ikrarda bulunma konusunda hissettiği isteksizlik, onun dürüstlüğünün kesin bir kanıtıdır; ve bu şüpheli şaşkınlık halinde daha uzun bir süre kalsa bile, kararlı olana kadar asla _mükemmel_ bir huzura kavuşamayacaktır."

"Ancak bir kişi, İsa Mesih'in kurtuluşu ve sevgisine olan kişisel ilgisinin tam bir güvencesine ulaşmadan önce, dinsel bir ikrarda bulunmalı mıdır?"

"Bence, bir günahkar, ruhunun kurtuluşu için Mesih İsa'ya güvendiği anda, yasalarına itaat etme yükümlülüğü altına girer. İlk dilekçe, '_Rabbim, kurtar,
yoksa mahvolurum_'dur; Sıradaki ve hemen ardından gelmesi gereken soru şudur: '_Rabbim, benden ne yapmamı istiyorsun?_' O, bize ne yapmamızı istediğini açıkça belirtir: 'Bu nedenle, kim beni insanların önünde itiraf ederse, ben de onu göklerdeki Babamın önünde itiraf edeceğim' (Matta x. 32)." 

"Ama kamusal bir mesleğin kılığına girmeden önce, dini ilkenin gücünü test etmek için bir süre beklemek akıllıca bir _takdir_ değil midir? Böylesine önemli bir konuda aceleci davranmaktan kaçınmamalı mıyız?" 

"Ama siz, bu deneme süresi boyunca, dini ilkelerinizin yaşamsal enerjisini sürdürmek için kendi ahlaki gücünüze mi güvenirsiniz?" 

"Elbette hayır. "

"O zaman, bu deneme süresinden geçerken ilkelerinizin canlılığını korumak için Rab İsa Mesih'in lütfuna güvenirsiniz; bunun uzunluğu kendi takdirinize göre belirlenir."

"Beni yollarında kararlı tutması için ona güvenirdim."

"Ve itaat boyunduruğunu giydikten sonra, bunu yapmaya hazırlanırken olduğu gibi, sizi kararlı tutması için ona aynı ölçüde kesin ve kararlı bir şekilde güvenemez miydiniz?"

"Kesinlikle."

"Matta xvi. 21'de kaydedilen, İsa Mesih'in aracılık hükümetinin yasalarından birini somutlaştıran küçük bir olay vardır. '_O zamandan itibaren_', yani havarileri ona Tanrı'nın Oğlu olarak inandıklarını açıkça ilan ettikten sonra, onlara harikulade tarihinin yaklaşan olaylarını göstermeye başladı. Evet dostum, görev yolu emniyet yoludur ve itaat kendi ödülünü getirir, çünkü Mesih'in sevgisinin daha açık tezahürleri genellikle ona olan bağlılığın açık bir ikrarını izler."

"Rab'bin Sofrası töreni son kez şapelinizde yönetildiğinde seyirci olarak kaldım; bunun çok ciddi bir ayin olduğunu düşündüm ve bundan çok etkilendim."

"Umarım eğitiminizin titiz itirazlarından
kurtuldunuz ve şimdi vaftiz törenlerinin ve Rab'bin Sofrası'nın sürekli bir zorunluluk olduğunu kabul ediyorsunuz?"

"Bunların düşüncelerimin bir kısmını, özellikle Rab'bin Sofrası'nı meşgul ettiğini itiraf etmeliyim. Son zamanlarda Joseph Gurney'in bu konudaki yorumlarını okudum, ancak beni tatmin etmediler. Bunları sağlam olmaktan çok daha yaratıcı buldum; ve bana çok özel bir savunma parçası gibi geldiler. Kitabından 1 Korintliler'e döndüm. xi. ve bitirdiğimde, havari Pavlus ve Joseph
Gurney'nin bu konuda aynı şekilde düşünüp yazmadığını söylediğimi hatırlıyorum. İkisi de
doğru olamayacağına göre, biri yanlış olmalı; hangisini takip edeyim?"

"Sanırım," dedi Bayan Chester, "bunun karar verilmesi zor bir soru olduğunu düşünmüyorsunuz?"

"Neden canım, uzun zamandır beslenmiş endişeleri aşmak - ilk izlenimleri silmek ve yeni dini alışkanlıklar ve gelenekler edinmek - çok kolay bir konu değil. Ama yine de itiraf etmeliyim ki,
esinlenmiş bir havari, esinlenmemiş bir partizan
yazardan daha güvenli bir rehberdir. Ancak, daha önce sorulmuş bir soru var ki, eğer bundan bahsetmeme izin verilirse, cevaplanmasını isterdim. Sizin yargınıza göre, Rabbin Sofrası töreninin düzenli olarak yerine getirilmesiyle bağlantılı olan manevi avantajlar nelerdir?"

"Öncelikle," diye cevapladım, "Rabbimizin acılarının ve ölümünün tarihsel doğruluğuna olan inancımıza sabitlik ve sağlamlık kazandırmaya eğilimlidir ve bence çok güçlüdür. Kendisi, ölümü gerçekleşmeden önce bile töreni başlattı;
ve bunu yapmasının nedenini şöyle açıklıyor: 'Ve yemek yerlerken,
İsa ekmeği aldı, şükretti, böldü ve öğrencilerine verdi ve dedi ki, Alın, yiyin; bu benim bedenimdir. Sonra
kaseyi aldı, şükretti ve onlara vererek dedi ki, Hepiniz için; çünkü bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen yeni antlaşmanın kanıdır' (Matta xxvi. 26-28). Ölümünden hemen sonra, Elçilerin İşleri'ne danışarak, öğrencilerinin
onun otoritesine itaat ederek ve onun belirttiği amaç için buna katıldığını
görüyoruz. Havari Pavlus, bununla ilgili olarak gökten özel bir vahiy aldığını söyler (1 Korintliler xi. 23, 26). Ve
İsa Mesih tarafından kurulan ve tüm ilkel öğrenciler tarafından
uygulanan bu tören, Kutsal Yazılar'a göre Mesih'in günahlarımız için
öldüğü harika gerçeğinin kalıcı bir anıtı olarak bize aktarılmıştır."

"Evet, anlıyorum. O zaman bu tören, olayın gerçekleştiği anda onu anmak ve
hatırlamasını sürdürmek için dikilmiş bir anıt gibi duruyor mu?"

"Öyle. "

"İnsanlar asla gerçekleşmemiş bir şeyi anmak için anıtlar dikecek kadar aptal olmadıklarından, İsa Mesih'in ölümünün tarihi kesinliği, Rabbin Sofrası'nın sürekli kutlanmasıyla tartışılmaz bir şekilde doğrulanıyor mu?"

"Kesinlikle öyle."

"Bu benim için yeni ve önemli bir fikir. O zaman, Hristiyan inancının bu anıtsal sütununu sadece tahrip etmekle kalmayıp, onu tamamen ortadan kaldıran Dostların davranışlarını onaylamamalıyım. Bir dönüm noktasının kaldırılması, sınır çizgilerini yok etmekle ilgilenen bir düşmanın işi gibi, onları korumakla ilgilenen bir dostun işi gibi değil. Joseph Gurney'in bunu görmemiş olmasını merak ediyorum."

"Ancak bu kanun, İsa Mesih'in ölümünün tarihi gerçeğini anmaktan daha fazlasını yapıyor: ahlaki tasarımı açısından önemli. Öğrencilerine şarap kadehini verip içmelerini emrettiğinde, bu düzenlemeyle amaçladığı amacı açıklamak için şunu ekledi: 'Çünkü bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen yeni antlaşma kanımdır' (Matta xxvi. 28)."

"Evet, görüyorum ki, inanç teorimizden kefareti çıkarırsak anlamsız bir törene dönüşecek olan bu törene en büyük önemi veren şey budur."

"Çok doğru. Tarihi gerçek ve onun ahlaki tasarımı ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır; ve her ikisinin de doğruluğu aynı törensel ayinle doğrulanır. Rabbimiz akşam yemeğini yedikten sonra kadehi alarak öğrencilerine şöyle dedi: 'Bu kadeh benim kanımda yeni antlaşmadır: bunu, beni anmak için her içtiğinizde yapın. Çünkü bu ekmeği yediğiniz ve bu kâseden içtiğiniz her defasında, Rab'bin ölümünü bildirirsiniz
ta ki O gelene kadar' (1 Korintliler xi. 25, 26)."

"Ben, Mesih'in öğrencilerinin, kendilerinin öğrencileri olduğuna inandıklarında, onun otoritesine itaat ederek, bu töreni kabul etmeleri gerektiği konusunda oldukça ikna oldum. Ve söylemeliyim ki, Dostların bunu modası geçmiş bir tören olarak reddetmelerinin yanlış olduğunu düşünüyorum. Bunu yaparak, eski bir dönüm noktasını ortadan kaldırıyorlar."

"Bundan daha da kötüsü," dedi Bayan Chester; "bu, zamanın sürdüğü sürece, kutlamak için dikildiği büyük olayın anısını yaşatmak için tasarlanmış eski bir anıtı yok ediyor."

"Siz," dedi Bayan Osbourne, "Rab'bin Sofrası'nı genel olarak kişilere ayrım gözetmeksizin mi yönetiyorsunuz, yoksa yönetimini kesinlikle dindar olanlarla mı sınırlıyorsunuz?"

"Biz Muhalifler arasında bu bir karakter testidir; Tanrı'ya tövbe edip Rab İsa Mesih'e iman etmedikleri sürece hiç kimsenin buna katılmasına izin verilmez; ve aynı zamanda yenilendiklerini ve çağrıldıkları mesleğe layık bir şekilde yürüdüklerini gösteren pratik bir kanıt sunmazlar."

"Açık komünyon denen şey, Ulusal Kuruluş'ta hakimdir, diye düşünüyorum."

"Öyledir. Ulusal kilisemizin din adamı, görev yaptığı cemaatin papazıdır ve ebeveynlerinin kendisinden bunu yapmasını istediği tüm çocukları vaftiz eder; ve nadiren yapılan aforoz edilmedikleri sürece, kilisenin üyeleri olarak kabul edilirler ve Rabbin Sofrası sakramentine erişim hakkına sahiptirler."

"Gerçekten! Ne! Bir din adamı tarafından ahlaksız kişilerin Rabbin Sofrası'na katılmasına izin verilebilir mi? Yeni Ahit'te okuduklarımdan, bunun yalnızca Mesih'e inananlara ait olduğunu düşünüyorum."

"Evet; Ulusal Kuruluşlarda, en dindardan en dinsize kadar insan karakterinin tüm çeşitleri, sakrament masasında bir araya gelmiş olarak görülebilir."

"Gerçekten! Bu, törenin bir sapkınlığı olmalı. Havariler, eğer doğru hatırlıyorsam, kiliseye kabul için Tanrı'ya karşı tövbe ve Rab İsa Mesih'e imanı temel nitelikler olarak talep ettiler; ve eğer herhangi bir üye düzensiz bir şekilde yürürse, o kişi Hıristiyan topluluğundan ayrılmıştı."

"Biz Muhalifler arasında da böyledir. Mükemmel bir kilisemiz olduğunu iddia etmiyoruz, ancak bilinen herhangi bir dinsizlik veya ahlaksızlık eylemiyle mesleğini onursuzlaştıran hiç kimsenin bizimle üyeliğini sürdürmesine izin vermiyoruz."

"Bu bana Kutsal Yazılar kuralına uymak gibi görünüyor."

"Bu kurala her zaman uymalıyız; ve bu nedenle kurtuluş için Mesih'e güvenen herkesin bu yasayı gözlemlemesi zorunludur. Bunu, onun otoritesine olan bağlılıklarının ve günahlarının bağışlanması için kanını dökerek ve kurtuluşları için hayatını fidye olarak vererek gösterdiği harika şefkat için ona olan minnettarlık ve sevgilerinin görünür bir ifadesi olarak yapmalıdırlar. Yakın zamanda, törenin uygulanmasından hemen önce, saygıdeğer bir papazın şu konuşmayı yaptığını duydum:--

"'Şimdi, sevgili Hıristiyan kardeşlerim, dostluğunun değerini ölümünden alan
sevgili bir Dostun ölümünü anmaya gidiyoruz. Onun harikulade hayatının harikulade olayları üzerinde yoğun bir ilgiyle sık sık düşünürüz; birbirimize, güçlü
sevinç duygularıyla, onun ruhu ilham eden sözlerini tekrarlarız. Ama kalbimizin en saf, en güçlü ve en
sevinçli duygularını alevlendiren onun ölümüdür. Doğrudur, o kötü eller tarafından çarmıha gerildi, ama çarmıha gerilme hiçbir hayati noktaya dokunmadı. İstediği kadar uzun süre, acıdan uzak ve dağın yamacında oturduğunda öğrencilerine mutlulukları dikte ettiği kadar sakin bir rahatlıkla çarmıhta yaşayabilirdi. İsteseydi çarmıhtan inebilir ve kendini Tabor'da dönüşüm geçirmiş olarak durduğu zamanki kadar göksel bir
güzellikle; ve Calvary'nin aşağılayıcı ve çelişkili sahnesini bir anda son yargının korkunç ihtişamına dönüştürebilirdi; ve onun emriyle
boru ölüleri uyandırır, son cezaları için önünde durmalarını sağlardı. Ama hayır. Bu tür güç harikaları ve adalet gösterileri o anda ve orada gerçekleşmemeliydi. O anda ve orada gerçekleşecek tek olay, günahların bağışlanması için kanını
dökmesi ve hayatını günahkarlar için fidye olarak vermesiydi.
Bunu, istenmeden, gönüllü olarak ve neşeyle yaptı; ve acılarını ve ölümünü anmak için
sizden kadehi almanızı istediğinde, bunu yapmaktan çekinir misiniz? Yoksa bunu resmi bir kayıtsızlıkla yapabilir misiniz?

'Ah bu aşk için, kayalar ve tepeler
Sonsuz sessizliklerini bozsun,
Ve tüm uyumlu insan dilleri
Kurtarıcının övgülerini konuşsun.'"

"Bu hitaptaki duyguları ve ifadeleri beğendim; ama bence
tereddüt etmenin her zaman isteksizlik anlamına gelmediğini kabul etmelisiniz."

"Çok doğru; ama itaatin ilerlemesini durdurur ve
manevi ayrıcalıkların ve zevklerin kaybına yol açar."

"Umarım, sevgili Bayan Osbourne," dedi Bayan Chester, "şimdi sevgili Kurtarıcınız ve Arkadaşınızın ölmekte olan emrine itaat etmekte hiçbir isteksizlik hissetmiyorsunuz; ve tek bir kutsal kararla, kendinizi ona ölüden dirilmiş biri gibi teslim edeceksiniz - kutsallığa ve sonsuz yaşama meyvenizi vereceksiniz."

"Acı verici ve çoğu zaman iç karartıcı bir
çatışmanın yüce bir sonu! Akşamki sohbetten ders çıkardığımı itiraf etmemek benim için yanlış olur. Bana bazı yeni fikirler önerildi ve bazı kalıcı şüpheler ortadan kalktı. İsteksizlikten ziyade ihtiyattan kaynaklanan tereddüdüm, şimdi bir görev duygusuna dönüşüyor. Rabbimin bana emrettiğini yapacağım; ve bu onun emri olduğu için. İkiniz de benim için dua edeceksiniz, inancımın sarsılmaması ve görev yolunda sonuna kadar dayanabilmem için."

Sözünü tuttu; ve ilk komünyon gününde, bizimle birlikte, Rab İsa Mesih'in atanma yolundaki ölümünü andı. Kısa bir süre sonra, ondan ilginç bir mektup aldım;
ve sonucu, içinden geçmek zorunda olduğu uzun ve acı dolu çatışmanın uygun bir devamı olduğundan, yazımı başkaları için bir rehber ve teselli görevi görebilir. "'Ah, seçimimi belirleyen mutlu gün
Kurtarıcım ve Tanrım Mesih'e!

* * * * * * * * *

Uzun zamandır bölünmüş olan kalbim şimdi dinleniyor.'

"Deneyimim, yakın zamanda yaptığımız röportajda yaptığınız bir yorumun doğruluğunu kanıtlıyor: 'itaat kendi ödülünü getirir.'"

Hristiyan inancına erken yaşta inisiye olmuş olanlar ve dikkatli bir eğitimle bir sorgulama ve edinim aşamasından diğerine ilerlemiş olanlar, hem birliği hem de uyumuyla İsa'daki gerçeğin mükemmel bilgisini edinene kadar ve bunu kalplerinde, gücünün maneviyatında hissedenler, benzer avantajlarla lütuflandırılmamış olanların maruz kaldığı şiddetli ve genellikle uzun süren çatışma hakkında adil bir anlayış oluşturamazlar. Onlar, garip bir yolda aniden bir sisle sarılmış yalnız bir gezginin durumuna benzer bir ahlaki durumdadırlar; tehlike seslerini duyarlar, ancak bunların nereden geldiğini, neden verildiğini veya kaçışını nasıl gerçekleştireceğini keşfedemezler. Zihinleri, kendi sonuçsuz emekler
ve endişeler; kararsızlaşır, soruşturma sorusundan vazgeçmek istemez, ama onu takip edemez; ve mezarlar arasındaki manyak gibi, dinlenmeyi arar ama bulamaz. Tüm bu endişeli sorgulayıcılar için rahatlamanın sırrı, İsa Mesih'in davetinde saklıdır: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size dinlendireceğim" (Matta xi. 28). Bu davet, binlerce kişiye teselli sağlamıştır; şimdiki etkinliği, ilk dudaklarından döküldüğü zamanki kadar güçlüdür; ve bunu imanla kabul eden ve ona teslim olan herkes, ruhuna dinlenmeyi bulacaktır.

YANLIŞ BİR SIĞINAKTAN KAÇIŞ.

Bir Şabat akşamı cemaatimi incelerken, ön galeride ilginç bir yabancı gördüm, tavırları daha önce hiç şapele gelmediğini gösteriyordu. Metnim için Yeşaya lvii. 18'i seçmiştim: "_Onun yollarını gördüm ve onu iyileştireceğim;
Onu da yönlendireceğim ve ona ve yas tutanlara teselli vereceğim_." Minberin tam karşısında otururken,
şu giriş sözlerini yaparken gözüm onunkine takıldı:--

"Hiç kimse İncil'i ciddi bir dikkatle okuyamaz, Tanrı ile temasa geçtiğini hissetmeden. Dikkatini çeken konuya yoğun bir şekilde odaklanmışken, diğerlerinden
yalınmış hisseder--başkalarından ayrı olarak var olur, ancak Tanrı ve ebedi dünya ile doğrudan bağlantı içindedir. Aynı yeni etki
bazen, genellikle de daha büyük ölçüde, bir cemaat kürsünün hizmetlerini dikkatle dinlediğinde üretilir.
İnsanlar bir ibadethaneye çekilir: okuma, şarkı söyleme ve dua yapılır; ve sonra
vaaz başlar. Vaiz tanınır, ancak kısa süre sonra
gözden kaybolur; konusu dikkati çeker, duyguyu harekete geçirir;
izlenim izlenimi takip eder; ve bazı durumlarda, vaizin
bilgiyi nereden edindiğine dair anlık bir şaşkınlık
uyanabilir bireysel
karakter hakkındaki bilgisi, ancak bu şaşkınlık kısa sürede azalır ve dinleyicinin dikkatini
çekecek hiçbir şey kalmaz, sadece kendi suçluluğu, sefaleti ve tehlikesinin ezici bir hissi, ki bu şimdi keşfedilir ve
İLK KEZ hissedilir. Evet, birçok kişi bu şapele
aşağılamak için girmiştir, ancak oradan
meydan okuyanın duasını solumak için çıkmıştır--'Tanrı bana günahkâra merhamet etsin.' Evet, birçok kişi
başkalarıyla birlikte oturmuştur ve cemaatin kitlesine karışarak
varlığının bireyselliğini kaybetmiş gibi görünmüştür; ancak yüce ve ulu Olan, sonsuzlukta ikamet eden,
ismi Kutsal olan, konuşur--ve sesi duyulmasa da,
hissedilir--'Onun yollarını gördüm.' Evet, ey günahkâr, senin geçmiş tövbesiz zamanlarındaki yollarını gördü, sen onsuz ve dünyada umutsuz yaşarken. Evet, dinin emirlerini ihmal ettiğinizde veya bunlara sanki sonsuzlukta yaşayan Kutsal Olan'la hiçbir ilgisi yokmuş gibi dikkatsizce uyduğunuzda, yollarınızı gördü. Evet, dini izlenimlerinizi silmek için benimsediğiniz yolları gördü; vicdanlarınızı yatıştırmak için; neşe ve çılgınlık alışkanlıklarınızı, O'na karşı yükümlülüklerinizin duygusuyla uzlaştırmak için. Ama sizi sonsuz hayata giden dar yolda yürürken hiç görmedi. Sizi ayaklarının dibinde yollarınızın yanlışlığından yakınırken ve merhamet için dua ederken hiç görmedi. Sizi dinsiz yolunuza terk edip, mahvolmaya mı terk edecek? yoksa gelip
seni iyileştirecek, sana rehberlik edecek ve seni rahatlatacak mı?"

Dikkatini kaybetmişti; sanki daha önce bir
vaizi kürsüde hiç görmemiş veya bir vaaz dinlememiş gibi baktı ve dinledi;
ve yüzünde derin düşünceyi belirten anlamlı bir ciddiyet havası vardı.

Onu bir sonraki Sebt akşamı tekrar gördüm, sonra birkaç Sebt boyunca onu özledim; tekrar tekrar belirdi, katılımında daha sık hale geldi ve sonunda onu karısı olduğunu tahmin ettiğim bir hanımın eşliğinde
şapelin alanında yürürken gördüm.
Bu vesileyle, ihtiyarlarımdan birine ait bir sıraya davet edildi; ve ayinin sonunda birlikte
şapelden ayrıldılar. Soruşturma sonucunda bu ihtiyarın onu tanıdığını öğrendim; ve ondan
tarihinin ana hatlarını aldım, buna şöyle diyerek başladı:
"Katıldığı ilk gece şapelde değildim,
ve bana anlattığında oldukça şaşırdım bunun, çünkü şüpheci olduğunu düşünüyorum, ama bunu itiraf etmiyor. Ancak,
ziyareti tekrarlamasını beklemem için bana hiçbir sebep vermemesine rağmen, dinlemekten memnun olduğum bir yorumda bulundu, çünkü bu, konuşmayı dinlediğinin ve başka türlü olduğundan daha fazla
memnun olduğunun kanıtıydı. 'Vaaz,' dedi, 'basit ve açıktı, ama biraz da özgündü. Hem kendi ülkemde hem de İngiltere'de daha belagatli ve daha
tartışmalı konuşmalar duydum,
ama dikkatimi bu kadar sıkı tutan,
ya da bu kadar yeni düşünce dizisi getiren bir konuşma hiç duymadım; gerçekten de,
bunun hatırasından kaçamam.'"

Söz konusu beyefendi Bay Christopher Lobeck, 1794'te Berlin'de doğdu. Ebeveynleri Protestandı ve edebi eğitimini tamamlayana kadar onlarla birlikte yaşadı; ve sonra iki yıl boyunca seyahat etti, İspanya, Fransa ve İsviçre'yi ve kendi ülkesinin başlıca üretim bölgelerini ve ticaret pazarlarını ziyaret etti ve ticari faaliyetlerde bulunmaya hak kazanmak için. 1815'te savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra, bir İngiliz tüccarla tanıştırıldı ve onunla kuruluşuna karşılık gelen bir katip olarak hizmet etmek için bir anlaşma yaptı; ve bu, Londra'ya yerleşmesine yol açtı. Yedi yıl boyunca bu durumdayken, değerli ve seçkin bir vatandaşın kızıyla evlendi; ve onun tavsiyesi ve çalıştığı evin onayıyla, yüksek saygınlığa sahip bir şirkette uygun bir ortaklık teklifini kabul etti ----, 1822'de taşındığı yer. Özel ikametgahı, şehrin merkezine yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, her zamanki eşyalarla, vb., vb. olan, temiz ve rahat bir kulübeydi. Yaşlı adam, "Hem zeki hem de iletişim kurabilen biri," diye ekledi, "çok miktarda bilimsel ve genel bilgi edindi; ve Hristiyan inancının büyük sorusuyla ilgili şüphelerine rağmen, genellikle Şabat sabahı karısı ve çocuklarıyla kiliseye gider. Bayan Lobeck, dini konularda kocasının tam tersidir; Hristiyanlığın tüm dışsal biçimlerine eşit derecede kayıtsızlıkla bakar - tanıdığım en tutkulu Episkoposluk ve din adamlarından biridir. Aslında, o, bir mürit olarak adlandırılabilecek bir kişidir - kilisesinin ve rahiplik tarikatlarının mutlak mükemmelliğine
karşı herhangi bir aşağılayıcı söz duyarsa, elektrik şokuyla
heyecanlanır." O, sözlerini şöyle sonlandırdı: "Bence şimdi gidip onları görmelisin; ikisi de seni vaaz ederken dinlemeye gittiğinden, bunu bir nezaket eylemi olarak bekleyeceklerini düşünüyorum. Bunun ahlaki tarihlerinde yeni bir dönemin başlangıcı olması ve bunun da büyük bir manevi sonuca yol açması mümkün olabilir."

Bir telefon görüşmesi yaptım ve aldığım yanıttan memnun kaldım. Bay Lobeck çok
samimiydi ve Bayan Lobeck çok nazikti; gevezelikte rahat ve özgürdü, ancak Bayan Lobeck oldukça çekingendi; yine de ikisi de ziyaretimden memnun görünüyorlardı. Kuşlar, sürüngenler ve fosillerden oluşan seçkin ama çok kapsamlı olmayan bir koleksiyon, farklı yaşlara ve ülkelere ait birkaç madeni para ve iyi bir el yazması koleksiyonu içeren müzesini gezdikten sonra, bahçesinde ve çalılıklarında dolaştım ve onlardan ayrıldım - ikisi de daha uzun bir ziyaret için eşit derecede ısrarcıydı. Şapele katılımları artık bir Şabat akşamında ve ara sıra bir Şabat sabahında daha düzenli hale geldi; ve birkaç hafta geçtikten sonra evlerinde seçkin bir çay partisine katıldım ve neredeyse hepsi yabancı olmasına rağmen ben ve çoğu yüksek kilise, yine de çok keyifli bir
akşam geçirdim. Tartışma veya müzakere için hiçbir tartışmalı konu gündeme getirilmedi; konuşma, anlamsız olmadan dağınıktı
ve sıkıcı olmadan veya kuru, sıradan bir şeye dönüşmeden sürdürüldü. Bay Lobeck'e, akşam geçirdiğim yerde aile duası yapmanın benim
alışkanlığım olduğunu söyledikten sonra, İncil
bana sunuldu; Mezmur ciii.'i okudum, birkaç açıklayıcı yorumda bulundum ve sonra hep birlikte lütuf tahtında diz çöktük.

Sonraki bir görüşmede, Bay Lobeck beni ziyaret ettiğinde,
"Eğer bir sıraya yerimiz varsa, şapelinize katılmaya karar verdik." dedi. Bayan Lobeck'in kilisesini, uzun zamandır beslediği tüm eğilimleri ve çağrışımlarıyla birlikte terk etmeye istekli olması karşısında bir miktar şaşkınlık duyduğunu ifade ettikten sonra, şöyle cevap verdi:

"Hala kiliseye öncelik veriyor, ancak şimdi üstün bir görev duygusu onu bu adımı atmaya zorluyor. İlk geldiğinde ibadet şeklinizin aşırı sadeliğinden memnundu; ve birkaç kez dinleyicilerinizin dikkatini
çektiğiniz önemli gerçekleri onayladığını ifade etti; ancak
Sebat akşamı, Elçilerin İşleri xvi. 14'teki konuşmanız, onun uzun süredir tereddüt eden zihnini bu karara getirdi. Eve dönerken,
ilahi ve çok keyif aldığı şarkıya değindikten sonra,
şimdi kilisedeki vaazdan ziyade şapeldeki vaazı tercih etmem konusunda hiçbir şaşkınlık hissetmediğini söyledi; çünkü,
onun fikrine göre, daha ilginç ve öğretici. 'Öyle,' "'Düzenli halefiyet sorusu veya vaftiz havuzu ve gizemleri hakkında daha fazla laf duymamak büyük bir rahatlama. Bu din adamı, insanın kendisini, Tanrı'yı, başka bir dünyayı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'i düşünmesini sağlıyor." diye ekledi.

Artık beni dinleyenler haline geldiklerinden, aramızda yakın bir yakınlık
ortaya çıktı; ve bir keresinde, Kıta'daki dinin durumuna değinirken, vurgulu bir samimiyetle, "Ülkem, efendim, ruhsal çoraklığın ülkesidir; orada ölüm hüküm sürüyor." dedi. Sadakatsizlik korkunç derecede baskın ve ölümcül derecede güçlüdür."

"Ancak şimdi Voltaire tarafından tanıtılan ve ilerlemesinde Rousseau'nun daha büyüleyici dehasının yardımcı olduğuna inandığım sadakatsizlikten biraz farklı bir görünüm aldığını duydum."

"Evet, efendim, şimdi sıra dışı zihinsel güce sahip bir adam olan Goethe'nin sadakatsizliği - çok incelikli ve baştan çıkarıcı bir yazar.
Voltaire, Hıristiyanlığı insan saflığına bir dayatma olarak kınayan ve onun bastırılmasını ve yok edilmesini savunan _entelektüel_ bir şüpheciydi. Rousseau, Hristiyanlığı, doğanın güzelliklerini ve çirkinliklerini incelediği gibi aynı duygularla düşünen _duygusal_ bir şüpheciydi; onu, ahlaki ihtişam ve bayağılığın garip bir bileşimi olarak görüyordu; onun tahminine göre, bir halk arasında herhangi bir toplumsal zarar vermeden kalabilir ve onarılamaz bir kayba yol açmadan ortadan kaldırılabilirdi. Goethe, _rasyonel_ bir şüphecidir veya Almanya'da rasyonalist olarak adlandırılan şeydir. Mizacı Voltaire ve diğerleri gibi alaycı değildir ve popüler inançtan bahsederken asla hiciv veya alaycılığa başvurmaz. O, Hıristiyanlığın sıradan doktrinlerine ve ahlakına karşı belirgin bir saygı gösterirken, yazılarının amacı, bir insanın kalbinin gerçek dininin ve varoluşunun gerçek amacının, zihninin ve duygularının rafine bir şekilde geliştirilmesinde ve tüm düzensiz dürtü ve tutkuların uygun bir kısıtlamaya tabi tutulmasında yattığını kanıtlamaktır."

"Kıtada ve İngiltere'de de çok fazla kötülük yapan bu şüpheci yazarların sadakatsizliği, kökeninde, özünde ve eğilimlerinde esasen aynıdır, ancak evrelerinde, gelişmelerinde ve tasarımlarında hafif bir değişiklik vardır."

"Sadakatsizlik, efendim, herhangi bir evrede veya herhangi bir gelişme biçiminde yıkıcı bir güçtür; ve ilerlemesi, bir salgın gibi, bıraktığı yıkım sahneleriyle izlenebilir. Bu seçkin şüphecilerin ahlaki ve dini dünyaya
verdikleri karşılaştırmalı zararı ayarlamakta biraz zorluk olacaktır; ancak yazılarını inceleyen herkes için hepsinin aynı konuya yöneldiği çok açıktır. Hepsinin öğrettiği temel dersler şunlardır: İnsanın İlahi bir eğitmene ihtiyacı yoktur, bu da vahiy zorunluluğunu ortadan kaldırır; kendi aklının, gerçek mutluluğa ve ahlaki yüceliğe giden güvenli yolu keşfetmesini sağlamaya yeterli olduğu, bu da rahiplik eğitimi ve öğretiminin zorunluluğunu ortadan kaldırır; ve şimdiki refahı ve eğer bir gelecek varsa gelecekteki kaderi için kendi zevklerini ve toplumsal erdemlerini geliştirmekten başka bir şey yapmasına gerek olmadığı."

"Ancak sanırım Goethe, Almanya'daki ilahiyatçılar arasında diğer şüpheci yazarlardan daha fazla ahlaki zarar vermiştir."

"Bundan hiç şüphem yok; ve ayrıca tüm edebi
adam sınıfları arasında. Bir zamanlar onun sadık müritlerinden biriydim; zihnimi despotça bir
yönetimle yönetti. Ona bir kahin olarak saygı duydum. Benim
değerlendirmeme göre, hem entelektüel büyüklüğü hem de ahlaki keşiflerinin doğruluğu açısından
Eski veya Yeni Ahit yazarlarının çok üstündeydi. Bana İncil'e karşı bir tiksinti ve onun yüce ve önemli
doktrinlerine karşı bir tiksinti verdi; ve onun yazılarının Almanya'nın kürsülerindeki teolojiyi korkunç bir
ölçüde lekelediğine inanıyorum. Pavlus'u yakından taklit ederek Mesih'i ve çarmıha gerilmiş halini vaaz eden birkaç yetenekli ve belagatli adam var; ancak
sadece nispeten küçük bir sayı. İnsan aklı çoğunluk arasında popüler
puttur; Mesih'in haçını arka planda tutarlar; kefareti onlar tarafından reddedilir. Basından ve kürsüden ve kâfir kardeşliğin herhangi biri kadar gayretli bir ciddiyetle, insanın Tanrı'nın lütfuna veya Mesih'in sevgisine hiç bağımlı olmadan, şimdiki ve gelecekteki mutluluğunu güvence altına almak için kendi kendine yeten bir güce sahip olduğunu savunuyorlar."

"Luther'in ve diğer büyük Reformcuların kıyamet günlerinden bu yana üzücü bir değişim."

"Çok hüzünlü bir değişim; böylesine çürüme belirtileri ve ahlaki ıssızlık sahneleri arasında yaşamaya geri dönmek istemezdim - harabelerdeki bir cennet gibi."

"Sizin İngiltere'ye taşınmanız, efendim, tarihinizde çok önemli bir olay olduğunu kanıtladı."

"Gerçekten de öyle; yerel bir değişim genellikle birçok başka değişime yol açar. Eğer Berlin'de kalsaydım, karımı tanımamış veya üç sevgili çocuğum olmamıştı; ve büyük ihtimalle İsa Mesih'in bir öğrencisi olmaktansa Goethe'nin bir öğrencisi olarak kalırdım."

"Size bir soru sormama izin verir misiniz, ilk geldiğinizde sizi şapele gelmeye iten
hangi durumdu?"

"Sorunuz, efendim, hafızamda, Yuhanna iv. 6, 7 üzerine bir vaaz verirken bir dizi olguyla açıkladığınız bir önermeyi canlandırıyor ve eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, şu sözlerle ifade ettiniz:--'Bir ulusun veya hatta özel bir bireyin tarihinde bir kriz yaklaştığında, bazen onun geleceğine dair kehanet işaretleri gözlemleyebiliriz; ve onun meydana gelmesinden sonra bir inceleme yaptığımızda, bazen ona doğal olarak yol açan belirleyici olayların belirgin bir şekilde birleştiğini görebiliriz.' Gerçek şu ki, şapelinize ilk ziyaretimin Pazar günü, birkaç arkadaşla kırsala doğru bir sürüş
yapmayı kararlaştırmıştık; ancak tam yola çıkmaya
hazır olduğumuz sırada, müthiş bir fırtına bizi gezimizden vazgeçmeye zorladı. Fırtına dindikten sonra, kırsal gezimiz için çok geç olduğundan, eski bir arkadaşımı görmek için kasabaya doğru yürüdüm; ancak
şapelinizin önünden geçerken yağmur yine şiddetli bir şekilde yağmaya başladı; ibadet etmek için değil, sığınmak için ona doğru koştum. Mesih inancına dönüşmeyi
sizin şapelinize girdiğimde düşünmediğim gibi, Samiriyeli kadın Yakup'un kuyusundan su almak için
evinden ayrıldığında Mesih'i görmeyi de beklemiyordu."

"Mezmur yazarı, göksel ve
yersel yaratılışın tüm güçlerini Rab'bi övmeye çağırdığında (Mezmur cxlviii.),
ateş ve dolu, kar ve buhar ve fırtınalı rüzgardan İlahi amacı yerine getiren şeyler olarak bahseder; onlar onun emriyle gelir ve gider, kendilerine verdiği işi yaparlar."

"Bu yüzden _şimdi_ inanıyorum. Karanlık fırtınanın yaklaştığını izlerken, tam o anda,
hepimiz böylesine büyük bir neşe içindeyken ve yola çıkmaya tamamen hazırken gelmesinden rahatsız olduğumu hatırlıyorum. O zamanlar gelecekteki kaderimin o fırtınaya bağlı olduğunu bilmiyordum. Eğer geldiğinde gelmeseydi, eğlence amaçlı şımartmalarla Şabat'ı kirletiyor olacaktık; ve eğer ikinci fırtına onu takip etmeseydi, ben
arkadaşımla birlikte misafirperverliğin ve neşenin tadını çıkarıyor olacaktım. Her iki durumda da, o unutulmaz gecede başımı yastığa koyduğumda, göğsüm sizin söyleminizin
içinde uyandırdığından farklı duygularla kabaracaktı. Orada ve o anda hiç beklemediğim bir şey hissettim; ve eğer bu garip kargaşa Tanrı'nın bir meleği tarafından önceden bildirilmiş olsaydı, onu sadece bir hayalet olarak alaya alırdım. Gerçekten de, deneyimlediğim
bu tür bir ahlaki değişimin gereksiz olduğuna inanmama yol açan felsefem,
bunun imkansız olduğuna da inanmamı sağladı."

"Sizin bahsettiğiniz olayda vaaz verdiğim metni hatırlıyorum, ancak şüpheciliğin yanılgılarını ve sanrılarını açığa çıkarmak için herhangi bir argüman kullandığımı veya Hristiyan inancının İlahi kökenini doğrulamak için herhangi bir argüman kullandığımı hatırlamıyorum."

"Hristiyanlık lehine bir argümana, efendim, dayanabilirdim;
ama beni hayrete düşüren ve bastıran büyük ahlaki güce dayanamadım."

"Şapelde katıldığınız ilk ayin sırasında zihninizin ruhunun yenilendiğini düşünüyor musunuz?"

"O akşam şapelden çıktığımda, içeri girdiğimde hissettiklerimden çok farklı hissettiğimi biliyorum; ancak o zaman gerçekten ruhsal bir ölüm durumundan yeni bir hayata geçip geçmediğim karar veremediğim bir soru. Ama şimdi Pavlus'un söylediğini söyleyebilirim--Tanrı'nın
lütfuyla olduğum kişiyim."

"Geçirdiğiniz ruhsal değişimin gerçekliğinden hiç şüphe duyuyor musunuz?"

"Hayır, efendim, bu imkansız. Bir zamanlar ruhsal bir ölüm veya Tanrı'dan zihinsel olarak yabancılaşma halinde yaşadığımı, onu ne sevdiğimi ne de ondan korktuğumu biliyorum--dünyada onsuz yaşıyordum; ama şimdi bunun
tam tersi. Şimdi ona hükümdarım olarak saygı duyuyorum,
yasaları benim zevkimdir; ve şimdi onu İsa Mesih aracılığıyla uzlaştırılmış Babam olarak seviyorum. Hayatım boyunca, ilk kez şapelinize
ziyaret ettiğim zamana kadar, görünmez dünya hayal gücümün önünde uçuşup duruyordu,
ruhsal varlıkların gerçek dünyasından çok bir peri diyarı gibi; ve insanın
ölümsüzlüğünü pozitif bir kesinlikten çok bir spekülasyon olarak görüyordum; ama şimdi inanmaya mecburum ve sofizmin çürütemeyeceği kanıtların gücüyle, adı Kutsal olan yüce ve ulu Bir'in meskeni olduğuna ve kriz geldiğinde kusursuz bir şekilde önünde bulunmayı umduğuma."

"Ama efendim, eski felsefeniz size bu yeni keşiflerin ve duyguların, bunların sonucu olan öngörüleriyle birlikte, doğrudan doğaüstü bir gücün
eyleminden ziyade, rahatsız edilmiş bir hayal gücünün gizemli eylemine atfedilebilir olabileceği fikrini hiç önermiyor mu - hangi şüphecilik hayal uçuşlarını adlandırıyor?"

"Böyle bir fikrin birden fazla kez zihnime
dolaştığını itiraf etmeliyim; ama hemen onu elle tutulamayan bir kurgu olarak reddediyorum; çünkü
İncil'deki Hıristiyanlığı incelemeye dikkatimi verdiğimde, ki ilk vaazınızdan gelen yeni dürtüyü hissettiğim anda çok yakından yaptım, bunun sadece tövbe eden ve pişman günahkâra günahın bağışlanmasını sağlamakla kalmayıp, özünde, insanı günahın içine soktuğu ahlaki yıkımdan kurtarmak ve nihayetinde, insanın yaratıldığı İlahi benzerliğe benzerliği yeniden üretmek için oluşturulmuş bir lütuf düzenlemesi olduğunu fark ettim ve bu, ilk suç işlenmemiş olsaydı insanlığı hala süsleyecekti. Bu nedenle yaptığım ve hissettiğim keşifler ve duygular ve şu anda içinden geçtiğim çatışmalar, yüce ve ulu Bir'in bu büyük tasarımının başlangıcıdır - iyileşmenin ilerlemesindeki hazırlık adımları, bu kadar görkemli bir sonuca yol açacaktır." 

"Beyefendi, vaazı dinlerken hissettiğiniz beklenmedik izlenimler ve duyguların ardından gelen düşünce düzenini belirgin bir şekilde hatırlıyor musunuz?" 

"Eve giderken kendi kendime şunu söylediğimi hatırlıyorum - kendi ülkemde ve İngiltere'de daha ayrıntılı, daha tartışmacı ve daha parlak birçok vaaz dinledim; ve yine de hiç kimse dinlediğim bu basit ve sade çağrı kadar yeni ve garip inançlar ve izlenimler dizisi üretmedi. Kendim, ahlaki durumum ve tehlikem şimdi dikkatimi çekiyordu: Hissettim ve tarihimde ilk kez, Tanrı olmadan yaşadığımı - pratik bir ateistin hayatını yaşadığımı - onun öfkesini hak ettiğimi ve beni haklı olarak yok olmaya terk edebileceğini hissettim."

"Bu yeni ahlaki keşfin olaylı bir sonuca yol açacağını mı düşündünüz; yoksa ortadan kaybolacağını ve sizi eski yıllardaki gibi yaşamaya mı bıraktı?"

"Neden, efendim, yaptığım keşfin zihinsel bir yanılsama olmadığını, elle tutulur ve korkunç bir gerçeklik olduğunu hissettim; ve katlanamadığım
tehlike ve dehşet duygularını uyandırsa da, onları bastırmaktan daha çok beslemeye meyilli hissettim; ve sonraki hafta boyunca zaman zaman Tanrı'nın bana merhamet edip beni rahatlatacağına dair belirsiz bir umuda kapıldım."

"Bayan Lobeck'e nerede olduğunuzu ve ne hissettiğinizi söylediniz mi?"

"Hayır, efendim. Bunu yapmanın uygunsuz olduğunu düşündüm; çünkü Muhalif bir kiliseye gittiğimi duymanın onu üzeceğini biliyordum.
Ancak sessizliği zorlayan başka düşünceler de vardı.
İçinden geçtiğim zihinsel süreçle ilgili
hangi görüşü oluşturacağımı bilmiyordum.
Ahlaki karakterimde ve geçmişimde bir değişiklik yaratabileceğini düşündüm; ayrıca
hiçbir şeyle
sonuçlanmayabileceğini de düşündüm. Bu nedenle, bu şaşkınlık ve kafa karışıklığı halindeyken, sonucu gerçekten öğrenene kadar konuyla ilgili kimseye hiçbir şey söylememeye karar verdim. "

"Bu zihinsel şaşkınlık ve dikkat dağınıklığı halinde uzun süre mi kaldınız?"

"Birkaç ay boyunca, bu süre zarfında her Sebt sabahı ailemle birlikte kilisemize gittim ve genellikle akşamları sizin
şapelinizdeydim. İki yerin dininin genel hatlarıyla aynı olduğunu fark ettim; ancak kısa süre sonra sadece etkileyiciliğinde değil, hatta kamusal hizmetlerinin doktrinlerinde bile büyük bir fark keşfettim."

"Rektör ve Papazı, inanıyorum ki, esas olarak kutsal ayinlerin etkinliği ve kurtuluşun ima edilen bir koşulu olarak kiliseye sürekli bağlılığın mutlak gerekliliği üzerinde duruyorlar."

"Evet, efendim: Almanya'daki birçok Protestan papazımızın açıkça reddettiği şeyi fiilen reddediyorlar: insanın içsel yozlaşmışlığı, İsa Mesih tarafından günahın kefareti için yapılan şey ve İlahi Ruh'un insan ruhunu aydınlatma ve yenileme
etkisinin gerekliliği. Aslında, Goethe'nin felsefesinin önde gelen ilkesini benimsiyorlar ve gelecekteki mutluluk umudumuzu yaptıklarımıza ve elde ettiklerimize bağlıyorlar. Goethe ve öğrencileri, herhangi bir yardımcı güç veya etkiyle ittifak kurmadan ilkeyi işliyorlar; ancak kilisemizin din adamları bunu kilise törenleri ve dernekleriyle özdeşleştiriyorlar. Her iki durumda da, insanın kendisi için bir şeyler yapması onu kendi kurtarıcısı yapar."

"İncil'in otoritesini kabul eden zeki kişilerin, kurtuluş yolu veya bir günahkarın Tanrı ile uzlaşma yöntemiyle ilgili soruda sıklıkla yaptıkları gibi bu kadar büyük hatalar yapabilmelerini nasıl merak ediyorum; kutsal yazarlar tarafından bu kadar açık ve kesin bir şekilde ifade edildiği gibi, 'İnan ve kurtul.' 'Çünkü onun aracılığıyla ikimiz de tek bir Ruh aracılığıyla Baba'ya erişebiliriz' (Efesliler ii. 18)."

"Terimler çok açık ve basittir - inan ve kurtul: ancak kendi deneyimime göre, bunların anlaşılması çok zordur ve bu nedenle zihnin böyle bir eylemi ile böylesine görkemli bir sonuç arasında bir bağlantı bulamayız."

"Efendim, bunu yapmamız da gerekmiyor: inancımızı Mesih'e ve vaadine dayandırmalı ve sonra sonucu beklemeliyiz."

"Efendim, bir süre önce Yuhanna iii. 14, 15'te verdiğiniz konuşma, zihnimi bu basit ve önemli soru konusunda rahatlattı. İsrail kampındaki sahneyi çizdiniz - yargısal ceza altında ölen insanlar; ve birini ve diğerini temsil ederken, çadırlarından çıkarken, anında bir iyileşme hissederken, yükseltilmiş tunç yılana baktıklarında, zihinsel görüşümdeki pullar düştü ve bu açıklayıcı gerçek aracılığıyla, İsa Mesih'in ölümüne olan inançla, kurtulacağımızı açıkça gördüm. Bu keşfin içimde uyandırdığı etkiyi asla unutmayacağım. İnanırken sevinç ve huzur hissettim. Kutsal sayfanın ve hizmetlerinizin manevi kısımlarının üzerinde uzun süre asılı kalan belirsizlik bulutu, anında kayboldu; ve _gerçeği_ net bir şekilde gördüm, çünkü onu tekrar gücüyle hissettim. Nasıl tarif edeceğimi bilmediğim bir duygu dürtüsüyle eve koştum; ve Bayan Lobeck'i görür görmez, kalbimin uzun süredir bastırılmış sırlarını açığa vurdum. İletişimlerimi yoğun bir ilgiyle dinledi; ve şüpheci felsefemin tuzaklarından ve yanılgılarından kurtulduğum için bana tebriklerini sunduktan sonra, hem beni şaşırtan hem de sevindiren bir şey ekledi: 'Eğer bizimle bir 
Şabat sabahı kiliseye gitmeye devam edersen, çok fazla ruhsal iyilik aldığın bir 
Şabat akşamı seninle çok isteyerek gideceğim.' Ben 
bu teklifi hemen kabul ettim ve aylarca iki kiliseye dönüşümlü olarak gitmeye devam ettik, ta ki sonunda bahsettiğim karara varana kadar. Artık ruhen biriz ve umarım inançta biriz; ancak zaman zaman 
nasıl açıklayacağımı bilmediğim bir zihinsel depresyon hissettiğini ve 
onu nasıl ortadan kaldırabileceğimi bilmediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum." 

Bayan Lobeck gerçekten ilginç bir insandı - tavırlarında nazik olduğu kadar, mizacında da cana yakındı; ve yakınlığımız arttıkça, yavaş yavaş anayasal çekingenliğini attı ve daha özgür ve iletişimci oldu. Doğal olarak kocasından daha neşeliydi, ancak yüzünde sempatimi
heyecanlandıran bir keder ifadesi vardı ve bunun nedenini
öğrenmek istiyordum. Gençliğinden itibaren, kilise formalizminin en katı müridi olmuştu; hiçbir Puseyite kilisesinin zamanlarını, mevsimlerini ve törenlerini gözlemlemede ondan daha titiz olamazdı. Birçok tesadüfi imadan, Dua Kitabını putlaştırdığını ve bunun da onu İncil'ini ihmal etmeye yönelttiğini biliyordum;
ve bu da onun kilise törenlerine hala gereksiz yere bağımlı olduğundan şüphelenmeme neden oldu. Bir hadımın sevinçle yoluna devam etmesiyle ilgili bir vaaz vermiştim (Elçilerin İşleri viii. 39), onunla bir akşam geçirdiğimde o da buna atıfta bulundu.

"Açıkçası, efendim, hadımla olduğum gibi değilim;
çünkü şimdi zihnim kiliseden ayrılmadan önceki kadar rahat değil;
bazen geri dönmem gerektiğini düşünüyorum, ancak
sizin hizmetinizden elde ettiğim faydadan kendimi mahrum bıraktığım için pişmanlık duyacağım."

"Şimdi zihniniz, uzun zamandır yerleşik dini geleneklerinize katılırken hissettiğiniz kadar rahat değil mi?"

"Hiç rahat hissetmiyorum. Aslında bazen kendimi oldukça mutsuz hissediyorum."

"Dini görevlerinizi yerine getirirken oldukça mutlu muydunuz?
Ölüm için hazır olduğunuzu mu hissediyordunuz;
yani, günahlarınızın bağışlanacağından ve öldüğünüzde
cennete gideceğinizden emin miydiniz?"

"Hayır, efendim, asla mükemmel bir şekilde mutlu olmadım, çünkü cennete gideceğimden tam olarak emin değildim, ama her zaman, eğitildiğim din dersinde sonuna kadar devam edersem, Yüce Tanrı'nın beni yanına alacağını düşündüm. Rahip'imize, bana çokça teselli veren İncil'den bir pasaj alıntıladığında, bu konuda ara sıra duyduğum korkulardan bahsettiğimi hatırlıyorum, '_Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır_.' Şimdi, beni mutsuz eden bu görevi yerine getirmede başarısız olduğumu hissediyorum."

"Dini görevlerinizi yerine getirirken, İsa Mesih'i ve sizi kurtarmak için imanla ona gelmeyi çok düşündünüz mü?
Hiç onu sevdiğinizi hissettiniz mi?"

"Her zaman onun Kurtarıcımız olduğunu düşünürdüm, ancak son zamanlarda eskiden düşündüğümden daha fazla
düşünüyorum. Vaazlarınız İsa Mesih hakkında zihnime bazı yeni fikirler
getiriyor, ancak bunlar kısa sürede kaybolup gidiyor. Onları
saklayamıyorum, çünkü onları net bir şekilde anlamıyorum."

"Yanılmıyorsam, dini görevlerinizi düzenli ve vicdanlı bir şekilde yerine getirdiğiniz için Yüce Tanrı'nın sizi
kurtaracağına dair bir umut beslediniz?"

"Evet, efendim. Bunu yaparak yanlış mı yaptım?"

"Şimdi göreceksiniz. Kiliseden ayrılmanızın sonucu olarak,
şimdi eski zamanlardaki gibi aynı görev düzenine katılamazsınız; ve bu nedenle Yüce Tanrı'nın sizi
kurtaracağı umuduna kapılamazsınız. Ve bu ruhunuzu çökertir ve sizi
mutsuz hissettirir."

"Öyle ve çok acı verici bir şekilde. Sanırım
nimetten vazgeçtim, çünkü sonuna kadar dayanamıyorum."

"İsa Mesih'in her zaman Kurtarıcımız olduğunu düşündüğünü söylüyorsun; ama
dinsel görevlerine olan titiz ve sürekli dikkatin sonucunda kurtulma umudunu beslediğin sürece, kurtuluşun için ona borçlu olmadan kurtulmayı beklediğini fark etmiyor musun? Eğer başarılı olsaydın, onun yardımı olmadan cennete girebilirdin; o zaman o senin Kurtarıcın nasıl olabilirdi?"

"O zaman, Efendim, kurtulma umudumu dini hayatıma ve uygulamalarıma bağlayarak yanlış mı yaptım?"

"Siz sıradan ama ölümcül bir yanılsamanın büyüsü altında yaşıyordunuz."

"Gerçekten Efendim! Böyle bir fikir, sizin konuşmalarınızı dinlerken birden fazla kez aklıma geldi; ama aklımdan çıktı; bunu
akıl edemedim, çok korkunç. "

"Eğer, sevgili hanımefendi, ölümcül bir yanılsamanın büyüsü altında yaşamak
korkunçsa, bir yanılsamanın etkisi altında ölmek ne olabilir ki - dünyadan göçüp gitmek, cennete gitmeyi beklemek ve bedensiz ve yalnızken
cehenneme gömülmek!"

"Ama efendim, eğer bir kişi dini görevlerinde samimi ve kararlıysa - hayatının sonuna kadar bunlara katlanıyorsa, Yüce Tanrı'nın onun böyle yanıltıcı bir beklenti altında ölmesine izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? Bunun düşüncesi bile gerçekten acı verici. Beni ürpertiyor."

"İsa Mesih'in, sadık ve gerçek Şahit'in sözlerinden bir alıntı olan şu pasajı dikkatinize sunmama izin verin - 'Bana, Rab, Rab diyen herkes
cennetin krallığına girmeyecek; ancak göklerdeki Babam'ın isteğini yapan kişi. O gün birçok kişi bana, Rab, Rab,
Senin adınla peygamberlik etmedik mi? Senin adınla cinleri kovmadık mı? Senin adınla birçok harika işler yapmadık mı? diyecek. Ve sonra onlara, Sizi hiç tanımadım: Siz kötülük yapanlar benden uzak durun' diyeceğim (Matta vii. 21-23)."

"Ne kadar korkunç! Onların sonu beklediklerinin tam tersi. Bu pasaj kesin; yanılsama mümkün ve bazen ölümcül oluyor. Soru şu: Keşif düzeltme için çok geç olmadan nasıl tespit edilebilir? Kafam karıştı."

"Dini görevlerinizi yerine getirdiğiniz süre boyunca, kendinizi kandırmaktan korunmak için sık sık dua ettiniz mi?"

"Ben her zaman günde iki kez, sabah ve akşam dua ederdim; ve bazı özel
günlerde daha sık dua ederdim. Seyahat ederken veya
evimize misafir geldiğinde, bazen onları ihmal ederdim, ama
sonra her zaman ertesi gün veya mümkün olduğunca
sonra çift görev yapardım. Ama özellikle kendini kandırmaya atıfta bulunan herhangi bir duam olduğunu hatırlamıyorum. Böyle bir düşünceyi hiç düşünmedim.
Bu düşünce benim için oldukça yeni."

"O zaman sadece dualarınızı mı okuyorsunuz; dua etmediniz?"

"Efendim, bu neden dua etmek değil? Bunu yaparken
samimi olduğumdan oldukça eminim ve bunu yaptığımda her zaman bir zevk
hissettim."

"Havari Pavlus, Mesih'e düşman olsa ve Mesih'in öğrencilerine zincire vurulmaya, hapse atılmaya ve ölüme kadar
zulmetse bile, tüm dini görevlerinde çok dindar ve gayretliydi;
Yasanın doğruluğuna, yani törensel yasanın görevlerine değindiğinde, kusursuz olduğunu söylüyor. Dualarını etti veya
okudu; ancak İsa Mesih onun hakkında ancak dönüşümünden sonra şöyle dedi: 'İşte dua ediyor' (Elçilerin İşleri ix. 11)."

"Konuşmamızın konusu biraz endişe verici. Beni
tedirgin ediyor.
Ruhumun depresyonunu artıracak. Kendimi
oldukça mutsuz
hissedeceğim. Şu anda önümde gerçek tehlikeden, hatta korkunç bir tehlikeden başka bir şey göremiyorum. Şimdi ne yapabilirim?"

"Peygamber şöyle diyor: 'O zaman, Rab'bi bilmek için takip edersek,
bileceğiz' (Hoşea vi. 3). Doğada ilerleme vardır ve lütufta da böyledir. Işık, soluk şafaktan açık meridyene doğru giderek daha parlak parlar. Bu bir semboldür. Soruşturmalarınızda ve araştırmalarınızda ilerledikçe Kutsal Kitap gerçeğinin belirsizliğinden
çıktığını göreceksiniz; ve bu nedenle, sevgili Hanımefendi, umutsuzluğa kapılmamalısınız, bunun yerine çağrınızı ve seçiminizi kesinleştirmek için gayret göstermelisiniz ve bunu yaparsanız, sonunda umutla sevineceksiniz."

Onu tekrar ziyaret etmem birkaç hafta sürdü. Bir Sebt akşamı Luka xv. 2'den vaaz vermiştim, bu da İsa Mesih'in günahkarların en büyüğünü kurtarmaktan en büyük zevki aldığını kanıtlıyordu. Ekli pasajı verirken, bakışının sabitliğini ve yüzünün hem şaşkınlığı hem de zevki belirten değişken görünümünü fark ettim. "Eğer o, rafine zevke ve edebi
üstünlüğe sahip adamlarımızı, büyük tarihçilerimizi ve şairlerimizi, ülkemizin asil aristokrasisini, iyilik yapan aktif ruhlarımızı, sanatsal ve profesyonel beceriye sahip kişileri, cesaret ve macera dolu kahramanları ve kahraman kadınları kurtarsaydı, birçok kişi şaşırmaktan çok memnun olurdu:
bunun olması gerektiği gibi olduğunu söylerlerdi; akla, ahlaki değere, rütbeye gereken saygı gösterilirdi; düzenin onuru korunurdu.
Pekala, kardeşlerim, bahsettiğim çeşitli tarikatlardan herhangi birini kurtaracaktır; ancak o zaman toplumsal konumlarının büyülerinden ve süslemelerinden çıkıp günahkarların konumuna geçmeleri gerekir, çünkü o, zeki, ünlü ve erdemli kişileri çağırmak için gelmemişti, ancak günahkarları tövbeye çağırmak için gelmişti; o, yalnızca kaybolmuş ve tehlikede olduklarını hissedenleri arar ve kurtarır sonsuza dek yok olma. _O, günahkârları kabul eder_--günahkârların en büyüğü--kaba alışkanlıkları olan günahkârları
ve korkunç suçları olan--zarif ve erdemliler tarafından dışlanan ve duygusal ahlakçılarımız ve zevk sahibi insanlar tarafından kaşlarını çatan günahkârları; ve onları kurtarır--göksel dünyanın nüfusunun büyük bir bölümünü oluştururlar. O, günahkârları kabul eder; ama hangi şartlar ve koşullarla? İnanın ve kurtulun; şimdi inanın ve kurtulun. Görüyorsunuz, kardeşlerim, günahkârlar İsa Mesih onları kurtarmadan önce yollarını düzeltmek için gönderilmezler; birkaç anayasal erdemle karakterlerini süslemek için gönderilmezler, onları kurtarmadan önce; bir inanç öğrenmek veya herhangi bir törensel uygulamanın sanatında ustalaşmak için gönderilmezler, onları kurtarmadan önce; Ruhu harekete geçiren duyuru şudur: 'Bana bakın ve kurtulun, yeryüzünün bütün uçları: çünkü Ben Tanrı'yım ve başkası yok' (Yeşaya xlv. 22)."

"Pazar akşamı yaptığınız konuşma, efendim, beni memnun etti, ama beni
çok şaşırttı. Düşünce düzenimin tersine dönmesi. Ben
her zaman zeki ve erdemli olanların cennete gideceğinden emindim, ama diğerleri hakkında şüphelerim vardı."

"Kurtarılabilirler_; ancak zekaları ve başarıları
kurtuluşlarını büyük tehlikeye atar. Bazılarının erdemleri, diğerlerinin
kötülükleri gibi, onlara karşıdır ve çoğu zaman
ölümcül sonuca karar verir."

"Beni çok korkutuyorsunuz ve şaşırtıyorsunuz. Üstün zekada ve üstün erdemde, kaba cehalet ve
kötü ahlaksızlıkta olduğu kadar tehlike var!"

"Evet, hanımefendi, ve bazen daha fazlası da var. Yeni Ahit'in Ferisileri zeki kişilerdi ve ayrıca erdemli ve çok dindardılar; ve yine de İsa Mesih onları ne kadar korkunç bir ciddiyetle ve ne kadar müthiş ifade biçimleriyle kınadı ve mahkûm etti - 'Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü siz, dışarıdan güzel görünen, ama içeriden ölü adam kemikleri ve her türlü pislikle dolu beyazlatılmış mezarlara benziyorsunuz. Siz yılanlar, engerekler nesli, cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz?' (Matta xxiii. 27, 33)."

"Sevgili Efendim, sendeliyorsunuz ve beni dehşete düşürüyorsunuz."

"Sevgili Hanımefendi, sizi şaşkına çeviren şaşkınlığın çözümü olan büyük bir gerçeği gözden kaçırıyorsunuz."

"Peki bu gerçek nedir?"

"_Hepsi_ Tanrı'ya karşı günah işledi; ve bunun elle tutulur bir kanıtı olarak, ölüm cezası herkese verilmiştir. Bu, suç ve buna bağlı suçluluk olmadıkça verilemeyen bir yargısal cezadır. Havarinin dediği gibi, 'Bu nedenle, günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdi ve günah aracılığıyla ölüm; ve böylece ölüm
bütün insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi' (Romalılar ayet 12)."

"O halde, Efendim, tüm insanların -zeki ve erdemli, cahil ve kötü- aynı ahlaki durumda olduğunu mu anlamalıyım- hepsi aynı seviyede mi?"

"Hepsinin ölüme mahkûm olduğunu görüyorsunuz; çünkü hepsi
günah işledi. En erdemlinin erdemi ölüme karşı bir koruma değildir. "

"Doğru, efendim, ama cennete güvenli bir pasaport olamaz mı?"

"Bu anlayışta, zeka ve zihinsel kazanımların büyüleyici eşlikleriyle birlikte anayasal erdemin ölümcül tehlikesi gizlidir."

"Ne demek istediğinizi tam olarak kavrayamadım."

"Sevgili hanımefendi, erdemin cennete güvenli bir pasaport olacağı anlayışını
eğlendirerek, günahkarların Dostu İsa Mesih'in yerine erdemi koyduğunuzu anlamıyor musunuz; erdem zihinsel bir özellikten bir kurtarıcıya dönüşür ve insan kendini kurtarır? Şimdi, İncil'in yanılmaz tanıklığından biliyoruz ki, yeryüzünden cennete kabul edilenler
ancak
_kurtarılmış_ GÜNAHKARLAR'dır; ve gerçekten kurtulduklarında hepsi kurtuluşlarını Rab İsa Mesih'in ölümüne ve lütfuna atfederler. 'Bizi seven, kendi kanıyla günahlarımızdan temizleyen ve bizi Tanrı ve Babası için krallar ve rahipler yapan O'na; yücelik ve egemenlik sonsuza dek O'na olsun. Amin' (Vahiy i. 5, 6)."

"Artık gerçek bir Hıristiyan olmadan önce vazgeçmem gereken çok şey ve öğrenmem gereken çok şey olduğuna ikna oldum. Vaftizin kaynağında yeniden
doğduğuma inanmam öğretildi. Bu yanılsama, piskopos tarafından onaylandığımda bana uygulandı. Neden, efendim, hayatım boyunca yanılsamalarla sarıldım. Bu çok acı verici bir keşif. Beni şaşırtıyor."

"Bu yanılsama altında ölseydin, şu anda kayıp bir ruh olurdun, karanlık ve korkunç ruhlar dünyasında mutlak bir umutsuzluk içinde dolaşırdın. Sevgili dostum, tüm lütuf ve teselli Tanrısına gerçekten minnettar olmalısın, çünkü
kurtulmak ve etkili bir rahatlama için çok geç olmadan
acı verici keşfi yaptın."

"Ama efendim, ne yapmalıyım? Güvende olmayı hayal ettiğim
sahte sığınağı terk etmek zorundayım; ama
gerçek olanı nerede bulacağım?"

"İsa Mesih, günahkarları, günahkar olduklarını _hissettiklerinde_ kabul eder ve _o zaman_ onları kurtarır."

"Şimdi onun yardımına ihtiyacım olduğunu hissediyorum; ama nasıl elde edeceğimi bilmiyorum.
Zihnim, efendim, dağılmış durumda - çok acı verici bir şekilde dağılmış durumda. Ne
yapacağımı bilmiyorum. Hiçbir şeyi net göremiyorum. Kafam karışık - acı verici bir şekilde şaşkın."

"Dua edebilirsin, _Tanrım beni kurtar ya da mahvolurum_."

"Bu duayı edebilirim ve bunu kalbimin derinliklerinden yapabilirim; ama İsa Mesih bunu duyacak mı ve cevap verecek mi?"

"Olacak."

"O zaman deneyeceğim."

Bu görüşmeden birkaç gün sonra ondan bir not aldım,
erken bir arama yapmamı istiyordu; ve gittiğimde, bana o kadar büyük bir yanılgı korkusu olduğunu, Kutsal Yazıları araştırmaya ve kürsüde duyduğum bir ifadeyi alıntılayarak, kurtuluşun harika ekonomisinin birliğini, uyumunu ve ihtişamını iyice anlayana kadar araştırmayı sürdürmeye karar verdiğini söyledi. Çalışmalarında ona yardımcı olmak için, Dr. Doddridge'in _Family Expositor_ kitabını tavsiye etmenin yanı sıra, ona Dr. Bates'in _Harmony of the Divine Attributes_ kitabının bir kopyasını gönderdim ve kesin fikrimi, bunun dikkatli bir şekilde incelenmesinden, İngilizce'deki diğer herhangi bir kitaptan daha fazla
derin ve doğru teolojik bilgi edineceği yönündeki dil.

Ruhani araştırmalarını sürdürdüğü süre boyunca, onu ziyaret etmekten kaçınmayı uygun buldum; ancak onu hem dakik hem de düzenli olarak kamusal ibadete katılırken görmenin memnuniyetini yaşadım. Ayrıca, yüzünün görünümünde fark edilir bir değişiklik oldu; düşünceli ve biraz kasvetli izlenim tamamen silinmişti; gözleri doğal ışıltısına kavuşmuştu; rahat görünüyordu. Birkaç hafta geçtikten sonra, ziyaretimi yeniledim ve bu da bana önceki tüm endişelerimin yeterli bir karşılığını verdi.

"Eskiden, Efendim, Dua Kitabımı İncil'imden daha çok okurdum, bu da kiliseyi putlaştırmama neden oldu; ancak sonra kurtuluşumun Kayası olan İsa Mesih'i hafife aldım. Oxford risalelerine çok düşkündüm, ancak gerçeği gizemli hale getiriyorlar. Sakramentleri gereğinden fazla yüceltiyorlar ve haçın etrafına sönük bir gölge düşürüyorlar. Erken eğitimimin sanrılarını sürdürdüler ve beni cennete ve mutluluğa değil, Papalık ve onun yalancı harikalarına hazırlıyorlardı. Fakat, Efendim, din adamlarımız ne kadar da bir sanrı içinde yaşıyorlar ve bunu
bilmiyorlar; başkalarını aldatıyorlar ve bilmiyorlar!"

"Bu doğru, Madam - acı verici derecede doğru. Şeytan'dan bir sanrı ruhu
çıktı ve İngiltere Kilisesi'nin hem din adamlarının hem de laiklerinin büyük çoğunluğuna
kondu; ve deliler gibi,
yaşadıkları sanrılardan memnun ve tatmin oldular (Matta xxiii. 13-28)."

"Tehlikeleri konusunda uyarılmalılar; ve uyarılmalılar, Efendim, çok geç olmadan."

"Uyarı verildiğinde, onu dikkate almayı küçümsüyorlar. Aldatmayı,
sanki çok değerli bir inciymiş gibi sıkıca tutuyorlar."

"Ne kadar harika ve merhametli bir kaçış yaşadım! Evet, Dr. Bates'in
_Harmony_'si zihinsel sanrılara karşı güvenli bir panzehir. Artık
İncil'imi anlayabiliyorum. Artık vaazlarınızı anlayabiliyorum. Artık
uzun zamandır beni çok şaşırtan
en sevdiğiniz ifadenizin, 'İnsan kurtuluşunun
büyük ekonomisi'nin neleri içerdiğini anlayabiliyorum."

"Ve umarım, sevgili Hanımefendi, kalbinizde İlahi gerçeğin ve lütfun yenileyici gücünü
hissetmişsinizdir; ruhsal ölümden yeni bir hayata geçmişsinizdir ve Mesih İsa'da yeni bir yaratık olmuşsunuzdur; eski şeyler geçmiştir ve
işte her şey yeni olmuştur."

"Şu anki zihnimin durumunu bir süre önceki durumuyla karşılaştırdığımda, kesinlikle içsel bir ruhsal değişimin
farkındayım; Bazen İncil'imde çokça okuduğum şeyin ruhun ruhsal
yenilenmesi olup olmadığından şüphe etsem de."

"Ama neden şüphe ediyorsun? Değişim senin
tarafından değil, Tanrı'nın lütfuyla meydana geldi; öyleyse, neden onun gerçekliğinden veya kökeninin ilahiliğinden şüphe ediyorsun?"

"Onun gerçekliğinden şüphe etmiyorum, ancak kökeninin ilahiliğinden kuvvetle şüpheleniyorum; çünkü, zihnimde olup biten ve hala
geçen şeylerin en ufak bir araştırmasından sonra, orada kendi düşüncelerim, duygularım, arzularım ve amaçlarım dışında hiçbir şey keşfedemiyorum. Bunların, kendi irademin rehberliği ve kontrolü altında, doğal, _zorlamadan_ bir düzende birbirini izlediğini görüyorum; "Onları seçmek veya reddetmek konusunda özgür olan, sanki hiçbir üstün varlık onu kontrol edemiyormuş gibi."

"İnsan iradesinin ve İlahi bir
araçlığın ruhun ahlaki yenilenmesinde buluştuğu noktayı tam olarak tanımlamak veya bu gizemli birleşmenin ne zaman gerçekleştiğini söylemek, bu kusurlu durumda asla elde etmeyi umamayacağımız
ruhsal dünyanın yasaları hakkında bir bilgi gerektirir. Şüphesiz, düşünceleriniz ve duygularınız,
arzularınız ve amaçlarınız zihninizde kendiliğinden
doğmuş gibi görünür ve aslında mükemmel bir mantıksal düzende birbirini izler;
ama bu yeni düşünce ve duygu madenini ilk kim yarattı? ve bu arzular ve amaçlar kalbinizde hangi güçle beslenip büyütülüyor? Eğer her şeyin kendi anlayışınızın ve iradenizin etkilenmemiş
eyleminden kaynaklandığını varsayarsanız, insan kalbinin tüm yozlaşmışlığının kutsal metinlerdeki ifadesini reddetmek zorunda kalırsınız."

"Bunu yapamam; Tanrı'ya karşı ahlaki olarak ölü olduğumuzu kabul ediyorum, ancak birbirimize karşı birçok toplumsal erdemi besleyebiliriz; ayrıca Tanrı'nın şeylerini Tanrı'nın Ruhu dışında kimsenin bilmediğini de kabul ediyorum."

"O zaman, ruhsal bir anlayış kazandırmada _onun doğrudan etkisini_ ve ayrıca doğal insana gereksiz veya saçma görünen en kutsal ve yüce sevincinizin kaynağı olarak bu gerçekleri kabul etme eğilimini kabul etmek zorundasınız. Onun Ruhu hareket eder, ancak biz yalnızca etkilerini görürüz. Her şey onun rehberliği ve kontrolü altındadır, ancak her şey bizim kendi düşüncelerimizin ve amaçlarımızın sonucu gibi görünür. Bizi gitmemizi istediği yolda yönlendirir, ancak eli görünmez. Mesih'in şeylerini ele alır ve bunları bize gösterir, biz ise bunları kendimiz keşfettiğimizi varsayarız. O bizi İsa Mesih'e çeker ve kurtuluş için ona güvenmemizi sağlar; ancak biz kendi adımlarımızı yönlendiriyor ve kendi zihnimizin yardımsız gücünü ortaya koyuyor gibiyiz. Böylece Kutsal Ruh yenilenmemizi sağlar ve gücünün gününde İsa Mesih'e gelmeye istekli kılar; oysa kendi yetkisini gizlemeyi uygun görür ve kendimizi imanda olup olmadığımızı görmek için incelerken ruhlarımızla Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık etmemizi ister."

"Bu çok tatmin edici zihinsel süreç açıklaması için size teşekkür ederim, Efendim, bu sürecin bilincindeyken, İlahi Ruh'un eş zamanlı gücünün farkında olmadan, bu süreci yöneten kişi. Bu bana, üzerinde sık sık düşündüğüm ancak şu ana kadar anlamını net olarak kavrayamadığım, elçi Pavlus'un mektuplarından birinde söylediği şeyi hatırlatıyor: 'Çünkü Tanrı, hem istemeyi hem de yapmayı kendi hoşnutluğuna göre sizde işleyendir' (Filipililer ii. 13). Şimdi, isteklerin ve eylemlerin bize ait olduğunu, ancak onları içimizde işleyenin Tanrı olduğunu anlıyorum; bereket bizdedir ve O, bunun sonucunda gelen minnettarlığı ve sevgiyi talep eder." 

"Eğer, sevgili dostum, başkalarından farklıysak, ki öyle olduğuna inanıyorum, bunun kökenini kendimize atfetmek, yalnızca Tanrı'ya ait olan şanı övmek olur; ve bazen
farkın İlahi kökenli olmadığından şüphelensek de, çünkü zaten mükemmel değiliz, yine de aydınlanmamış ve yenilenmemiş kişilerle doğrudan ilişkiye girdiğimizde, onlar bizimle aynı dışsal Hristiyan inancı biçimlerini
iddia etseler bile, bunun gerçekliğinden adil bir şekilde şüphe edemeyiz."

"Bu sözün doğruluğuna katılabilirim; çünkü
böyle bir topluluktan emekli olduğumda, bana hakikatin görüşlerini verdiği ve ruhumda kesinlikle yoksun göründükleri duyguları ve arzuları
ateşlediği için sık sık Rab'be minnettar hissettim."

"Mezmur yazarı şöyle der, 'Bütün eserlerin seni övecek, ey Rab; ve
azizlerin seni kutsayacak' (Mez. cxlv. 10). Ruhun
yeni yaratılışı, İlahi işçiliğin en harikulade örneğidir;
ve bu, her kimde gerçekleşirse, sürekli ve sonsuza dek şaşkınlık ve minnettarlık duygularıyla ona değinecektir."

Bayan Lobeck, İlahi hakikat teorisinin bu daha mükemmel bilgisini edindikten ve bu inançta kök salıp temellendikten sonra, kocasıyla birlikte kiliseye kabul edildi. İkisi de cömertlikleriyle ve cemaatimle bağlantılı çeşitli iş bölümlerindeki faaliyetleriyle öne çıktılar; ve Bay Lobeck, sonunda Hristiyan kardeşlerinin oybirliğiyle yaptığı seçimle ihtiyar olarak seçildi. Üye olmadan önce bile edindikleri övgüye değer bir alışkanlıkları vardı; ve hastalık veya evden uzak kalma dışında hiçbir koşul onları bundan sapmaya zorlayamadı; ve bu da, şapelde kamusal ibadetin yapıldığı akşamlarda ne misafir kabul etmek ne de kardeşçe ziyaretlerde bulunmaktı. Böylece, sapmayan bir tutarlılıkla yollarına devam ettiler; Kutsal mesleklerine layık bir şekilde yürüyen; iman, hayırseverlik ve gayrette Hıristiyan kardeşlerine örnek olan; karakterlerinde o kadar çok güzel mükemmellik barındıran ki, akıllı bir gözlemcinin,
düşüşten, tanıdığı herhangi bir çift kadar az zarar gördüklerine dair güzel bir yorumu haklı çıkaracak şekilde.

Rab kimi severse onu terbiye eder, ilk olarak ilham almış bir yazar tarafından dile getirilen ve şimdi Mesih İsa'ya inananlar arasında yaygınlaşan bir aforizmadır; ve hafif ve anlık veya ağır ve uzun süreli olsun, tüm terbiyeler, doğruluğun barışçıl meyvelerini vermek üzere tasarlandığından, bunlara uysal bir ruh itaatiyle ve gerekliliğine ve faydasına olan sarsılmaz bir inançla boyun eğilmelidir. Genel olarak Rab, halkına yaklaşan denemeler hakkında bazı ipuçları vermekten hoşlanır, böylece onlara dayanmak için güç ve sabır için ona bakabilirler; ancak bazen bu genel kuraldan sapar ve Eyüp'ün durumunda olduğu gibi, fırtına durgunluktan
yükselir - sıkıntı beklenmedik olduğu kadar ani olur. Lobeck'lerin üç çocuğu vardı, iki oğlu ve bir kızı, güçlü sağlık ve canlılığın yaşayan kişileştirmeleri; ancak en küçük çocuk, yaklaşık yedi yaşında güzel bir çocuk, birkaç saat içinde hastalandı ve öldü. Başsağlığı dileklerimi sunmak için yas evine koştum; ve orada kahramanca inancın zaferine tabi tutulan ebeveyn üzüntüsünün yoğunluğunu gördüm. Bay Lobeck'in yüzünde onurlu bir dinginlik vardı, ancak düşen gözyaşlarını bastıramadı. "Sevgili çocuğumuz bizden alındı," dedi yumuşak ama kararlı bir tonda; "ancak bunu yapanın Rab olduğunu unutmamalıyız, yaptığı şeyin nedenleri vardır; her şeyi iyi yapar. Asla hata yapmaz."

"Bu, efendim," dedi anne, "_büyük bir sınav_. Bunu kalbimin en derinlerinde hissediyorum. Çok ani! Geleceğinden haberimiz yoktu.
Tıbbi arkadaşımız herhangi bir tehlikeyi fark etmedi. Ama gökteki Babamıza ne kadar minnettar olmalıyım ki, bana bulutun içindeki yayı görmeme izin verdi; sevgili küçük hasta, ölmeden hemen önce, '_Anne, İsa'ya gidiyorum_' dedi. Tatlı sözler!"

"Acı, sevgili arkadaşım, çoğu zaman tatlılık verir. Kral'ı güzelliğiyle görmeden ve atanmadan önce bile, size yükselişini duyurmakla görevlendirilmişti."

"Tatlı sesinin sesi hala kulağımda, ama
dudaklarının daha tatlı sözleri kalbimin derinliklerine işledi; ve
beni rahatlatıyor ve teselli ediyor. O mutlu, çünkü yüceltilmiş bir ruh; ve
kaybım için yas tutmaktan kendimi alamasam da, yine de pişmanlık duymaya cesaret edemiyorum.
Evet, o İsa'yla birlikte ve güvende ve mutlu olmalı."

"Kaybınız için yas tutabilirsiniz. Bu doğaldır. İsa, hayata geri döneceğini bilmesine rağmen arkadaşının
mezarında ağladı. Sevgili küçük çocuğunuz uzun süre hafızanızda yaşayacak. Sık sık onun formunu, bakışlarını, tatlı gülümsemelerini ve kucaklamalarını,
sorularını ve sözlerini hatırlayacaksınız. Bu anılar, annelik kederinin sularını sürekli akıtacaktır. Fakat mezarından, şimdiki evi olan
cennete dönün. Erken yükselişini, onurunu ve kutsanmışlığını düşünün - kaçtığı üzüntüleri ve çatışmaları. Tanrı'nın size bahşettiği onuru düşünün; artık yüceltilmiş bir ruhun
annesisiniz."

"Bunun bir onur, hem de büyük bir onur olduğunu hissediyorum. Ama tatlı küçük Harry'mi asla
unutmayacağım. Babasının minyatürüydü. Hızlı büyümesini ve zihninin erken gelişimini yoğun bir zevkle
izledim. Bakışları, konuşması ve tavırları çok
ilgi çekiciydi. Yaklaşan erkekliğini bekliyordum. Ne yazık ki!
benden alındı."

"Gelecek olan kötülükten alındı; ve bunu Tanrı yaptı."

"Kutsal ve egemen iradesine boyun eğiyorum. Bu şiddetli darbenin gerekli olduğunu gördü, yoksa
bize düşmesine izin vermezdi. Belki de çocuklarımıza çok düşkündük ve dünyaya çok düşkün olduk; bu yüzden bu denemeyi sevgilerimizi dünyadan
ayıklamak, onları arındırmak ve onları
en üst düzeyde
kendisine yoğunlaştırmak için gönderdi."

"Birçok kişinin, 'Benim için iyi oldu, sıkıntı çektim' dediği duyulmuştur. Bu nedenle, sıkıntılar, hatta en şiddetlileri bile, olumlu kötülükler değildir; Tanrı'nın halkına kılık değiştirmiş lütuflardır. 
Yeryüzüne çok yakın olan duyguları
sarsarlar; 
İlahi sevginin çiy damlalarını kalbe damlatan
İncil'in değerli vaatlerinin gizli anlamını ortaya çıkarırlar;
ve tüm insani mülklerin boşluğunun elle tutulur gösterilerini yaparak, ortaya çıkacak ihtişamı, yüce ve yüce olduğu hissedilen bir gerçeklik tazeliğiyle fark edilmeden kaplarlar. "

Daha sonraki bir röportajda, bu ciddi ailevi yas olayına değinirken, kendini şöyle ifade etti:--"Şimdi, bu sınav bize gelmeden önce söyleyemediğim şeyi söyleyebilirim--Kime inandığımı biliyorum. Korkularım ve kuşkularım beni terk etti. Mutluyum,
çünkü artık güvende olduğumu biliyorum; ve kalbim ve bedenim zayıflayıp tükendiğinde daha da mutlu olmayı bekliyorum, çünkü o zaman Rab sonsuza dek benim payım olacak."

"Burada ve bundan sonra, güvenlik ve mutluluk için bağımlılığınız _şimdi_ dini törenlerinize veya erdemli başarılarınıza bağlı değil."

"Hayır! Öyleydi, Tractarian sapkınlığının aldatıcı sanrıları altında yaşarken; ama _şimdi_ elçiyle birlikte diyebilirim ki, 'Evet
şüphesiz, ve Rabbim İsa Mesih'in bilgisinin üstünlüğü için her şeyi kayıp sayıyorum: Onun için her şeyi kaybettim ve onları sadece gübre sayıyorum, ta ki Mesih'i kazanayım ve kendi doğruluğumla değil, ki bu yasadandır, ama Mesih'e imanla olan, imanla Tanrı'dan olan doğrulukla O'nda bulunayım' (Filipililer iii. 8, 9)."

"Bu günü görebildiğin için seni kutluyorum, sevgili dostum - bir üzüntü günü, ama daha büyük bir sevinç ve neşe günü. Kocan uzun zamandır beslediği şüpheciliği Mesih'in inancıyla değiştirdi ve artık sonsuza dek güvende. Sevgili küçük oğlun İsa ile birlikte, cennette, senin girişini bekliyor. Ve şimdi tüm şaşkınlıklarınızdan ve depresif korkularınızdan kurtuldunuz ve içinizde açığa çıkacak olan
şanın beklentisini duyabilirsiniz."

"Bunlar, efendim, gerçekler, büyük gerçekler, şaşırtıcı gerçekler. Hiçbir sanrı,
büyük gerçeklikler. Sevgili kocam şüpheciliğin
incelikli oyunlarından nasıl bir kurtuluş elde etti ve ben de Tractarian batıl inancının eşit derecede ölümcül oyunlarından nasıl bir kurtuluş elde ettim; ve bu kurtuluşları gerçekleştirmede üstlendiğiniz ikincil rolü unutamam; ne de yeterince minnettar hissedebilirim.
Akıllıca öğütleriniz, sadık uyarılarınız, sempatiniz ve
dostluğunuz için size teşekkür ediyorum; ancak en saf ve en ateşli minnettarlığım, karakterimizde ve durumumuzda bu harika değişiklikleri
üreten ONA aittir ve sıklıkla sunulur."

"Ve bunlar, sevgili dostum, son geldiğinde daha da görkemli değişikliklerin
öncesi ve teminatı olarak görebileceğimiz değişikliklerdir. 'Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın oğullarıyız, ve ne olacağımız henüz belli değil. Ama biliyoruz ki, O göründüğü zaman, biz de O'na benzeyeceğiz. çünkü onu olduğu gibi göreceğiz' (1. Yuhanna iii. 2)."

NOEL.

Noel mevsimi zihni inancımızın kökenine ve onunla bağlantılı tüm harikulade olaylara geri götürür. Aile bağlarını bir araya getirmek ve dünyanın kaygıları, üzüntüleri ve zevklerinin sürekli olarak serbest bırakmaya çalıştığı akraba kalplerin bağlarını daha da yakınlaştırmak için zaman haline getirilmiştir; hayata atılan ve çok uzaklara dağılan bir ailenin üyelerini bir kez daha ebeveyn ocağının, sevgilerin bir araya geldiği yerin etrafında toplanmaya geri çağırmak, orada çocukluğun sevimli anıları arasında yeniden gençleşmek için. Ve bu mevsim genellikle neşeli ve düşüncesiz kişiler tarafından anlamsız neşe sahnelerine adansa da, böylece Noel Günü'nün anılmasının anmak için tasarlandığı görkemli olayın tefekküründen dikkati uzaklaştırsa da, yine de bu durum dindarları caydırmamalıdır Hıristiyan, ulusal geleneğin sağladığı dost canlısı çevrede kaynaşma ve masum tatminlerden yararlanma fırsatından
yararlanmaktan. Dinimizin ruhu, ne kendimizi bir manastıra kapatmamızı ne de bir münzevinin
çilelerini uygulamamızı gerektirir; ancak duyguları arındırırken ve arzulara ve tutkulara
sağlıklı bir sınırlama getirirken, bize sosyal ilişkinin konforunu ve mutluluğunu yaşamamıza izin verir. Ilımlılığı öğretir, ancak hoşgörüyü yasaklamaz;
hafifliği kınar, ancak neşeyi onaylar; ve ünlü
Yazarı gibi, dindar dostluğun ve aile sevgisinin etkileriyle kutsandığında, şenlikli toplantılara katılmaktan çekinmez.

Fairmount'tan dönüşümden bu yana tam iki yıl geçmişti ve
bu süre zarfında cemaatimle yakından ve aralıksız ilgilenmiştim ve
gereksiz bir sevinç duymadan, emeklerimin kutsandığını söyleyebilirim. Sık sık kırsaldaki arkadaşlarımla yazışıyordum ve 18'in sonunda Bay Stevens bana Noel'i onunla geçirmem için acil bir davet gönderdiğinde, yokluğumda uygun bir yedek bulduktan sonra, ziyaretimde bana eşlik edecek olan Bay Llewellin ile birlikte Watville'e gitmeye karar verdim. Londra'dan 23 Aralık'ta güzel ve buzlu bir sabahta posta arabasıyla ayrıldık ve akşam yaklaşırken Salisbury'ye ulaştık. Orada geceyi geçirecektik.
Bay Llewellin'in orada halledeceği bazı işleri vardı. Yolculuğumuz
son derece keyifliydi. Londra'nın dumanından ve karmaşasından
çıktıktan sonra, kışın bile çekici olan güzel bir ülkeden geçtik.
Buranın görünümü, uzun süredir bir şehirde hapis olmamdan dolayı
benim için daha da keyifliydi. Yolun büyük kısmını, tatillerini geçirmek üzere evlerine giden iki genç beyefendiyle birlikte gittik. Neredeyse aynı yaşta olan kardeşlerdi. Biri hukuk mesleğine, diğeri kiliseye gidecekti.
Büyük oğlan neşeliydi, küçüğü biraz ciddiydi; ikisi de
çok hoş ve zekiydi. Gençliğin mutlu canlılığıyla,
olgun yılların hüzünlü deneyimiyle
gündüz düşleri dağılmadan önce,
şimdiki zaman onlar için neşeli bir gerçeklikti, ancak
geleceğin parlak vizyonlarının gerçekleşmesiyle aşılacaktı. Sohbetleri,
okul disiplininden kurtulmanın,
arkadaşlarıyla tekrar buluşmanın ve bir süreliğine tüm kırsal eğlencelerine geri dönmenin sevincini yaşayan genç ruhların tam bir taşmasıydı. Ayrıca, hayatlarındaki umutlarına da değindiler - henüz hiçbir umutsuz düşüncenin akıllarından geçmediği
başarılarına; ancak, beklentilerinde böylesine iyimser olsalar da,
çalışkanlık olmadan seçkinliğin elde edilebileceğini veya hak etmeden onur kazanılabileceğini
düşünemeyecek kadar sağduyuluydular.

"Sanırım, genç beyler," dedi Bay Llewellin, "tatillerinizi eğlenceye ayırmayı düşünüyorsunuz."

"Tamamen değil," dedi genç avukat; "Her sabah en az iki saat tarih okumayı düşünüyorum;" "ve" dedi genç ilahiyatçı, "klasikleri uzun süre incelemeyi ve sonra, efendim, kendimi eğlendirmeyi düşünüyorum."

"Böyle bir karara varmış olmanızı duyduğuma sevindim," diye ekledi Bay Llewellin, "eğlenceleriniz zihinlerinizi yakın çalışmanın ciddiyetinden kurtarırken, böyle bir alışkanlığın benimsenmesi onları gelecekteki hizmetler için formda tutacaktır."

"Çok doğru," diye cevapladı avukat; "Eğer yükselmek istiyorsak, tembellik ve hareketsizlik içinde boşa harcanmasına izin vermektense, zamanı kurtarmalıyız."

Pencereden dışarı bakan genç din adamı, aniden, "İşte yaşlı William atlarımızla kapıda duruyor,
ve işte babam Smiler'ın yanından geliyor." diye haykırdı.

Araba durdu ve ilginç arkadaşlarımız dışarı çıktı, bize veda ettikten sonra yolculuğumuzu tek başımıza sürdürmemiz için bizi yalnız bıraktılar. Kısa süre sonra onları gözden kaybettik, ancak birkaç dakika içinde, yoldaki bir dönüş onları tekrar görmemize izin verdi; atından inen babaları, çocuklarını neşeyle kucakladı, ardından hepsi atlarına bindi ve biz de onları, genç arkadaşlarımız bizi terk etmeden önce hayran olduğumuz, ancak daha sonra varış noktalarının burası olduğunu bilmediğimiz güzel bir kır evine doğru dörtnala giderken izledik.

Sahne şimdi ilerliyordu ve saat beş civarında Salisbury sokaklarında sarsılarak ilerliyorduk, burada, hanımızda kendimizi dinlendirdikten sonra, Bay Llewellin, bizi bu yola iten işleri halletmek için dışarı çıktı ve ben
kendimi
ateşli bir ateşin yanına rahatça yerleştirdim ve
Cheever'ın o zamanlar yeni yayınlanmış olan
Wanderings of a Pilgrim_ kitabını okumaya başladım. Anlatının cazibesi
beni büyüledi ve yavaş yavaş kendimi kaybettim,
Büyük St. Bernard geçidini geçip büyüleyici Val d'Aoste'ye ulaştım veya
romantik Luzern Gölü'nde yelken açtım. Bay Llewellin birkaç saat alıkonuldu; buna göre hacıma eşlik ederek İsviçre'nin önemli bir bölümünü
geçmek için zamanım oldu. Sonunda
göründü ve kısa bir süre sonra dinlenmek için çekildik. Sabah kalktığımda, otobüs hareket etmeden önce biraz zamanımız olduğundan
katedrale yürümeyi teklif ettim. Oraya vardığımızda (sabah ayini saati henüz gelmemişti) görevlilerin katedrali sonraki gün için
yeşil bitkilerle süslemekle meşgul olduklarını gördük. Her ne kadar
Bay Llewellin ve ben kararlı Muhalifler olsak da,
şu anda içinde durduğumuz asil yapının ihtişamını
yine de takdir edebiliyorduk ve uzun koridorlara bakarken ve ayak seslerimizin binada yankılanmasını dinlerken
biraz da olsa dini bir huşu hissediyorduk.

"Sonuçta," diye gözlemledi Bay Llewellin, "bana göre en basit ibadet biçimi
en çok takdire şayandır, çünkü zihin
hayal gücünün basit heyecanını bir dindarlık duygusu patlamasıyla karıştırma tehlikesi yoktur."

"Elbette," diye karşılık verdim; "ve dün gece okuduğum Cheever'ın _Wanderings_ adlı eserindeki şu yorumuna tamamen katılıyorum:
Genellikle en büyük manevi çöküş dönemi, kilise mimarisini en görkemli bulduğumuz zamandır. Ama dinleyin!"

Organist, bizim görmediğimiz bir şekilde, pratik yapmak için çatı katına çıkmıştı;
ve o anda görkemli bir gönüllü çınlama sesi çıkardı,
bu ses binanın ucuna kadar yüce bir şekilde yuvarlandı ve
sonra yankılanan koridorlardan daha yumuşak bir şekilde geri döndü. Bir
ve bir daha. İkimiz de birkaç an orada kök salmış bir şekilde durduk, kendimizi kutsal sesin ezici etkisine teslim ettik. Müzik birkaç dakikalığına durdu ve kendimi toparlayarak, "Bu büyüleyici etkiden
acele edelim, korkarım ki bu etki sadece dünyevi heyecandan çok fazla tad alıyor." diye haykırdım.
"Ben de öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi Bay Llewellin; "ve yine de, şair Gray'in dizelerini
çok iyi anlayabiliyorum:--

'Uzun dar koridor ve perdeli tonozdan
Çınlayan ilahi övgü notasını yükseltiyor.'"

Zamanımız neredeyse dolmak üzereyken hanımıza geri döndük ve
kısa bir süre sonra tekrar arabaya bindik; ve birkaç saatlik bir yolculuğun ardından Watville'e ulaştık ve orada Bay Stevens'ın
arabasının bizi Fairmount'a götürmek için beklediğini gördük. Söylemeye gerek yok ki,
dostlarımız tarafından ne kadar sıcak karşılandık, onları mükemmel sağlıkta bulmanın zevkine eriştik. İlk selamlaşmalar bittikten ve tuvaletimizi ayarlayıp rahat bir yere yerleştikten kısa bir süre sonra,
Bayan Stevens yüzünde _masallar_ anlatan tuhaf bir gülümsemeyle Bay Llewellin'e, "Bay ve _Bayan_ Roscoe akşamı bizimle geçirmek üzere sözleştiler; şüphesiz bu sizin için bir memnuniyet olacaktır." dedi. Bu iletişim, yolculuğumuzun sonuna yaklaşırken giderek
azalan moralini hemen yükseltti.
Konuşma sırasında gerçekleşen kısa sessizlik
aralarında göğsünden ara sıra kaçan iç çekişleri artık açıklayamıyordum.
Yüz ifadesi şimdi aydınlandı ve her zamankinden daha fazla bir
moral akışıyla canlanmış gibi görünüyordu.

Şenlikli ateşin etrafında sıkıca toplanırken bir kar fırtınası bastırmaya başladı ve bir süre belirsiz ışığında
bildik bir sohbetin tadını çıkardık. Mumlar getirilmişti ve Bayan Stevens çay düzenlemeleriyle meşguldü,
zili çaldı ve Bay Roscoe salona alındı; ama o
yalnız
geldi. "Size bildirmekten üzgünüm, hanımefendi, Sophia bu akşam sizinle birlikte olamayacak, çünkü üşütmüş."

"Umarım efendim," dedi Bay Llewellin, bazen _ifade etmek için fazla_ hissettiklerinde suçlu oldukları belli bir beceriksizlikle, "bundan maddi olarak etkilenmemiştir."

"Ah hayır efendim, sadece hafif bir soğuk algınlığı var ve sabah kiliseye gidemeyecek duruma gelmemek için gece havasına maruz kalmak istemiyor."

Çaydan sonra sohbetimiz kilisenin festivallerine ve insanın kurtuluşuyla bağlantılı olan büyük olayların kutlanması için ayrılmış olan günleri kutlamanın uygunluğuna döndü. "Bir zamanlar," dedi Bay Roscoe, "bu günlere batıl inançlarla bağlıydım ve onlara Şabat'tan daha fazla saygı duyuyordum; ancak şimdi düştüğüm hatayı düzelttim ve hala yılın sıradan günlerinden daha fazla saygı duysam da, onları yükümlülük veya kutsallık açısından Şabat'la eşit görmüyorum."

"Bazı Muhalifler," dedi Bayan Stevens, "kiliseden olabildiğince uzaklaşmak istiyorlar, bu uygulamayı Papalık'ın tadına varmak olarak kınıyorlar. Öyle değil mi, Bay Llewellin?"

"Evet teyze, öyle yapıyorlar; ve bunu yaparken bir uçtan diğerine gidiyorlar. Batıl inançlara karşı nefretleri o kadar güçlü ki,
Hristiyanlığın bu anma günlerini saygı ve sevinç duygularıyla kutlayamıyorlar, çünkü kilisenin gayretli destekçileri, birçoğuna Şabat'a atfettiklerinden daha fazla kutsallık atfediyorlar. Zaman, dakikaların, saatlerin, günlerin, ayların ve yılların düzenli ve kesintisiz ardışıklığı olduğundan, bir kısmı diğerinden daha kutsal olamaz, ancak Tanrı'nın emrinden kutsallık alır; ve o, yalnızca Şabat'ın kutlanmasını emrettiği için, kutsal tutmamız gereken zamanın bir kısmı olarak, yalnızca insan otoritesi tarafından ayrılmış olan tatilleri kutlamak için kendimizi hiçbir yükümlülük altında hissetmiyoruz."

"Ama efendim," diye araya girdi Bay Roscoe, "kilisemizin bayramlarını Hıristiyan Sebt'iyle eşit kutsallığa yüceltmesek de, insanlık tarihindeki büyük olayların yıldönümlerinin tekrarlanmasının, geçmiş işlemlere diğer zamanlarda o kadar güçlü hissedilmeyen bir ilgi derecesi kazandırdığı bilindiğinden, geçmiş olaylardan öğretmeleri gereken güçlü dersleri çıkarmak konusunda endişeliysek, bu anma günlerini kutlamakta bir uygunluk yok mudur?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Bay Llewellin. "Bu anma günlerine itiraz etmiyorum, bazı kardeşlerim itiraz etse de, ancak kurtuluşumla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan büyük gerçekleri hatırlamak için bir araç olarak bunlardan memnuniyetle yararlanıyorum. Kurtarıcımın doğumunu kutlamak için bir Noel sabahı kiliseye gidebilirim - İyi Cuma günü, ölümünü anmak için - ve dirilişine sevinmek için bir Paskalya Pazarı. Ve bazıları bunu bir ilke ihlali olarak kınasa da, ben öyle görmüyorum. Hıristiyan kardeşlerimle birleşmek, onlardan yabancılaşmış bir şekilde yaşamaktan daha büyük bir zevk veriyor: ve bu günlere olan tüm batıl inançlı bağlılığı kınamakla birlikte, onlara aşağılayıcı davranan ruhu kınarım."

"Metropoldeki kardeşlerinizle ilişki kurarak Katolik ruhunuzu kaybetmediğinizi gördüğüm için mutluyum," diye gözlemledi Bayan Stevens, "ve umarım onların arasındaki yumuşatıcı etkiyi dağıtmanın, önyargılarını yumuşatmanın ve onları Kuruluşun diğer Hıristiyan kardeşleriyle daha dostça bir yakınlığa getirmenin bir yolu oldunuz." 

"Bizi terk ettiğinizden beri," diye karşılık verdi Bay. Roscoe, "Sizi Kuruluşumuzdan ayrışmaya iten sebeplerden bazılarını inceledim:
ve zihnimde sizin zihninizde yarattığı etkiyi yaratmasalar da, sizi kınamanın uygunsuzluğuna ve daha güçlü bir terim kullanmamak gerekirse, dinin önemsiz meselelerinde görüş ayrılığının Hristiyan kardeşliğine engel teşkil etmesine izin vermenin aptallığına beni ikna ettiklerini itiraf etmem gerektiğini düşünüyorum."

"Böyle bir taviz verdiğinizi duyduğuma gerçekten sevindim; bu benim görüşlerimle tam olarak örtüşüyor:" ve Bayan Stevens'a dönerek, "Siz teyze, dinin tüm bağnazlığının bizim tarafımızda olduğunu düşünüyorsunuz."

"Yeterince var," diye cevapladı.

"Çok fazla, kabul ediyorum; ancak tüm saygımla, Kuruluş'tan sizlerin aranızda en büyük paya sahip olduğunuzu düşünüyorum."

[İllüstrasyon: NOEL ARİFESİ.

Cilt i. sayfa 551.]

"Aramızda bağnazlık! Bir iftira! Bir iftira!" Bayan Stevens,
sahte bir öfke ifadesiyle karşılık verdi.

"Sanırım teyze, sen
modern iftira doktrinine inanan birisin; bu doktrin bize, _gerçek ne kadar büyükse,
iftira da o kadar büyük olur_ öğretisini veriyor."

"Pekala, bu noktayı tartışmayacağız; ancak
herhangi birimizin arasında, ebedi antlaşmanın bağlarında birleşmiş olanları ve
kutsal kardeşliğin uyumunu hiçbir uyumsuz notanın asla bozmayacağı o cennetsel dünyada birlikte yaşamayı
umanları birbirinden ayıran o Hristiyanlık karşıtı ruhun bir kalıntısının
hala bulunmasından üzüntü duyuyoruz."

"Dini," diye belirtti Bay Roscoe, "bu dünyayla bağlantılı olarak gördüğümüzde, önyargılarımız ve tutkularımızla temas halinde olarak, görüşlerimizin kutsallığına tecavüz eden ve onları rahatsız etmekle tehdit eden bir şey olarak gördüğümüzde, bizden farklı olanlara karşı fark edilmeden Hristiyanlık karşıtı bir duygu ediniriz: ancak onu sonsuzlukla bağlantılı olarak gördüğümüzde, insan karakterinin dönüşümünde Tanrı'nın ihtişamını içeren bir şey olarak gördüğümüzde; ve dünyadaki insanların önünde temel inancımızın birliğinin elle tutulur bir kanıtını sergilemek için özel bir halk ayırmadaki gücünün eylemini açıkça fark ettiğimizde, zihnimiz fark edilmeden Kurtarıcı'nın ruhuyla dolar; o, bir Kilise mensubu olduğu için hiçbir müridi _daha fazla_ sevmez ve bir Muhalif olduğu için hiçbir müridi _daha az_ sevmez; kurtuluş için kendisine güvenen herkes için hayatını fidye olarak vermiştir." Konuşma burada evin önünde Noel şarkısı söyleyen çocukların tatlı sesleriyle kesildi. Birkaç dakika dinledik, Bayan Stevens koroyu salona davet etmeyi önerdi, böylece
üzerlerine doğru sürüklenen kardan korunacaklardı. Hemen kapıyı açtım, bu da onları biraz şaşkınlığa sürükledi ve kaçıp gitmelerinin arifesindeydiler. İçeri girmelerini istedim; ve en küçük kızın elini tutarak onu salona getirdim,
biraz geri çekilip tereddüt ettikten sonra, geri kalanlar neşeyle onu takip etti. Bayan Stevens onları karşıladı ve genç şarkıcılarda kendi Pazar öğrencilerinden bazılarını fark etmekten memnun oldu,
kar ve sürüklenmeye rağmen, ona olan bağlılıklarını gösterme planını
gerçekleştirmişlerdi. Başlıkları ve pelerinleri çıkarıldı; ve biraz dinlendikten ve ateşin başında ısındıktan sonra, Bay Llewellin piyano çalmayı kabul etti ve hepimiz genç koro üyelerine Kurtarıcı'nın övgülerini söylemek için katıldık. Böylece akşamın saatleri hoş bir şekilde geçti,
suçluluk veya kendimizi suçlama olmadan; ve bize tatmin
vermek için gelenleri ödüllendirdikten sonra, onların mutlu ve memnun bir şekilde ayrılmalarına izin verdik.

Ertesi sabah her zamanki saatte kalktık ve ailenin ibadetleri
sonlandıktan sonra kahvaltımızı yaptık. Yer dün gece yağan karla kaplıydı, ancak
yukarıdaki hava açık ve kuruydu ve kiliseye fazla rahatsızlık
olmadan ulaşmayı başardık. Kutsal binaya girdiğimde, daha önce kurtuluşun müjdesini zevkle dinlediğim ve o sırada orada bulunan birçok kişinin kalplerinde gerçeğin ilk izlenimlerini aldığı yerde, gözüm, yüzünü cüppesinin kıvrımları altından yeni kaldırmış olan ve sessizce dua ederek kendisi ve cemaati için İlahi bereketi dilemiş olan saygıdeğer Rektörü gördü. Onunla daha önce görüşmemden bu yana geçen zaman, başının üzerinden kolayca geçmemişti çünkü artık giderek artan yaş ve sakatlığın belirgin izlerini taşıyordu. Ayine başlarken izleyiciler ayağa kalktığında, İsrail kabilelerine gitmeden hemen önce hitap ederken "Bugün yüz yirmi yaşındayım; artık dışarı çıkıp içeri giremiyorum." diyen saygıdeğer patriği düşündüm. Eli titrese ve genel görünümü büyük bir bedensel zayıflık gösterse de, sesi
güçlüydü ve tüm ayini büyük bir etkileyicilikle
ve ciddiyetle okudu. Ayini bitirdikten sonra cübbesini çıkardı ve
kürsüye çıktı; ve kalabalık dinleyicilerine şefkatli bir gülümsemeyle
bakarak, bir kez daha diz çöküp, sadık hizmetkarlarının dualarını
lütfunun açık tezahürleriyle ödüllendiren O'na dua etti. Aşağıdaki metni seçti:--"Çünkü Mesih, gerçek olanın
ellerle yapılmış kutsal yerlere
değil; fakat şimdi bizim için Tanrı'nın huzurunda görünmek üzere göğe girdi: ya da başkâhinin her yıl başkalarının kanıyla kutsal yere girmesi gibi, kendisini sık sık sunması için değil; çünkü o zaman dünyanın kuruluşundan beri sık sık acı çekmesi gerekirdi: ama şimdi bir kez, dünyanın sonunda, kendini kurban ederek günahı ortadan kaldırmak için
göründü" (İbr. ix. 24-26). Birkaç giriş gözleminden sonra, "Dikkatinizi şuna çekmeme izin verin--

"I. Kurtarıcının yeryüzünde görünmesi. Mark,

"_Birincisi._ Geliş zamanı. Dünyanın sonuydu;
yani, Levili döneminin sonunda.

"_İkincisi._ Görünüşünün amacı--kendini kurban ederek günahı ortadan kaldırmaktı.

"_Üçüncüsü._ Sunduğu kurbanın mükemmelliği--ayetler
25, 26.

"Yahudi kurbanları," dedi saygıdeğer Rektör, "törensel kirliliği ve teokrasinin siyasi ve kilise yasalarına karşı işlenen günahların suçunu ortadan kaldırdı; ancak Tanrı'ya karşı işlenen günahların suçunu kefaret edemediler veya suçlunun vicdanına huzur
getiremediler: ve bu dönemin sonraki dönemlerinde sürekli tekrarlanmaları, onların etkisizliğinin açık bir kanıtıydı. Fakat İsa Mesih'in kendini Tanrı'ya sunduğu kurbanın etkinliği o kadar büyüktü ki, halkının günahları için tam bir kefaret ödedi ve onlar için bağışlanma, kabul ve sonsuz yaşam sağladı. Düşmanları, damarlarından kan akarken ona bakarak durduklarında, o değerli kanın gerçekte ürettiği büyük ahlaki etkilerin farkında değillerdi. Geçmiş çağlara bir etki
getiriyordu - kurtarılmış olanların, Habil'in ölümünden o saate kadar cennetin krallığına doğru ilerlemek için çabalayanların Tanrı'nın adaletinden kaynaklanan gecikmeleri iptal ediyordu; ve ona inanan herkesin suçunu ortadan kaldıracak bir erdem kaynağını zamanın sonuna kadar uzatıyordu. Ve yine de, kardeşlerim, Kutsal Yazılar en kesin terimlerle, Mesih'in kanı aracılığıyla kurtuluşa, hatta günahlarımızın bağışlanmasına sahip olduğumuzu bildirmesine rağmen, birçok kişi kefaretin etkinliğini sorguluyor ve bazıları da bunu Hristiyan sisteminden çıkarmak istiyor. Fakat eğer
kendileriyle ilgili olarak etkinliğine güvenmemeye meyillilerse,
neden
başkalarının yararına kalmasına izin vermiyorlar? Mesih'in kefaretini kurtuluş planından çıkarın ve bir Levili'nin gece bulutu altında, insanları uzun süren ama kesin bir ölümün acılarından kurtarmanın
tek yolu olan tunç yılanı
taşıyıp götürmesi halinde suçlu olacağından daha zalim bir eylemde bulunmuş olursunuz. Mesih'in kefaretini kurtuluş planından çıkarın ve başrahibin, melek inmeden önceki gece Beytesda'nın sularını
tüketmesi halinde suçlu olacağından daha zalim bir eylemde bulunmuş olursunuz; meleklerin gizemli gücü sayesinde
solmuşları, sakatları ve körleri iyileştirmenin
aracı olmuşlardır. Ey, Rab'bin kutsal yerinden, Habil'in kanından daha iyi şeyler söyleyen serpme kanını almayın: pişmanlık duyduğunda veya korkuyla sarsıldığında insana barış sözlerini söyleyen tek ses odur.

"II. Kurtarıcı'nın cennette görünmesi.

"_Birincisi._ Nerede görünür? Cennetin kendisinde.

"_İkincisi._ Kimin için görünür? Bizim için.

"_Üçüncüsü._ Hangi amaçla görünür?

Vaiz, konusunun bu kısmını örneklerken, "Tanrı," dedi, "insana nimetlerin iletilmesinde, bunların verildiği araç olarak düzenli bir temsilcilik ve araç sistemi belirlemekten hoşnut olmuştur. Böyle bir atamaya itiraz etmek, bilgeliğine karşı bir suçlama olduğu kadar otoritesine de bir hakarettir. Aslında, böyle bir aptallık ve dinsizlik eyleminin, onun bahşettiği küçük armağanlarla ilgili olarak yapılması çok nadirdir. Hayat, onun gücünün doğrudan ve keyfi bir şekilde kullanılmasıyla değil, insanın emeği ve becerisiyle hazırlanan ve atamasının tüzüğüne göre alınan yiyeceklerin alınmasıyla korunur. Şerefimizi ve mutluluğumuzu tehdit eden kötülükler, onun takdirinin görünür bir müdahalesiyle değil, onun yönetimi altında çalışan dostlarımızın etkisi ve çabalarıyla önlenir. Eğer, o zaman, onun bilge ve hayırsever yönetiminin olağan işleri bu genel ilkeye göre yürütülürse; ve eğer bu ilke
bizim tarafımızdan kabul edilebilir ve pratik faydasını hissediyorsak, neden daha önemli ve daha önemli bir prosedürle ilgili olarak benimsenmesine itiraz edelim? İsa Mesih'in, insanla ilgili tüm merhamet ve lütuf tasarımlarının gerçekleştirildiği aracı olduğunu kabul etmeyi neden reddediyoruz? Eğer Baba, tüm doluluğun onda bulunmasını
istiyorsa, böyle bir düzenlemeye itiraz etmeli miyiz? Bu akıllıca mıdır? Uygun mudur? Güvenli midir?
Fakat kardeşlerim, böyle konuşmama rağmen sizden daha iyi şeyler umuyorum.
Kurtarıcı'ya olan yükümlülüklerinizi, sizin için hayatını fidye olarak
verdiği için, onu kurtuluşunuzun
şanından mahrum etmek
isteyecek kadar derinden hissediyorsunuz ve Tanrı'nın huzurunda sizin için
görünmesinin sonucuyla çok derinden ilgileniyorsunuz, onu sizin sevgilerinizden ve güveninizden
dışlamak için. O şimdi sizin için
arabuluculuk yapmak üzere Tanrı'nın huzurunda beliriyor; ve onun aracılığına şu anki güvenliğiniz ve mutluluğunuz ve gelecekteki ihtişamınız bağlıdır."

Konuşmacının bakışları, tonları ve tavırları,
konusunun önemi konusunda tamamen etkilendiğini gösteriyordu; ve
kendisi de ciddi olduğu için, dinleyicileri üzerinde belirgin bir izlenim
yarattı.

Kiliseden ayrılırken, Bay ve Bayan Stevens ile Bay Llewellin'in biraz gerisinde yürüyordum ve eski dostum Çiftçi Pickford ile karısının benimle konuşmak için yol kenarında beklediğini görmekten çok memnun oldum.

"Sizi tekrar aramızda görmekten çok mutluyum, efendim; ve
bir gün gelip bizimle yemek yemenizi umuyorum."

"Evet, öyle yapın, efendim," dedi Bayan Pickford, "sizi görmekten çok mutlu olacağız. En büyük oğlumuz sizden sık sık bahseder. Umarız, İncil'i okurken söyledikleriniz ve dualarınız onun ruhuna büyük bir
lütuf olmuştur."

"Babasından daha iyi bir adam olacak ve bunda hiçbir şüphe yok. Neden, efendim, o
İncil'i Papaz Cole'dan daha iyi biliyor; Papaz'dan daha fazla ayet söyleyebiliyor; ve bunların anlamlarını da söyleyebiliyor.
Ben ve hanımım, geri kalanlar yattıktan sonra, onun İncil'in güzel şeyleri hakkında konuşmasını dinlemek için sık sık gece biraz uyanırız."

"Ailenizde aile duası kurdunuz mu?"

"Evet, efendim," dedi Bayan Pickford. "Oğlumuz her gece aileyle dua ediyor."

"Evet, efendim, Harry'mizin dua ettiğini duymak yüreğinize iyi gelir.
Onu dinlerken beni sık sık ağlatır. Neden, onun yaşında ve uzun bir süre sonra, vahşi, kötü bir adamdım. Zamanımda birçok günah işledim, ne kadar çok günah işlesem de yazık; ama şimdi Mesih'in kanının tüm günahları temizlediğini biliyorum. Ne büyük bir merhamet! Aramızdaki şeyler
daha iyiye doğru değişti."

"Evet, efendim," diye karşılık verdi karısı; "vahşi doğa artık verimli bir tarla. Aramızda küfür, sarhoşluk veya Şabat'ı bozma yok. Çok mutluyuz ve Tanrı'ya ve sana minnettarız."

"Sanırım çiftçi, her şeyin tekrar eski haline dönmesini istemezsin?"

"Önce ölmeyi tercih ederim, hiç şüphe yok. Ne! Tekrar küfür edeyim - ve tekrar sarhoş olayım - ve tekrar Şabat'ı bozayım - ve ruhun değeri hakkında bize ilk konuşmayı yaptığınızda olduğum adam olayım. Umarım
Rab bunun gerçekleşmesine asla izin vermez."

"Bunu görünce yüreğim parçalanırdı," diye haykırdı Bayan Pickford. "Bizim
Henry, babasına, Rab ruhta lütuf işini başlattığında, her zaman devam ettiğini söyler."

"Rab benim için biraz şey yaptı, inanıyorum; çünkü ben
onsuz asla kendim yapamazdım; ama
ben hanımım ve Harry gibi bilgi ve lütufta ilerleyemiyorum. Ben
çiftçilik meselesi hariç, sıkıcıyım. Ama günahtan nefret ediyorum,
İncil'imi seviyorum, kurtuluş için Mesih'e güveniyorum; ve bazen sonunda
iyi olacağımı düşünüyorum. Size söylemekten mutluluk duyuyorum, efendim, artık
hepimiz geceleri kiliseye gidiyoruz."

"Öyleyse, çiftçi, endişelerini aştın ve gidip bir Şabat akşamı arkadaşım Bay Stevens'ı dinle."

"O harika bir adam. Bazen onun bizim Rektörümüzden daha iyi vaaz verebileceğini düşünüyorum; oysa o iyi bir vaizdir. Daha basit ve daha sade. Bir şekilde, ama nasıl olduğunu bilmiyorum, söyledikleri kalbime daha çok işliyor ve bizim Rektörümüzün vaazlarından daha uzun süre orada kalıyor. Keşke sabahları da vaaz verse. Gençler onu daha çok seviyor. Bizim Harry kilisede ilahi söylemeye öncülük ediyor ve okulda ders veriyor. O,
'um arasında bir tür sağ kol."

"İyi yolda istikrarlı bir şekilde devam et, çiftçi; günahtan kaçın; hiçbir
günahın sana hakim olmasına izin verme; İncil'ini oku, sürekli olarak imanla İsa Mesih'e gel, seni affetsin, arındırsın ve kurtarsın, ve ben seni
en sonunda cennette göreceğim."

"Rab öyle olmasını nasip etsin. O zaman beni orada görürsen benimle konuşur musun?"

"Seninle konuşurum! Evet; ve Tanrı'nın bir oğlu olarak selamlıyorum, bilgi ve saflıkta mükemmelleştirilmiş."

"Peki, umutla yaşayacağım. Fairmount'tan ayrılmadan önce gelip bizimle yemek yiyecek misin?"

"Evet, öyle, efendim," diye ekledi Bayan Pickford; "hepimiz sizi gördüğümüze çok sevineceğiz ve sevgili Henry de öyle."

"Bir şeyi söylemeyi unuttum," diye gözlemledi çiftçi, "esas olarak sizin bilmek isteyeceğiniz şey, efendim."

"Ve bu nedir, Bay Pickford?"

"Neden, hanımım ve Harry'miz, mutfağımızda, Çarşamba akşamı, küçük bir dua toplantısı düzenlediler. Gençlerimiz, hizmetçilerimiz ve bazı komşularımız gelip dolduruyor;
ve güzel şarkılar söylüyoruz ve geri kalan her şey, Bay Stevens'ın şapelinde olduğu gibi."

"Bunu duyduğuma sevindim, çiftçi; ama vaazınız var mı?"

"Hayır, efendim, her zaman değil; ama şimdi bir sarmunt'ımız var ve bir vaiz
bulabildiğimizde; ve bir tane bulduğumuzda, Harry'miz İncil'den birkaç şey söylüyor ve onu duymaktan
çok memnun
kalırsınız. Söylediklerini yalın bir şekilde ortaya koyuyor, ama hepimiz onun söylediklerinin kalbinden geldiğini ve bizim kalbimize
girdiğini ve bize iyi geldiğini görüyoruz. Beyefendi, bir Çarşamba gecesi gelip
burada olduğunuz sırada bize bir dua ve bir sarmunt verir misiniz? Dolu bir mutfağınız olacak."

"Evet, gelirim Beyefendi," dedi Bayan P.; "sizi görmekten ve sizi dinlemekten çok memnun olacağız. Tüm komşularımızı davet edeceğim."

"Ve eğer mutfak onları alabilecek kadar büyük değilse, ahırı
temizlettireceğim ve oraya gideceğiz."

"Pekala. Önümüzdeki Çarşamba yanınızda olacağım."

Sonra el sıkıştık ve ayrıldık ve arkadaşlarıma katılmak için acele ettim,
arada, Bayan Roscoe da dahil olmak üzere Roscoe'larla görüştüklerini gördüm, Bayan Roscoe artık soğuk algınlığından tamamen kurtulmuştu,
ve Bay Llewellin'in memnuniyetine göre, akşam Fairmount'a ailesine eşlik etmeyi kabul ettiler. Onlara Çiftçi Pickford ile yaptığım konuşmayı ve Çarşamba günü evinde bir dua toplantısı düzenlemeyi nasıl ayarladığımı anlattım.
Sonra, az önce duyduğumuz vaazın konularını tartışarak eve doğru yola koyulduk, umarım karşılıklı olarak çok faydalı olmuştur. Akşamın erken saatlerinde, Bay ve Bayan Roscoe ve Bayan Roscoe, sözlerine uygun bir şekilde
göründüler ve birlikte çok keyifli bir Noel akşamı geçirdik.
Bay Llewellin ve Bayan Roscoe'nun yüzlerinde görülen dingin neşe özellikle belirgindi - bizim Goldsmith'in belirttiği gibi, kur yapma günleri genellikle hayatımızın en mutlu günleridir. Çaydan sonra, Bay Llewellin ve Bayan Roscoe'nun piyanoda hayranlık uyandıran performanslar sergilediği küçük bir kutsal müzik dinledik. Sonra hepimiz birlikte Akşam İlahisi'ni söylemeye katıldık. Böylece Fairmount'taki Noel'imiz sona erdi ve bu süre zarfında, günün ibadetle geçirilmesinin, neşe ve eğlenceyle geçirilmesinden
çok daha iyi olduğunu deneyimledik.

Noel Günü'nde, bir ailenin dağılmış üyeleri, sosyal ocağın etrafında, sosyal etkileşimin zevklerini yaşamak için bir araya geldiklerinde, Kurtarıcı'nın itiraf edilmiş müritleri, dünyanın âdetlerine uymamak için dikkatli olmalılar; çünkü dünya, onun doğumunu, sohbeti ve ibadet duygularının alışverişini geliştirmek yerine, yeme-içme zevklerine ve düşüncesiz neşeye dalarak kutluyor. Örnek olmamız gerekiyor; ve ben masum eğlencelerin ve hoşgörülerin ev çevresinden dışlanmasının savunucusu olmasam da, kendi nesillerinde dünyadaki insanlardan daha bilge olduklarını iddia eden ve birçok kişinin küçümsediği veya kayıtsızca baktığı Kurtarıcı'nın ortaya çıkmasıyla tamamlanan kurtuluş planını hayret ve minnetle düşünenlerin onurlu bir davranış tutarlılığının zorunlu gerekliliğini uygulamalıyım. Ailenizle partiler verebilir, arkadaşlarınızı cömertliğinizden pay almaya davet edebilir ve neşeli ve hoş bir tavır takınabilir ve bunu sergileyebilirsiniz; ancak mesleğiniz sizi gözlem zirvesine çıkardığı için aşırı yeme, içme veya hafifliğe tahammül edilmemelidir ve dinsizler, tıpkı diğer Hıristiyanlar gibi, ılımlılığınızın herkese görünmesini beklemektedir. Çocuklarınız, eğer kesinlikle dindar değillerse, bu bayram gününde, ev içi alışkanlıklarınızın ciddiyeti konusunda, normal zamanlarda yapmaya cüret ettiklerinden biraz daha fazla ihlalde bulunmak isteyebilirler; ve ben, Şabat'ın kutsallığını bugüne aktarmanızı tavsiye etmesem de, bunu yapmak için hiçbir yetkiniz olmadığı için, yine de, günahı ortadan kaldırmak için kendini feda eden birinin doğumunu anmak gibi, onu nezaketle kutlamakta bir uygunluk vardır. Onun misyonunun _tasarımına_ dair en ufak bir atıf, bu günü uygun bir şekilde, "anlatılamaz armağanı için Tanrı'ya şükran sunarak" ve halkını günahlarından kurtarmak için geldiğine dair pratik bir kanıt sunarak kutlamanın önemini zihninize getirecektir. KIŞ MANZARALARI. Fairmount'a vardığımızdan beri hava çok soğuktu ve
iki gündür kar aralıksız yağıyordu; ancak
ikinci akşam şiddetli bir don başladı ve sabah dışarı çıktığımda düşen kar tanelerinin o kadar
sertleştiğini gördüm ki
üzerlerinde ayağımın izi kalmadan yürüyebiliyordum.
Kırsal alanları her mevsimde seviyorum ve
elbette ormanların yeşil örtülerine büründüğü ve
tarlaların altın rengi tahıllarla güneş ışığında parladığı yaz ve sonbaharın neşeli mevsimlerini tercih etsem de,
kışın donmuş yollar ve patikalar boyunca dolaşırken veya
önümde uzanan, beyaz kar halısıyla kasvetli manzarayı seyrederken sık sık büyük bir zevk yaşadım.

Biraz mesafe boyunca hızla yürüdükten sonra, biraz tereddüt ettikten sonra, daha önce,[29] ülkenin büyüleyici manzarasının tadını çıkarmak için oturduğum yeri tekrar ziyaret etmeye karar verdim; o zamanlar ülkenin en neşeli yazlık elbisesine bürünmüştü; ancak şimdi manzara tamamen değişmişti. İskelet ağaçlar, kar taneleriyle serpiştirilmiş yapraksız dallarını uzatıyordu; çalılıklardaki birçok yaprak dökmeyen bitki, donun etkisiyle solmuş ve kavrulmuş bir görünüm sergiliyordu; yazın müzikleriyle bizi büyüleyen küçük kuşlar ise, artık yiyecek aramak için ülkede dolaşıyorlardı ve bazıları açlıktan ve soğuktan yol kenarında ölü bulunuyordu.

[29] Bkz. cilt i. s. 92.

Kış mevsiminin doğanın görünümünde yaptığı değişikliği seyrederken, aklım, İlahi Takdirin takdirinde aniden gerçekleşen değişikliklere geri döndü; ve ben
kısa hac yolculuğum sırasında,
refahın zirvelerinden sıkıntının derinliklerine düşen,
ve bolluk ve umut dolu açılış baharının yerini
kıt ve fırtınalı kış almış olan birçok kişiyi anımsadım--beklenen mutluluk vizyonlarını hayal kırıklığı ve kederin karanlığında kapatmıştı.
Doğanın ve İlahi Takdirin değişimleri üzerine böyle düşünürken, uzak bir çayırdan yaklaşan iki çocuk gördüm ve yüz hatlarını izleyebileceğim kadar yaklaştıklarında, küçük kızının öldüğü akşam ziyaret ettiğim oduncunun çocuklarını tanıdım.[30] Çok üzgün ve bitkin görünüyorlardı ve beni
tanıdıkları anda, "Ah, Efendim, yine başımız dertte - babamızı kaybettik! Onu gördünüz mü veya duydunuz mu? Şafaktan beri dolaşıyoruz ama onu bulamıyoruz." diye haykırdılar. Daha sonra
bana başlarına gelen felaketin hesabını verdiler.

[30] Bkz. cilt i. s. 104.

Kızının defnedilmesinden sonra, her zamanki ruh haline kavuştu ve Tanrı'nın iradesine boyun eğdiğini hissetti; ancak son birkaç haftadır düşük, umutsuz bir duruma düşmüştü ve sık sık ölümünden, ayrılış saatinin yaklaştığına inanan biri olarak bahsediyordu; ancak yine de sağlığı kolunu güçlendirmişti ve çalışmak için güçlüydü. "Anne ona sık sık," dedi en büyük oğul, "bize her zaman yiyecek ve giyecek sağlayan İlahi Takdir'e güvenmemesi gerektiğini; ayrıca bizi terk edeceğini düşünmemesi gerektiğini söylerdi. Ama onu teselli edemezdi; çünkü gece eve geldikten sonra oturup ağlardı ve hepimiz onunla birlikte ağlayana kadar bizimle konuşurdu; ve biz nedenini bilmezdik, çünkü hiçbir tehlike görmüyorduk. Hepimiz iyi ve mutluyduk, sadece babam vardı."

Önceki gün, her zamanki saatinde işine gitmişti, çantasında ve şişesinde içeceklerini de almıştı ve öğlen vakti efendisi tarafından, yanında köpeğiyle birlikte çalıştığı tarladan uzaklaşırken görüldü, ancak o zamandan beri ikisinden de haber alınamamıştı. "Korkuyoruz, efendim," dedi çocuk, konuşurken yüksek sesle hıçkırarak, aynı anda düşen gözyaşlarını elbisesinin koluyla silerek, "bir çukura düştü ve
karda öldü; ama efendim, ayak izlerinin hiçbir izini
izleyemedik, ne de patikanın havlamasını veya ulumasını duyabiliyoruz. Çiftçi Pickford
ve oğlu az önce onu bir yönde,
biz de başka bir yönde aradık; ve bütün köy onu arıyor, ama
hiçbir yerde ona benzeyen hiçbir şey göremiyoruz ve zavallı babanın gittiğinden eminim. Ah, efendim, keşke gelip anneme bir teselli sözcüğü
söyleyebilseydiniz! O kadar mutsuz ki, ne yapacağını bilmediği için
sadece ellerini ovuşturup ağlıyor."

Bu acı dolu hikayeyi duyduktan sonra, iki çocuğa kulübeye eşlik etmeye ve annelerinin sıkıntısını gidermeye karar verdim. Dikkatsiz karısı kapıda duruyordu ve beni görünce,
kederin verdiği acıyla ellerini kavuşturdu ve bana dokunaklı hikayeyi tekrarlamaya başladı. "Bazen, efendim, uzun yaşamayacağını düşündüm, çünkü son iki ayda ruhu ve duası
hepsi zafer için olgunlaştığını kanıtlıyor gibiydi; ama onu bu kadar erken kaybetmeyi beklemiyordum, ne de bu şekilde."

"Siz," dedim, "öldürüldüğünü düşünmüyor musunuz?"

"Ah hayır, efendim! Bir çukura düştü ve dün daha önce hiç görmediğim kadar büyük ve kalın kar taneleri halinde
düşen karda öldü; ama tehlikeden korkmuyordum, çünkü o buraları çok iyi tanıyordu.
Havanın kötülüğü nedeniyle her zamankinden daha erken eve gelmesini bekliyordum; ve onu rahatlatacak sıcak bir şeyin
hazırladığımı düşündüğümden, bir yahni hazırlamıştım, ama"--daha fazlasını ekleyemedi.

Kulübenin iç kısmının görünümü beni çok etkiledi, hala zavallı oduncunun dönüşü için önceki akşam yapılan hazırlıkları gösteriyordu. Temiz yuvarlak masa ateşin yanındaydı, temiz bir bezle örtülüydü; yanına aynı malzemeden yapılmış bir kaşık ve tuzluk bulunan derin bir tahta hendek yerleştirilmişti; meşe sandalye sahibini karşılamaya hazırdı ve küçük su ısıtıcısı hala ateşin üzerinde asılıydı, ateşin parlak alevinden sönmekte olan közlere dönüşmesine izin verilmişti. Bu üzüntü anında onu teselli etmeye çalıştım; ama o kadar çok acı çekiyordu ki, teselli sözleri hiçbir işe yaramıyor gibiydi; onunla dua ettikten sonra tekrar uğrayacağıma dair bir sözle ayrıldım. Şair Thomson'ın uzun zamandır aşina olduğum dizeleri şimdi aklıma geldi ve
şu anda istemeden
hatırlamalarının sebep olduğu gözyaşını bastıramadım:--

"Ah! Ne kadar az düşünür neşeli, ahlaksız, gururlu,
Zevk, güç ve refahın çevrelediği;
Düşüncesiz saatlerini baş döndürücü bir neşeyle,
Ve şımarık, çoğu zaman zalim bir isyanla boşa harcayanlar;
Ah! Ne kadar az düşünürler, dans ederken,
Bu anda kaç kişi ölümü hissediyor,
Ve bütün o hüzünlü acı çeşitliliğini.
Ne kadar çok kişi yutucu selde batıyor,
Ya da daha da yutucu alevde! Ne kadar çok kişi kanıyor,
İnsan ile insan arasındaki utanç verici farklılıktan!
Ne kadar çok kişi yoksulluk ve zindan karanlığında,
Ortak havadan ve ortak kullanımdan
Kendi uzuvlarından! Kaç kişi kadehi içiyor
Uğursuz kederin, ya da acı ekmeği yiyor
Sefaletin! Kış rüzgarlarıyla delinmiş,
Kaç kişi o pis kulübeye gömülüyor
Neşesiz yoksulluğun! Kaç kişi sarsılıyor
Zihnin tüm daha vahşi işkenceleriyle,
Sınırsız tutku, delilik, suçluluk, pişmanlık!
Buradan, hayatın zirvesinden baş aşağı yuvarlanarak,
Trajik ilham perisi için malzeme sağlıyorlar. Bilgeliğin yaşamayı sevdiği vadide bile,
Dostluk, barış ve tefekkür birleşince,
Ne kadar çok kişi dürüst tutkularla sarsılmış,
Derin bir emekli sıkıntısı içinde! Ne kadar çok kişi
En yakın arkadaşlarının ölüm döşeğinin etrafında duruyor,
Ve ayrılık acısını gösteriyor! Düşünce düşkünü adam
Bunlardan ve binlerce isimsiz hastalıktan,
O tek bir aralıksız mücadele hayatı,
Bir zahmet, acı ve kader sahnesi,
Yüksek kariyerindeki kötülük dehşet içinde kalırdı,
Ve umursamazca dolaşan dürtü, düşünmeyi öğrenirdi;
Hayırseverliğin bilinçli kalbi ısınırdı,
Ve onun geniş arzusu iyilikseverlik genişlerdi;
Toplumsal gözyaşı yükselirdi, toplumsal iç çekiş; Ve net bir mükemmelliğe, kademeli bir mutluluğa,
Daha da rafine ederek, toplumsal tutkular çalışır."

Fairmount'a döndüğümde, Roscoe'ları orada buldum; ve, salona girdiğimde, Bayan Stevens, "Sizin adınıza biraz
rahatsız olduk. Umarım sizi hiçbir tatsız şey alıkoymamıştır." dedi.

"Hanımefendi, kederin hala dinmediği yas evine gittim." Sonra, tüm grubu derinden etkileyen hüzünlü hikayeyi anlattım; ve kayıp oduncunun
bulunması için çeşitli planlar önerildi.

"Bu zavallı adamı aramak için bir şey yapmamız imkansız olacak," dedi Bay Roscoe, "; ama korkarım ki dul eşinin geçimini sağlamak için bir miktar tedbir alabiliriz, ki artık o da gerçekten böyle adlandırılıyor, onun için bir abonelik başlatarak, ki bence bu bizim görevimiz olduğu kadar ayrıcalığımızdır."

"Çok iyi," diye cevapladı Bayan Stevens, hemen cebinden beş poundluk bir banknot çıkardı, bu miktar grubun geri kalanının bağışlarıyla 17 pounda çıkarıldı.

"Ne kadar çabuk," diye belirtti Bay Stevens, "gizemli bir İlahi Takdir, sahip olduğumuz güzel şeyleri mahvedecek ve bizi yoksulluk ve sıkıntı içinde bırakacak! Oduncuyu ve ailesini Noel sabahı kilisede gördüm; yüzünde sağlık çiçekleri açmıştı ve Bay Ingleby, kurtarılmış bir günahkarın, cennet tapınağının Yüce Baş Rahibine ilk bakışta zihninde oluşacak etkileri anlatırken yüzünde hoş bir neşe parıltısı belirdi. Hiç şüphem yok ki o günün akşamını ailesinin
kocasında geçirdi, onları duaları ve talimatlarıyla
kutsadı."

"Yılın hiçbir mevsiminde," dedi Bayan Roscoe, "İlahi iyilik duygusuyla bu kadar güçlü bir şekilde etkilenmem, kışın sert
mevsiminde olduğu kadar;
yoksul adamın kulübesinin
parçalanmış çatısını
sık sık döven
kaba fırtınadan korunduğumda,
ocağında nadiren yanan neşeli alevle
ısıtıldığımda,
havanın şiddetine maruz kaldığımda üzerimi örtmek için fazladan giysilerim olduğunda ve hayatın tüm konfor ve kolaylıklarına sahip olduğumda,
birçokları,

"Kış rüzgarlarıyla
çok delinmiş,
----sefil kulübeye
gömülürken
neşesiz yoksulluk!'

Ama neden ben, diğer birçoklarının mahrum kaldığı bu merhametlere mazhar oluyorum? Günlük ekmeğim için çalışmaya mahkûm olabilirdim ya da belki de kapı kapı dilenmek zorunda kalabilirdim; ya da bu zavallı oduncunun kaderine baktığımızda, böyle bir felaketin en yakın arkadaşlarımdan birinin başına gelmesi de mümkün olabilirdi." 

"Merhametlerimizi," dedi Bay Lewellin, "kaynağının izini sürmek istiyorsak, tüm iyiliklerin pınarına gitmeli ve 'her iyi ve mükemmel armağanın yukarıdan geldiğini ve ışıkların Babası'ndan geldiğini, O'nda hiçbir değişkenlik ve dönme gölgesi olmadığını' kabul etmeliyiz. Başkalarına göre cömertliğiyle bu kadar seçkin olmamızın başka hiçbir nedeni olamaz, iradesinin egemenliğinden başka." 

"Ve bu," dedi Bayan Roscoe, "merhametlerimizin değerini artırmaz mı ve onları Kurtarıcımızın aracılığıyla tüm iyiliklerin kaynağından gelen bir şey olarak aldığımızda, minnettarlığımızı daha da yüksek derecelere çıkarmaz mı?"

"Ve," diye belirtti Bay Stevens, "Başkalarına göre ayrıcalıklıysak, İlahi lütuf üzerinde daha güçlü iddialarda bulunamıyorsak, insan ailesinin daha muhtaç ve sıkıntılı olanlarına karşı eşit derecede cömert bir rol oynamamız gerektiğini düşünüyorum. İnancın hanesinden bile birçok kişi yoksulluk durumunun beraberinde getirdiği tüm kötülüklerden muzdaripken, herhangi bir Hristiyanın rahat bir şekilde giyinmeye ve beslenmeye nasıl razı olabileceğini anlayamıyorum. Sahip olduğumuz şeyler, bize mülk sahibi olarak değil, vekiller olarak bakımımıza emanet edilmiştir; ve ondan pay almamıza izin verilse de, azizlerin ihtiyaçlarına dağıtmamız emredilmemiş midir?" "Hiç şüphem yok," dedi Bay Roscoe, "yoksulluklarının boyutunu bilselerdi, mallarının çok daha büyük bir kısmını fakirlere ve muhtaçlara dağıtacak birçok dindar ve hayırsever Hıristiyan vardır; ancak çevrelerindeki acı çeken topluluktan ayrı yaşadıkları ve sıkıntılarını nadiren duydukları için, sıkıntının yaygınlığı hakkında hiçbir fikirleri yoktur ve açgözlülükten ziyade cehaletten, aksi takdirde en çok gönüllü olarak verecekleri yardımı esirgerler. Uzun zamandır bu görüşü besliyorum; çünkü genellikle, herhangi bir özel sıkıntı durumu ün kazandığında veya özellikle acil bir durumda, yoksulların rahatını sağlamak için hayırsever bir plan yürürlüğe konduğunda, yardımların hayırseverlik hazinesine büyük miktarda aktığını görüyorum." 

"Evet, baba," diye cevapladı kızı; "Halk, gözlerinin önünde hareket eden
soluk ve zayıflamış sefaleti gördüğünde veya
acılarının kederli ilişkisini duyduğunda, doğalarının ortak sempatisi güçlü bir şekilde harekete geçer ve Hıristiyan duygularına
şiddet uygulamadan bir miktar yardım sağlamaktan kendilerini alamazlar; ancak Kurtarıcı'nın öğrencileri olarak, onun örneğini taklit etmek _sürekli olarak iyilik yapmak_ bizim görevimiz değil midir? 'Fakirler asla ülkeden
çıkmayacak' deniyor; ve yoksulluk, bunun sonucu olan kötülükler olmadan var olabilir mi? Bazen, havanın kötü olduğu zamanlarda sıcak şöminemizi terk edip, yoksulların kulübelerini ve evlerini ziyaret edip, nasıl giyindiklerini, nasıl ısındıklarını ve beslendiklerini kendimiz incelemek bizim açımızdan karlı bir egzersiz olmaz mıydı?"

"Elbette canım; ve bence
kendi ailelerinin acil ihtiyaçlarının ötesinde bir servete sahip olan,
fakir adamın evine asla böyle bir ziyarette bulunmayan Hıristiyanlar,
sadece
kendilerini şükran için güçlü bir teşvikten mahrum bırakmakla kalmıyor, aynı zamanda
onları cömertliklerini dağıtmak için kâhya olarak çalıştıran kişiye karşı sadakatsiz bir rol oynuyorlar."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Bay Lewellin, "herhangi bir sıkıntı durumunda veya herhangi bir hayırseverlik planı kötü şöhret konusu olduğunda halkın iyiliğine saygı duyuyorum, ancak doğamızın sempatisinden doğan veya başkalarının örneğiyle heyecanlanan iyilikseverlik kusurlu bir ilkedir ve temelde, İlahi yasanın otoritesinden doğan, Kurtarıcı örneğini kendi davranışının örüntüsü olarak öneren, bağışlarını yoksulluğun açık alanından daha az olmayan, sefaletin ender yollarına gidip dağıtan Hıristiyanlığın saf iyiliğinden farklıdır." "Söyledikleriniz, efendim," diye cevapladı Bay Roscoe, "çok doğru; ve bahsetmeyi unuttuğunuz başka bir özelliğe daha sahip - heyecana daha az bağımlı ve dolayısıyla egzersizinde daha istikrarlı. Bir keresinde, bir sabah arabasıyla dışarı çıkan, ancak şehrin banliyölerini geçtikten sonra havanın o kadar yoğun bir şekilde soğuduğunu hisseden ve arabacıya mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve gitmesini emreden rütbeli bir hanımdan duymuştum. Sonra yanında olan bir arkadaşına dönerek, 'Zavallılar için hemen on iki çift battaniye satın alacağım, çünkü neredeyse donarak ölmek üzereler. ' Öğleden sonra, verdiği söz hatırlatıldığında, 'Sanırım hava o kadar ılımanlaştı ki
battaniyelere
ihtiyaç duymayacaklar.' dedi. 'Evet,' diye cevapladı arkadaşı, 'bu salonda
arabadakinden daha ılıman, ama açık havada da aynı derecede sert.' Bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, havanın yoğunluğu
iyiliksever duyguyu harekete geçirdi ve teminatı zorla aldı; ancak dışarıdaki
acı soğuk, içerideki rahatlatıcı sıcaklıkla yer değiştirir değiştirmez, his yavaş yavaş azaldı ve yoksullar
rahatlamanın faydasını görmeden
acı çekmeye devam ettiler."

"Bir süre önce okumam sırasında karşılaştığım hayırseverlik tanımından o kadar etkilendim ki," dedi Bay Stevens, "onu günlük defterime yazdım ve izninizle şimdi okuyacağım:--

"Hayırseverlik, ara sıra parlak bir cömertliğe dönüşen ve sonra tembellik ve bencil dinlenmenin kucağında uykuya çekilen aralıklı bir şey değildir; yanan bir dağ gibi, ara sıra kıvılcımlar ve ihtişam parıltıları yayan ve sonra sadece duman ve karanlıktan başka bir şey
çıkmayan bir lambadır. Her zaman yanan, bazen daha parlak bazen de daha sönük bir ışıkla yanan, ancak
asla sönmeyen bir lambadır. Hayati bir ilkedir-- cömert yaşam--nabızları sürekli olarak ilerleyen, bazen daha güçlü, bazen daha durgun vuruşlarla, ama asla durmayan. Hayırsever bir adamın yaşamı, yalnızca uzun aralıklarla birbirinden ayrılmış birkaç dağınık cömertlik eyleminden oluşmaz;
kalbi, nazik ilgilerden oluşan bir akım sağlayan tükenmez bir çeşmedir;
diğer yaratıklara bir hizmet akışı gönderir, bunların birkaçı belirgin olabilir, ama hepsi samimidir ve ayrı ayrı ele alındıklarında küçük görünebilirler,
ama topluca, büyük miktardadırlar.'"

"Ancak," dedi Bay Lewellin, "İsa Mesih'in gerçek öğrencileri dışında, saf ve aralıksız bir hayırseverlik nadiren buluruz; ve onları bu hayırseverliği geliştirmeye yönelten sebep çok güçlüdür. Matta'nın İncil'inin yirmi beşinci bölümünde Rabbimiz bize gelecekteki yargının törenleri hakkında etkileyici bir açıklama yapmıştır; ve iyilikseverliklerinden dolayı takdir ettiği doğru kişilerin sorgusuna cevap verirken kullandığı dili açıklamak için şöyle der: 'Gerçekten size diyorum ki, bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınız sürece, bana yapmış oldunuz.' Böylece bize iyilikseverlik ve nezaket eylemlerimizi, yalnızca başkaları bize örnek olsun diye veya kendi sempati veya kibir duygularımızı tatmin etmek için değil, bize olan sevgisi ve şefkati için ona olan minnettarlığımızı ve sevgimizi ifade etmek için yapmamız gerektiğini öğretir. Dünya insanlarının coşkulu bir hayal ürünü olarak alay edeceği bu güdüyle yönetildiğimizde, iyilikseverliğimiz ahlaki sistemimizin yerleşik yasalarından biri haline gelir ve bu sistem doğru ve yanlış algımıza bir şok
vermeden hiçbir askıya alma veya sapmaya izin vermez. Ve bu ilkeye göre hareket ettiğimizde, sanki yakın zamanda hayran olduğum bir yazarda okuduğum şu sözlerle yoksul bir kişiye hitap ediyormuşuz gibi olur: 'Sıkıntınızda sizi rahatlatıyorum, çünkü bana her konuda yardım eden o mübarek Kişiyle yakın bir ilişki içindesiniz - Dostum, Hayırseverim, Kurtarıcım, Tanrım. Ben de
açtım ve bana yaşam ekmeğini verdi; susamıştım ve bana yaşam suyunu verdi; bir yabancıydım, ağıla ait değildim ve beni içeri aldı; çıplaktım ve bana doğruluk cübbesi giydirdi; Hastaydım ve o beni ziyaret etti ve
beni rahatlattı ve beni bütünleştirdi; hapisteydim ve o bana geldi,
günah ve ölümün bağlarını çözdü ve beni ışığa,
özgürlüğe ve kurtuluşa çıkardı. Sen bana, kardeşleri olarak adlandırmaya tenezzül ettiği
kişilerden biri olarak tavsiye edildin. Onun hatırına, sana
verebileceğim şeyi kabul et. Keşke daha fazlası olsaydı; sahip olduğum her şey çok az. '"

"Rabbimizin dilinde," diye gözlemledi Bayan Roscoe, "hiçbir gerçek müridin karşı koyamayacağı dokunaklı bir güç var; ancak, üzerlerinde edindiği etkiyi örnekleyebilecek
bir yeteneğe sahip olmayan birçok kişi var, çünkü dağıtacak bir servetleri yok; ve yine de, ona olan sevgilerini kanıtlamak için ellerinden geleni yaparlarsa, ırklarının en cömert hayırseverleriyle eşit derecede
övüleceklerdir. Çünkü
eylemleri tartılan ve güdüleri yargılayan kişi, hizmetkarlarına istediği oranda yetenek veren kişi, hiçbir şey
katkıda bulunulmadığında genellikle çok şey verildiğini görür; ve eğer araçlara sahip olsaydı memnuniyetle katkıda bulunacak olan iyiliği, insanların saygı ve hürmetini
kazanan cömertlikten daha az olmayacak şekilde ödüllendirecektir. Öyleyse, _biz_ yoksulların yoksulluğundan ve zenginlerin bencilliğinden muaf tutulacak kadar büyük bir ayrıcalıkla donatılmışken ve motivasyonlarımızı böylesine saf bir kaynaktan aldığımızı iddia ederken, bulunduğumuz konumlarda ve sahip olduğumuz yeteneğe göre başkalarının rahatını ve mutluluğunu teşvik etmeye çalışalım; çok şey verildiğinde, çok şey beklendiğini hatırlayalım; ve
Rabbimiz, kendisine olan sevgimizin bir ifadesi olarak, daha fakir kardeşlerimize yaptığımız her iyilik eylemini kabul edecektir."

"Bayan Stevens, ara sıra," dedi, "din dünyasında garip bir fenomen fark ettim - İsa Mesih'in dindar bir müridi olarak rütbe alan, yoksulların manevi ihtiyaçlarını karşılamaya her zaman hazır, ancak onlara dünyevi sıkıntılarında yardım etmeye sistematik olarak isteksiz bir kişi."

"Ben de," dedi Bay Lewellin, "aynı garip şeyi biliyordum.
Bir İncil, Risale veya Misyonerlik Derneği'nin haznedarı için cömert bağışlarda bulunacak zengin bir kadın tanıyorum, ancak aynı kilisenin bir üyesi olsa bile, muhtaç bir kişi adına başvurulursa, öyle asık suratlı bir ifade takınır ve öyle sert ve itici bir tonda konuşur ki, çok az kişi ondan sadaka istemeye cesaret eder. Kendi papazı bir keresinde, yoksulluk içinde olan zavallı, değerli bir papaza yardım etmek için ondan küçük bir bağış istemeye cesaret etti ve aşırı ısrarla birkaç şilin elde etti; ancak birkaç hafta içinde yaşlı ve güçsüz papazlara destek için bir derneğin hazinedarına 50 sterlin gönderdi."

"Tanrı Sözü'nün emirlerine bu kadar aykırı olan bu garip davranışı nasıl açıklayabiliriz?"

"Çok kolay, hanımefendi," diye cevapladı Bay Roscoe. "Bu kamu dernekleri, cömert bağışçının adını İngiliz hakimiyetleri aracılığıyla yıllık raporlarında duyuracaklar; ve böyle bir hanımefendi, hayır işlerini yaparken erkekler tarafından görülmek istediğinden, talep edilen bedeli ödemeye razıdır."

"Ne kadar aşağılık! Yaşarken mumyalanmış ve geldiği iğrenç tarikatın bir örneği olarak saklanmış eski okuldan bir kadın Ferisi, kibirliliğin bayağılığını ve iğrençliğini geniş çapta gelişmiş olarak görebilelim, bu da kendini göstermek ve kendini tatmin etmek için Hristiyanlığın kamu kurumlarına cömertçe para veriyor." Sabahleyin oduncunun kulübesine doğru yola koyulduk ve yolda, bazı köylüler tarafından bir engel üzerinde eve getirilen, ağlayan çocukları ve sadık köpeğinin yanında yürüyen cesedinin hüzünlü alayını yakaladık. Ormanın kenarına yakın bir çukurda bulunmuştu; köpeği onun yanında oturuyordu ve açlık ve soğuktan neredeyse ölmek üzere olmasına rağmen, ayrılmak istemediği efendisinin kaderinden yakınıyordu. Ceset eve getirildiğinde, o zaman sergilenen keder manzarası, bizim için neredeyse dayanılmaz hale geldi. Karısı, hala etrafta asılı duran karı sildi yüzünü
ve saçlarını, ve sonra soğuk siyah dudaklarını öptü, onları
gözyaşlarıyla ıslattı, çocuklar etrafında sıkışırken, babalarının değişmiş yüzüne
bakarken hıçkıra hıçkıra ağladılar ve sonra
ayrılıp yas tutmak için döndüler. Bay Roscoe ona nazikçe konuştu, bu da ruhunu
yatıştırdı ve ona ihtiyaç duymayacağına dair güvence verdi. "Biliyorum efendim," diye cevapladı, "çünkü Rab benim çobanımdır ve kocam bana erzak getirmekten
kurtulmamış olsa da, bana bir sofra kurabilir." Sonra ona, ailesini saygın bir şekilde yetiştirmek için yeterli olacağından şüphe duymadığı, geçimi için bir bağış toplanacağını bildirdi. "Ah! Efendim," dedi en büyük iki oğlan, "Tanrı bize çalışmak için güç verdiği sürece annenin eksiği olmayacak, küçüklerin de olmayacak." "Ağlama, anne!" dedi babasının yüzüne dokunmaktan parmağını geri çeken en küçük kız; "baba Jemima'yı görmeye gitti. Ağlama, anne! çünkü bu, babanın bizimle bir daha konuşmasını sağlamaz." 

[İllüstrasyon: ORMANCI'NIN ÖLÜMÜ.

Cilt i. s. 570.]

Cesedi, ölümünden sonraki yedinci
gün, Bay Ingleby'nin cenaze törenini okumasıyla, büyük bir nezaket ve ciddiyetle defnedildi. Kendisine duyulan saygı ve ölümüyle uyandırdığı ilgi o kadar büyüktü ki, köyde uzun yıllardır bilinen en büyük cenaze alaylarından biri, onun kalıntılarına mezara kadar eşlik etti ve hepsi hayatta kalan ailesine karşı en şefkatli sempatiyi dile getirdi. Bay Roscoe ve Bay Stevens'ın çabalarıyla, onların yararına büyük bir bağış toplandı; bu, bir ölçüde, onların acılarının yoğunluğunu hafifletti, ancak aile mutluluklarına açılan derin yarayı iyileştiremedi.

* * * * *

Bay Stevens ve Bay Lewellin, Farmer Pickford'da vaaz vermek için gittiğimde bana eşlik ettiler ve vardığımızda ahırın aydınlatıldığını ve bu vesileyle
yerleştirildiğini gördük.

"İnsanların bir gücü var," dedi çiftçi elini bana uzatırken, "sarmunt'u dinlemeye gel, ve yanılma." Cemaat, herkesin tahmin ettiğinden çok daha büyüktü ve Luka xix. 1-9'dan Zaccheus'un dönüşümüyle ilgili vaaza belirgin bir ilgi gösterdi. Ayin bittikten hemen sonra Fairmount'a dönmeyi planladık, ancak çiftçinin ve karısının nazik ısrarlarına boyun eğip akşam yemeğini onlarla birlikte yemek zorunda kaldık. "Samimi bir karşılama," dedi sıcak kalpli çiftçi, mutfağına girdiğimizde, orada bol miktarda bir akşam yemeği hazırlandı, bir rosto dana eti, haşlanmış hindi ve jambon, bol miktarda muhallebi ve en iyi ev yapımı biranın kupalarından oluşuyordu.

"Buna potluck mı diyorsunuz, Bay Pickford?"

"Hayır, hayır; her gün bu şekilde yaşamıyoruz; ama karım ve ben size en iyilerinden bazılarını vermeye karar verdik; ve bence
evin karşılayabileceği en iyi şey, ahırda bize verdiğiniz
sarmunt'a karşılık çok az."

Akşam yemeğine oturmadan önce, Henry Pickford, benim isteğim üzerine, dua
etmesini istedi ve sonra keskinleşmiş bir iştahla, önümüzde duran
iyi şeyleri tüketmeye koyulduk. Çiftçi o kadar
heyecanlanmıştı ki, karısı, "Efendim, o kadar çok
konuşuyorsunuz ki sohbeti engelliyorsunuz," demekten kendini alamadı.

"Özür dilerim, ama kendimi tutamıyorum. Ne varsa, o çıkar. Böyle bir topluluğun onuruna
erişmeyi hiç düşünmemiştim.
Gemmen, umarım hepiniz benim kadar eğlenirsiniz."

"Size karşı çok minnettarız, Bay Pickford. Gördüğünüz gibi, hepimiz eğleniyoruz; ve umarım tekrar bir araya geliriz."

"Ben de öyle düşünüyorum. Böyle bir gün görmeyi hiç beklemiyordum; ve
siz ahırda vaaz verirken, Zaccheus'un sabah kalktığında, gece olmadan önce başına neler geleceğini pek düşünmediğini düşünüyordum."

"Ve ben de düşünüyordum, efendim," dedi Harry, "siz vaaz verirken,
Zaccheus çınar ağacına çıktığında, aşağı inmeden önce
döneceğini düşünmemişti."

"Çok hızlı bir işti," dedi çiftçi; "hemen bitti."

"Ve ben de düşünüyordum," dedi Bayan Pickford, "İsa Mesih'in Zaccheus gibi kötü şöhretli bir günahkarı fark edip, evine gidip misafir olmaya tenezzül etmesi herkesi şaşırtmış olmalı."

"Hiç kimse," dedi çiftçi, "Zakhay'ın kendisinden daha fazla böyle olamaz. Biliyorum ki o da
benim hissettiğim şeyi hissetti. Neden, daha dün, ve ben
kötü, sarhoş ve küfürbaz bir adamdım, ruhumu ineklerimden biri kadar düşünmüyordum; ama şimdi bu günahlardan nefret ediyorum ve benim en büyük amacım
ruhumu kurtarmak. Bazen kendi bilgime bile inanamıyorum. İsa Mesih'in Zaccheus ve benim gibi
kötü ve katı günahkarlara ne kadar kudretli bir gücü var!"

"Ve sizi yeni yaratıklar yapsın," dedi Bay Lewellin burada; "kötülüğün eski şeylerinin geçmesini ve lütfun ve dinin yeni şeylerinin gelmesini, karakterinizi düzeltmenizi ve evinizi kutsamanızı sağlasın."

"Hepsi bu ve hiç de utanılacak bir şey değil," diye cevapladı çiftçi. "Papaz Cole geçen gün benimle konuşmak için aradı. Delirdiğimi duymuş. Ona
İsa Mesih'in ruhum için neler yaptığını, ne kadar mutlu olduğumu ve
Harry'min ve geri kalanımızın ne kadar değiştiğini anlattım.
Bütün bunlara _aldanma_ veya benim anlamadığım buna benzer bir kelime dedi;
ama ne demek istediğini anladım ve ona bunun gerçek bir şey olduğunu söyledim. Zavallı adam, böyle şeyleri anlayamıyordu - yazık oldu; ve
alaycı bir şekilde, 'İsa Mesih'in sizin gibi büyük günahkârlara karşı büyük bir sevgisi var gibi görünüyor,' dedi. Bu içimde büyük bir kıpırtıya sebep oldu
ve
aklımdan geçenleri söyledim. 'Evet,' dedim ona, 'o, başka türlü tedavi edilemez olanları
tedavi etmeye gelen büyük ve iyi Hekim'dir.'
Ona dedim ki, 'Pavlus bize günahkârların en büyüğünü
kurtararak başladığını söylemiyor mu? ve bunu yapmayı henüz bırakmadığını söyleyebilirim, çünkü
Umarım beni kurtarır.'"

"Sanırım hiç kimse," dedi Bay Stevens, "İsa Mesih'in, yaptıklarını düşünen günahkarların en büyüğünü kurtarma yeteneğinden veya isteğinden şüphe edemez. O, dolandırıcılık ve zulüm işleriyle zenginleşmiş katı yürekli bir gaspçı olan Zaccheus'u kurtardı;
ve halk tarafından haklı olarak o kadar nefretle karşılandı ki, İsa Mesih'in misafiri olacağını öğrendiklerinde büyük bir şaşkınlık ifade ettiler."

"Onun dönüşümü ve kurtuluşu, Rahip Cole'a söylediğim şeyi doğruluyor,
İsa Mesih'in tedavi edilemezleri iyileştirdiği. Ahırda, tam da sarmunt biterken, Zaccheus'u tanıyan herhangi birine, onu dürüst ve hayırsever bir adama dönüştürmenin mümkün olup olmadığı sorulsaydı, hepsinin 'Hayır, bu yapılamaz; o tedavi edilemez' diyeceğini düşünüyordum. Ama İsa Mesih bunu
kısa sürede yaptı."

"Ve düşündüm ki," dedi Bayan Pickford, "birçok yoksul dul,
birçok yoksul yetim ve birçok yoksul tüccar, onun dönüşümünün raporunu büyük bir sevinçle dinledi, o da yapacağını söylediği şeyi yapmaya koyulduğunda - mallarının yarısını yoksullara verecek ve
yaraladığı herkese dört katını geri verecekti."

Akşam yemeğini bitirdikten sonra, Bay Lewellin 103. Mezmur'u okudu,
ardından akşamı aile duasını yaparak sonlandırdım.
Çiftçiden ayrılırken, "Asla unutamayacağım üç şey var:--Ruhumun değerinden bahsettiğin ilk çağrını asla unutmayacağım;
Ambarımda yaptığın vaazı asla unutmayacağım; ve İsa Mesih'in kısa bir
zamanda neler yapabileceğini bize gösteren Zaccheus hakkındaki bu hikayeyi asla unutmayacağım."

"Umarım efendim," dedi Bayan Pickford, "tekrar gelip bizi görürsünüz.
Biz de çok memnun ve kazançlı hissedeceğiz."

Daha sonra misafirperver eğlendiricilerimizle el sıkıştık ve geçirdiğimiz keyifli akşamdan çok memnun bir şekilde
Fairmount'a döndük.

APOSTOLİK HALEFİYET ÜZERİNE.

Çiftçi Pickford'dan döndüğümüzde, Rahip Bay Roscoe ve eşinin kardeşinin malikanesine beklenmedik bir şekilde
geldiklerini duyduk; ancak bunu hiçbir temeli olmayan
uçan bir söylenti olarak gördük. Ancak, ertesi sabah Bayan Roscoe aradı ve
istihbaratı doğruladı ve bizi Pazartesi akşamı onlarla ve seçkin bir partiyle tanışmaya davet etmekle görevlendirildiğini söyledi. Bana hitaben, "Sevgili amcamda büyük bir değişiklik göreceksiniz. Artık o, efsanevi dogmalar ve törensel ritüeller için mücadele eden bağnaz Tractarian değil; ancak şimdi dindar ve saf yürekli bir İsa Mesih hizmetkarıdır." Daveti içtenlikle kabul ettik; ve belirlenen akşamda, hepsi mükemmel sağlık ve ruh halinde olan değerli dostlarımızla buluşmanın zevkini yaşadık. Çaydan sonra, Bayan John Roscoe'nun Williams'ın _Misyonerlik Girişimleri_[31] hakkında şöyle bir değinmesi üzerine, bir süre yabancı bölgelerdeki misyonerlerin çalışmaları hakkında serbestçe ve rahatça yorum alışverişinde bulunduk. Bu, beklenmedik bir şekilde, Apostolik Veraset konusunda popüler bir soru hakkında ciddi bir tartışmaya yol açtı.

[31] _Güney Denizi Adaları'ndaki Misyonerlik Girişimleri._ Rahip John Williams tarafından.

"Bu olağanüstü anlatıda," dedi Rahip Bay Roscoe, "yoğun bir zevkle okudum, Bay Williams'ın çalışmalarının başarısı hakkında ayrıntılı bir anlatıma sahibiz. İnsan kurbanları talep eden, kirli ve ahlaksız bir putperestliğin çok eski zamanlardan beri var olduğu adalarda, artık kiliselerde örgütlenmiş, Şabat'ın kutsallığını ve vaftiz ve Rab'bin Sofrası törenlerini gözeten bir Hıristiyan nüfusu var. Matbaa da çalışıyor; İncil serbestçe dolaşıyor; ve yerliler, henüz aydınlanmamış diğer adalardaki kardeşleri arasında müjdeyi yaymak için çeşitli yollarla çabalıyorlar. Aslında,
öyle bir ahlaki ve ruhsal dönüşüm vardır ki, bunun açıklaması ancak doğaüstü bir gücün, onu gerçekleştirmek için kullanılan insan
etkisiyle bir araya gelmesiyle yapılabilir."

_Bay Roscoe._--"Bay Williams ve yardımcılarının müjdeyi yayma çabalarının sonuçları, kilisemizdeki bir grubun çok fazla Cizvit
yapmacılığı ve tahammülsüzlükle mücadele ettiği Apostolik Veraset dogmasına karşı çok güçlü bir argüman oluşturur. Liderlerinden biri olan Dr. Hook, diyor ki--ve okulunun tüm din adamları onun duygularına katılıyor--'Mesih, din adamlarının hizmetlerinde ruhani olarak
yanlarında olmadıkça, bu hizmetler boşuna olacaktır.' Bunu kabul ediyorum: ama sonra, tartışmasız gerçeklere açıkça aykırı olduğu için kabul edemeyeceğim bir şey ekliyor: 'Ama varlığını _vaat ettiği_ tek hizmetler, ilk görevlendirilen havarilerin halefleri olan piskoposlar ve onların onayı ve otoritesi altında hareket eden diğer din adamlarıdır. Bu nedenle,' diye ekliyor, 'hemen, din adamlığı komisyonumuzu savunmamızın temeli olarak uygunluk, oluşturulmuş otoriteye boyun eğme, nezaket ve düzeni terk ediyorum ve İsa Mesih'in havarilerine verdiği vaade başvuruyorum ve bu vaat, onların halefleri olarak bize gelerek, bizi _sadece_ Tanrı'nın elçileri olarak işaretliyor.'[32]

[32] Dr. Hook'un Kilise ve Kuruluşlar Üzerine Vaazlarına bakın.

"Tractarianların bu boş övünmesini tartışmasız gerçeklerle karşılaştırırsak, ne kadar garip görünüyor! Burada Williams'ın hayatından, Cambridge veya Oxford'da eğitim görmek yerine, Londra'daki City Road'da bir demircinin yanında çırak olarak çalıştığını ve kesin bir kâfir olmasa bile, dinsizlik alışkanlıklarına, aşırılık olmasa bile, Şabat akşamlarını halka açık bir meyhanede geçirdiğini öğrendim. Bir keresinde, dindar bir kadın arkadaşı onu Moorfields'daki çadırın önünde aylak aylak dolaşırken gördü, orada gece eğlencelerinin arkadaşlarıyla buluşmayı umuyordu; ancak nişanlarına zamanında gelmedikleri için onları utandırmak için, çadıra gidip vaazı dinlemesi için kadının yalvarışlarına boyun eğdi." Sonra, bir sehpanın üzerinde duran _Williams'ın Hayatı_nı[33] eline alarak şu pasajı okudu:--"Böyle bir zihin durumu
kutsal konuların ciddi bir şekilde ele alınmasına hiç de elverişli değildi; ve Tanrı'nın evine hizmetlerinden yararlanmaya daha az hazır olarak giren çok az kişi vardı. Rahip Birmingham'lı Timothy East, o akşam, 30 Ocak 1814'te kürsüye çıktı ve şu önemli sorudan vaaz verdi: 'Bir adam bütün dünyayı kazanırsa ve canını kaybederse ne kazanır? Ya da canı karşılığında ne verebilir?' (Markos viii. 36, 37). Söz, genç dinleyicisinin zihnine güç ve Kutsal Ruh'un gösterisiyle geldi." "Şimdi bu genç adam," diye devam etti Bay Roscoe, "Pavlus'un vaaz etmenin aptallığı dediği şeyle, Tanrı'ya olan dönüşümünün gerçekliğini kanıtlamak ve kendini adadığı işe uygun talimat almak için evde yeterince uzun süre kaldıktan sonra, yollarının hatasından kurtuldu, Güney Denizlerine gitti, yerlilerin dilini öğrendi ve onları evanjelize etme işine başladı; ve bu kitap onun olağanüstü çalışmalarının sadık bir kaydı ve raporudur. O, normal soy hattında
piskoposluk rütbesi almadı; ama o, bir zamanlar vahşi ve yamyam olan bu adalılara Tanrı'nın lütuf ve merhamet elçisi değil miydi? ve eğer öyleyse, Dr. Hook kesinlikle doğru olmayan bir şeyi, yani İngiltere Kilisesi din adamları ve Papalık rahipleri dışında hiç kimsenin Tanrı'nın elçisi olmadığını ileri sürüyor."

[33] _Rahip John Williams'ın Hayatı._ Rahip E. Prout.
Snow, Londra.

_Bay Stevens._--"Şabat okullarımız adına şapelimde son yıl dönümü vaazlarını veren papaz,
havarisel ardıllık hakkında sohbet ederken, Bay Williams'ın kilise atalarını tanıdığını ve bana soyağacını vererek,
'sarayları veya Lordlar Kamarası'nda koltukları olmayan bir piskoposlar ardılından' geldiğini belirtti. Bay Jay,
Bath'lı,
Tanrı'nın Ruhu tarafından,
Kutsal Ruh tarafından
Rev. T.
East'in dönüşümünde kullanılan
Gloucestershire, Rodborough'lu Rev. O. A. Jeary'nin dönüşümünde kullanılan araçtı ve aynı İlahi temsilci tarafından
Rev. J. Williams'ın dönüşümünde kullanıldı. Böylece, Güney Denizi Adaları'nda gerçekleşen ahlaki devrimlerin ve
manevi dönüşümlerin, en ufak bir şekilde,
Episkopal güç veya otoritenin müdahalesine ne ikincil ne de araçsal olarak atfedilemeyeceğini görüyoruz. Bu harikulade eserin hiçbir bölümünde çalışan, resullerin soyundan gelen düzenli bir pozisyonda bulunan
hiç kimse yoktu ve hiçbiri bir Episkopal piskopostan
rahiplik rütbesi almamıştı."

_Rev. Bay Guion._--"Bay Williams'ın kendi çalışmalarının ve yardımcılarının çalışmalarının başarısına ilişkin raporunun doğruluğunu kabul eden bir Tractarian, muhtemelen bunu kilisede yaygın olan ve hepimizin bildiği gibi vaaz vermeden veya kutsalların idaresinden önce rahiplik rütbesinin alınmasını gerektiren yerleşik düzen yasasına istisnai bir örnek olarak görürdü. Ve bu görüşe karşı çok güçlü bir itiraz görmüyorum, çünkü apostolik zamanlarda bile, Stephen'ın zulmünde dağılmış olan öğrencilerin, havariler gibi işe atanmamış olmalarına rağmen, Sözü vaaz etmek için farklı yerlere gittiklerini görüyoruz (Elçilerin İşleri xi. 19, 20)."

_Bay Roscoe._--"'İstisnası olmayan kural yoktur' şeklindeki popüler sözde bir miktar güç olduğunu kabul ediyorum; ve ayrıca, istisnanın, sapma olduğu kuralı yıkmaktan ziyade kurduğunu da kabul ediyorum; ancak o zaman bunun gerçekten bir istisna olduğuna dair bir kanıt olması gerekir. Bahsettiğiniz
dağılmış havariler vakasıyla ilgili olarak, bunun kilise sınırları içinde belirlenmiş herhangi bir sabit hükümet kuralından sapma olduğuna dair bir kanıt göremiyorum, çünkü
bununla o kadar güçlü bir benzerlik taşıyan başka vakalar buluyorum ki, Yeni Ahit'te bu konuda kesin ve değişmez düzenlemelerin bulunamayacağına inanmak zorundayım. Örneğin (Elçilerin İşleri i. 26), Matthias'ın Yahuda'nın halefi olarak havariliğe seçildiği; ancak işlem kaydından, kendisinin rütbe aldığı diğer on bir havari tarafından bu göreve atandığı görünmemektedir. Yine, Pavlus'un durumu, hiç kimsenin resmi yetkisini ve gücünü havarilerden veya havarilerin yetki ve güçlerini devrettikleri birinden almadığı sürece kutsal ayinleri etkili bir şekilde vaaz edemeyeceği veya yönetemeyeceği şeklindeki Tractarian dogmasına karşı daha da belirleyicidir. O, bir havarinin unvanını aldı ve on iki kişiden herhangi birini görmeden birkaç yıl önce, havarilerin kendisinden bağımsız olarak hareket ettiği gibi, bir havarinin işini yaptı; ve Kudüs'te buluştuklarında, kendisinin kendileri tarafından yönetilen
ordinasyona tabi olmasını talep etmediler: ve tarihinin sonraki bir döneminde,
Kutsal Ruh tarafından çağrıldığında (Elçilerin İşleri xiii. 1-5) gidip
Seleucia'daki Yahudilerin sinagoglarında ve diğer yerlerde Tanrı Sözü'nü vaaz etmeye gittiğinde,[34] _bu işe_ ayrılmıştı, _herhangi bir göreve_ değil, Antakya'daki kilisenin _tabi üyeleri_ tarafından, peygamberler ve öğretmenler olarak adlandırıldı, oruç tutup dua ettikten sonra, ellerini Pavlus ve Barnabas'ın üzerine koyduktan sonra onları gönderdiler. Bu şeyler, kiliseye tüm gelecek çağlarda devam edecek olan yeni bir yönetim sistemi getirildiğinde gerçekleşti. Burada, dindar laiklerin dışarı çıkıp farklı yerlerde Rab İsa'yı vaaz ettiklerini görüyoruz, öyle bir güçle ki birçok kişi ona inandı ve ona döndü (Elçilerin İşleri xi. 19-21); ve ayrıca bazılarının önceden var olan görevliler tarafından kutsama törenine katılmadan Hristiyan kilisesinde en yüksek görevi üstlendiğini görüyoruz, ve yine de bu gerçekler, sabit ve mutlak yasaların istisnaları olduklarına dair hiçbir bildirim olmadan Kutsal Yazılarda kaydedilmiştir. Böyle bir bildirim, bu tür yasalar kurulmuş olsaydı, bunların doğrulanmasında kesin bir kanıt olurdu. Böylece Yeni Ahit'in açık, tartışılmaz gerçeklerinin, Tractarian'larımızın yüksek kilise ilkeleriyle doğrudan çeliştiğini görüyoruz."

[34] Bazı Tractarian'larla birlikte, onun şimdi _apostolik makama_ atandığını varsayarsak, o zaman bir dizi düzensizlikle karşı karşıya kalırız: atanmadan önce yıllarca çalışır
ve aldığında da, bu _apostoliklerin_ değil,
Antakya'daki kiliseyle bağlantılı bazı _aşağı düzey yetkililerin_ elinden olur.

_Rahip Bay Ingleby._--"Uzun zamandır bu apostolik ardıllık dogmasının, Rab'bin Sözü'nden hiçbir onayı olmayan bir kilise tekeli olduğunu ve Hristiyan düzeninin özgür ve cömert ruhuyla uyum sağlamak için doğası gereği çok bencil olduğunu savunuyorum. Eğer kilisesinin en yüce Yasama Organı olan İsa Mesih'in isteği, bir havari veya bir havariden gelen doğrusal soyunu kesin bir şekilde izleyebilen bir piskopos tarafından göreve atanana kadar hiç kimsenin müjdeyi vaaz etmemesi veya kutsal ayinleri manevi bir etkinlikle yönetmemesi ise, bu kadar kısıtlı bir yasa, o bunu doğrudan kendi iradesinin bir vahyiyle veya ilham edilmiş yazarların aracılığıyla açıkça yürürlüğe koymadığı sürece nasıl bilinebilir? Hiç kimse böyle bir kısıtlamaya atıfta bulunularak açık bir vahiy verildiğini iddia etmiyor ve ben Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünde veya ayetinde ima edilen bir düzenleme bulamadım. Bizim ve yalnızca bizim Rab'bin rahipleri olduğumuzu ve eğer kurtulmak istiyorsanız ruhlarınızı hayalet gücümüze emanet etmeniz gerektiğini söylemek - cennetin krallığının anahtarlarına yalnızca ve yalnızca bizim sahip olduğumuzu - Aziz Petrus ve Aziz Pavlus tarafından bize devredilen yetki sayesinde açıp kapattığımızı söylemek - Papalık ve Tractarian din adamlarının İsa Mesih'in yetkisiyle onaylanmamış resmi yetki ve gücün tekelinden başka bir şey değildir ve kendi düzenlerini yüceltmek için kurnazca bir manevradır. Kilise yasalarının ve düzenlemelerinin mutlak ve değiştirilemez olduğuna dair inançla eğitilmiş bir Papist'in buna inanması şaşırtıcı değildir; ancak İncil'ine serbestçe erişebilen ve tüm inanç maddeleri ve uygulamalar üzerinde mutlak ve münhasır otoritesini elinde tutması öğretilen bir Protestan'ın buna inanması gerçekten de açıklayamadığım bir ahlaki paradokstur."

_Rev. Bay Guion._--"Evet, efendim, kilisesindeki en yüce Yasama Meclisi Üyesi olan İsa Mesih'ten hiçbir onayı olmayan ve iğrenç ve korkutucu sonuçlar doğuran bir tekeldir. Savunucularını dünyadaki birçok mükemmel insanla tüm Hıristiyan ittifaklarından kaçınmaya zorlar ve onları ahlaki açıdan kötü niyetli, pislik, şüpheci ve alaycı birçok insanla en yakın ilişkiye sürükler. Chalmers ve Wardlaw, Robert Hall ve William Jay gibi adamlar kilisede gaspçılar olarak damgalanıyorlar, onlarla ilişki kurmak bir tür ihanet olurdu ve hizmetleri aldatılmış taraftarları için ölümcül bir lanet olarak kınanmalı, sözde apostolik rahiplik almış olan din adamları ise, davranışlarında ne kadar ahlaksız veya öğretilerinde ne kadar sapkın olurlarsa olsunlar, İsa Mesih'in gerçek ve sadık hizmetkarları olarak saygı görmeli ve itaat edilmelidir. Bütün bunlarda sağduyuya ve Hıristiyan duygusuna o kadar aykırı bir şey var ki, kişisel onur ve saf zevke o kadar aşağılayıcı ki ve tüm din adamlarının düzenine karşı kâfirlerin aşağılamasını uyandırmak için o kadar hesaplanmış ki, İsa Mesih'in otoritesine en ufak bir saygı duyan veya onun saf ve sevgi dolu ruhunun bir zerresini bile özümsemiş olan birinin, özellikle de kendisine _eğer Mesih'in ruhuna sahip değilse, onun bir parçası olmadığı_ söylendiğinde, onun egemenliğine ve yönetim gücüne nasıl boyun eğebildiğine şaşırıyorum." 

_Bay Roscoe._--"Çok haklı ve etkili yorumlarınız bana _Edinburgh Review_'daki[35] bir paragrafı hatırlatıyor, referans olarak işaretledim ve izninizle okuyacağım: Tractarianizm'in bu çok sakıncalı özelliği hakkındaki yorumlarınızın bir uzantısıdır:--'En güçlü ve Tractarianların benimsediği ilkelere karşı en reddedilemez argüman bize saçmalıkları değil, ama özünde hayırseverliksizlikleri gibi görünüyor. Ellerinde Yeni Ahit varken Roma ile kardeşlik kurmaya istekli olduklarını söyleyen, ancak Lutherciler ve Presbiteryenlerle kardeşlik kuramayan; İspanya Kilisesi ile İngiltere Kilisesi arasındaki
farklı noktaları İngiltere Kilisesi ile İskoçya Kilisesi arasındakilerden daha az önemliymiş gibi gören; apostolik halefiyet gibi bir hayal ürünü ve karanlık gibi diğer hayal ürünleri uğruna Hıristiyanlık topluluklarının büyük bir bölümünü Hıristiyan kiliselerinin adından, haklarından ve ayrıcalıklarından acımasızca dışlayan insanların budalalığı karşısında kesinlikle şaşkına dönüyoruz; Hem kendilerinin hem de rakiplerinin
birbirleriyle örtüştüğü,
ve ilham edilmiş belagatin temasını ve zaferini oluşturan,
Kutsal Yazılar'ın
tehdit edici bir şekilde sessiz kaldığı doktrinler ve ayinlerden
daha az önemli olan veya
Hristiyan kurumunun ahlaki ihtişamı ve yüce ruhuyla
şok edici bir tezat oluşturan
büyük doktrinleri kim hayal edebilir.
Ama öyledir; ve bu tür ilkelerin
aşağılayıcı ve daraltıcı etkilerine dair başka bir kanıta ihtiyacımız yoktur, bunların bu en hüzünlü
sonucunun
bu kadar az üzüntüye yol açması veya daha doğrusu
pişmanlıktan çok
daha çok zaferle ilan edilmesi.
Oxford okulunun geneli, ilkelerinin sonuçlarını yalnızca bu tür belirsiz sonuçlara yakışmayan bir kibirle değil, aynı zamanda eğer doğruysa, her hayırsever
insanda doğal olarak uyandıracakları bir parça üzüntü olmadan ilan eder.'"

[35] Nisan 1843.

_Rev. Bay Guion. _--"Papalık kardeşleriyle birlikte, _ilke_ konusunda hoşgörüsüz olduklarından ve bu _ilke_nin, onların görüşüne göre, kilisenin onurunu ve insan ruhunun nihai mutluluğunu içerdiğinden, diğer kiliselere ve mezheplere uygulanmasında gerekli sonuçlara değindiklerinde, olumlu tutarsızlıktan kendilerini mahkum etmeden, hiçbir pişmanlık duyamazlar; inanç teorilerine
yaratabileceği tüm nefrete rağmen, münhasır hoşgörüsüzlük ilkelerine bağlı kalmalıdırlar. Ve onları, sanki İlahi bir yasanın gücüyle, tüm kibirli iddiaları, varsayılan ayrıcalıkları ve iğrenç törensel düzenlemeleriyle Papalık ile kardeşleşmeyi, Yeni Ahit'in saf inancı için içtenlikle mücadele eden Protestan kardeşleriyle kardeşleşmekten daha çok tercih etmeye zorlayan bir ilkeye bu katı ve istikrarlı bağlılık, Bana göre, inanç teorilerinin karakteri ve eğilimi bakımından Hristiyanlık karşıtı olduğuna dair kesin bir kanıt, çünkü yanılmaz test hem _ilkelere_ hem de _kişilere_ uygulanabilir--'_Eğer bir kişi Mesih'in
Ruhuna sahip değilse, O'nun değildir_,' Rom. viii. 9."

_Rahip Bay Ingleby._--"Eğer apostolik ardıllık doktrinini doğru olarak kabul edeceksek, o zaman her düşünen zihne en uyumsuz ve
olağandışı görünecek olan şeyi bir gerçek olarak kabul etmeliyiz. Tractarian din adamlarımızın Roma Kilisesi ile ortak olarak benimsediği teori şudur: Her piskopos, apostolik
zamanlardan itibaren, kutsanmasında gizemli bir armağan almıştır ve ayrıca her rahibe, ilgili görevlerde 'Kutsal Ruh'u
Al' şeklinde korkunç sözlerle belirtilen gizemli bir armağanı rahipliğe iletir; rahiplerin görevlerini üstlenme hakkının ve onlar tarafından yönetilen kutsalların doğaüstü lütfunun buna bağlı olduğu; piskoposların bir kez kutsandıktan sonra, bu armağanı başkalarına aktarma gibi olağanüstü bir özelliğe sahip olduğu; bunun ilkel çağdan bugüne kadar böyle olduğu; bu yüce armağanın, çağdaşları kadar cahil ve ahlaksız olan, kirli, sefih, sapkın din adamlarının ellerinden bozulmaz bir şekilde aktarıldığı; aslında bu armağanların, piskoposun ve rahibin ahlaki karakterinden ve niteliklerinden tamamen bağımsız olduğu; ve bir Latimer veya Bonner'da eşit dürüstlükte ikamet ederler - erdemli bir adam veya bir sefih - bir aptal veya bir dahi."

_Rahip Bay Guion._--"Sanırım efendim," dedi, Rahip Bay Roscoe'ya hitap ederek, "bir zamanlar bu apostolik ardıllık teorisinin ateşli bir savunucusuydunuz; size birkaç soru sormama izin verir misiniz, bu sorular onun büyük saçmalığını - hırslı bir rahipliğin ihtişamını yüceltmek için utanmazca hokkabazlık yapmasını - açığa çıkarabilir, bu rahipler Hristiyan inancının saflığı ve manevi zaferleri için olduğundan daha fazla şevk ve bağlılığı kendi tarikatları için gösterirler?"

_Rahip Bay Roscoe._--"Evet efendim; Bir miktar utançla itiraf ediyorum ki, bir zamanlar piskopostan rahipliğe atanma sırasında rahibe gizemli bir hediye
aktarıldığına inanmıştım."

_Rahip Bay Guion._--"Bu hediye, sizin fikrinize veya inancınıza göre
zihne mi, kalbe mi, yoksa her ikisine mi aktarıldı? Ya da
başka bir deyişle, entelektüel yeteneğinize ek bir keskinlik mi verdi - İlahi hakikat hakkındaki bilginizin kapsamını genişletti mi, yoksa ruhunuzun saflığını mı artırdı ve sevginizi daha yüksek bir adanmışlık hissine mi yükseltti?"

_Rahip Bay Roscoe._--"Açıkçası, Efendim, gizemli bir şeyin gizemli bir şekilde iletilmesiyle ilgili doktrinin doğruluğunu kabul ettim; ama bazen yaptığım gibi, Tractarian sanrılarının ağlarından kurtarılmadan önce bile, bunu düşündüğümde, zihnimin bir daire içinde döndüğünü hissettim: Hiçbir şey göremiyordum; hiçbir şey hissedemiyordum. Bilgi, zekâ, zevk ve dindarlık duygusunda, ciddi sözler, _Kutsal Ruh'u al_ söylendikten sonra, piskoposun dudaklarından dökülmeden öncekiyle aynı adamdım. "

_Bay Roscoe._--"O halde bu basitçe şu anlama gelir ve rahiplik hizmetinin _temel
parçası_ olarak kabul edilen şeyin ya ciddi bir saçmalık ya da olumlu bir gerçeklik olduğu gerçeğini gizlemeye çalışmanın bir faydası yoktur ve bu durumda, onu destekleyen bir
parçacık kanıt olmadan alınması gerekir. Armağanı ileten piskopos, vermeyi iddia ettiği şeye sahip olduğunun bilincinde değildir;
ve onu alan kişi, verildiği anda onu aldığının bilincinde değildir: hem veren hem de alan, rahibin görev yapma yetkisinin ve tüm hizmetlerinin hayati etkinliğinin bağlı olduğu, açıklanamayan ve düşünülemez bir şeyi verme ve alma gizemli süreci sırasında aynı bilinçsizlik durumundadır. Bu
çok
harika! İlahi bir atamanın ayık gerçekliğinden çok, özel bir cihaza cevap vermek için abartılı bir icat gibi."

_Rev. Bay Guion._--"Hiç şüphem yok ki, titiz ve vicdanlı bir din adamı, rahiplik karakterinin kimliği ve resmi çalışmalarının hayati etkinliği için çok önemli olan bu armağanı verme ve alma sürecinin çok gizemli süreci üzerinde düşünürken bazen acı verici bir şaşkınlık hissedecektir;
ve eğer, mümkünse, piskoposun ona armağanı gerçekten verip vermediğinden veya gerçekten alıp almadığından şüphe etmeye başlarsa, şüpheleri devam edecek ve büyük olasılıkla artacak ve çoğalacaktır, çünkü hiçbir yaşayan kahin, kesin kanıt veya mantıksal akıl yürütme ona herhangi bir rahatlama sağlayamaz. Her ne kadar böylesine ciddi bir sorunun tartışılmasında alaycı bir ironi ortaya koymaktan pek hoşlanmasam da, daha önce alıntılanan _İnceleme_'den şu paragraf uygunsuz olmayabilir:--

"'Böylece şüpheye düşen bir rahibin, kendisine paha biçilmez apostolik halefiyet 'armağanının' verilip verilmediği konusunda yaşadığı şaşkınlığı hayal edebiliriz. Bu 'armağan' ne elle tutulur ne de görülebilir olduğundan, ne deneyimin ne de bilincin konusu olduğundan -çünkü bunun ürettiği hiçbir 'etki' ile bilinemez-, zavallı adam!, sadece üzerlerine su serpmişken, vaftizle bebekleri yeniden canlandırdığını hayal edebilir. 'Sorun ne?' diye sorabilir onun dikkat dağınıklıklarını izleyen kişi. 'Neyi kaybettin?' 'Kaybettin!' cevap şu olurdu; 'Korkarım ki
havarisel ardıllığımı kaybettim; ya da daha doğrusu, benim sefaletim şu ki
kaybedecek bir şeyim
olup olmadığını bilmiyorum ve söyleyemem!' Burada
her zamanki soruları sormanın bir faydası yok--'En son ne zaman gördün?' 'En son ne zaman sahip olduğunun bilincindeydin?' Ne kadar da tuhaf bir özelliktir ki, paha biçilmez olsa da - hatta Hristiyan hizmetinin tüm etkinliği buna bağlıdır - bir adamın
ona sahip olup olmadığını gösterecek hiçbir olumlu kanıtı yoktur!
Eğer bir kez verildiyse, bilgisi olmadan verilmiştir; ve
eğer geri alınabilseydi, onu yalnızca hırsızlığın ne zaman, nerede ve nasıl işlendiği değil,
hiç işlenip işlenmediği konusunda da cahil bırakacaktır! Sempati duyan arkadaş muhtemelen ona, daha önce sahip olup olmadığından emin olmadığı için,
_belki_, bilmeden ona sahip olduğunu hatırlatabilirdi. _Belki_,' diye cevap verirdi, 'ama kesinlik istiyorum.' Böyle şaşkın bir papaz, ve şüphesiz bunlardan çok sayıda vardır, düzenli bir durumda kalır; ve orada kalıp putlarından yardım istemek zorundadır, fakat Baal rahipleri gibi boşuna yalvarır, çünkü ne yukarıdaki gökte ne de aşağıdaki yeryüzünde bir insanı kendi sanrılarının dehşetinden kurtarabilecek bir güç yoktur, ta ki sanrılar vizyoner ve saçma olarak terk edilene kadar.'"

_Bay Roscoe._--"Bu apostolik halefiyet sorunu, efsanevi mistisizminden arındırılıp ayık bir gerçekliğe getirildiğinde, Hıristiyan inancının ve kurumlarının tarihsel gerçekliğini doğrulamak ve inançsızlığın bazı itirazlarını çürütmek için çok ikna edici bir argüman olarak kullanılabilir. 'Hristiyan din adamları gibi bir _insan düzeninin_ varlığı, havarilerden bu güne kadar sürekli olarak,' Başpiskopos Whately'nin belirttiği gibi[36], 'herhangi bir tarihsel gerçeğin olabileceği kadar tam bir ahlaki kesinliktir; çünkü açıktır ki, eğer günümüzde veya bir asır önce veya on asır önce, bir grup insan, (din adamlarının şimdi yaptığı gibi) bir Hristiyan kilisesinde tanınmış bir görevi üstlendiklerini iddia ederek ortaya çıkmış olsaydı ve bu göreve, selefleri de aynı şekilde, havarilerin zamanından beri aynı görevi üstlenmiş ve benzeri şekilde, başkalarının halefleri olarak düzenli olarak atanmışlardı - eğer, diyorum ki, böyle bir iddia, daha önce hiç kimsenin duymadığı bir görevi üstlenen bir grup insan tarafından ortaya atılmış olsaydı, hemen çürütülüp ifşa edilecekleri açıktır. Ve bu, Hıristiyan din adamlarının her ardışık nesli için eşit olarak geçerli olacağından, kurumun itiraf edildiği yeni zamana kadar - yani, Hıristiyan din adamlarının, kendilerini dirilişin görgü tanıkları olarak ilan eden havariler tarafından atandığı zamana kadar - Hıristiyan din adamlarında, bu olayın gerçekleştiği söylenen zamandan hemen sonra ilan edildiği gerçeğinin ayakta duran bir anıtı vardır. Bu,
dolayısıyla, onun doğruluğunun bir kanıtı olarak adil bir şekilde öne sürülmüştür.'"

[36] Whately on the _Kingdom of Christ_, s. 180.

_Rev. Mr. Guion._--"Evet, efendim, havarilerin zamanından bugüne kadar bakanlık düzeninin kesintisiz ardışıklığı,
benim fikrime göre, Hıristiyanlığın iddia edilen kökeni döneminde ortaya çıktığına ve en azından havarilerin Kudüs, Efes ve diğer yerlerde
kurduğu aynı inancın _özsel özüne_ sahip olduğumuza dair çürütülemez bir kanıttır; ve
bu aynı inanç, onu yaymak ve kendilerinden sonraki nesillere aktarmakla görevli olan ve her zaman olmuş olan ayrı bir adamlar düzeni tarafından yönetilmektedir. İnancımızın ve kurumlarının tarihsel kesinliğiyle ilgili bir doğrulama ve savunma argümanı olarak, büyük bir değer ve öneme sahiptir;
Ancak, Whately'nin eşsiz _Denemeler_ adlı eserinde çok haklı olarak belirttiği gibi,
Halefiyeciler, bu konuda yaptıkları kullanımda bir yanılgıya düşmüşlerdir - 'Yanılgı, _genel olarak_ bir Hıristiyan hizmetinin kesintisiz apostolik ardıllığını ve _bu_ veya _şu_ bireysel hizmetkarın kesintisiz bir çizgisindeki aynı ardıllığı birbirine karıştırmaktır.' Tarikatın varlığı, havarilerin zamanına kadar izlenebilir; ancak bu, tarikatın şu anda yaşayan her bir veya herhangi bir hizmetkarının, soyağacında, iki favori havariden, Aziz Petrus veya Aziz Pavlus'tan meşru bir soyundan geldiğine dair hiçbir kanıt sağlamaz. Ve bu nedenle,
Hristiyanlık için muhteşem bir zafer olan argüman,
Tractarianizm için aptal bir kehanettir."

_Rev. Bay Ingleby._--"Oxford risalelerini ve aynı okulun diğer bazı yayınlarını okurken, yazarların en sevdikleri dogmayı savunurken
şaşırmamalarına sık sık şaşırdım; çünkü eğer bunu olumlu bir gerçek olarak ortaya koyabilirlerse,
kendi kendilerini yok edenler olduklarını kanıtlayacaklardı -aslında, benim kilise intiharı olarak adlandırabileceğim şeyden suçlu olacaklardı. İlk olarak, hiç kimsenin Mesih'in kilisesinde görev almaya -vaaz vermeye ve kutsal ayinleri yönetmeye- uygun şekilde nitelikli olmadığını, ta ki soyunu havari Petrus'a veya Pavlus'a kadar takip edebilen bir piskopos tarafından atanana kadar, iddia ediyorlar.
Ve bir sonraki yerde, bu şekilde atandıklarında,
gerçekten Tanrı'nın insanlara elçileri olduklarını iddia ediyorlar; ancak, eğer böyle atanmamışlarsa,
laikler resmi çalışmalarından herhangi bir manevi fayda elde etmeyi bekleyemezler. Ya da, başka bir deyişle, kilisemizin her bir din adamı, havarilerin zamanlarından itibaren kesintisiz ardıllık çizgisinde olmalıdır, aksi takdirde meşru bir ataması olmayan bir görevi üstlenir ve yürürlüğe giremeyen sakramentleri yönetir. O halde bir Tractarian ya kesintisiz çizginin içindedir ya da içinde değildir - kesintisiz çizginin içindeyse her şey doğrudur; içinde değilse her şey yanlıştır. Eğer içindeyse insanlar kutsanmıştır; içinde değilse kutsanmamıştır. Kendisinin içinde olduğuna inanır ama bu onun içinde olduğunu kanıtlamaz; yanılıyor, kendini kandırıyor ve tamamen istemeden başkalarını kandırıyor olabilir. Ve bunu kanıtlayamadığı ve tarihin tüm gerçeklerinin kanıtlandığı gibi ahlaki kanıtlarla kanıtlayamadığı sürece _içeride_ olduğunu bilemez. Kendi rahipliğini ve belki de kendisinin rahip olduğu piskoposun rahipliğini ve ayrıca birkaç önceki piskoposun rahipliğini kanıtlayabilir; ancak akıllı ve vicdanlı bir adam olarak, kutsal ayinleri yönetmemeli veya halk arasında bir din adamı olarak görünmemelidir, ta ki en açık ve en kesin kanıtlarla, geçmiş çağların uzun bir süresi boyunca, Paul veya Petrus'un kendilerinden sonra gelecek piskoposlara rahiplik ayinini bahşettiği zamana kadar, piskoposların ardışık rahipliklerini geriye doğru izleyene kadar. Bunu yaptıktan sonra rahiplik görevinde kalabilir; ancak bu yapılana kadar, kendi inanç ve akıl yürütme ilkesine göre, sessizliğini korumalıdır - hiçbir şey yapmamalıdır; çünkü laiklerin hizmetlerinden herhangi bir manevi fayda elde edebileceğine dair hiçbir kanıtı yoktur. Bu nedenle inancı ve buna bağlı akıl yürütmesi, bu tarihsel araştırma sürecini gerçekleştirene kadar sessizliği ve eylemsizliği dayatmaktadır; veya, eğer çalışmaya devam ederse,
kaçınılmaz olarak,
sürekli şüphe nedeniyle,
sürekli bir huzursuzluk hali içinde olacaktır.

_Rev. Bay Roscoe._--"Dr. Hook'un _'Kiliseyi_ Dinleyin_' adlı ünlü vaazını vermesinden kısa bir süre sonra, ben de aynı konuda bir vaaz verdim. Minberden ayrılırken, dinleyicilerimden biri, kurnaz ve zeki bir adam, beni kiliseye kadar takip etti ve muhafızlarımın huzurunda, on emri içeren tabletin altına, kilise kökenimin soyağacını asmamı istedi; böyle bir başvurunun sebebi olarak, kendisinin ve ailesinin bunu bilmekle ilgilendiğini, çünkü onlara kutsal ayinlerin ruhları üzerindeki etkisinin benim kilise meşruiyetime bağlı olduğuna inanmalarını öğrettiğimi söyledi. Başvurusundan ve özellikle kıdemli muhafızım, böyle bir belgenin, şüphesiz, birçok kişi için çok tatmin edici olacağını ve bazen kilise ayinlerinden hiçbir manevi fayda elde etmedikleri konusunda şikayette bulundular."

_Rev. Bay Guion._--"Bu, kendini savunmak ve başkalarının titiz endişelerini gidermek için yapılması gereken şeydir; ancak bunu kim yapabilir? İşte kafa karıştırıcı soru budur. Dr. Hook, ve onun iddiaları diğer Tractarianlar tarafından yankılanıyor, 'şu anda bu krallıkların kiliselerini yöneten piskoposlar, _kesintisiz bir manevi _iniş_ yoluyla, misyonlarını havarilerden ve Rabbimizden alan başkaları tarafından geçerli bir şekilde _takdis edilmiştir. Bu sürekli iniş, bunu araştırmayı seçen herkes için açıktır. En uzak döneme kadar yükselen piskoposlarımızın _kataloglarını_ okumasına izin verin. Aramızda, _isterse_, kendi manevi inişini Aziz Petrus veya Aziz Pavlus'tan izleyemeyen
bir piskopos, rahip veya diyakoz yoktur.'"

_Rev. Bay Ingleby._--"Dr. Hook, bu ruhsal kökenin izlenmesinin kesinlikle imkansız olduğunu bildiği veya bilmesi gerektiği halde, böyle övünen bir ifadeyi kullanmak için çok aceleci bir adamdır;[37]
bu hiç yapılmadı ve bunu yapmaya yönelik her girişim
utanç verici bir başarısızlıkla sonuçlandı."

[37] "Hristiyanlığın tamamında" (Başpiskopos Whately'nin söylediğine göre, kendisi bu konuda bir otoritedir) "kendi ruhsal kökenini kesin bir yaklaşımla izleyebilen tek bir papaz yoktur. Bir piskopos tarafından, kiliseye vaftiz edildikten ve diyakoz ve rahip olarak atandıktan sonra, ellerin konmasıyla, apostolik geleneklere uygun şekilde uyulmasıyla elde edilen kutsal erdem, zincirdeki tek bir halka bile kusurluysa, o halkaya bağlı tüm halkalar açısından tamamen geçersiz kılınmalıdır. Çünkü, bir piskopos gerektiği gibi kutsanmamışsa veya daha önce doğru bir şekilde atanmamışsa, onun atamaları geçersizdir ve onun atandığı kişilerin hizmetleri ve başkalarının atamaları ve benzeri sonsuza dek böyle devam eder. Resmiyetsizliğin zehirli lekesi, bir kez fark edilmeden içeri sızarsa, geçersizlik enfeksiyonunu belirsiz ve telafi edilemez bir boyuta yayacaktır. "Ve o uzun
dönem boyunca, genellikle karanlık çağlar olarak adlandırılan, böyle bir lekenin hiç ortaya çıkmadığını kim söyleyebilir? Düzensizlikler, sürekli bir mucize olmadan tamamen ortadan kaldırılamazdı; ve böyle mucizevi bir müdahalenin varolmadığının tarihi kanıtları bile var. O çağlarda ortaya çıkan sayısız doktrin ve uygulama bozulması ve büyük batıl inançlar arasında, yalnızca birçok din adamının derin cehaleti ve sefahatinin değil, aynı zamanda disiplin ve biçim açısından en büyük düzensizliklerin de kayıtlı açıklamalarını buluyoruz. Piskoposların, henüz çocukken kutsandığını, mektuplarını zar zor bilen görevlilerden, din adamlarının kovulduğunu ve diğerlerinin zorla yerlerine yerleştirildiğini, okuma yazma bilmeyen ve sefahat düşkünü laiklerden ve alışkanlık haline gelmiş ayyaşlardan, kutsal emirlere kabul edildiğini okuyoruz; ve kısacası, her türlü düzensizliğin yaygınlığını ve
Havarinin emrettiği terbiye. Tarihle orta derecede tanışık olan herhangi birinin bile, tüm bu karışıklık ve yozlaşmanın ortasında, her durumda, çoğu açıkça küfürbaz ve seküler olan,
halkın büyük cehaleti nedeniyle
kamuoyunun kısıtlaması olmaksızın, her gerekli formun sıkı bir şekilde
uygulandığına dair bir kesinlik veya kesinliğe bir yaklaşım hissedebilmesi düşünülemez; ve usulüne uygun olarak
kutsanmamış veya atanmamış hiç kimse kutsal görevlere kabul edilmedi."

Başpiskoposun* bu tarihi
ifadelerden çıkardığı sonuç şudur: 'Nihai sonuç,
inançlı bir şekilde
müjde-antlaşmasının faydalarına ilişkin iddiasının, kendi hizmetkarının gerçek atanmanın varsayılan kutsal erdemine ilişkin iddiasına ve bunun da yine tarif edildiği gibi mükemmel
apostolik halefiyete bağlı olduğuna inanan herhangi birinin, konuyu
okuduğu, araştırdığı, düşündüğü ve üzerinde akıl yürüttüğü ölçüde, en rahatsız edici şüphe ve şaşkınlığa düşmesi gerektiğidir."

* Bkz. _Mesih'in Krallığı Üzerine Denemeler_, s. 176-9.

_Rev. Bay Guion._--"Ruhsal kökenle ilgili bu soruyla ilgili iki şey kesindir, en azından herhangi bir olumlu veya olumsuz kanıtın herhangi bir şeyi kesinleştirebileceği kadar kesindirler - birincisi, Tractarian din adamlarımız ruhsal kökenlerini kanıtlayamazlar ve bu nedenle, kendi prensiplerine göre, kilisede görev yapma yetkileri yoktur; ikincisi, henüz hiç yapılmamış olan bu şeyi yapabilseler bile, hizmetlerinin geçerliliğinin dayandığı gizemli armağanla donatılmış olduklarını kanıtlayamazlar. Bu nedenle, kendi prensiplerine göre, laikler emeklerinden hiçbir ruhsal fayda elde edemezler. Kendilerini yaratmış dışlayıcıların gösterişli bir tarikatıdırlar, kendi prensiplerine göre, rahiplik makamında kendilerini mahkum etmiş gaspçılar olduklarında, büyük, şişirilmiş kibirli sözler söylerler; ve sadece kendilerinin Tanrı'nın insana elçileri olduğunu övünürken, kendi atama komisyonu, bunu yapmaya zorlandığında bile, bunu kolayca yapabileceklerini söyleseler de."[38]

[38] Dr. Hook ve kardeşlerinden hiçbiri bu çok kolay şeyi yapmaktan memnun olmadılar, ancak
rahip kimlikleri ve hizmetlerinin geçerliliği için gerekli olduğu için bunu yapmaya sık sık meydan okundu.

_Bay Roscoe._--"Ancak sonuç olarak, bu yüksek kilise ilkelerinin pratik etkisi, bence, onlara karşı en ikna edici argümanı oluşturur. Bunların din adamları için ne kadar zararlı olsalar da, laikler için daha da ölümcül olduklarını göreceğiz, ancak her zaman aynı sonuç tekdüzeliğiyle işlemezler. Bazıları, hiçbir şeyin onları şu ruhları harekete geçiren soruya - KURTULMAM İÇİN NE YAPMALIYIM? - uyandıramayacağı duyarsız bir kayıtsızlığa ve ilgisizliğe sürüklerler. Papazlarına sınırsız bir güvenleri vardır, onun ardıllık sırasında düzenli olduğuna - vaftizde yeniden doğuşlarının gerçeğine, bunun kamuya açık kaydını gördüklerinden - kesin olarak inanırlar ve ölüm geldiğinde, bir görevin, kendilerine af ve kutsal ayin vermek için uygun şekilde nitelikli bir görevliyi getireceğini ve sonra doğanın borcunun, Tanrı ile barışları sağlandığında, tereddütsüz ödenebileceğini hesaplarlar. Kilise'nin değişmez yasalarının yetkisi, ki onlar bu yasaların _iyi niyetli_
üyeleri ve sadık savunucularıdır."

_Bay Stevens._--"Bu yüksek kilise ilkelerinin ters etki yarattığı bir örnek biliyordum; eski bir arkadaşımı zihinsel bir şaşkınlık ve depresyon durumuna soktular, bu sadece acı verici değil aynı zamanda korkunçtu. Bu arkadaş İngiltere Kilisesi'nin samimi ve vicdanlı bir üyesiydi ve Oxford okulunun Tractarian doktrinlerine sıkı sıkıya inanıyordu; ancak Başpiskopos Whately'nin _Mesih Krallığı Üzerine Denemeler_ adlı eseriyle karşılaştığında, sonsuzlukla ilgili olarak alışkın olduğu kadar güvende olmadığı konusunda bazı şüpheler beslemeye başladı. Bir keresinde, korkularını ve tereddütlerini gizlice bana açıkladı ve bunların, Rektörünün havarilerden gelen manevi soyunun meşruiyetine bağlı belirsizlik derecesinden ve buna bağlı olarak kutsal ayinlerin uygulanmasının geçerliliğinden veya geçersizliğinden kaynaklandığını itiraf etti. dikkatini
kutsal ayinler aracılığıyla olduğundan daha güvenli bir şekilde nihai mutluluğa yöneltmek; ancak kiliseye ve onun törenlerine olan düşkünlüğü
o kadar kökleşmişti ki, başarılı olamadım; uzun zamandır beslediği
ilişkiler onun akıl yürütme yeteneğini özgürce kullanmasını engelledi ve bu şaşkınlık ve depresyon halinde yıllarca yaşadı:
birkaç ay önce öldü, ancak nasıl öldüğünü bilmiyorum, ancak
korkarım ki yaşadığı korkunç sanrının büyüsü altında öldü."

_Bayan John Roscoe._--"Benzer bir olayı hatırlıyorum,
yakın ve sevgili bir arkadaşımın başına geldi, ancak çok
farklı bir sonuçla. O ayrıca İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiydi ve Oxford risalelerinin büyük bir hayranıydı. Bunları okudu ve diyebilirim ki yakından inceledi, vaftizle yeniden doğuşun gerçekliğinden Papazının ona bunu vermiş olmasından daha fazla şüphesi yoktu. Ancak, bazı durumlar, ne olduklarını hiç duymamış olsam da, Episkopal kilisesinin herhangi bir papazının, havarilerden herhangi birinden gelen ruhsal kökenini kesin bir şekilde izleyebilmesinin
zor, hatta imkansız olduğundan şüphelenmesine yol açtı ve bir süre
kendisi tamamen şaşkın hissetti. Sonunda dindar bir arkadaşı tarafından insandan Tanrı'ya dönmesi tavsiye edildi: Oxford risalelerini bir kenara bırakması ve bunu yaparken kendi yargısını kullanması için Kutsal Yazıları araştırması ve onu zihinsel huzura ve cennete götürecek doğru yolda bilgelik ve lütuf için Kutsal Ruh'a dua etmesi. Bunu yaptı ve şimdi Tractarianizm'in aldatıcı hatalarından kurtuldu ve kendini güvende hissediyor, çünkü artık bağışlanma ve kurtuluş umudunu kutsal ayinlere veya törenlere değil, Rab'bin koyduğu sağlam temel olan Mesih'e dayandırıyor, insan değil."

_Rahip Bay Ingleby. _--"Kilisemizi merkezinden en uç noktalarına kadar sarsan, dostlukları yabancılaştıran, bizi Papistler arasında bir deyim ve kafirler arasında bir alay konusu haline getiren bu acı dolu tartışma, korkarım ki, uzun bir süre daha devam edecek; ancak nihai sonuca dair beklentilerimde iyimserim.
Kilisemiz huzur ve güven içinde uyuyordu, İlahi Rabbine ve Efendisine karşı sorumluluklarına pek dikkat etmiyordu; ancak
bu sapkınlık ve yanılgı bozulmaları onu uyandırdı ve sadık oğullarını Yeni Ahit'in hakikatlerini savunmak ve desteklemek için öne çıkmaya çağırdı. Akıllıca davranırsak, Tanrı Sözü'nün doğrudan onayı olmayan, öngörülen formüllerimizde veya diğer inanç maddelerinde yer alan herhangi bir ilkeyi veya ifade biçimini teslim etmeye hazır olacağız; ve Hıristiyanlığın kendisi, kendi kilisemizin veya onun
hizmetçi düzenlerinin şeref ve şanından daha önemlidir. Eğer zihnimizi bu karara getirebilirsek ve
görünen kilisesinin görünmez Başkanı olan O'na güvenirsek,
kötülükten korkmamıza gerek yok; Gerçek, bir süre ne kadar belirsiz olursa olsun, sonunda
parlayacak ve insan hurafelerinin ve
düzeneklerinin kumaşları, evini kumun üzerine
kuran _aptal adamın_ meskeni gibi sallanıp düşecek."

CİLT I. SONU

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltildi.
Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı gibi tutuldu.

Resimler, paragrafları bölmeyecek şekilde taşındı, bu nedenle
resmin sayfa numarası, Resimler Listesindeki sayfa numarasıyla
uyuşmayabilir.

Eşleşmeyen alıntılar, eksik alıntının nereye yerleştirileceği yeterince açık değilse
düzeltilmez.

İçindekiler tablosunda, yazıcı "Bir Köy Cenazesi" için sayfa numarasını
187'den 186'ya değiştirdi.

Sayfa 105: Başlık, içerik sırasına uyması için 165'ten 105'e değiştirildi.

"Ruhsal Yenilenme Bir Gerçekliktir" için sayfa numarası
337'den 336'ya değiştirildi.

Sayfa 324 Transkripsiyoncu, "öfke" kelimesinden sonra "to" kelimesini ekledi: "Öfkeden kaçmaları için uyarılırlarsa,
herhangi bir tehlikeyi yakalayacaklar mı ..."

Ayrıca sayfa 324'te "yaşasa da ve şüpheci veya küfürbaz olsa da"--
Transkripsiyoncu "his" kelimesini "he is" olarak değiştirdi.

The Sheepfold and the Common, Cilt I'in (2'den) Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Timothy East

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHEEPFOLD AND THE COMMON, VOL 1 ***

***** This file should be named 44469.txt or 44469.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/6/44469/

Produced by Chris Curnow, Robin Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
