*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Make Electrical Machines (Elektrik Makineleri Nasıl Yapılır)
Yazar: R. A. R. Bennett
Yayın Tarihi: December 19, 2013  [eBook #44462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, How to Make Electrical Machines, by R. A. R.
Bennett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: How to Make Electrical Machines
       Containing Full Directions for Making Electrical Machines, Induction Coils, Dynamos, and Many Novel Toys to Be Worked by Electricity


Author: R. A. R. Bennett



Release Date: December 19, 2013  [eBook #44462]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO MAKE ELECTRICAL MACHINES***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz, Paul Clark ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
Falvey Memorial Kütüphanesi Dijital Kütüphanesi Villanova tarafından edinilebilir
Üniversite (http://digital.library.villanova.edu)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 44462-H.htm veya 44462-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/44462/44462-h/44462-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/44462/44462-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Falvey Memorial Kütüphanesi Dijital Kütüphanesi,
      Villanova Üniversitesi. Görmek
      http://digital.library.villanova.edu/item/vudl:269146


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





Elektrikli makineler nasıl yapılır.

Elektrik yapmak için tam talimatlar içeren
Makineler, indüksiyon bobinleri, dinamolar,
Ve birçok yeni oyuncak
Elektrik tarafından çalıştı.

ile

R. A. R. Bennett.

Tamamen resimli.







New York
Frank Tousey, yayıncı
24 Birlik Meydanı

Kongre Yasası'na göre, 1900 yılında,
Frank Tousey,
Kongre Kütüphanecisi'nin ofisinde
Washington, D.C.




Elektrikli makineler nasıl yapılır.




Basit bir elektrik makinesi nasıl yapılır.


Küçük bir elektrik makinesi yapma yöntemi tanımlamayı öneriyorum
boyutlar, ancak tüm deneyleri gerçekleştirebilir
bunun için gerekli olması muhtemeldir.

[İllüstrasyon: Şekil 1.-Kauçuğun arkası, deliğin pozisyonunu gösteriyor.]

Makinenin standı için bir parça odun alın (anlaşma yapacak, ama
maun tercih edilir) 14 inç uzunluğunda, 8 inç genişliğinde,
ve 5/8 inç kalınlığında. Bu kaptırın altına iki parça daha
Aynı ahşaptan 1-1/4 inç genişliğinde, 8 inç uzunluğunda ve 5/8 inç
Karşı uçlarda kalınlık, böylece kenarlar tahta ile aynı hizada olur.
Bu, şimdi makineyi dikmeye devam ettiğimiz standımızı oluşturuyor.
7 inç uzunluğunda 2-1/2 genişliğinde aynı ahşaptan başka bir parçayı alın ve
7/8 inç kalınlığında ve uçlarında dört vida ile sıkıca sabitleyin
Taban tahtası, uzunluğunun bir ucundan yarım inç mesafede
ve genişliğinin merkezinde.

Şimdi 14-1/2 inç uzunluğunda 2-1/4 inç genişliğinde iki parça odun alıyoruz
ve 1/2 inç kalınlığında ve onları karşı taraflara dik olarak sabitleyin
Parçanın merkezi tahtaya sabitlendi. Çok düzeltilmelidirler
şiddetli bir suşa katılmak zorunda oldukları için birkaç vida ile sıkıca ona
makine çalışırken.

[İllüstrasyon: Şek. 2. Plaka ve kauçukların pozisyonunu gösteren diyagram.]

Okuyucu _dovetail_ uçları çapraz tahtaya girebilirse
çok daha sıkı tutulacak. Bu parçaların üstünde başka bir parça
3/8 inç kalınlığında 3-1/4 inç kare odun, vidalarla sabitlenir
Dik parçalar, hepsini sıkıca bir arada tutmak için.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-İletkenin kesit diyagramı.]

Makinenin çerçevesi artık tamamlandı ve
elektriğin üretileceği cam plaka. Biz
Bunu yapamıyorum, bunun için bir elektrikçiye başvurmalıyız. Bu 10
çapı inç. Maker iyi ise ve aletleri varsa,
Küçük ölçekte pirinç olarak çalışarak, aksı kendisi yapabilir
1/4 inç çapında ve 3 inç uzunluğunda bir parça pirinç çubuk almak ve
Cam plakanın merkezdeki sabitlenmesi.

Bu, iki dairesel pirinç kapağı sağlayarak yapılabilir ve
bir yarım inç çapında (bir sonraki camın
camı çatlamayı önlemek için bezle kaplı olun) ve sabitleme
biri lehimle veya başka bir şekilde, plakanın bir tarafında, diğeri
Pirinç alarak diğer tarafta sıkıca vidalamak için düzenlenmiş
bir vidaya dönüştü ve kapağın orta deliği bir flanşla yapılmış
sığdırmak için. Bu okuyucunun ötesindeyse, bir
pirinç yerine daha az ayrıntılı ahşap aks ve iki ahşap kapak
aksa sıkıca sabitlenebilir ve karşı taraflara yapıştırılabilir
Prout'un elastik tutkalı cam plakası,
koşum filmi.

Bu kullanılırsa, camın ısıtılmasında dikkat edilmelidir.
Tutkal, sapla döndürüldüğünde sıkıca tutmak için çok yumuşak. Dönmek için
Aksında, bir ahşap sapı ile sağlanmalıdır.
ahşap aks veya pirinç bir durumunda, bir sap yapılır
Aksın çıkıntı ucunu bir vidaya dönüştürerek ve
Bir parça düz pirinç üç buçuk inç
sekizinci inç ile, bu ikinci parça başka bir pirinç parçası
üç buçuk inç uzunluğunda, diğer ucuna sabitlenmiş,
Ahşap sap sabitlenir (çubuğun sonunda sabitlenmiş bir kapakla)
serbestçe dönmek için.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Elektriği toplamak için pirinç çubuk şekli.]

Bu nedenle monte edilmiş cam plaka, dikkatimizi şuraya çevirmeliyiz
Plaka üzerinde elektrik üreten kauçuklar. Bunları yapmak için
Dört parça odun 3/8 inç x 2-1/2 inç ile 3/8 inç alın
yanları kalın pazen parçalarını düzeltin (neredeyse 1/4 alabilirsiniz
kalınlıkta inç) aynı boyutta ve bunları siyahla örtün
İpek, kalın bir yastık oluşturmak için ahşaba hafifçe yapıştırarak
bir tarafında. Bu dört minder şimdi düzeltilmelidir.
Dönerken cam plakaya sıkıca bastırın. Bu olabilir
Onları dik parçalara vidalarla sırtlara sabitleyerek yapılır
Plakayı desteklemek veya dört küçük odun parçasını yaklaşık 1/8 yapıştırarak yaparak
Desteklerin içine inç kalınlığında ve şekilli kare. .
Daha sonra kauçukların bu parçalarını sığdırmak için sırtlarında kesilmiş dört delik var
camın yanına yerleştirildiklerinde kaydıkları odun ve
böylece sıkı bir şekilde pozisyonda tutulur. Şekil 1, deliklerin konumunu göstermektedir
Kauçukların arkasında. İkinci plan, sabitleme için en iyisidir
Kauçuklar, herhangi bir zamanda ısınma için çıkarılmalarına izin verdiği için (
çok önemli nokta) veya üzerlerine taze amalgam yaymak. Şekil 2
Plaka ve kauçukların yerlerinde konumu.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Koleksiyoncuların pozisyonunu gösteren kesit diyagramı
Ve plaka.]

Şimdi elektrik temin etmek için araçlarımız var, ancak
Toplama henüz sağlanmadı. Bunu bir şef haline getirmek için
Şekil 3'ün şekline bir parça odun keserek oluşturulmuştur.
uçtan uca yaklaşık 6 inç ve dikkatlice yuvarlanmalıdır, böylece
Üzerinde hiçbir projeksiyon kalmadı. Daha sonra dikkatlice örtülmelidir
Tinfoil (bir kimyagerden elde edilebilir), tinfoil yapıştırılıyor
Mümkün olduğunca sorunsuz bir şekilde aşağı. Bu şefin sonundan bir parça
Pirinç çubuk sabitlenmeli, Şekil 4'te gösterildiği gibi şekillendirilmelidir.
İnç uzunluğunda istenecek. Bu uçlarda bükülmüş olmalı, böylece
İletken, bir parça cam çubuktan oluşan bir standa monte edilmiştir
6-1/2 inç yüksekliğinde, standın merkezine sabit (5 inç
karşı uçtan desteklerin olduğu yere), cam plaka
Pirinç çubuğun iki yüzeyi arasında döner. Şekil 5,
tarif etmek biraz karmaşık olan düzenleme. Cam çubuk
yarım inç eklenmesine izin vermek için yaklaşık 7 inç uzunluğunda olmalıdır
6-1/2'yi destekleyen iletkenin ortasındaki bir deliğe
Standdan inç yüksek.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Makine bittiğinde.]

Şimdi sadece birkaç küçük pirinç tel parçasını sabitlemek kalıyor
çubuğun kenarlarına bir noktaya kadar açılan çeyrek inç uzunluğunda
Şekil 6'da gösterildiği gibi cam plakaya en yakın
lehim ile yapılabilecek çift sıra nokta arasında ve
Makine tamamlandı. İletken eklenerek daha da geliştirilebilir
Karşı ucunda iki buçuk inç küçük bir pirinç çubuk parçası
Yüksek, bazı deneylerde yararlı olan bir pirinç top tarafından üst üste.
İletkenin teneke folyosunun pirinçle örtüşmesine dikkat edilmelidir
her iki ucunda çubuk ve böylece metalik bir bağlantı oluşturur. Eğer öyleyse
İletken yeterince yüklenmeyecektir. Eğer
İletken pirinçten yapılabilir, yine de daha iyi çalışacaktır, bir metalik olarak
Bağlantı daha sonra sigortalıdır. İletken cama sabitlenebilir
"Prout'un elastik tutkalı" veya başka bir şekilde desteklendiği çubuk
Çimento, iletkenin altının ortasında bir delik açılıyor,
ve camın karşı uçları için makinenin standında bir diğeri
çubuk.

Makine inşa edilmiş, birkaç kelime yararlı olacaktır.
Nasıl çalışılır. Sıcaklık ve kuruluk, her şeyden önce, gereklidir.
Odanın havası nemli ise, elde etmek neredeyse imkansız olacaktır
herhangi bir sonuç. Çalışmadan önce cam plaka iyice ısıtılmalıdır,
Bir iyilikten önce sonuna yerleştirilerek çatlamamaya dikkat ediyorum
ateş. İpek mendil, makineye yararlı bir yardımcıdır.

Cam plaka, kirden ve camdan yoksun olmalıdır
İletkenin desteği de silinmeli, mendil
çok sıcak oldu. Kauçuklar çıkarılmalıdır (eğer
tarif edildiği gibi hareketli olun) ve ateşin önüne oldukça sıcak olana kadar yerleştirin.
Güçleri, onları Amalgam ile kaplayarak çok artırılabilir,
Elektrik mağazalarında satıldığı gibi, ancak çok daha iyi bir plan,
Kauçukların hemen etrafına yapıştırılabilen tinfol ile minderler ve
sırt üstü. Bu, plaka gibi aralıklarla yenilenmeye ihtiyaç duyacaktır.
Dönüş onu giyiyor.

Şimdi, kauçuklar oldukça sıcak olduğunda ve makinenin tüm bardağı
kuru ve sıcak (bu gereklidir, çünkü nemli ise, elektrik
herhangi bir etki yaratmadan kaçmak), kauçuklar
Camın her iki tarafında ve sapı çeviren uygun yerler
(Makine sıkıca kenetlenirse,
Tablo) ve mafsala iletkene yaklaşmak, bir ardıllık
İletkenden parlak kıvılcımlar yayılacak. Bu yapmazsa
Cam ya da makinenin bir kısmı nemli veya
Makine tam olarak bir araya getirilmez ve
Hatayı öğrenin.

Açıklanan boyuttaki bir makine, bir inç uzunluğunda bir kıvılcım vermelidir.
düzgün çalışıyor. İle çok sayıda deney yapılabilir
Evde yapılabilen cihaza sahip bu makine. Veriyorum
Makinenin nasıl göründüğünü göstermek için son bir örnek (Şekil 6)
tamamlanmış.




İndüksiyon bobini nasıl yapılır.


[İllüstrasyon]

Çoğu erkek için elektrik birçok cazibe merkezi sunuyor ve benim gibi
Son zamanlarda ucuz olan malzemelerden bir indüksiyon bobini inşa etti
Ve kolayca elde edilebilir, sanırım birçok okuyucuya bir fayda sağlayacağım
Onlara bunun nasıl gerçekleştirildiğine dair kısa bir açıklama yaparsam,
Böylece, benzer fikirli ise aynı şekilde ilerleyebilirler. İndüksiyon
Bobinler, tıbbi ve bilimsel amaçlar için ve aynı zamanda kullanılabilir.
Eğlence, böylece kapsamları dahilinde iyi bir çalışma geliyor. Bir
"İndüksiyon bobini" esas olarak iki bölümden oluşur-biri
"Birincil" bobini, diğeri "ikincil". İkincil bobin
bu kıvılcım verir ve bunun uzunluğunda gücüne bağlıdır
bobin; bazı enstrümanlarda bilimsel amaçlar için bestelenir
yaklaşık 300 mil uzunluğunda bir telin-ama böyle uçmayacağız
Bu kadar yükseklikler!

Bobinin kendisini yapmak için bir ons "No. 24" pamuk kaplı istiyorsunuz
tel ve iki veya üç ons "No. 36". Bu satın alınabilir
bir elektrik tedarik satıcısı. Çok hırslıysanız, ipek kaplı
Tel kullanılabilir; Bu daha iyi etki verir, yalıtım daha fazla
tamamlamak.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Ön disk.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Geri disk. ]

Aparatın zeminini oluşturmak için bir parça maun alın
Yaklaşık yarım inç kalınlıkta ve süslemeye kadar parlatın;
Boyutlu bobin için yaklaşık 4 inç x 6 inç olmalı
tarif ediyor. Şimdi yaklaşık 1/4 inç kalınlığında başka bir maun parçası alıyoruz,
ve ondan çevrede yaklaşık 1-1/2 inç civarında iki dairesel parça kesti;
Bunlar bobinin uçlarını oluşturmaktır; Her birinin bir deliği olmalı
Çekirdeğin uçları için merkezde 3/8 inç çapında delinmiş
geçmek için. Bunlardan birinde, bobini oluşturmak için, iki
Daha küçük delikler, uçlarına izin vermek için küçük bir bradawl ile delinir.
geçecek birincil bobin (Şekil 1); Diğer iki benzer delikte
ikincil bobinin uçları için merkezden daha fazla delinir
(Şekil 2). Bu yapıldı, _core_ oluşturmaya devam ediyoruz ve
Bu enstrümanın en önemli kısmı, yapılması gerekir
büyük özenle. İnce demir tel uzunluğunu alın (tavlanmış) ve kesin
2-1/2 inç uzunluğunda parçalara.

Şimdi orta deliklerle aynı boyutta bir pirinç tüpü alın
Bobinin uçlarında yapıldı (3/8 inç) ve çok fazla parça itildi
tutacağı kadar dolu paketlemek için gerektiği gibi telin.
Yapılacak bir sonraki şey, başka bir tel parçası almak ve onu sarmak
Mümkün olduğunca sıkıca tellerin uçları etrafında, yavaş yavaş çekerek
Tüpün dışında, tamamen dışarı çıkıncaya kadar,
Kompakt bir demir teli demeti oluşturulacaktır. Şimdi uçları dosyalayın
bu şekilde oluşan çekirdeğin, oldukça pürüzsüz, ince bir dosya ile
Bütünü, tel ve hepsi, ateşin en sıcak kısmına. Terk etmek
Orada parlak kırmızı sıcak olana kadar orada ve sonra tırmıklayın ve
Tamamen ızgaranın altındaki küllere gömün. Bu yapılabilirse
gece boyunca ve yangın çıktıkça bobin soğumak için ayrıldı, bunun yerine
nesnenin olduğu gibi, küllere yerleştirilmek, çok daha iyi
Yavaş yavaş soğutun ve böylece mümkün olduğunca yumuşak hale getirin.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Çekirdek ve Diskler.]

Mükemmel soğuduğunda biraz parafin balmumu alın ve eritin
bir tabakta. İyice eritildiğinde, çekirdeği tekrar hafifçe ısıtın ve
erimiş balmumu içine. Kısa bir süre orada bırakın
eritilmiş balmumu ile iyice doymuş, sonra çıkarın ve tutun
erimiş parafinin geri dönmesine izin vermek için yemeğin üstünde. Soğukken
Bağlama kablosunu çıkarabilirsiniz ve balmumu hepsini tutacak şekilde bulunur
Parçalar sağlam bir yumru içinde. İki ahşap parçası şimdi olmalı
çekirdeğin her iki ucunda bir tane düzeltildi (delikler ile aynı boyutta
Pirinç tüpün deliği, çekirdek onlara oldukça sıkı sığmalıdır)
onlardan (ön) çekirdeğin üzerine biraz mesafe itiliyor, bu yüzden
Çekirdeklerin yaklaşık 1/4'ünü ondan yansıtma, diğeri bırakmak
Biri sadece bobinin sonunu yapmak için yeterince uzağa itiliyor
Ahşap ile aynı hizada (Şekil 3).

İnce bir not kağıdı alın ve bir parçayı tam olarak genişliğini kesin.
bobin ve iki kez etrafında geçecek kadar uzun. Sıkıca sarın,
ve gerekirse biraz parafin ile sabitleyin. Şimdi tel var
Birincil oluşturmak için en kalın olan kağıdın üzerine sarılmak için
bobin. Bir ucunun yaklaşık üç inçinden deliklerden birinden geçin
Diskte bobinin önünü oluşturun ve sonra eşit şekilde sarın
çekirdek, her bobinin komşusundan ayrı olduğuna dikkat etmek ve
İki bobin birbiri ardına düştü.

Tel çekirdeğin diğer ucuna ulaştığında, tekrar tekrar sarın
İlk katmanda, sonuna ulaşana kadar geldi, sonra geç
Diğer delikten geçin ve yaklaşık üç inçten kesin
delik; Kaban kesimi başka amaçlar için istenecektir. İkincil
bobin şimdi birincil üzerine sarılmalı, her şeyden önce
ikincisinin erimiş parafin dökülmesiyle kaplandığı pamuk
Bir kaşıkla üzerinde. Tüm ikincil tel aranacaktır; gerekir
Katmanın üstünde yara katmanı tam olarak birincil olduğu gibi, ilk geçiş
Diskteki deliklerden birinden sonun yaklaşık üç inç
çekirdeğin arkası. Aralarında bir not bölüm kalınlığı alınmalıdır.
Birincil ve ikincil bobinler. Her şey tamamen bağlıdır
Bir bobinin diğerinden yalıtımını ve bu yolla gerçekleştirilir
Notpaper ve pamuktan, eritilmiş balmumu ile doymuş
operasyonlar. İkincil telin tamamı hariç kaldığında
Yaklaşık üç inç, ucu diskteki diğer delikten geçirin.

Telin kırılmadığından emin olmak için
enstrümanın eylemini tamamen yok edecek olan sarma,
Bobinlerin iki ucu bir pille ayrı birleştirilmelidir
ve galvanometre. İğne devreye katılmaya saparsa
Tel iyi. Bu oldukça önemlidir, çünkü son derece
vexatious, tüm farklı parçalar ayarlandığında, bulmak için
bobinin, telin kırılması nedeniyle işe yaramayacağını,
tüm bobinin keşfedilmeden önce açılmasını gerektirir.
Galvanometre elinizde değilse, şansımızı almalıyız; .
İkincil telin sarılmasında mümkün olan en büyük özen gösterilmelidir,
çünkü bu ince tel son derece kırılgandır. Yalıtım şimdi olmalı
Bütün bobini yeterince büyük bir gemiye daldırarak geliştirildi
eritilmiş parafin ile dolu içermek için. Bu yerleştirilmeli
Ateşin yakınında, balmumu eritmek için ve bobinler bırakılmalıdır
İçinde bir veya iki saat beklemek. Parafin iyice olduğunda
içine nüfuz etti, dışarı çıkarılabilir ve geminin üstünde tutulabilir
boşaltmak. Tüm balmumu uçlardan kaçmazsa, kazınabilir
Daha sonra, kabloları kesmemeye özen göstererek. Bobinin görünümü
Bir kadife şeridi ile büyük ölçüde iyileştirildi, bu da sağ genişliği kesebilir
sıkıca çizilebilir ve yerine dikilir; veya bobin ile kaplanabilir
Kırmızı Sızdırmazlık-Beyançının Şarap Ruhlarında Çözülmesiyle Yapılan Bir Vernik
nazik bir ısı yardımı. Enstrümanın bobin kısmı şimdi tamamlandı,
ve iki küçük vida aracılığıyla taban tahtasına yapıştırılmaya hazır
uygun konuma yerleştirildiğinde disklere geçerken
(Bkz. Şekil 6.)

Şimdi çok önemli ve oldukça karmaşık bir parçaya yaklaşıyoruz
işçilik. Şokların elde edilmesi için gereklidir
Bobinden, birincil teldeki akımın durdurulması
ve dakikada birkaç yüz kez tekrar başladı ve
pil teli ile birincil arasındaki temas ne kadar hızlı
Bobin yapılır ve açılır şok daha güçlüdür. İçin
Bunu gerçekleştirin, "İletişim Breaker" gerekli hale gelir, yöntemi
Hangisi aşağıdaki gibidir:

[İllüstrasyon: Şek. 4.-İletişim Breaker Çekiç.]

Bir parça pirinç parçası 1-1/2 inç uzunluğunda bir inç yaklaşık 3/8
Bir ucunda, yaklaşık 1/8 noktaya gelene kadar yavaş yavaş arttı
diğerinde bir inç genişliğinde; Çok ince olmalı ve
Bir ucunda sıkıca sabitlendiğinde bir yay. Küçük bir yumuşak demir parçası
Çekirdek tarafından çekilecek küçük ucuna lehimlenir
çalışma. Bir sonraki şey, küçük bir platin folyo parçasını sabitlemektir
pirinç karşı tarafında bir inç karenin yaklaşık 1/4'ü
yumuşak demir ve biraz altında (Şekil 4). Bu oldukça zor
Operasyon, lehim için çok küçük bir nesne olduğu için ve en iyi yol
Bir tinsmith tarafından yaptırmak için, kullanımda yetenekli değilseniz
lehimleme biti.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Temas kırıcı vidası.]

[İllüstrasyon: Şek. 6.-bobin planı tamamlandı.]

Dar bir şişman pirinç şeridi şimdi alınır ve dik açılarda bükülür
Bir ucun yakınında, böylece taban tahtasına deliklerle vidalandığında
En küçük bacak en uzun bacak dik duracaktır. Ayağa kalk
bobinin önündeki taban ve şeritte tam olarak bir nokta not edin
çekirdeğin karşısında. Bu noktada itiraf edecek kadar büyük bir delik açın
Kağıt bağlantı elemanlarında kullanılan küçük bir vida. Şimdi flanş kısmını alın
kağıt fizör ve pirinç şeridin arkasına lehim, böylece
Vida her ikisinde de çalışacaktır (Şekil 5). Bu kaçınmak için yapılır
Strip'te bir flanş yapma sorunu, ama bunu yaparsanız,
çok daha iyi.

Şimdi, ince vidalarla tabana sabitlenmiş bobin
Makaranın uçlarına, neredeyse tabanın merkezinde, biz
tabanda düz bir çizgide bir yer bulmalı
Çekirdek (C'de olduğu gibi) ve burada başka bir bükülmüş pirinç parçasını sabitliyoruz
Sonuna benzer. İletişim kesicinin sonu artık lehimlendi
Bu pirinç şeritte, yumuşak demir parçası
Diğer uç, çekirdeğin tam tersidir ve yaklaşık 1/16 inç uzaktır
BT. Kağıt bağlantı elemanının vidası şimdi platin ile devrilmeli
sonunu keserek ve içinde ince bir delik açarak,
Küçük platin teli lehimlenebilir. Tel miktarı ve
Folyo, çok dakika olsa da, yaklaşık yirmi beşe mal olacak
sentler, platin çok pahalı bir madde. Satın alınabilir
bir kimyager veya elektrikçi.

Bu şekilde hazırlanan vida, daha sonra sabitlemeliyiz
Flanşın tabanda dik lehimlendiği pirinç şerit,
Vidanın platin noktasının, takıldığında içeri gireceğini
İlkbaharda folyo karesi ile temas edin. Başını çevirerek
Yumuşak demirin vida, çekirdeğe daha yakın zorlanabilir ve
Böylece titreşiminin hızı kontrol edilir. Bobin şimdi tamamlandı,
Yapılan bağlantılar hariç (tercihen tabanın altında
ince telin uçlarını birleştirerek kablolara izin vererek)
bu amaç için yapılan ve
bayiden elde edildi. Bobinin kalın telinin bir ucu
İletişim kırıcıyı destekleyen pirinç şeridine bağlandı,
Diğer ucu, tabanın bir tarafındaki bir bağlama vidasına sabitlenir-
Bir tel ile bağlanan vidayı destekleyen pirinç şeridi
Diğer tarafta başka bir bağlama vidası. Bu oldukça karmaşık geliyor
ancak akımın
kablolar bağlayıcı vidaya bağlandığında pil
pirinç şeridinden vidaya geçmeli, dolayısıyla
Bobine temas kırıcı ve bobinin etrafından geçtikten sonra
akü, diğer ucuna bağlı bağlayıcı vidalı
tel. (Bkz. Şekil 6.)

İletişim kurucusu ile temas halinde olduğunda şimdi açıktır.
Bir akımı vidala birincil bobinden geçecek ve
Yumuşak demir çekirdek bir mıknatıs olmak ve böylece yumuşak ütüyü çeker.
Bu mıknatısa doğru hareket ettiğinde, temas kırılır ve çekirdek
anında demagnetize, böylece yay geri uçar ve temas
tekrar yapılmış. Vida, kontak sadece kırılacak şekilde ayarlanır
Yumuşak demir çekirdeğe dokunurken. Pil birleştirildiğinde,
İrtibat kurucusu muazzam bir şekilde ileri ve ileri uçacak
hız, gürültülü bir ses çıkarırken, parlak kıvılcımlar ortaya çıkacak
platin tel ve folyo arasında.

Şokun etkisini hissetmek için iki tutamak gerekli olacaktır;
Bunlar sadece iki inçlik iki teneke bükerek yapılabilir
Dört inçlik bir cetvel etrafında ve düzgün bir şekilde birleşimleri lehimleme. Bir tel
Şimdi her tüpün ucuna sabitlendi, diğer uçlar yerleştirildi
ikincil bobinin ince teli ile bağlantılı bağlanma vidaları,
tabanın karşı köşelerinde birleşenlere
birincil bobinin uçlarına. Bobin vızıldadığında, bunlar
Kulplar sıkı bir şekilde tutulur, aslında güçlü bir şok hissedilir
Sadece zayıf pil, verilen boyutların bobini ile kullanılmalıdır,
veya tutamakları serbest bırakmak imkansız olabilir ve bu çok güçlü
hoş olmak. Akım, bir "düzenleme tüpü" vasıtasıyla düzenlenebilir, yani
sadece arasına çekirdeğin üzerine kaymak için yapılmış bir pirinç tüp ve
birincil bobin; Çekirdeğin üzerine tüp ne kadar uzağa itilirse,
şok daha az güçlü. Bobinin boyutları aynı
Çok az yaratıcılık, herhangi birinin bir düzenleme tüpüne yapışmasını sağlayacaktır. Yapacağım
Sadece bobini doğrudan çekirdek üzerine sarmak yerine bir tüpün
Kahverengi kağıdın çekirdekten biraz daha büyük oluşur ve bu
Tel yaralanmış. Bu tüp ve çekirdek arasında pirinç tüp
Gir ve dışarı kaymak için düzenlenmiş, makaranın sonundaki delik en uzak
Kontak-Breaker'dan konaklama için daha büyük hale getirildi.

Bu bobin açıklamamı sonuçlandırıyor, ancak belki de birkaç ipucu
uygun piller için yararlı olabilir. Güçlü bir pil ise
Bobin sadece kısa bir süre için çalışın, şişe bikromat
iyi bir şey. Bir satıcıdan satın alınabilir veya bir tane yapılabilir
Bir kavanoz alarak ve güçlü bir çözümle doldurarak basit bir form
biraz sülfürik asidin olduğu potasyumun bikromatının
eklendi. İki parça gaz karbon ve üç parça çinko alın,
Her ikisi de çözeltiye daldırmak için doğru boyuta kesildi.
kavanoz.

Çinko ve karbonların tepesinde küçük delikler taşıyordu ve bunların altında
Kullanımdayken onları ayrı tutmak için dar odun şeritleri yerleştirin; bunlar zorunlu
çinkolar olduğunda kavanozun tepesine ulaşacak kadar uzun olun ve
Karbonlar çözümde.

Onları böylece düzenleyin: çinko, ahşap, karbon, ahşap, çinko, ahşap, karbon, ahşap,
çinko; İki odun daha fazla odun vasıtasıyla hafifçe bağlayın
dış çinkoların dışına yerleştirilir ve tümü birlikte bağlanmıştır
sicim. Üç çinkoyu bir parça tel ile birleştirin ve
İki karbon ile bir diğeri ile
Çinko, karbonları bağlayan tel ile temas etmez.
Bir çinkoya bir parça kapalı tel takın ve bir karbon takın
Bir diğeri, bu iki kablo,
birincil bobin. Bu pil son derece güçlü, iki kat daha güçlü
Daha fazla çinko ve karbon kullanıldığı için şişe bikromatları satıldı,
Ancak yenilenmesi gerekmeden önce sadece kısa bir süre sürer.

Daniell'in pili daha zayıf bir formdur, ancak iki kez daha uzun sürer
veya sürekli işte üç saat. Derin bir kavanoz al ve içine yer
elektrikçinin sağlayacağı gözenekli bir toprak kavanozu. Şimdi
Kavanoza girmek için doğru boyutta bir parça sayfa bakır alın ve
Gözenekli kavanozun içine girmesi için etrafında bükün. Bir parça
Sac çinko gözenekli kavanozun içine girmek isteyecektir. Hem çinko hem de
Bakır, çözümlerin seviyesine ulaşacak kadar yüksek olmalıdır.
Kavanozlar dolu. Gözenekli kavanoz, seyreltik sülfürik asit ile doldurulur veya
ortak tuz çözeltisi; Dışarıdaki kavanoz "_Saturated_" ile doludur
Bakır sülfat çözeltisi-yani yapılabilir kadar güçlü.
Bakır sülfat topakları dış hücrede tutulur, bu da
Çözeltiyi yavaşça çözerek konsantre tutun. Bir tel takın
çinkoya ve başka bir bakıra ve bunlar birleştirildiğinde
Temas kırıcı başlayacak birincil bobinin bağlayıcı vidaları
uğultu.




Küçük bir dinamo nasıl yapılır.


Bölüm I.

Dinamo en basit mekanizma parçası değil ve ben
birçok çocuğun bunu yapması gereken bir pozer bulacağını düşünmeye meyilli
bir. Aynı zamanda yığınların olduğu mükemmel bir şekilde açıktır.
gerçekten _try_ için çok endişeli okuyucularımız, her olayda ve
Elektrikte ilerledikçe daha ayrıntılı bir cihaza hedeflememiz gerektiği gibi
bilgi, onlara yardım sağlamaya çalışmamak üzücü
İhtiyaç duyuyorlar.

Öyleyse, armutların sabunu gibi, "kadar mutlu olmayacaklar
Anlıyorlar, "Konuyu aşağı çekmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım
yeteneklerinin aralığı. Denemek onlara çok fazla mal olmayacak
Deneme ve eğer başarılı olmazlarsa beni suçlamamalılar, ama
Onların "O'erleapt'ın kendisi" olan "atlama hırsı". Hayır yok
Metal çalışmaya alışkın olan bir çocuğun neden ne olursa olsun
İlk ustalaşırsa, açıklanan küçük makineyi açıklamayı başardı
yapısının ilkeleri.

Bir dinamonun avantajı, burada belirtebilirim, onun yoluyla biz
herhangi bir zamanda bir voltaik elektrik akımı üretebilir
asitler veya karbonlar veya çinkolarla uğraşmadan bir tekerleğin dönmesi veya
Bir pil kullanımı ile zorunlu kılan çeşitli eşyalardan herhangi biri.

Dahası, akım tekerleği çevirdiğiniz sürece devam ediyor,
Ve doğrudan dururken durur, whiles arasında kayıp yoktur.
Tabii ki, hem pil hem de dinamonun avantajları var ve
Dezavantajlar-bu dünyada hiçbir şey mükemmel olmak-ve
Bazı amaçlar için dinamo en iyisidir, diğerleri için pil. İçin
Örnek, bir elektrik çalmak için bir dinamo kullanmak saçma olurdu
Bell-bunu muazzam bir enerji ile yapmaz, ancak
Bir çan vakası istediği şey sadece birkaç saniye çalmaktır
uzun aralıklarla ve bu çalışma için
küçük akım, ama her zaman o kadar az vermeye hazır
Dokunmak, _Facile Princeps_. Ancak bir
Güçlü sürekli akım gereklidir, dinamo öne gelir,
Durumda olduğu gibi değerinden uzaklaşmak için "kutuplaşma" olmadığı için
pilin. Kişi her zaman kimyasallarla uğraşmak istemez
Bir pil kurarken, sadece akımı kısa bir süre gerektirdiğinde
zaman ve dinamo her zaman hazırdır ve sadece sapı çevirir
bir anda gerekli akımı üretir. Bunun yanı sıra sadece bakıldı
Bir manyeto-elektrikli makine ışığında,
Terminallerine sabit tutan herhangi birine şok.

Şimdi makinenin avantajlarını numaralandırdıktan sonra,
Çeşitli parçalarını ve onları yapma yöntemini tanımlamaya çalışın.
Dinamo yapmanın birkaç yöntemi var, ancak
küçük bir makine durumunda en çok kullanılan ve en kolay izlenen
"Siemens" dinamo olarak bilinen türün
Tuhaf yapı olan armatür.

Dinamonun eylemi, bir parça yumuşak ise
Yumuşak demir olduğunda demir yalıtılmış bir tel bobinle çevrilidir.
bir mıknatısa yaklaştı, kendisi bir mıknatıs olur ve aynı zamanda
çevreleyen yalıtımlı tel bobininde bir akım üretilir
BT. Ancak bu akım sadece anlık bir süredir ve
Yumuşak demir sabit kalırsa; ama yumuşak demirin çıkarılmasında
Mıknatıstan tel bobininde başka bir akım üretilir, ancak
Bu, zıt bir elektrik türünün akımıdır ve seyahat eder
eski davada üretilene karşı ters yön. Şimdi sen
bunu sadece kutupların önünde döndürerek hayal etmeliyim
Bir mıknatısın, bir parça yumuşak demir parçası sürekli yaklaşıyor ve
mıknatıstan çekiliyor ve bu yumuşak demirin çevresi
akımları dolaşan teller,
Yumuşak demirin hareketinin yönü ve sonra yapabilirsek
Tüm pozitif akımları bir bağlayıcı vidaya taşımak için ayarlayın,
ve başka bir bağlayıcı vidaya tüm negatif akımlar,
Yumuşak demir döndüğü sürece üretilen sürekli bir akım. Tüm
Bu pratikte dinamo yapımında gerçekleştirilir ve
Dinamonun verimliliği yapıldığı doğruluk üzerine
bağlı olmak.

Makinenin tabanını yapmak için 5-1/2 inç uzunluğunda bir parça anlaşma alın
3-1/2 inç genişliğinde 7/8 inç kalınlığında. Bu daha sonra lekelenebilir
Daha güzel görünmesini sağlayın; İyi planlanmalı ve parlatılmalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Mıknatısın bir tarafının kesit diyagramı. ]

Tüm işin en büyük zorluğu şimdi
Mıknatısın üretimi-Viz. Bu neredeyse
her zaman iki parça halinde ve yapamayanlar için
Dökümler bunun için yardım yoktur, ancak başvurmak
Ironmonger veya daha da iyisi pratik bir elektrikçi. Aşağıdaki
Talimatlar daha sonra dökümleri bir araya getirmenize yardımcı olacaktır:

Bu zorluğun üstesinden gelindiğini varsayalım ve iki parça
Yumuşak demir, Şekil 1 şeklinde dökülmüş, her ikisi de tam olarak
aynı boyut ve şekil; Yapılacak bir sonraki şey bunu dönüştürmektir
16 numaralı pamuklu yedi katmanı sararak bir elektro magnet
Her bacağın üzerinde, noktalı çizgilerle gösterilen parça
İllüstrasyon.

Mıknatısın bacaklarının boyutu aşağıdaki gibidir:-B'den toplam uzunluk
C için, 4 1/8 inç; üst parçanın b'den d'den d'ye, 1/2 inç; uzunluk
B'den D'ye kadar üst parçanın (mıknatısın üst kısmının yarım uzunluğu), 3/4 inç;
Mıknatısın yan genişliği, 1-3/4 inç; E'den yükseklik
C, 1-1/2 inç; D ve E arasındaki parçanın kalınlığı, telin
yara, 3/8 inç. Bu açıklamada "genişlik" dediğimde,
kesit çiziminde göremediğiniz şey, çünkü
Sen; "Kalınlık" dediğimde, çizimde gösterilenleri kastediyorum. Öyle
Bunu açıklamak için gerekli, çünkü terimler kafa karıştırıcı. Uçlar
D ve E arasındaki tarafların, telin var olduğunu kabul etmek için yuvarlaktır.
Onlara daha eşit bir şekilde yaralandı.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Mıknatıs bir araya getirildi.]

Bu makinede kalıcı bir mıknatıs kullanmak önemli değildir.
bir kez olduğunda belirli miktarda "artık" manyetizma
heyecanlı; ve armatür üzerindeki tel bobinleri
bu artık manyetizma ile biraz mıknatıslanmış armatür
mıknatıs, gerici bir etkiye sahip ve armatürü heyecanlandırıyor,
Mıknatısı yeniden heyecanlandırır; ve böylece mıknatıs ve _its_ bobinleri ve
armatür ve _its_ bobinler, birbirlerine hareket etmeye devam edin ve karşılıklı olarak
Maksimum etkiye kadar birbirlerinin akımını inşa etmek
Makine verebilir.

Telin üzerine sarılmadan önce, m mıknatısın bacakları D ve
E erimiş parafine batırılmış bir ipek bandı ile kaplanmalıdır
Yalıtımı arttırmak için balmumu. En yüksek olan yeni ve yumuşak tel
iletkenlik, kullanılmalıdır. Eski, pırıl pırıl ve sert tel yapmayacak.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Dinamo Armatürü.]

Tel, mıknatısın bacaklarına, ne zaman
Şekil 2'de gösterildiği gibi bir araya getirin Bobinler zıt yöndedir,
böylece mıknatıs düzleştirilmişse veya iki kısım
Uçtan uca yerleştirilmiş, bir bobin diğerinin uzaması olacaktır. Bu
Bu mıknatıs durumunda, en kolay yapılabilir.
her bacağı ayrı ayrı sarmak ve telin dış bobininin ucunu
Biri, diğerinin iç bobininin sonuna birleştirilebilir.
Kesikte D'de, bobinlerin diğer uçları E'de olduğu gibi gevşek bırakılıyor
ve f, bunlar taban altına inecek kadar uzun--yaklaşık 3
Birleşmeye izin vermek için inç uzunluğunda.

Yaralanmış elektro-magnet, şimdi dik yerleştirilebilir
taban, iki uzuv A'da bir vida ile birbirine bağlandı
şimdi genişliğinin ortasında tabana sabitlenecek ve
B ve C'de iki vida ile bir uçtan yaklaşık bir inç
tabandan mıknatısın bacaklarına. Sabitlenmeden önce
Bununla birlikte, her bacakta H h H H
rakam ve dördü diğer tarafta onlara karşılık geliyor. Biz yapacağız
Şu anda bu deliklere uyacak sekiz vida isteyin.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Uç Armatürü Bölümü.]

Mıknatıs düzeltildi, şimdi armatürü inşa etmeliyiz,
makinenin bir sonraki en önemli kısmı.

Bu, bir aksla geçen yumuşak bir demir silindirden oluşur.
Merkez, resimde K L'de olduğu gibi (Şekil 3), s s s yumuşak
demir silindir. Bu silindir, uçtan uca kesilmiş derin bir oluğa sahiptir veya
bu şekilde dökülür ve bu oluğun yuvarlanması tel yaralanır. .
Tel 18, pamuk veya ipek kaplıdır. İşaretli noktada başlayın
H diyagramda ve uçtan uca tekrar tekrar rüzgara kadar
taraf dolu; Sonra H'den R'ye giderek diğer tarafa geçin ve
o tarafı da aynı yönde rüzgar. Telin uçları
W W'de gösterilmiştir ve yaklaşık bir inç veya iki inç uzunluğunda bırakılmalıdır,
Bunları şu anda komütatörle bağlamak isteyeceğiz.

Armatürün boyutları aşağıdaki gibidir: aks uzunluğu, 5-1/2
inç; silindir çevresi, 1 inç; silindir uzunluğu, 2
inç; Groove genişliği, 3/4 inç. Aks bir parçadan oluşur
Çelik çubuk 1/8 inç çapında. Aks çok olmalı
gerçekten armatürde merkezlenmiş ve armatür doğru olmalıdır
çok sınırlı bir şekilde yüksek hızda dönmesi gerektiği için monte edilmiş
Uzay, mıknatıs kutupları arasında.

Armatürün inşasını açıklamak oldukça zor,
Armatürün bir bölümünün başka bir illüstrasyonunu (Şekil 4) veriyorum,
telin olukta nasıl sarıldığını ve
olukların kendileri.

Aksın bir ucunda, sürücü-Pulley P'yi sabitlerken,
Diğerlerinin üzerinde iki parçalı küçük bir ahşap silindir sabit olması gerekir
sac pirinç sabitlendi, her biri neredeyse yarıya ulaştı
silindirin yüzeyi, böylece aralarında iki boşluk kalır.
Bu komütatörün bir parçasını oluşturur; Ama gelmeden önce yapmalıyız
Armatürün kutupları arasında nasıl sabitleneceğini düşünün
mıknatıs.


Bölüm II.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Aksın kasnak ucu için destek.]

Şekil 1'e dönersek, olgunun oluştuğunu görmeliyiz.
Armatürün döneceği kanalın yarısı 7/8 inç
yarım daire. İki taraf, Şekil 2'deki gibi birbirine sabitlendiğinde,
Çizgiler arasındaki delik, çevrede yaklaşık bir inç olmalı ve
Tel, armatürün üzerine sarılmalıdır, böylece kolayca içeri girer
Dönmesi için oldukça pürüzsüz hale getirilmesi gereken boşluk g.
çapında armatüre göz önüne alındığında boyutlardan görülecek
kutupları arasındaki silindirik boşluktan biraz daha az
mıknatıs ve uzunlukta
mıknatıs. Tel kayarsa talihsiz bir olay olurdu
yüksek hızda dönerken armatürden ve bu nedenle
onu sıkıca yerinde tutmak için gerekli. Bu dört dosyalama ile yapılır
Armatürün yumuşak demirindeki küçük çentikler,
Şekil 3'teki B C D. Bazı güçlü tel veya küçük ip şimdi hafifçe sarılmaktadır
tel bobinlerini uygun yerlerde tutmak için armatürün etrafında.
Bu tel veya ipin uçlarında kaymasını sağlayan çentikler
silindir.

Armatür şimdi kutuplar arasında uygun yerine sabitlenecek
Mıknatıs.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Aksın komütatör ucuna destek.]

Bunu yapmak için aks için iki destek isteyeceğiz. Bunlar yapıldı
Pirinç, Şek. 5 ve 6, 5 kasnak ucundaki
Aksın ve 6'nın diğer ucunda. Vidalarla sabitlenirler
P p deliklerinden, h h h h deliklere göre alt kısmındaki
Daha önce Şekil 2'de gösterildiği gibi mıknatısın tarafı.

Armatür uygun yere sabitlendiğinde, Şekil 1 olarak görünecektir.
7, bu yukarıdan kesitsel bir diyagram ve üst parçalar
Basitlik uğruna mıknatıs atlandı.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Konuştuğunda mıknatıs ve armatürün zemin planı
BİRLİKTE.]

Desteklerin yapıldığı pirinç yaklaşık 1/8 inç olmalıdır
kalın ve elbette merkezde bir delik açılmalıdır
Armatürün aksini kabul edin. Tam olarak doğru yerde tutmak için
Dönerken, bir delikli bir dairesel pirinç tüp parçası
armatürü kabul etmek için yapılan deliğin pirinçe lehimlenmesi gerekir
deliğin önünde destekler; Aksın kasnak ucu için
1/2 inç uzunluğunda olmalıdır. Diğer tarafta biri gerekli değil, ama görünüyor
daha temiz; Bu yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda olabilir --_ i. E._ sonu olduğu sürece
Aks pirinç desteğinin ötesine geçiyor.

Bu kadar başarıldı, şimdi düşünmeliyiz.
"Komütatör", tüm akımların bulunduğu bir aparat parçası
Mıknatıs ve armatürden ilerleme tek yönlü gönderilir ve
Böylece, birbirine karşı koymak yerine,
deneyler.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Komütatör Sütunu.]

Dinamo için gerekli yardımcı olmak için,
Pirinç çubuk yaklaşık 3/8 inç çapında ve bir inç uzunluğunda. Ortada
Bu, bir delik açarak ve üstünü sokarak pirinç bir vidayı lehimlemek
son _minus_ baş. Bu vida üzerinde yaklaşık 3/8 inç pirinç bir somun çalışır
uzun. Çubuğun diğer ucunda, ekleme için bir delik açılır
tabandan geçecek kadar uzun bir pirinç vidadan. Bir diğer
Sütun tam olarak bunun gibi yapılması gerektiği gibi, sadece 1/2 inç yüksekliğinde
somun. Şimdi 2 inç uzunluğunda ve 1/2 inç iki parça pirinç kesin
geniş, yay olarak hareket etmek için yeterince şişman ve olamayacak kadar şişman değil
elastik. Her birinin bir ucunda yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda uzunlamasına bir delik kesin
ve 1/8 inç genişliğinde; Yani, bu yarık yeterince geniş olmalı
Sütunların üzerindeki vidaların üstüne kaydırın. Diğer uçlarında
Pirinç yaylar eşit uzunlukta, ancak çok dar-sadece
1/24 inç geniş-pirinç daha "yay" yapmak için kesilecek. Üzerinde
Bir yayın ve diğerinin üst tarafının bu ucunun yanında,
İki adet ince tabakalı bakır sabitlenir,
yaylar ve yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda. Bunlar bir ucu ile lehimlenir
İlkbaharın tarafı, kendileri, diğerleri olarak hareket etmek için
Ücretsizdir.

Bütün bunlar oldukça karmaşık, yardımını çağırmalıyız
Bir kez daha oymacı. Şekil 8, size yapma yöntemini verir.
sütunlar-bir pirinç çubuk olmak, b vida ve c somun, delik
Sütunu tabana sabitlemek için kabul vidası sonunda D yapılır.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Komütatörün Pirinç Yayı.]

Şekil 9, vidanın üzerine kayması için yarık, a ile pirinç yay
Şekil 8 ve bakır yay, sonunda bir tarafa lehimlendi
B. Nokta şimdi pirinç yayını vidanın üzerine kaydırıyoruz, vida geliyor
yarıktan ve somunu C'yi vidalayın. Bu nedenle iki yayımız var
1 inç ve 1/2 inç yüksekliğinde sütunlarda uçlarda desteklenir
sırasıyla temel. Tabii ki, hem sütunlar hem de yaylar
benzer şekilde tedavi edildi, ancak en uzun sürede bakır
_under_ tarafı, diğerinde _upper_ tarafında.

Şimdi armatüre geri dönüyoruz.
Sana küçük bir odun silindiri düzeltmenizi söyledim. Bu sadece 3/4 inç
uzun ve 1/2 inç çapında ve aksa sıkıca sabitlenir
Armatürle birlikte dönmek için. Bu silindir erimişti
sabitlemeden önce bir veya iki saat boyunca parafin balmumu veya kaynatılmadan önce
bir süre, böylece ahşaba nüfuz edebilir. Silindir kolayca olabilir
Bir torna tezgahına sahipseniz (tercihen şimşir) döndü, ancak
Hiçbiri yok, en yakın fotoğrafçıya git (veya tercihen bir satıcıya
fotoğraf cihazında) ve ondan 3 sent için satın alabilirsiniz
Roller Dinamolar için düzinelerce kesecek kadar uzun-duyarlı olanlar
Kağıt satılır.

Sağlanan silindir, tam olarak bir parça pirinç tüp alın
O kadar büyük ki, silindir sıkı bir şekilde sığacak ve kesilecek
silindirle aynı uzunlukta bir parçadan veya bir önemsiz bir şey varsa
daha kısa. Şimdi bir testere veya başka bir şekilde iki diyagonal kesmeniz gerekiyor
Bu tüpteki çizgiler uzunlamasına, böylece tüpün bölünmesi
iki parçaya. Bunu yaptıktan sonra pirinç silindir üzerinde değiştirildi
ve her iki tarafa küçük vidalar veya "proutun elastik tutkalı" ile sabitlendi
böylece silindir pratik olarak pirinçten biri olur, iki
içinde yarıklar. Vidalar pirinçin üzerine çıkmamalıdır, ancak
Yüzeyi pürüzsüz bırakmak için iyi batmış olun: Ve dikkatli olun
vidaların her iki pirinç parçasına da dokunmadığı için alınmalıdır.
Silindirin içinden geçiyor-çok kısa olmalı. Nesne
yarıkları diyagonal bir yönde kesmenin
silindirin üstüne ve altına basmak (bkz. Şekil 10) bir tane terk etmemelidir
diğer kısmı dinlemeden önce komütatörün yarısı. Eğer yaparlarsa
Böylece komütatör, armatürleri yaralayan kötü bir şekilde "kıvılcım çıkaracak" ve
Daha az akım elde edilir. Her iki yarık da eşit olacak ve her ikisi de
aynı yönde eğimli. Silindir böyle
Bölünme hatlarının aracılarının tam olarak bir
Armatürün oluğunun ortası ile çizgi. Bütün bunlar olduğunda
başarıldı, açıkça iki iletken yüzeye sahip olacaksınız,
her biri silindirin yarısına ulaşan, küçük bir mesafe ile ayrılmış
Üst ve alt, parafateli ahşap, elbette, iletken olmayan bir
elektrik. Pirinç tüp, düzgün bir şekilde oturacak şekilde yapılmalıdır.
Ahşap, yüzey herhangi bir düzensizlik içermez, böylece
Yanlardaki yaylarla temas mümkün olduğunca mükemmel olabilir.
Pirinçin her ikisinde de gerçekten ayrı olmasına dikkat edilmelidir.
yanlar. Parafateli odun küçük kıymıklarını sabitlemek iyi bir plandır
emin olmak için yarıklarda.

Bu yapıldı, bobinin bir ucundan tel
Armatür yarı sirkülanslardan birine lehimlenmelidir (eğer yapabilirsem
madeni para) ahşap silindir üzerinde pirinç ve diğerinden tel
bobinin sonu diğer yarı-sirumference. Bu şurada yapılır
Son veya altında, üstte değil, yoksa yüzeyi pürüzlü hale getirecektir,
Ve bunun olabildiğince pürüzsüz olmasını istiyoruz. Tel olmalı
Sonuna kadar lehimlenmiş oldukça sıkı; döngü olmamalı veya
bir şeyi yakalayacak ve dönerken yırtılacak.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Komütatörün bir araya getirilmesi.]

Yayları destekleyen pirinç sütunlar şimdi yerleştirilmelidir.
taban, böyle bir mesafede, silindirin her iki tarafında bir tane kapalı
Pirinçle, pirinçlerin sonundaki bakır yaylar
Pirinç silindir altında tam olarak bir tane. Tabii ki, eğer öyleyse
Onunla bir çizgi koyun, yaylar kolayca sağa kaydırılabilir
Sütunların vidalarının üzerine kaymaları kaydırarak konumlandırın ve
Doğru yere geldiklerinde somunları hafifçe vidalamak. Bu
anlaşılabilir hale getirmek çok zor ve başka bir örnek veriyorum
komütatörün nispi pozisyonlarının umarım
her şeyi netleştirecek. Gösterildiği gibi bir araya getirilen P-P P-P-
Şek. 8 ve 9-karşı taraflarda bu mesafelerde sabittir
Springs S'nin sürekli olarak temas halinde olduğu rulo r
pirinç yarı-circumferanslar, önce ve sonra armatür olarak diğeri
döner.

Şimdi görevimizin sonunu görüyoruz ve
Üreteceğimiz akım ikisini vidalamalıyız
tabanın aynı ucunun karşı köşelerinde bağlayıcı vidalar (
bütçe olduğu biter). Mıknatıstan telin uçları
tabandan aşağı indirilecek ve alt kısma katılacak
Bu bağlayıcı vidalar. Üssü komütatörün sona ermesi için yerleştirme
Armatürün, kasnak ucu değil, yanınızda, tel
Mıknatısın iç bobini solunuzdaki bağlayıcı vidaya gider
el ve dış bobinden sağ elinizdeki. .
Mıknatıs yaralanmalı ve öyle bir konuma yerleştirilmeli
sırasıyla solda ve sağda ve sonra sadece
önündeki bağlayıcı vidalara katıldı. Ancak bu kabloları bağlamadan önce,
şu anda olmayan mıknatısa ilk manyetizma
Hiç mıknatıslanmış! Bunu yapmak için başka bir dinamoyu kullanmalıyız veya
bir pil ve mıknatıs bobinden gelen kabloları
Pilin terminalleri. Bu yapıldı, mıknatıs olacak
Demir dosyalama veya iğneler vb.
Gerçekten bir mıknatıs haline gelir. Klorür pilin iki hücresi
Mıknatıslanabildiği kadar mıknatıslamak için yeterli ve yeterli irade
Pilin bağlantısı kesildiğinde, eylemi başlatmak için
Armatür döner. İki veya üç dakika bağlanacak kadar uzun
Pil ile.


Bölüm III.

Akım geçerken aşağıdaki deneyi deneyebilirsiniz,
telin tamamen yaralandığını kanıtlamak için. Eğer yaralanmazsa
tarif edilen iki kuzey kutbu veya iki güney kutbu olacak
Bir kuzey ve bir güney. Diyelim ki bacağını yapmaya karar veriyoruz
Tel, kuzey kutbunun mıknatısının dışından gelir,
Bundan tel, çinko ucundan gelen tele birleştirilmelidir.
Pil ve diğeri içeriden geliyor, kutuplar arasında,
karbon ucundan telin katıldığı. Şimdi, akım ise
Geçerek, mıknatıslanmış bir iğne, her direğe art arda yaklaşılır,
ve bir ucu çekilir ve diğeri her durumda itilir,
Tel iyi; Her ikisi de çekilirse bir şeyler yanlıştır. İğne
Önceden mıknatıslanmış olmalı, yoksa sizi aldatacak;
Sıradan bir kalıcı mıknatısla böyle olup olmadığını kolayca test edebilirsiniz.

Yumuşak ütüyü açıkladığı şekilde mıknatıslı hale getirdikten sonra, şimdi katılıyoruz
kablolar, tabanın altındaki bağlayıcı vidalara ve kasnağın
Komütatörün karşısındaki armatürün aksına sabitlenmiş,
Makine artık kullanıma hazır. Armatürü yüksek hızda döndürmek için
Kasnağı sonsuz bir bantla büyük bir şekilde bağlamak gerekir,
Elle döndürülebilen ağır tekerlek.

Sürekli iş için, her zaman tekerleği çeviremeyeceğimiz için küçük bir
Buhar motoru veya su motoru kullanılmalıdır. Bu şekilde çalıştı,
Açıkladığım makine 2 5 mum gücü lambası için yapılabilir
6 volt ve yaklaşık 12 volt akım verin. Bu pek değil
kurs, ancak çeşitli parçaların oranlarını genişleterek,
İstediğiniz kadar büyük bir dinamo yapın; Sadece çalışmak için gereken güç
doğal olarak önemli ölçüde artar. Bu makine çok şey yapacak
Bir pilin çalışması-örneğin bir indüksiyon bobini çalıştıracaktır
veya tam güçte bir elektro motor. İki pirinç kolu bağlayarak
Kablolara göre bağlayıcı vidalar, tutarsanız güçlü bir şok alırsınız
Bazıları tekerleği kasnakla bağlantılı döndürürken; Aslında,
Şok çok güçlü ve tekerleği çeviren kişi
Kurban yeterli olduğunda durmaya hazırlandı. Bu tutamaçlar ise
Sülfürik asit ile hafifçe asitlenmiş bir bardak suya batırılmış
(akımın daha özgürce geçmesini sağlamak için) ve dinamo tempolu bir
döndü, yakında kulplardan yükselen baloncukları göreceksiniz-ki
Tabii ki, birbirinden ayrı olarak yerleştirilebilir-oksijen ve
suyun içine ayrıldığı hidrojen gazı
mevcut. İki miktarda hidrojen gazından oluşan su
Oksijenin her biri, hidrojenin iki katının geleceği izlenir
oksijenin diğerinden çıkacağı gibi gelişen saptan,
Ve bu yakında böyle olduğunu göreceksiniz; eski kabarcıklar
ikincisinden çok daha fazla olmak.

Şimdi 5 mum gücü 6 volt elektrik lambası alın ve
bağlayıcı vidalardan (tutamakları kaldıran) gelen teller
Üstte platin döngüler. Dinamo şimdi hızlı bir şekilde dönerse, sen
lambanın iyi yanacağını ve tekerleğin olduğu sürece
döndü ve dinamo vızıldıyor, bu yüzden lamba uzun sürecek
parıltı. Dinamoyu buhar veya su motoru ile çevirerek, bu nedenle,
Sonunda düşmeyecek sürekli bir ışık üretmenin bir yolu
Bir pil durumunda olduğu gibi birkaç dakika. Bu yöntem
hangi kamu binaları vb.

Yumuşakta her zaman yeterli artık manyetizma olduğu söylenir
Demir Çekirdek (sıradan yumuşak demirden inşa edilmişse, her halükarda değil
özellikle tavlanmış) döner olduğunda armatürde hareket etmek ve bu,
Mıknatıs üzerinde hareket etmek, tepki verecek şekilde manyetizmasını arttırır
Dinamo'nun maksimum etkisine ulaşılana kadar birbirleri. Bu
Aydınlatma, vb. İçin kullanılan dinamoların çoğunluğu ile ilgili durum; ama eğer
Deneysel bir zihin dönüşünüz var ve bir bataryaya sahipsiniz
Dinamo'nun yanı sıra, yumuşak olanı mıknatıslaştırmanın etkisini deneyebilirsiniz.
Demir çekirdekler bobin yoluyla pilden bir akım göndererek.

Bunu yapmak için, kabloları mıknatıs-bobinden ayırın.
Bağlayıcı vidalar ve bunları pilin terminallerine bağlayın.
Dinamo'dan gelen tüm akım artık armatürden geliyor ve siz
Bu akımın önemli ölçüde arttığını görecek, kıvılcımlar uçuyor
Bağlayıcı vidalardan gelen kulplar
birbirine yaklaştı veya birlikte ovuldu. Su şimdi olacak
çok daha hızlı ayrıştırıldı ve ek bir
Pilin mukavemetine göre lamba veya iki.

Şekil 11, dinamo parçalarının pozisyonları hakkında bir fikir vermektedir
tamamlandığında; Çizmek kolay bir şey değil ve sadece umabilirim
Kaba taslak okuyucularım için anlaşılabilir olacak. Bahar A
İletişim kesici silindirinin altında ve üzerindeki yay b,
Pirinç arasındaki boşluğu temsil eden silindir üzerinde diyagonal çizgi
ahşabı kaplayan parçalar. Mıknatıs-bobin uçlarından gelen teller
tabandan, A ve B sütunlarının diblerini yuvarlayın ve birleştirin
Sütunlar ve bağlayıcı vidalar arasındaki diğer tel. Telli
telin _outside_ mıknatısından geldiği kutuptan
Şekildeki bağlayıcı ekim A'ya katıldı. Diğer tel geliyor
kutuplar arasında ve diğer bağlayıcı vidaya birleştirilir. Eğer yapabilirsen
Bağlayıcı vidalı bir galvanometre aracılığıyla öğrenin
_positive_ akımı, mıknatısın _South_ kutbundan gelen tel
Bundan ve _north_ direğinden telin katılmak için
_negative_ elektriğini taşıyan telin mıknatısı.

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Dinamo tamamlandı. Zemin planı.]

Kablolara ne zaman katıldığınızda, tüm yalıtımları kazıtığınızdan emin olun
malzeme ve onları sıkıca bükmek; Biraz lehim bir
gelişim. Teller demir işini ne zaman geçtiğinde
Yalıtım malzemesi o noktada oldukça sağlamdır. Bu iyi bir plan
Parafateli ipek bu yerlerde tellerin etrafında yuvarlamak için. Kesmek
kabloların yatabileceği tabanın altında veya dinamo
eşit dur. Şekil 2'de mıknatısın üst kısmındaki karanlık çizgi
11 iki parçanın nereye katıldığını gösterir. Sıkıca vidalanmalılar
birlikte.

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Çalışma dinamo için el tekerlek düzenlemesi.]

Sonuç bir örnek olarak, kendi yöntemimin bir diyagramını veriyorum
dinamomu çeviriyor (Şekil 12). Sıradan bir masanın bacağında T sabitlenir
Çevresinde bir oluk kesimi olan ağır demir tekerleği w
Sonsuz bir B grubunun alınması için bu tekerlekler elde edilebilir
Herhangi bir ironmonger'dan birkaç şilin için, çeşitli için yapıldıkları için
Çürümler, perdeler, dikiş makineleri vb. Gibi makineler vb.
masanın bacağına sabitlenmiş sıradan bir vida tarafından tutuldu ve döner
vidada. Sonsuz bant (bant yapacak) oluğun üzerinden geçer
ve tekerleğin üzerindeki masanın üzerine yerleştirilen dinamo kasnağının üzerinde.

Dinamo projesinin kasnağının sonunun ötesinde izin vermek daha iyidir.
Şekil 11'de gösterildiği gibi, bunu bir
Gerekirse altına yerleştirilmiş tekerlek. En iyi sonuçlar, direnci olduğunda dinamodan üretilir
Interpolar (_I. E._ lamba ya da çalışması gereken her şey)
makinenin iç direncine eşittir. Bazen
Bundan daha büyük bir dirençle bir akım göndermek için gerekli,
ve sonra tanıdık bir şekilde adlandırılan şeyi kullanmak gerekli olur
"Şant." Bir yüksek direnç lambası dinamoya bağlanırsa,
Direnç, akımın mıknatısın etrafında dönmesi için çok büyük olabilir
Gerekli elektromotif kuvvetini vermek için yeterli miktar. Varsayılan
Durum böyle, katılarak ikinci bir yol yapıyoruz
İkisi arasında bir parça demir tel (yaklaşık on inç No. 30)
Bağlayıcı vidalar, aynı bağlayıcı vides ile bağlantılı lamba,
sadece daha fazla. Bunun sonucu, akımın geçmesi
İkinci yol ve mıknatısı daha güçlü bir şekilde heyecanlandırıyor ve bu,
Sırasında, armatürü daha güçlü bir şekilde heyecanlandırır ve bu şekilde
Lambayı aydınlatmak için yeterli akım üretilir. Direnci
Gereken şant lambanın direncine bağlıdır. Bu düşükse
Şantın direnci çok yüksekse, şant gerekmez
indirilmeli veya başka akım, mıknatıslamak için yeterli akım geçmeyecek
Yumuşak demir çekirdekler ve dinamo akım vermeyecektir. Daha düşük
Şantın direnci gerekli, o kadar az tel kullanırız.




Bazı oyuncaklar elektrikle çalıştı.


Bölüm I.

Elektrikli trompet.

Bilimsel mağazalarda tanıştığı birçok oyuncak var,
kendileri için büyük bir memnuniyet verecek
Elektrik sanatının girişimci adanmışları. Çoğunlukla
kolayca inşa edilebilir ve çok fazla eğlence türetilebilir
onlara. Amatörün babaları ve anneleri olup olmadığından şüphelerim var
Elektrikçi, bugünün konusunu tanıttığı için bana teşekkür edecek
makale, ama eğer işe yaradığı düşüncesinde rahatlık almalıdırlar
Maker tarafında gerçek yapıcı güç gösteriyor.

Metalde çalışma yeteneği olanların yararına
Sınırlı, ilk önce bu dikkat çekici olanın yapımını anlatacağım
Enstrüman en basit haliyle-aslında, o kadar basit ki
Birkaç saat içinde başarabilir ve başarıya ulaşabilir.

Her şeyden önce eski bir diş powder kutusu istiyoruz. Bunların hepsi yapıldı
aynı boyut ve sonuç olarak boyut vermek gereksizdir.
Diş çukur kutusunun üst kısmı alınmalıdır ve
fretsaw (bu paha biçilmez araç
marangozluğu seviyor; Oldukça verilebileceği birçok kullanım var
amaçlandığı için farklı) Dairesel bir delik kesilmelidir
İçeriden yaklaşık 1/8 inç daha az-yani, yaklaşık 1/8'lik bir jant
İnç, her şeyi kapağın kenarından yansıtmaktır.

Artık fotoğrafta bilinenleri "ferrotip" plakası olarak istiyoruz --_ i.
E._, çok ince bir demir parçası. Fotoğraftaki çoğu bayi
Mallar dört veya beş düzineden az satmayacak ve bu
Bizim için çok fazla. Bir fotoğraf arkadaşı bir bedava almamıza izin verecek veya
Profesyonel bir fotoğrafçı _may_ beş kişilik biriyle ayrılmayı kabul edin veya
İyi bir öfke içinde saldırıya uğrarsa on sent.

Bazı yollarla veya başka bir şekilde temin edilen ferrotip plaka,
Bir sonraki şey ondan içeri girecek kadar küçük bir daire kesmek
Diş çukur kutusunun üst kısmının kenarı. Çemberi işaretleyebilirsiniz
Kesmeden önce, alt kısmının kenarının üst kısmını boyayarak
Mürekkepli diş powder kutusu ve ferrotip plaka üzerine bastırıyor,
Makas rehberlik etmek için yeterli mürekkep çıkacak ve elbette
Circle So Cut tam olarak gereken boyut olacaktır. Şimdi makinenin güdü gücünü yapmak zorundayız, çünkü
İçinde bol miktarda iş yapıldı, ancak sadece bir ses çıkarıyor-kimse
Bol iş yapmadan "Dünyada Gürültü Yapın"! Ve yapmak için
Bu, yaklaşık 1-1/2 inç uzunluğunda ve yarım bir parça yumuşak demir çubuk alıyoruz
çapı inç ve kartondan iki daireyi 1-3/4 inç inin
çap. Yumuşak demir çubuk herhangi bir donanım mağazasından satın alınabilir ve
Hiçbir şey yapmadan bir kerede çalışacak kadar yumuşak olmalı
ona; Değilse, iyi bir ateşte kırmızı sıcak ısıtılmalı ve sola
Yavaş yavaş serinlemek için gece boyunca kömürler arasında.

Şahsen her zaman yumuşak demirin sıradan çubuklarını buldum
Herhangi bir donanımdan satın alınan erkek, herhangi bir elektrik için yeterince yumuşaktır
iş.

Donanım adamının çubuğunuzun uçlarını düz dosyalamasını sağlamalısınız; eğer
Onlar dosyalamıyorlar, bunu kendin yapmak zorunda kalacaksın ve iyi bir iş
!

Şimdi karton çevrelerine geri dönüyoruz. Her birinde bir delik kesilecek
Merkezde tam olarak yumuşak demirin çekirdeğini kabul etmek için boyutta, sonra
Çemberleri uçların üzerine kaydırarak bir makara alırız. Şimdi bir delik olmalı
Tam olarak diş çukur kutusunun altının ortasında yapılmış ve
Yumuşak demirin çekirdeği sıkıca sığacak kadar büyük ki;
Bunu, diş çukurunun odun olan fretsaw ile tekrar yapabilirsiniz
Kutular yapılır kesip kesilmesi çok kolaydır.

Şimdi makaranın ayarlanması geliyor. Çemberleri üzerine koymalısın
çekirdek ve ikincisinin bir ucunu alttaki delikten koymak
Kutunun, üst kısım tam olarak
Kutunun kenarının kenarının üst kısmı ile yıkayın. Senin
Çemberler artık çekirdeğe diğerinden çok daha fazla olacak ve
Sonunda delikten itilmeyen bir tane ayarlanmalıdır
Kenara yakın, çekirdek projelendirmenin yaklaşık 1/16'sını bırakarak
Şimdi çekirdeğin bir ucunda bir makaraya sahibiz ve pozisyonda tutulduk
Kutunun altından. Çekirdek deliğe daha sert bir şekilde uyur
Daha iyi ve eğer yerine dövülmesi gerekiyorsa, daha iyi, sadece
Kutunun altındaki odunu bölmemeye dikkat edin.

Çevreler, şimdi doğru yerlerinde olmak, tekrar hareket ettirilmemelidir,
Ancak silindir telle sarılmalıdır, bu amaçla çekirdek
geçici olarak kutudan çıkması gerekecek. Rüzgara başlamadan önce
Tel, biraz ince kağıt alın (Fransızca not kağıdı en iyisidir) ve bir rüzgar
Çemberler arasında çekirdeği yuvarlayın ve yuvarlayın, sabitleyin ve
az miktarda
Müsilaj.

Şimdi kabloyu silindire sarmalıyız. Ne kadar çok tel
Mıknatıs daha güçlü olacak, ancak yeterli olacak yaklaşık iki ons.
On beş sent için kabloyu çoğu donanım mağazasında alabilirsiniz.
ons. Genellikle pamuk kaplı, açık yeşil renk; orta
Kalınlık kullanılmalı, çok iyi değil, bu çok fazla
akıma karşı direnç ve çok kaba değil veya makarayı dolduracak
Çok yakında.

Çemberin en uzaktaki çekirdeğin yakınında bir delik açarak başlıyoruz
üzerinde, ve telin bir ucunu içeriden bir delikten itin
makara. İzin vermek için yaklaşık üç inç itilmelidir
gelecekteki manipülasyon ve tel şimdi sıkıca sarılacak
Çekirdeği eşit bobinlerde kaplayan kağıt, makara olana kadar katmandaki katman
Neredeyse dolu ve biz yaklaşık üç inç içinde geldik
telin diğer ucu. Bu şimdi başka bir delikten geçecek
eskisi gibi aynı daire, elbette hangi delik daha
Birincisinden daha merkez. Mıknatıs, iki veya
Her bir tel tabakası arasına üç kat kağıt sarılır.

Bobin şimdi inşa edildi ve diş çukurunda değiştirilebilir
kutu, telin uçlarını yan taraftaki iki delikten geçirir veya
Alt onları almak için yapılmış. Enstrümanın bu kısmını terk etmeden önce
Telin kaplanmasının oldukça iyi olduğuna dikkat edilmesi gerektiğini söyleyebilirim.
boyunca sürekli ve herhangi bir noktaya ovulmadı; eğer
tekrar örtmek için üzerine ince ipek sarmalısın. Orada mı
Telin herhangi bir yerinde bir mola olun, teli dikkatlice kazımalısınız
İki uç ve mümkünse lehimleme kabloları sıkıca bükülür
Birlikte ve sonra birleştirmenin üzerine ince ipek rüzgar.

Bu makinede bobini eritmek için gerekli değildir
parafin, ancak telin kapağı ise yalıtım geliştirebilir
ince. Sadece bir birleştirme varsa ve bükülmüş, lehim değilse
Teller birlikte, bobini balmumu veya eritmiş olmalısınız.
balmumu tellerin uçları arasına girer ve akımı durdurur (
Kurs tüm elektro mamalar için geçerlidir ve
olası başarısızlık nedeni.)

Çekirdek, çembere kadar tekrar deliğe itildi
karton, ferrotip plakası kutunun üstüne yerleştirilir ve
Kutu kapanıyor. Şimdi ferrotip plaka tam olarak armamış olmalıdır.
Çekirdeğin sonu ve hepsi bu. Bunu dokunarak test edebilirsiniz. Eğer
İçeri girip çıkıyor, her şey yolunda; Çekirdeğin sonu da ise
Buna karşı sıkı bir şekilde baskı yapıldığında,
İçeri girip çıkın ve çekirdek delikten daha da sürülmelidir
Ferrotip plakası içermeyene kadar.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Platin folyo şekli, P, tutturulmuş
Ferrotip plakası, F.]

Şimdi enstrümanın başka bir parçası, yani temas kırıcı geliyor.
Aşağıdakiler, onu herhangi bir şekilde düzenlemenin bir yoludur: Bir parça alın
sac pirinç, üst kısmının çapının tam uzunluğu
Diş çukuru kutusu ve yaklaşık yarım inç genişliğinde ve ortasında delik
Tercihen öğütülmüş bir kafa ile pirinç bir vidayı kabul edecek bir delik.
Vida, kolayca yukarı vidalamak için deliğe sıkıca sığmalıdır
ve döndüğünde aşağı. Düz kesilen vidanın sonuna kadar,
bir deliğe yerleştirilmiş kısa bir platin tel parçası lehimlenmiş
onu almak için yapılan vidanın sonu; başka bir şey tarafından sabitlenebilir
yukarı ve aşağı vidacağı ve temas halinde olduğu sürece
pirinç vida. Vidayı, platin nokta içinde olacak şekilde ayarlayın
Pirinç desteği olduğunda ferrotip plakanın bir dakikalık mesafesi
kutu kapağının yan tarafına vidalanmış ve vidalayın
küçük vidalar konumunda sıkıca.

[İllüstrasyon: Şekil 2.-Basit elektrikli trompetin bölümü
Çeşitli parçaların detayları.]

Bununla birlikte, bu yapılmadan önce, ince bir platin folyo şeridi
ferrotip plakanın üst yüzeyine lehimlenmiş veya başka türlü
tutturulmuş-elastik tutkal cevap verecektir-bu şerit sonlandırılır
merkez ve plakanın kenarına ulaşarak kısa bir parça bırakarak
üzerinde. Şekil 1'deki P şeklinin çok ince bir şerit yeterli olacaktır.
Şimdi ferrotip plaka tekrar yerine yerleştirilecek (taraf
platin folyo dışa doğru tutturulur ve
Ferotip plakasının kenarı ve
kutunun içine odun) ve bobinden telin ucu
kutunun içinde kalan, ya güvenli bir şekilde sabitlenecek,
lehimleme veya başka bir şekilde, kalan platin folyosun sonuna kadar
Onunla metalik bağlantıda olmak için gevşek. Bir tel şimdi olabilir
platin noktası ile vidaya bükülmüş veya lehimlenmiş ve
Enstrüman tamamlandı.

Tanımlamak için biraz yer aldı, ama yaklaşık yarısında kendimi yaptım
saat. Şekil 2, bir araya getirilen parçaların genel bir görünümünü vermektedir.

Kutunun kapağı dört küçük tarafından sıkıca sabitlenmelidir
İkisi pirinç şeritte sabitlenen vidalar olabilir
vidayı tutarak.

Şimdi eylemini düşünmek için. Şekil 2'deki I teline bağlıdır
Pilin teli ve Gir g diğerine. Akım o zaman
Pilden başlar, bobin B'nin etrafında, çekirdeği bir
mıknatıs ve platin boyunca platin folyo p teline kadar
Ferrotip plakasının üst tarafına sabitlenen folyo f,
Vidaya ipucu veren platin tele. Daha sonra vidayı yukarı çıkar
C, vidalarla kutuya sabitlenen pirinç parçası e boyunca
Şekilde, G teline ve böylece aküye geri dönün
diğer tel.

Bu nedenle C vidası, platin tele kadar vidalanmalıdır
İpucu sadece ferrotip plaka üzerindeki folyo ile temas halindedir. Şimdi
Tabii ki akım bobin etrafında döndüğünde ve böylece
Yumuşak demir bir elektro magnete, ikincisi anında
Hemen üstünde olan ferrotip plaka. Ama ikincisi hareket ediyor
merkeze yakın merkezi, ona bağlı olan platin folyo
Böylece C vidası üzerindeki tel ile temassız mı?
Akım anında durdurulur. Bunun üzerine mıknatısın cazibesi
durur ve ferrotip plakası eski pozisyonuna geri döner ve
Böylece platin tel ve folyoya katılır ve akımı tekrar başlatır ve
Eski süreç tekrarlanır. Ferrotip plakası bu nedenle titreşir
çekirdek ve platin vida arasında muazzam bir hızla. Şimdi
Sıradan bir bobinin titreşimli armatürü zor olduğunda oldukça uğultu yapar
işte, ama elbette bu gibi büyük bir tabak çok daha yüksek sesle
gürültü, sonuç olarak bir ordu gibi vahşi bir vızıltı duyacaksınız
Milyonlarca arı bir kovandan gevşedi ve c vidasını yukarı vidalayın
ya da doğru noktaya gelene kadar tiz not alacaksınız
Çok kuruş düdüğü gibi. Eğer mahvedilirse titreşimler daha yavaş,
ve daha derin bir not üretilir; Eğer mahvedilirse titreşimler daha fazla
Hızlı ve daha yüksek bir not geliyor. Bu nedenle kendinizi eğlendirebilirsiniz
Hızla yukarı ve aşağı vidalamak veya pirinç basarak ayarlamak
Parmağınızla parça ve küçük bir uygulama getirmenizi sağlayacak
Elektrik tarafından üretilen bir tür melodi!

Melodinizi dışarı atmaktan yorulduğunuzda,
Kalıcı bir konumda elektrik trompet açın, kabloları ayarlayarak
Pil, içinde olabilecek sıradan bir "pres" içinden geçecek şekilde
Başka bir oda. Trompet daha sonra her zaman vızıldamaya veya çırpmaya başlayacak
Basın düğmesi içeri girer ve basınç olduğunda durur
piyasaya sürülmüş. Bu şekilde elbette trompet "çağrı" olarak hareket edecek
Bir çan yerine ve çift telin kolayca gizlenebileceği gibi
halı ve koyu köşelerde ve ne olursa olsun eşleşecek şekilde boyanmış
Geçer, bir yukarı merdiven odasından aşağı merdivenlere ayarlayabilirsiniz.
Bir veya _Vice Versa_ çok az sorunla. Bir örnek veriyorum
Pili ve trompeti bir anahtarla bağlama yönteminin veya
Serinin nasıl düzenleneceğini göstermek için "basın". (Bkz. Şekil 3.)

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Trompeti Pil ve Bir Bağlama Yöntemi
BASMAK.]

Açıkladığım çok basit bir şekilde yapılan trompet
Çok yüksek bir gürültü üretin, ancak uygun şekilde koyarsa yeterince yüksek sesle
Birlikte, odada olan bir kişinin dikkatini çekmek için
gitti. Bir karton huni sabitleyerek ses daha yüksek sesle oluşturulabilir
veya bir tür yapmak için diş powder kutusunun önüne "Cornucopia"
korna.


Bölüm II.

Kural olarak dükkanlarda satılan trompetler çok yüksek bir gürültü yapıyor
Gerçekten de-aslında, çoğu insanla çok uzun bir yol kat ediyor.
Artan ses muhtemelen trompetin gövdesinden kaynaklanıyor
Ferrotip plaka ile birlikte titreşen pirinçten oluşur,
Sesi artırır. Bu nedenle ahşap bu kadar yüksek ses vermeyecek ve
Metal durumunu oluşturabiliyorsanız, kesinlikle bunu yapmalısınız. .
Plakanın titreşimleri ve dolayısıyla ses de arttırılabilir
Bir at nalı mıknatısı kullanarak, plakayı daha fazla çeken iki kutup
güçlü. Alınan trompetlerde kasa bir boynuz gibi şekillendirilmiştir.
hangi mıknatıs yerleştiriliyor, platin temas kırıcı geride
(tarif ettiğim yerde, dip olmadığını varsayarak
Kutuya ve mıknatıs, yandan bir çubukla desteklendi.
yan, kutunun o tarafına yerleştirilen bereket
diğeri, içinde mıknatısla). Bence gereksiz
yapımlarını daha fazla tanımlayın, prensibi ve ayrıntıları
Açıkladığım basit olanın inşası,
Zihnine uygun herhangi bir yapı yöntemi benimsenebilir.
Maker.

Trompet yapıldı şimdi sana takma planı vereceğim
bu etkiye büyük ölçüde katkıda bulunur. Trompeti gizlemek istiyoruz
Kimse nerede olduğunu bilmeyecek. Bunu yapma planım
Aşağıdakiler: Ahşap bir ereksiyon yaptım, bunlardan bir çizim verdim
kendini açıklayacak. Altta bir raf olan bir sırttan oluşur
ve üstte bir tür gölgelik. Neredeyse her boyutta yapılabilir, küçük
veya büyük, rafın sakinlerine uyacak şekilde. Kendi ölçümlerim
Aşağıdaki gibi: üst A'dan altına B'ye, arkanın uzunluğu
Parça, braket dahil, 1 ayak 3 inç. Geri 5-1/4 inç genişliği.
Kanopi (D) tarafı, genişlik 4-1/2 inç, yükseklik 3-1/2 inç, genişlik
(C ila D) 5-1/4 inç; Elbette yükseklik yanlarla aynı. .
Üst parça daha sonra yaklaşık 5-1/4 inç x 4-1/2 inç olacaktır. Raf
Alt, gölgenin üst kısmı ile aynı boyutta ve
Oldukça kalın bir ahşap braketi ile desteklenir, ki bu
İstediğiniz gibi özenle.

Şimdi evde veya satın alınmış olsun, elektrik trompetini alın ve
gölgenin alt tarafına sabitleyin (bu daha önce yapılır
yanlar takılır) ve arkadan bir çift tel sabitleyin
(içeri girmesi için bir oluğu kes) gölgenin arkasına kadar,
Geçer ve bölünür, bir tel bir terminale sabitlenir
trompet ve diğer tel diğerine. Çift tel gidiyor
Hemen arkadan ve B'de ortaya çıkıyor. Açıkçası şimdi katılırsanız
Basıyı sıktığınızda çift teline basın ve bataryaya basın
Trompet gıcırdayacak. Ama burada biraz pratik yapacağız
Masum aldatmaca ve bu amaçla bir oyuncak dükkanına gidiyoruz ve satın alıyoruz
erkek cinsiyetinin küçük ve güzel bir bebeği ve bir tane alabilirseniz (veya
Birini giydirin) bir asker veya trompetçi olarak, elbette yap
Bu yüzden. Bebek şimdi uzun bir süre boyunca brakete sabitlenecek
Tel-Düz bükülmüş bir saç tokasını et, bir ucu içine itiliyor
ahşap, diğeri bebeğin bir pantolon bacağını ve içine
vücut; Tel böylece tamamen gizlidir ve tutkaldan çok daha iyidir,
Doğal bir tavırla yerleştirilen bebeğin itiraf ettiği gibi
Gerekirse kaldırıldı. Ellerinden birinde onu küçük tutmasını sağlamalısın
trompet (bu çok pahalı bir ürün; iki sent maliyeti olacak)
Resimde temsil edildiği gibi ağzına ağızlık.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Elektrikli bebek.]

Her şey artık uygun bir yerde duvara sabitlendi,
Tırnakları arkadan sürerek ve çift tel tamamen
Mobilya, kitaplar vb. Arkasına geçerek gizlenerek yere kadar saklanır.
İşçinin saklanırken yaratıcılık için büyük bir kapsam var
tel ve kesin talimatlar verilemez. Kendi başıma
Dava, rafın altında destek almaya karşı sırtım yok
duvar. Tel, desteğin arkasına iner (resimde B'ye),
Ve üzerine bir "tarih takvimi" taktım, bir dönüş yapıyor
sağda ve kitaplarla kaplı bir şifoninin arkasına geçiyor
zemin. Bu koşullar altında hiçbir insan söyleyemez
hiç bir tel vardı ve
braket (böylece odanın kağıdı görülebilir),
Destek Takvime dokunarak, herhangi bir kablo olabilir gibi görünmüyor
Muhtemelen herhangi bir yere gizlenir. Şimdi, düğmeye basarsanız, elbette trompet gıcırdıyor, ancak
Bebek hemen altında ve trompet karanlıkta
gölgelik, kimse bunun ayrı bir enstrüman olduğunu düşünmüyor, ama elbette
Her biri bebek üfleme olduğu sonucuna atlar! Sakla
Kara bir kutudaki bir köşede pil, yandan gelen kablolar
Sonra duvar ve karanlık bir köşedeki veya yerdeki basamak
elleriniz özgürken ayağınızı üzerine koyabilmeniz için masa,
Yazma, vb.

Tabii ki şimdi bebeğe üflemesini söyleyebilirsin, aynı anda koyabilirsin
Trompet buna göre patladığında ayağınız basta. Elbette
Bu, son derece için gizemlidir.
Bebeği sergiliyorsunuz, çünkü herhangi bir mesafe kapalı olabilirsiniz.
Odanın karşısında onunla konuşarak ellerin özgür olan bebek.

Bebeği tutmak için ahşap ereksiyon herhangi bir renk boyanabilir;
Tercih edilen bebeği gösterdiği için sırt _black_ olmalıdır. İçinde
Kanopinin önünde bir monogram veya hanedan cihazı boyayabilirsiniz. Eğer
Bebek, son derece küçük örneklerden biridir.
Giyinmiş yaklaşık yirmi beş sent için herhangi bir iyi oyuncak dükkanında temin edilmek
temel top oyuncuları, askerler vb. olarak (büyükannelerimizin ne yapacağı
Onları genç günlerinde düşündüm, hayal etmek zor)
gerçekten odanın oldukça süslenmesi olacak,
Elektrik nitelikleri.

Bu bölüm, işgal etmek istediğim alanı aştı ve beklemeliyim
Sıradaki bebeğin çeşitli parçalardan nasıl çalışacağını söyleyecek
Odanın yürürken ve onunla konuşurken ve
pil. Kullanılacak en iyi pil _leclanche_. Üç kullanabilirsiniz
veya 2 numaralı dört hücre, telin uzunluğuna göre
Akım geçmeli.

Bir sonraki bölümümde nasıl elektrik yapmayı deneyeceğim
_drum_, böylece bir tür davul ve fife bandına sahip olabilirsiniz.


Bölüm III.

Elektrikli davul.

İkinci bölümde "elektrik trompetinde", nasıl yapılacağını açıklamaya söz verdim
Elektrikli bir davul yapın; Ve şimdi kullanmayı önerdiğim bu söz.

Üzerinde çalıştığı sistem,
elektrikli trompet ve sıradan olanla neredeyse aynı
Başka bir bölümde daha fazlasını söylemeyi umduğum elektrikli çan.

Daha önce olduğu gibi, ileri ve ileri titreyen bir çekiç var
Mıknatıslanmış ve demagnetlenmiş bir mıknatıstan çekimlere yanıt
bir elektrik akımını durdurarak ve başlatarak. Durumunda
İndüksiyon bobini, çekiç sadece akımın olduğu bir araçtır.
Kırık ve tekrar büyük bir hızla başladı ve durumunda
trompet Vibratör, gürültüyü titreşimi ile yapmak için kullanılır, ancak
Bu enstrüman Bir _Bona Fide_ Hammer'a sahip olmalıyız, bu
Davulu yenmek ve böylece karıştırma ve dövüş sesine neden olmak.

İlk olarak, dikkatimizi inşaatına ayıracağız.
mıknatıs. Eski bölümlerde (elektro-motorda olduğu gibi
örnek), size mıknatısları çıkarma yöntemini verdim
Bir at nalı şeklinde bir katı yumuşak demir parçası. Bu sefer,
Ancak, bir değişim için birkaç parçadan yapacağız; çok uzak
Yapılması daha uygun ve bittiğinde çok daha temiz görünüyor.

Bir parça yumuşak demir 1-1/2 inç uzunluğunda 5/8 inç genişliğinde ve 1/8 inç alın
Kalın ve orta matkapta yaklaşık 3/16 inç çapında bir delik. Açık
Bunun her iki tarafı, yaklaşık 1/4 inç uzaklıkta bir çizgide,
Aynı boyutta iki delik daha delin. Bu arkayı oluşturmak veya
Bilimsel olarak, mıknatısın boyunduruğu olarak adlandırılır. Kutupları oluşturmak için
1-1/2 inç uzunluğunda tam benzer iki yumuşak demir çubuk parçasına ihtiyacımız var ve
3/8 inç çapında. Bunlar uçlarında oldukça pürüzsüz dosyalanacak
Kesildikten sonra ve bir ucun ortasında bir delik açılacak
Her iki tarafındaki deliklerden geçecek bir vida kabul edin
Yumuşak demirin düz parçasında yapılmış bir merkez. Bu delikler
Vidanın dişini almak için kesin, ancak bunu yapamazsan
Vidalar için uç delikleri dışarıda bırakabilir ve turu lehimleyebilir
ve düz demir parçaları birlikte. Bunlar lehimlenecek veya vidalanacak
Birlikte, bir mıknatıs oluşturmak için, düzün ortasındaki delik
bir vida tanıtmaya hizmet eden parça, eklemek amacıyla
bir desteğe mıknatıs. En iyi plan, eğer yapabilirseniz, delmek ve
Pirinç desteğine yerleştirilmiş bir vida almak için "dokunun" bu deliğe
Bir parça pirinçten yapılmış 1 1/8 inç, uzun 1/2 inç genişliğinde ve 1/8 inç
Kalın, bir uçtan yaklaşık 1/2 inçte dik açılarda bükülmüş, bu en kısa
taban tahtasına sabitlemek için iki vida için delinmiş olurken
En uzun ucun merkezde sondan yaklaşık 1/8 inç bir delik vardır,
boyunduruğun ortasındaki deliğe uyan vidayı kabul etmek.
Tüm bunları yaptıktan sonra, Şekil 1'e sahip olacaksınız, bu da
yaralanmadan önce mıknatıs.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Mıknatıs sargıya hazır hale getirildi.
(Kesit diyagramı.)]

Yumuşak demir çekirdeklerin artık her zamanki gibi mıknatıslara dönüştürülmesi gerekiyor,
ve burada sabitlemek için vidalara sahip olmanın özel avantajlarıyla geliyor
Mıknatıs birlikte, her şeyi parçalara ayırabileceğiniz gibi,
Konforlu bacaklara kablo yapın ve sonra tekrar sabitleyin. Ama eğer
Mıknatısı birlikte lehimlediniz, aynı sonu elde edebilirsiniz
Teli tutmak için iki küçük bobin yaparak farklı bir şekilde,
Tel sarıldığında yumuşak demir çekirdeklerin üzerinde kaymak için kesin boyut
onlarda. Teli bobinlere sarmak genellikle uygun kabul edilir,
gerekirse çekirdeklerden çıkarılabilir. Yapabileceğini düşünmeliyim
Nadiren gereklidir, ancak bu durumda bobinler uygundur. Yapabilirim
Bobinlerin yaralandığını ve açmadığını, yumuşak demir çekirdekleri parantez olarak belirtin.
ve yoklar, ayrı veya birlikte ve yumruklara sabitlenmiş destekler veya
değil, bir kısmını satan herhangi bir büyük elektrikçiden elde edilebilir
elektrikli çanlar, vb.; Mıknatıs da bir araya getirilebilir.

Şimdi satın almayacağımızı varsayarak bobin yapmalıyız
onlara. Üretimlerinin özetliliği tamamen buna bağlı olacaktır.
Maker'ın becerisi. Bazıları üstten keserek onları inşa eder ve
Pamuk makarasının tabanı ve sığacak bir karton silindir oluşturma
Sonunda makaranın uçlarını bu silindire birleştiren mıknatıslar,
Doğru boyutta uzun bir makara yapmak için. Diğerleri
Bobins tamamen karton, uçlar sadece iki daire
kart. Ahşap turu gizemlerinde usta olan ve
Bunu yapmak için bir torna tezgahına sahip olacak kadar şanslı, iki bobin yapmak
Demir çekirdeklere sığacak şekilde delinmiş masif ahşap. Bunlar için talimat yok
Boyutlar şu anda verildiği gibi gereklidir. Kimler için
Sadece bu özel amaç için mıknatısı kullanmak isteyin ve umursamayın
Çıkarılabilir bobinler hakkında, aşağıdakiler en basit yolu
çalışmaya ayarlanmış:

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Mıknatıs yarası ve bir araya getirin.]

Her biri 7/8 inç çapında iki kalın karton çember kesin ve
Merkez, yumuşak demir çekirdeğin üzerine kaymak için tam boyutta bir delik açtı.
Şimdi birkaç kalınlık ince kağıt mendil-veya tercihen Fransızca
Not kağıda veya izleme kağıdını-mıknatısın üzerinden,
Karton, şeridi yaklaşık 1 1/8 inç genişliğinde veya 3/8 inç daha az kesiyor
çekirdeklerin uzunluğundan. Şimdi iki çemberini sabitleyebilirsiniz
izleme kağıdının uçlarında karton ve onları içinde tutun
Müsilaj vasıtasıyla mıknatıs üzerinde uygun yerler-yumuşak demir atın
Uygulamadan önce ve daha sonra buna sıkıca yapışacaktır. Bu şekilde
Tabii ki, şimdi kabloyu sarmamız gereken bir silindir oluşturuyorsunuz. Eğer
Mıknatısın parçalarını birlikte lehimlediniz, hareketli olmalısın
Bobins, teli eşit olarak sarmak imkansız olacağından
Bobinlerin kenarları olacağından, konumlandırıldığında çekirdekler
O kadar yakın ki, telin arasına sarılmak mümkün değil
bobinler yer değiştirmeden onları. Teli sarma yöntemi yeterince basittir. 24 numaralı tel iyi
Kullanılacak boyut; pamuk kaplı veya tercihen ipek kaplı olabilir,
İkinci durumda yalıtım daha iyidir. Bir delik açarak başlayın
Sonun yanında olan karton çemberindeki silindirin yakınında
Vida deliğinin yapıldığı yer. Yaklaşık üç inç geç
Deliğin içinden kablo yapın ve ardından izleme kağıdının üzerinde eşit olarak sarın
Uçtan uçtan ve tekrar. Beş veya altı katmana sahip olmalısınız
BT; Bir ons veya ons bir buçuk tel, muhtemelen yeterli olacaktır.
Her şey açık olduğunda, diskte başka bir delik açın ve teli çıkarın.
Bu sadece diğer bobin'i sararken güvenli tutmak içindir. Ne zaman
bitti mıknatısı bir araya getirebilirsiniz ve iki kablonun uçları
Şimdi bir araya gelmeli. Bir araya gelen iki uç
sağdan yaralanan telden gelenler olmalı
sol bir çekirdek üzerinde ve soldan sağa diğerinin üzerinde, yani
Diyelim ki, bir olarak katıldığında teli almak, her ikisinde de çok yaralanmalı
Mıknatısın uzuvları bir düz çubuğa bükülürlerse
hepsi aynı yönde yaralanırdı.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Armatür için yay şekli.]

Bununla birlikte, kompozit bir mıknatısla,
Doğru anlama, çünkü pili yalnızca iki kabloya bağlamanız gerekir
Ve diğer ikisine katılın ve mıknatısın çalışması durumunda katılın
Bir katılanlardan biri yerine pilin bir kısmı ve
diğer iki kablo; hangisi en iyi sonucu verirse. Almalısın
Onlara katıldığınız ve büktdüğünüz telden tüm ipek veya pamuk
Onları tekrar tekrar birlikte; Onları lehimleyebilirsen çok fazla
daha iyi. Teli sıkı çekin ve makaraların üzerine sarın
Birleştirildiği yer sıkıca çekilir ve bir döngüde bırakılmaz,
düzensiz görünecekti. Şekil 2, tamamlanan mıknatıs hakkında bir fikir verir ve i
telin nasıl yaralandığını göstermek için oklarla çalıştılar,
Üst tel tabakasının yönünü vermeleri gerekiyor.
her vaka; Tabii ki ya içeriden yaralanabilir, bu yüzden yapmalısın
Ayrıca bu resimde dış bobinlerin birleştirildiğini düşünün. .
Böylece mıknatıs inşa edildi, şimdi dikkatimizi çekmeliyiz
Tamburu yenecek titreşimli çekiç için. Bunu yapmak için biz
Oluşturma ile aynı boyutta başka bir yumuşak demir parçası istiyorum
Mıknatısın boyunduruğu, diyelim ki, 1 3/8 inç x 1/2 inç x 1/8 inç. Biz yapacağız
Sonra yaklaşık üç inç uzunluğunda bir buçuk pirinç yay isteyin
bir inç genişliğinde. Bu çok ince yaylı pirinçten yapılmıştır, bu yüzden yapmak için
Armatürü hızlı bir şekilde hareket ettirecek bir yay. Baharın Bir Sonu
Şekil 3'te gösterildiği gibi konikleştirilmelidir ve
küçük bir platin folyo parçası (gerçek şey, teneke folyo değil,
ki bu yerine genellikle ucuz cihazlarla satılır,)
Mümkünse lehimle sabitlenebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Davul Hammer bir araya getirildi.]

Şimdi şekle bükülmüş oldukça sağlam bir pirinç tel istiyoruz
Şekil 4'te gösterilmiştir. Yaklaşık dört inç uzunluğunda olmalıdır, ancak uzunluğu
tamburun boyutu ve mıknatısın uzunluğu ile belirlenecektir
Her şey bir araya getirildiğinde. Bu telin sonunda bir
Ahşap düğme (neredeyse çok fazla gürültü üretmeyen pirinç değil).
Bu, davul satın alırsanız, size hazır olacaksınız,
Doğal olarak davul sopaları tedarik edecekler ve
bunlar kesilmiş ve telin sonuna kadar sabitlenmiş, sadece bir
Delik ve içine yapıştırmak, amaca güzel cevap verecektir.

Bu tel, yumuşak demir armatürüne sabitlenmelidir, basit bir yol
tam boyutu bir deliği delmek ve ucu eklemek; BT
Daha sonra lehimlenebilir. Ya da bir delik açamazsanız, basitçe
lehim. Pirinç yay, gösterildiği gibi sonuna doğru bükülmüş
İncir. 4, ve gösterildiği gibi vidalarla yumuşak demir armatürüne sabitlenir
SS'deki şekilde veya sadece lehimlenmiştir. C noktası son
Bu konik ve platin tel bu noktada sabitlenir; .
Bahar, armatürün diğerinde yaklaşık 1-1/4 inç ötesine uzanmalıdır
son. İlkbaharda H H noktalarında iki delik açılır
desteğe hangi vidalar aktarılır. Bu destek ya bir
1/2 inç uzunluğunda, 3/4 inç genişliğinde ve 3/4 inç kalınlığında veya bir parça demir parçası
Ahşap çok iyi cevap verecek ve demirdeki sondaj deliklerinden tasarruf edecektir. Eğer
Ahşap daha büyük olsa daha iyi, örneğin 3/4 inç x 3/4 inç x 1-1/4
inç.


Bölüm IV.

Şimdi tüm parçaları bir araya getirmeye devam edebiliriz. Sahip olmalıyız
taban için sert ahşap parçası, yaklaşık 3-1/2 inç x 3 inç ve 3/8
inç kalınlığında. Bu konuda mıknatıs, desteği ile sabitlenmelidir.
sıkıca vidalandı. Önünde armatürün sabitlenmesi gerekiyor
Mıknatıs kutuplarının tam olarak önünde olacak kadar yükseklik.
Parçaların göreceli pozisyonları Şekil 5'te gösterilmiştir, bu yüzden
tabandaki kesin konumlarının ayrıntılı bir hesabını hiç düşünün
gerekli.

Bununla birlikte, şekilde,
Sizi tanıttınız, bu C'de gösterilen temas vidasıdır. Bunu yapmak için
Yaklaşık 1-1/2 inç uzunluğunda, 1/2 inç genişliğinde bir parça pirinç alıyoruz ve daha ziyade
1/8 inç kalınlığında kalın ve dik açılarda bükün, böylece bir bacak
bir inç uzunluğunda, diğer 1/2 inçtir. Şimdi 1/2 inç olan kısımda
tırnak veya vidalarla sabitlemek için üç delik açılmalıdır.
temel. Diğer kısım, bir inç uzunluğunda, daha sonra dik duracak, ancak
yerine sabitlemek, mıknatısın önünde durmaya koyduk ve
Platin parçasıyla tam olarak bir noktada olan bir noktayı işaretleyin
Yay ve mıknatıs pozisyonda sabitlendiğinde ilkbaharda folyo.
Şimdi bir delik açılmalı ve bir
Fromalı bir kafalı pirinç vida ve vidanın bulunduğu parçayı sabitleyin
Ön deliğe çalışır, böylece vida üzerinde çalışır.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Tamburun iç mekanizması tamamlandı.]

Vidanın noktası şimdi kesilmeli ve çok küçük bir parça
Sonuna sabitlenmiş platin tel. Bu tel şimdi temasa geçecek
İlkbaharda platin folyo ile, pirinç desteği sabitlendiğinde
tabanda belirli bir konumda ve şimdi bu konuda düzeltilmelidir.
Vidalar veya tırnaklarla konumlandırın. O kadar sabit olmalı ki
Vida neredeyse deliğin dışına çıkana kadar döner.
İlkbaharda platin folyo ile temas. Şimdi belli ki
Vidayı çevirerek, yayını daha hızlı titreştirirsiniz,
Ve diğer şekilde çevirerek çabaları rahat.

Yerinde sabitlenmiş temas kırıcı vidası ve
yayın desteği de diyagramda t gibi sabit (Şekil 5)-
demirden yapılmışsa, tabandan demirin içine vidalar veya
Ahşap ise tabana çivi veya vidalar-tüm parçalar
Şimdi birlikte ve yapılması gereken tek şey gerekli olanı yapmaktır
bağlantılar. Mıknatıstan gelen bir tel, birleştirilmelidir
(mümkünse, lehimlenmiş), resimde H'deki yay; diğeri
Tel gevşek kalır. Kontak vidasının pirinç desteğine lehimliyoruz
Başka bir tel parçası. Şimdi bu tel parçası ile bağlantılı
pilin çinko ve diğeri (mıknatısın bobininden geliyor)
pilin karbonuyla. Ne oluyor?

Elektrik X telinden geçer, diyeceğiz ve
Mıknatıs bobinleri, böylece çekirdekleri mıknatıslara dönüştürür. Sonra aşağı iniyor
diğer tel, h'ye, pirinç yay yukarı, vida boyunca ve aşağı
diğer tellere pirinç desteği ile,
pil. Yani, armatür durursa, tüm bunları yapmak
Yine de, ama elbette, çekirdekler mıknatıs haline geldiğinde
anında onlara doğru hareket eden armatür; Bu devreyi kırıyor,
Yay, vidanın platin noktasından ve armatürden hareket ediyor
Devreyi ve mıknatısı tamamlayan tekrar yaylar, bu da
tekrar çeker, vb. Baharın amacı iyi olmaktır
Titreşim anlaşması ve bu ve vida o kadar ayarlanmalıdır ki
Armatür mıknatısa yeterince yakın olmasına rağmen
doğrudan "çıkmak" için bunu yapmak amaçlıdır, ancak o kadar da olabilir
Baharın mümkün olduğunca esneklik ile çalışması için kapsam.

Şimdi işletmenin elektrik kısmını tamamladık, ancak
Aparatın biraz gerekli kısmı henüz elde edilmemiştir-viz.,
davul. İsterseniz kolayca davul yapabilirsiniz, geniş bir
Teneke parçası, bir çember oluşturmak için etrafında dönüyor ve uçları kaplıyor
parşömen üzerinde sıkıca gergin. Ancak kesinlikle yapmalıyım
Bunu yapmayın, çünkü neredeyse hiç bir yer olamaz, düşünmeliyim ki
Davulların temin edilemediği bir oyuncak dükkanına sahiptir! İçin
Yirmi beş sent çok üstün bir davul alabilirsiniz, hemen hemen
doğru boyut; Daha büyük bir tane almak ve mekanik yapmak isterseniz
Kısmen daha büyük, elbette, daha fazla gürültü ile ödüllendirileceksiniz.

Şimdi, 25 sent bir oyuncak davulunuz olduğunu varsayalım, almaya devam etmelisiniz
bir uçtan. Davulun yapısına bakarsanız bulacaksınız
(En azından benim için durum böyle ve ben de görmedim
farklı şekilde yapılmış), sabitleyen çift dizelerden birini keserek
Üstte ve alttaki odun çemberleri birlikte ve sonra hepsini gevşetiyor
Parmaklarınızla diğer ipler, bir ucunda ahşap çember
Hemen çıkın, uçları birbirine sabitleyen tırnaklar çıkarılırsa,
ve o zaman parşömenin gerildiği iç çember
Ayrıca çıkın ve tamburun o tarafını açık bırakın.

Şimdi, bu sadece amacımız için büyük, çünkü düzenlediğimiz zaman
Tamburun içindeki küçük kaçaklarımız, tüm çemberleri tekrar giyebiliriz,
Bir çift ipi değiştirin ve kimse daha akıllı bir atom olmayacak. Eğer
Tasarruf edeceği herhangi bir dizeyi kırmadan yandan çıkabilirsiniz
Herhangi birini değiştirme sorunu, ama korkarım bu pek mümkün değil.
Ancak, davulumuzun tarafı geliyor ve bundan sonra ne yapılacak?
"Çırpıcı" davulun içine bedensel olarak koyulmalı, çok yakın
Çıkan parşömen tarafına,
Drumstick mıknatıs tarafından çekildiğinde ona dokunur. Kolayca bulabilirsiniz
Çırpıcının devam etmesini sağlayarak gerçek uygulamada doğru yer ve
En kötü rakete başladığı davulun içindeki noktayı bulmak
çalışırken. Çok yakın olmamalı veya titreşimi engelleyecektir,
Ve gerektiğinde çekiçin Instanter'dan çıkmasını istiyoruz. Çırpıcı
(5)
aşağı doğru. Ahşapta iki delik açarak orada kolayca sabitlenir
(kalınlığında) ve metal tarafta karşılık gelen iki delik
ve sonra uygun yerinde vidalayın.

Tamburun yan tarafında iki delik yapılacak ve iki süs
İpek kaplı esnek bakır iletken parçaları izin. Olabilirler
sadece tamburun içine düğüm bağlayarak güvence altına alınmıştır ve bakır uçları
Şimdi sabitlenecek, biri x teline, diğeri ise k teline
Kontak vidası desteği. Tüm bunları yaptıktan ve
Çırcı, davul dışındaki esnek kordonun uçları
Pil ile bağlantılı olarak, tamburumuzu tekrar kapatırız ve o zaman
sonuçlandı.

Şimdi düzeltmek için, sanırım oldukça bildiğinizi oldukça varsayabilirim
Sıradan bir pil ve "presle nasıl çalıştırılır. "Sadece
Pilden pastaya ve presten bir çift tel çalıştırmak için gerekli
davul, çift iletkenin bir teli karbona sabitleniyor
pilin ucu, diğeri çinko ucuna, diğer ucuna
Bir telin tamburdan gelen kablolardan birine. Diğer tel
Tamburdan gelen daha sonra
Pres ve basının üst şefi diğer tellere birleştirilir
Pil'e giden çift iletkenin. Hepsi çok kolay
Akımın seyrini takip edip etmediğinizi anlamak ve bunu düşünün
İkincisi itildiğinde davuldan ve basından geçmek zorunda
Aşağı ve tekrar yayılmaya bırakıldığında durdurulun.

Ancak davulla daha büyülü düzenleme yapılabilir ve ben
Sadece eğlenmek için, bunu yapmanın iyi olduğunu düşünün
insanları gizleyen. Davul esnek tarafından askıya alınacak
kordonlar; Bu nedenle, aynı uzunlukta olmalarına izin verin ve hepsini kessin
Her birinin sonundaki kaplamalar, bakıra pirinç bir "gözü" sabitleyin,
Teli gözün altına doğru bükmek. Şimdi rüzgar ipek
geri kalanla aynı renk, birleşimin etrafında, böylece bağlantı
tel ve göz tamamen gizlidir ve göz sadece görünür
Tamburi askıya alma aracı olarak esnek kabloya bağlandı. Şimdi biz
Tamburun asılabileceği bir kanca inşa etmek istiyorum.


Bölüm V.

Bir inç uzunluğunda iki küçük pirinç tel alın ve
Her birinin uçları bir kancaya. Şimdi bir dakikalık bir Ebonit parçası alın
Uzunluk ve bir tarafa ve bir diğer tarafa bir kanca koymak,
bütün ipek ile birlikte. Eboniti kolayca alamazsan yapabilirsin
Aynı şekilde küçük bir sızdırmazlık-ağa kullanın; Kabloları ısıtarak
Onları balmumuna batırabilir ve bu yüzden daha temiz bir birleştirme yapabilirsiniz. Şimdi kablolar
Birbirinize hiçbir yere dokunmamalı, ancak tamamen ayrılmalıdır.
Ebonit veya Sızdırmazlık-Ağır. Pilden çift tel ve basın
şimdi sabitlendi, bir taraftaki basın kancasına bir tel ve bir tel
Sızdırmazlık-bıkma veya Ebonit'in diğer tarafında. Rüzgar ipek
Bütün birleşimleri kapsar ve düzgün bir çift kanca sonuçtur. .
Resim (Şekil 6) kancayı yapma yöntemini verir ve ayrıca
Çok daha fazlası, şimdi açıklamaya devam ediyorum.

Diyelim ki,
Davul, konuları daha gizemli hale getirebiliriz. Çift tel olsun,
kursu boyunca bir şekilde veya başka bir şekilde gizlenmek,
kirişin sonuna kadar. Daha sonra üstünde eğitilebilir
Davulun asılı olduğu noktaya gelene kadar. İşte orada
Delilen bir delik olmalı, kancayı oldukça sıkı bir şekilde kabul edecek kadar büyük olmalıdır.
Çift kabloyu çekin ve iki kabloyu kancalara sabitleyin
daha önce tarif edilmeden.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Sihirli davulu askıya almak için kanca.]

Şimdi kabloyu geri çekebilir ve kancayı deliğe sıkıca sabitleyebilirsiniz,
çift ​​telin kirişin üst kısmındaki gizleme (elbette yüksekse
Yukarı kimse kirişin üstünü göremeyecek, bu yüzden yapacaksın
oldukça güvenli olun); Bu nedenle sabitlenen kanca, herhangi birini çekmeyecek
Dikkat edin ve oldukça şüphesiz görünüyor. Çift kancanın baş ihtişamı
Böylece inşa edilmiş, elbette, her zaman tamburi çıkarabileceğinizdir
Sınav için seçersiniz ve ne zaman telefonu kapatırsanız
Sadece bir gözü kancanın bir tarafına, diğeri de
diğer tarafı ve davul işe yarayacak. Up olmayan insanlar
Madde, elektriğin davula nasıl ulaşabileceğini düşünemez
Sadece (görünüşte) sıradan bir kordon ve sıradan bir göz tarafından asıldı
Bir ışına bağlı sıradan bir kanca gibi görünen şeye ve
basit bir şekilde.

Artık elektrikli trompet ve elektrikli davuldan oluşuyorsunuz,
birini odanın bir ucuna diğeri koyabilirsiniz
diğer. Pilden çift kablo çalıştırarak ve trompete basarak,
ve pilden başka bir çift tel ve davula basabilirsiniz,
Trompet işlerini bir baskıya koyduğunuzda, sorunları düzenleyin,
Ve diğer basın çıkarıldığında davul işleri. İsterseniz
İkisi birlikte çalışın ya çok güçlü bir pili olmalı (6 diyelim
veya 7 hücre, No. 2 Lechlanche) veya biri trompet için ve diğeri
davul için. Her ikisi için de bir pil kullanmak istiyorsanız,
aynı pil ve preslerden çalışın (farklı zamanlarda)
Telin karanlık bir köşesinde iki yönlü bir anahtar bulunarak olabilirler.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Switch davul ve trompetine birleştirme yöntemi
Basın ve pil.]

Kabloları kurmak için çok kafa karıştırıcı bir iş
akımı davuldan trompete değiştirmek ve
_Vice Versa_ Bir anda sadece anahtarın tutamağını değiştirerek.
İşe alışık olmayan okuyucular onu en karmaşık bulacak,
Ve kendim birkaç kez yaptığım gibi,
sorunumdan yarar. Bu nedenle nasıl yapılacağını gösteriyorum
Kabloları bağlayın (Şekil 7) ve umarım konuları netleştirecektir
onlara. Resmin bir açıklaması gereklidir.

Her şeyden önce anahtarın C'de olduğunu varsayalım, o zaman akım irade
Pilin sağ ucundan, b, bir telin
Alt okla gösterildiği gibi, basına çift iletken P, P,
Pres ve tel boyunca, üst okla gösterildiği gibi, ortada
anahtarın, a, geçişin kolundan aşağı, bir telin yukarı
Tambura çift iletken ve diğer tel tarafından diğerine aşağı
pilin sonu.

Şimdi anahtarın sapının diğer terminale taşınmasına izin verin,
Noktalı çizgilerle gösterilmiştir. Akım şimdi sağdan gidecek
Pilin sonu eskisi gibi anahtarın merkezine ve merkezine basmak için
Teli ile trompete geçişin kolundan aşağı iner.
sol tarafa ve pilin diğer ucuna doğru tel ile
Oklarla gösterildiği gibi sağ taraf. Bu nedenle kolu
Switch A C'de Basın davulda çalışacaktır; Bir g'de olduğunda
Basın trompet çalışacaktır.

Diyelim ki basımız yok, ama bunun yerine sadece bir telimiz var
doğrudan pilin sağ ucundan ortaya gidiyor
anahtarın. Şimdi iki akkor lambanın yerine geçmesine izin verin.
trompet ve davul. Anahtarın kolu A C'de olduğunda
doğrudan pilin sağ direğinden merkeze gider
anahtarın, kol boyunca, sol taraftaki lambaya kadar,
ve pilin diğer direğine kadar. Şimdi, kolunu varsayalım
Anahtar bir G'ye taşınır, akım eskisi gibi artacaktır.
Anahtarın merkezi, kolun yanında, kabloyu yukarıdaki lambaya kadar
Sağ tarafı ve diğer tel ile batarya geri dönün. İçinde
İlk durum, bu nedenle, D'deki lamba yanar, ikinci durumda
T lambası yanar. C'den D ve G'ye T'ye kadar teller uzun olabilir
İstediğiniz gibi, bu nedenle lambaları uzak olduklarında kontrol edebilirsiniz.
ayrı veya evin farklı bölgelerinde. Anahtarın kolu
Merkezde hiçbir lamba yanmaz veya trompeti takıyorsanız
Ve davul, anahtar bu durumdayken basın da çalışmayacak
konum. Bu bir avantajdır, insanlar sizi çok merak ettikleri zaman
akımı kapatabilir ve sonra ne yaparlarsa yapamazlar
Trompet veya davul tekrar açana kadar çalışır, ki
Sizin için çalışmasını istediğinizde!

Anahtarın yapısı o kadar basit ki, zor değil
Kablolara katılma yöntemini açıklamak için, ancak
merkezdeki pirinç sütunun dibine katılmak
Pirinç kolunu destekler. Diğerleri sağa ve sola katıldı
Terminaller, genellikle tabanın altındaki pirinç vidalarla, ancak bazen
üst yüzeyde vida terminalleri; Bu,
satın alınan anahtar. Ustalık okuyucular kendileri için kolayca bir geçiş yapabilirler; Sadece
Bir ucunda merkezi bir figüre bağlı bir pirinç kol gerektirir ve
tabana sabitlenmiş iki vidaya veya pirinç parçalarına dokunmak için yeterli
karşı tarafları, yönlerine döndüğünde. Sonu
Pirinç direği tarafından desteklenmeyen kol küçük bir ahşap ile sağlanır
çevirmek için kullanın.

Anahtar, içinde olduğunuz karanlık bir köşeyi işgal edecek şekilde düzenlenmelidir.
"Presler" den istekli olarak çalışmak için davul veya trompeti açabilir
Seni değiştiren biri.

Sonuç olarak sadece bir şey ekleyeceğim, yani sahip olabilirsiniz
Pilden çift tel ve preslere geçiş merkezi
Sonu istediğiniz sürece ve mobilyaların arkasına dönebilir veya
Halının altında istediğiniz kadar ve yine de anında çalışacak
Sonundan itibaren.

Şimdi, telleri herhangi bir ara noktada veya çok fazla kazıyarak
İstediğiniz gibi noktalar ve basit bir yay teması düzenleme sabitlenmiş
kablolara kırmadan, böylece dokunmak için yapılabilirler
Gerektiğinde ve doğrudan yayını birbirinden ayırır (bu
İki şerit pirinçten oluşan iki yayla kolayca yapılır,
biri bir tele ve diğerine sabitlenmiş, bir parça ile ayrılmış
Birlikte basıldığında sonunda ahşap), trompeti yapabilirsiniz
Beğendiğiniz odanın herhangi bir bölümünde gıcırtılı veya davul rulosu. Yaylar
Kesinlikle tanımlanamayacak şekilde halının altında gizlenebilir
başlatılan hariç. En iyi yerler mobilya altında
oldukça uzun bacaklar; Operatörün ayağı,
yaylar ve böylece onları buluşmalarını ve trompet veya davul sesi olmadan
en az tespit şansı. Sabitlenmede kırılmayan teller
Açıklandığı gibi yaylar, aküye daha yakın olan yaylar
Bunlar, daha da kapalı olanlara müdahale etmez, çünkü bunlar
kullanıldığında, akım sadece aralarında müdahale edenlerin etrafında dolaşır
Ve pil, herhangi bir şekilde engellenmeden ve
Çift telin sonundaki basın, bu nedenle tıpkı
Ara yaylar yoksa.




Basit elektrik deneyleri.


Sürtünme elektrik, önceden bir kış eğlencesidir. O değil
Yaz aylarında aynı sonucu üretmek eşit derecede mümkün değildir, ancak
O zaman diğer meslekler bize zorlanırken, uzun kış
akşamları, oturma odasının havasını kurutmak için iyi bir ateşle,
Koşullar özellikle elektriksel fenomenler için uygundur. Eğer
Koşullarda sert don setleri hala daha uygun olacak, çünkü
Islak bir akşam iken havayı ve dışarıdaki yere kurur, büyük bir
İyi sonuçlar üretmek için ateş ve daha sıcak bir oda gerekecektir.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Elektrikli yel değirmeni veya turnike.]

Aşağıdaki deneyler, bunlara bir eğlence aracı olarak verilmiştir.
Elektrikli fenomenleri çok az bilen ya da hiçbir şey bilmeyen. Bazıları olabilir
Bazı okuyucular tarafından standart deneyler olarak tanınan diğerleri
yenilik cazibesine sahip. Ancak birçok kişi için tüm seri
Yeni olun ve bunların yeni bir ilgi kaynağı bulacağı umuluyor
onlara açıldı ve muhtemelen bu şekilde itilebilecekleri
Gördüklerinin nedenleri hakkında daha fazla bilgi edin. Sürtünme
Elektrikli makineler herhangi bir elektrik aletinden satın alınabilir
Yapımcılar, küçük bir fiyata ve bahsedilen bu deneylerle
daha kolay gerçekleştirildi. Bu makalede sadece deneylerden bahsediyorum
Her evde bulunacak malzemelerle gerçekleştirilebilir veya
Nominal için bir dükkandan temin edilebilecek zorunluluklar
toplam. Muhtemelen her türlü iki madde arasındaki sürtünme
elektrik üretir; Ama sadece kesin olarak görünür hale getirilebilir
durumlar.

Örneğin, bir sızdırmazlık-büzme çubuğu ısıtılır ve bir
Flanel parçası da sıcak, ikisi de elektrikli hale gelir. Bu Mayıs
balmumu bir elektrometrenin yakınında tutarak kanıtlanabilir, ki bu sadece bir
İki parçaya sahip bir telin geçtiği mantardan şişe
yapraklar bir kerede ayrıldığında, ekstremitesine sabitlenmiş altın yaprağı
Elektriğin itici kuvveti nedeniyle. Pazen de
Elektrikli, ancak elektrik yakında kaçar,
operatör yere.

Şimdi üretimi hakkında basit bir deney yapmaya devam ediyoruz.
daha büyük ölçekte elektrik. Bir parça şişman kahverengi kağıt alın ve
İçinde bulunan tüm nemlere kadar sıcak ateşin önünde tutun
kovulur ve kağıt kuru ve oldukça sıcaktır. Şimdi al onu
aniden ve ceketin yanına karşı tutarak,
kolu elinde tutarak. Onu al ve
anında yapışacağı odanın duvarına karşı tutun
sıkı bir şekilde, bu bağlılık elektriğin geliştirilmesinden kaynaklanmaktadır
Kahverengi kağıdın yüzeyinin üstesinden geldiği sürtünme ile.
Kağıt duvardan çıkarılabilir ve kısa bir süre içinde tutulabilir
Mesafe ona doğru uçacak ve tekrar yapışacak. Kısa sürede,
Ancak, elektrik ayrılır ve kağıt yere düşer. Eğer
El kağıda yapıştıkça kağıda açık, elektrik
Aynı anda ayrılıyor ve kağıt düşüyor. Bir kıvılcım elde edilebilir
kağıt, ancak görünür olacak kadar güçlü değil. Bir sonraki
Ancak deney, açıkça görülmelidir.

Sıradan bir çay tepsisi alın ve dört camın üstüne yerleştirin
daha önce oldukça sıcak ve kuru olması gereken bardaklar
ateş. Kir iyi olduğu için titizlikle temiz olmalıdırlar
Elektrik şefi. Şimdi bir sayfa aptal kağıdı alın ve ısıtın
Kahverengi kağıt olduğu gibi mükemmel bir şekilde kuruyana kadar ateşte güçlü bir şekilde.
Sıcak düzken masaya yerleştirin ve yan yana ovalayın
Bir parça kalın Hindistan kauçuk ile alttan üst. Şimdi olacak
Geliştirilen elektrik nedeniyle masaya sıkıca yapıştırın.
İki köşeyi tutun, yukarı çekin ve çabucak üzerine yerleştirin
Tepsi. Kapalı elinizin eklemine kenarına yaklaşırken
Tepsi artık parlak bir kıvılcım elde edersiniz, ki bu oda ise
Karanlık, canlı görünecek. Kağıdı tepsiden çıkarırken ve tekrar
Knuckle'a yaklaşırken, başka bir kıvılcım geçecek, ama çok parlak olmayacak
eski olarak. Deney, istediği sıklıkta tekrarlanabilir
Kağıdı tekrar ısıtma ve ovuşturma.

Şimdi dört tane daha al, eskisi gibi ısıtın ve üzerine yerleştirin
Üstünde bir tahta bulunan zemin. Birinin bunun üzerinde durmasına izin ver
Tahta, tamamen tüm çevreden ayrıldığına dikkat ederek
mobilya nesneleri vb. Ve kıyafetlerinin masaya dokunmadığı
deney yapılırken. Elini tepsiye yerleştirmesine izin ver
Kağıt ısıtılırken, ovalanır ve oraya yerleştirilir.

Daha sonra elektrikle suçlanacak ve eğer ona yaklaşırsa
Herhangi birine teslim edin. (Bu olmamalı
vücudun duyarlı kısımları ile yapılabilir, örneğin gözler,
Oldukça acı verici olurdu.) Bazılarına bir kaşıkla verilmesine izin verin
hangi biraz metillenmiş ruh ısıtılır; Ücretli kişi tutarsa
Bu ruha eklemi anında ateşlenecek. Küçük parçalar
Kağıt-Komik kağıt figürleri, vb.
Masanın üzerinde yatarken ellerini üzerlerine karşı koyar. .
Kağıt parçaları arasına yerleştirilirse aynı şey olacak
tepsisi ve birincisi sıcak kağıt tarafından şarj edildiğinde veya
İlk deneydeki kahverengi kağıt heyecanlandığında üstlerinde tutulur.

Şimdi bir iğne al ve tepsiye yerleştirin, noktası yansıtıyor
kenar. Oda şimdi kararmışsa, heyecanlı kağıdı üzerine yerleştirirken
Tepsi, iğnenin noktası parlak bir şekilde parladığı görülecek
birkaç saniye. Bu, havaya kaçan elektriğin neden olduğu
iğne noktasından ve "fırça deşarjı. "
Tepsi sonuç olarak elektriğini hızlı bir şekilde kaybedecektir. Olacak
tepsisinden bir kıvılcım almak imkansız bulundu
Elektrik, büyük ölçüde kaçmayı tercih ettiği için iğne üzerinde
nokta. Elektriğin kaçışı daha belirgin hale getirilebilir
Aşağıdaki aparat parçası sayesinde.

Yaklaşık iki inç uzunluğunda iki parça ince tel alın ve her birini
Her iki uçtan bir inç sekizinci civarında dik açılar, her ikisi de bükülmüş
Porsiyonlar aynı yönde. Bu iki tel parçası şimdi
bir parça ile ortada dik açılarda bir araya gelmek
daha ince teller etraflarında bükülmüş. Bu daha ince tel, biraz
bir iğnenin noktasının olduğu küçük bir kapak oluşturmaya özen gösterilebilir
Eklendi, pivot olarak hareket eden iğne, böylece bükülmüş teller döner
Üstünde serbestçe (Şekil 1). İğne iterek desteklenir
bir stand olarak hareket etmek için büyük bir mantar içine.

Daha sonra ince bir tel, altına birkaç kez bükülür.
İğne ve daha sonra tüm aparat tepsiye yerleştirilir,
dikkatlice düzenlenmiş iğneye bağlı telin
tepsiye dokunun, tepsi için gerekli olan metalik bir bağlantı
başarı. İğne metal bir standa veya mantara lehimlenebilirse
Tinfoil ile kaplı, tel gerekli değildir. Kağıdı ovuştururken ve
Tepsiye yerleştirerek, elektrik kabloyu
iğne, dolayısıyla tel haç içine ve bükülmüş kısımlardan kaçar
her biri bir noktaya dosyalanması gereken kabloların. Kaçarken
çevredeki havayı ve bu, yasaya göre
"Elektrikler birbirini püskürtüyor gibi"
tel kollar. Buna göre yel değirmeni dönmeye başlar ve bir
Tepsi güçlü bir şekilde yüklenirse tolere edilebilir hız oranı.

Başka bir eğlenceli deney, "Elektrik Başkanı olarak bilinen
"Ahşap bir bebeğin başı alınır ve ya bir
düz bir şekilde taranması gereken gerçek saç başı veya bir miktar
Pamuk saçlara benzemek için ona sabitlenir.

Kafa metal bir standa sabitlenirse ve tepsiye yerleştirilirse
Heyecanlı kağıt üzerine koyulduğunda, tüyler şarj olur,
ve sonuç olarak birbirini iterek tüm saç başının
dik dur, her saç diğerlerinden ayrı, böylece en çok
dikkate değer bir görünüm. Aynı nedenden ötürü, küçük bir parça yığın
kağıt, tüyler vb.
Elektrikli kağıt her yöne atlayacaklar, her biri
diğerleri tarafından püskürtülür, aynı şekilde altın yaprakları ile aynı şekilde
İlk deneyde elektroskop itildi. Eğer iki parça
PITH, ipek iplikler tarafından bir desteğe askıya alınır, böylece
birbirlerine, elektrikli balmumu veya tepsiyi yanlarında getirirken
Ücretli olun ve bir süre birbirlerini iter. Eğer suçlandığında
Balmumu İpekle ovulmuş ısıtmalı bir cam çubuk onlara yaklaşır,
Geri çekilmek yerine ona uçacaklar. Bu bir
balmumu ve cam elektrik arasındaki fark,
bu nedenle eskisi negatif ve ikincisi olarak adlandırıldı
pozitif.

Tepsinin yapabileceğinden daha güçlü şoklar vermek için
Kolayca olabilecek Leyden Kavanozu olarak bilinen aparata başvurun
Tepsi ve heyecanlı kağıt aracılığıyla şarj edilir. Bir Leyden kavanozu
Kolay ve Ucuz Yapılmış: Sıradan geniş ağızlı bir turşu alın
Şişe ve sığacak bir mantar. Dışını tinfoil ile örtün
sakızla tutturulmalı ve sorunsuz ve ücretsiz olarak yerleştirilmelidir
Mümkün olduğunca kırışıklıklardan. Tinfoil herhangi bir kimyagerden temin edilebilir. .
Dışarıda bitmek, içeride de örtülmesi gerekiyor, bu
daha büyük zorluklar. En iyi başka bir tane keserek gerçekleştirilebilir
Parça şişenin dışındaki kadar büyük değil ama
aynı şekil ve şişeye daha fazla kırışmadan geçerek
Yardım edilebileceğinden, şişenin içinde uyacak şekilde düzenlenebilir
Her yerde sorunsuz bir şekilde. Şimdi bir parça pirinç tel geçecek
Sonunda bir pirinç düğmesi olan mantar, ya da sadece eğildiyse
Düğme daha temiz olsa da işe yarayacak. Telin sonunda
şişenin içinde pirinç bir zincir,
Mantar sokulduğunda şişenin içindeki tinfol. İçerideki Tinfoil
ve şişenin dışında sadece boynun dibine ulaşmalıdır,
ve mantar arasında bir boşluk bırakıyor.

Leyden kavanozu şimdi tamamlandı ve daha önce iyice ısıtılmalı
şarj etmek. Oldukça sıcak olduğunda, düğmeyi getirerek şarj edilebilir (
Kavanozun dış kaplamasıyla tutulur) tepsi yakınında, ne zaman
Heyecanlı kağıt üzerine serildi. Tepsinin arasından bir kıvılcım geçecek
ve düğme ve bu birkaç kez tekrarlanmalı (yirmi deyin
bir ilk deney), kavanoz daha fazla kıvılcım daha fazla ücretlendiriliyor
içine alınır. Şimdi herhangi biri kavanozu bir yandan dış taraftan alan
diğer elin parmağını kaplama ve düğmenin yanına yerleştirme
Şiddet, kıvılcım sayısına bağlı bir şok alın
kavanoza koyun. Birkaç kişi el ele alarak şok alabilir,
bir tarafta bir tarafı kavanozu tutan ve dış taraf
Diğer taraf düğmeye dokunuyor. Ortadakiler hissetmeyecek
Dışardakiler kadar güçlü bir şekilde şok.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Bir Leyden kavanozu tarafından boğulmuş çanlar.]

Bu, bir Leyden kavanozunun "hızlı deşarjının" bir örneğidir. Bu olabilir,
Bununla birlikte, yavaş yavaş taburcu olun ve aşağıdaki deney yapar
Bu fakülte kullanımı. Üç küçük çan alın, bu da
Herhangi bir oyuncak dükkanı ve clappers'ı çıkarın. Şimdi ikisini kablolarla askıya al
Bir metal parçası veya şişman telin zıt uçlarında yaklaşık üç inç
Uzun ve bu teli ortada bükülmüş bir tel (veya ahşap,
Tinfoil ile kaplıysanız) Destek, kalın bir parçaya sabitlenmiş
Tinfoil ile kaplı tahta, bir üs olarak hareket etmek için.

Tinfoil, destekleyici telle iletişimde olmalı ve
Çanların yüksekliği o kadar ayarlanmalı ki Leyden kavanozu
düğmede desteklenen üçüncü çan ile aralarında yerleştirilir (
Clapper'ın desteğinin bunun için zilden çıkarılması gerekecek
amaç), her üç çan da eşit yüksekliklerde ve yaklaşık yarım
inç birbirinden uzak. (Şekil 2 diyagram,
Düzenleme.) Şimdi ipek ipliklerle iki küçük pirinç düğmesini askıya al
Leyden kavanozu yerleştirildiğinde çanların arasında asılı kalacak
merkez. Kavanozu tepsiyle şarj edin ve yerine değiştirin (
üstte zil ile kurs); Düğmeler daha sonra hareket etmeye başlayacak
çanlar arasında ileri ve ileri ve ikincisi devam edecek
Kavanozun elektriği tükenene kadar güçlü bir chiming. İçinde
Bu deney, desteklerin metal veya ahşap olması önemlidir.
Elektrik içten geçerken teneke folyo ile kaplı
Tinfoil üzerinde dururken dışarıya kavanır,
toplar ve böylece titreşmelerine neden olur.

Yeni patlatılmış, fitil parlayan bırakan bir mum,
Bir parça varsa, yüklü Leyden kavanozu ile kolayca aydınlatılabilir
Bükülmüş tel, dış kaplamaya ve diğer ucuna dokunarak tutulur
Düğme diğerine yaklaşırken fitilin tarafı, böylece
Kıvılcım parlayan fitilden geçer. Aynı şekilde ruhları
Şarap aydınlatılabilir ve barut, guncotton, vb. Yapmak
Bu, kulplarla birlikte iki adet bükülmüş telin olması en iyisidir
ortada cam. Bu teller, bir
dış kaplama ile temas, diğeri iç kaplama ile,
yüklü Leyden kavanozu. Diğer iki ucuna yaklaşırken
teller aralarında bir kıvılcım geçer ve az miktarda barut
bir masaya yerleştirilir ve kıvılcım geçmesi için yapılır
Telin her iki tarafına yaklaşması ateş edilecektir.

Yardımı ile gerçekleştirilebilecek birçok deney var.
açıklanan basit cihazlar, ancak çok fazla yer kaplayacak
Onları tarif edin.

[İllüstrasyon: Son.]




En büyük ve en iyi kütüphane.

Kopar ve şans.

Renkli kapaklar. 32 sayfa. Her türlü iyi hikaye. Fiyat 5 sent.
Haftalık yayınlandı. Aşağıdaki listeyi okuyun.


HAYIR.

  1 Dick Decker, Ex Fire Chief Warden tarafından cesur genç itfaiyeci

  2 İki Erkek Komisyoncu; Veya Messenger Boys'tan Milyonerlere
                                                     Emekli bir bankacı tarafından

  3 Küçük Lou, Kıta Ordusu'nun gururu. Bir hikayesi
      General Jas tarafından Amerikan Devrimi. A. Gordon

  4 Demiryolu Ralph, Jas'ın erkek mühendisi. C. Merritt

  5 Yüzbaşı Thos tarafından Michigan Gölü'nün çocuk pilotu. H. Wilson

  6 Joe Wiley, Jno'nun Young Temperance öğretim görevlisi. B Dowd

  7 Küçük Bataklık Tilkisi. General Marion ve adamlarının bir hikayesi
                                               General Jas tarafından. A. Gordon

  8 Genç Grizzly Adams, Vahşi Canavar Tamer. Gerçek bir sirk hikayesi
      Hal Standish tarafından hayat

  9 Kuzey Kutbu Nat; veya donmuş derinlerin sırrı
                                                Yüzbaşı Thos. H. Wilson

 10 Küçük Deadshot, eski bir izci tarafından tuzakçıların gururu

 11 Özgürlük Hortumu; Veya Plattsville'in Gururu Ex Fire Chief Warden tarafından

 12 Mühendis Steve, Jas'ın Demiryolunun Prensi. C. Merritt

 13 Şampiyon casusunu ıslık çalıyor. Amerikalı bir hikaye
      General Jas tarafından devrim. A. Gordon

 14 havada kayboldu; veya Allyn Draper tarafından kara ve deniz üzerinde

 15 Küçük Şeytan; Veya Howard Austin tarafından Çar'a Karşı Çizim

 16 Fred Farrell, barperper'ın oğlu Jno. B. Dowd

 17 Kaygan Steve, Devrimin Kurnaz Casusu
                                               General Jas tarafından. A. Gordon

 18 Fred Flame, Greystone'un Kahramanı No.

 19 Harry Dare; Veya Donanmada bir New York çocuğu Col. Ralph Fenton

 20 Jack Quick, Jas'ın erkek mühendisi. C. Merritt

 21 Doublequick, Kral zıpkın; veya balina avcıları harikası
                                                Yüzbaşı Thos. H. Wilson

 22 Çıngırak Rube, Jolly Scout ve Casus. Devrimin Bir Hikayesi
                                               General Jas tarafından. A. Gordon

 23 Çar hizmetinde; veya Rusya'da Dick Sherman Howard Austin

 24 Ben o 'kase; Ya da JNO tarafından harabe yoluna giden yol. B. Dowd

 25 Kit Carson, Eski Bir İzcinin İzcilerin Kralı

 26 Okul çocuğu kaşifler veya Yucatan kalıntıları arasında
                                                        Howard Austin tarafından

 27 Geniş uyanıklar; Veya Burke Halliday, Gönüllülerin Gururu
                                                 Eski Yangın Şefi Warden tarafından

 28 Donmuş derin; Ya da, Yüzbaşı Thos tarafından iki yıl buzda. H. Wilson

 29 Bataklık Sıçanları; veya Washington için savaşan çocuklar
                                                  Gen. Jas. A. Gordon

 30 Howard Austin tarafından yanakta dünya çapında

 31 Bushwhacker Ben; Veya Tennessee'nin Birliği Boys'u
                                                    Col. Ralph Fenton tarafından

Tüm haber uçları tarafından satılık veya alındıktan sonra herhangi bir adrese gönderildi
Fiyat, kopya başına 5 sent-25 sent için 6 kopya. Adres

                       Frank Tousey, yayıncı,




Gizli Servis.

Yaşlı ve genç Kral Brady, dedektifler.

32 sayfa büyük dedektif hikayesi.

Cömertçe dekore edilmiş kapaklar.

Haftalık yayınlandı. Fiyat 5 sent.


Büyük Dedektif olan yaşlı Kral Brady'nin hikayelerini içeren,
Genç Kral Brady, sadık genç öğrencisi.

En cesur maceraları, şaşırtıcı sahneleri ve saçları kucaklamak
şimdiye kadar yayınlanan kaçışlar.


Aşağıdaki listeyi okuyun.

 = 1. Siyah bant; Ya da iki Kral Bradys sert bir çeteye karşı. =
 = 2. Ticker tarafından anlatıldı; Ya da, Wall Street kasasındaki iki Kral Bradys. =
 = 3. Bir milyondan sonra Bradys; veya bir mirasçı kurtarmak için kovalamaca. =
 = 4. Bradys'in büyük blöfü; veya çalışamayan bir Bunco oyunu. =
 = 5. İçeri ve dışarı; Ya da, iki Kral Bradys canlı bir kovalamaca. =

Tüm haber uçları tarafından satılık veya fiyat alınacak fatura gönderildi, 5
kopya başına sent,

                       = Frank Tousey, yayıncı,
                              New York. =




10 Cent el kitabımız.

_ Kullanışlı, öğretici ve eğlenceli ._


Hemen hemen her konuda değerli bilgiler içeren
AS = Writing =, = Speak =, = Dancing =, = yemek pişirme =; Ayrıca, = kurallar
Görgü kuralları =, = ventriloquism sanatı =, = jimnastik egzersizleri = ve = the
Kendini savunma bilimi =, vb.

  1 Napolyon'un Oraculum ve Dream Kitabı.
  2 Hile nasıl yapılır.
  3 Nasıl flört edilir.
  4 Nasıl dans edilir.
  5 Nasıl Sevişir.
  6 Nasıl sporcu olunur.
  7 Kuşlar nasıl tutulur.
  8 Nasıl Bilim Adamı Olunur.
  9 Nasıl Ventriloquist olunur.
 10 Nasıl kutulanır.
 11 Aşk Mektupları Nasıl Yazılır.
 12 Bayanlara Mektup Nasıl Yazılır.
 13 Nasıl Yapılır; Veya görgü kitabı.
 14 Nasıl şeker yapılır.
 15 Nasıl zengin olunur.
 16 Bir pencere bahçesi nasıl tutulur.
 17 Nasıl Giyinir.
 18 Nasıl güzel olunur.
 19 Frank Tousey'in ABD mesafe tabloları, cep arkadaşı ve rehberi.
 20 Bir akşam partisi nasıl eğlendirilir.
 21 Nasıl avlanır ve balık tutulur.
 22 İkinci görüş nasıl yapılır.
 23 Hayaller nasıl açıklanır.
 24 Beyler'e Mektup Nasıl Yazılır.
 25 Nasıl jimnastikçi olunur.
 26 Bir tekne nasıl sıraya girer, yelken açar ve inşa edilir.
 27 Nasıl okunur ve alınma kitabı.
 28 Fortunes'a nasıl anlatılır.
 29 Nasıl mucit olunur.
 30 Nasıl pişirilir.
 31 nasıl konuşmacı olunur.
 32 Bisiklete binme.
 33 Nasıl davranılır.
 34 Nasıl çit.
 35 Oyun nasıl oynanır.
 36 bilmeceler nasıl çözülür.
 37 Ev nasıl tutulur.
 38 Nasıl kendi doktorunuz olunur.
 39 Köpekler, kümes hayvanları, güvercinler ve tavşanlar nasıl yetiştirilir.
 40 Tuzaklar nasıl yapılır ve ayarlanır.
 41 New York End Erkekler Şaka Kitabı.
 42 New York Kuma Konuşmacı Çocukları.
 43 Nasıl Sihirbaz Olunur.
 44 Bir Albümde Nasıl Yazılır.
 45 New York Minstrel Rehberi ve Şaka Kitabı.
 46 Elektrik nasıl yapılır ve kullanılır.
 47 Bir at nasıl kırılır, sürülür ve sürülür.
 48 Kanolar nasıl inşa edilir ve yelken açılır.
 49 Nasıl Tartışılır.
 50 Kuşlar ve hayvanlar nasıl doldurulur.
 51 Kartlarla Hile Nasıl Yapılır.
 52 Kartlar nasıl oynanır.
 53 Mektup nasıl yazılır.
 54 Evcil hayvan nasıl tutulur ve yönetilir.
 55 Pul ​​ve Paralar Nasıl Toplanır.
 56 Nasıl mühendis olunur.
 57 Müzik Aletleri Nasıl Yapılır.
 58 Nasıl Dedektif Olunur.
 59 Sihirli Fener Nasıl Yapılır.
 60 Nasıl fotoğrafçı olunur.
 61 nasıl bowling yapılır.
 62 Nasıl West Point Askeri Öğrenilir.
 63 Deniz Harikası Nasıl Olur.
 64 Elektrik Makineleri Nasıl Yapılır.
 65 Muldoon'un şakaları.
 66 Bulmaca nasıl yapılır.
 67 Elektrik hileleri nasıl yapılır.
 68 Kimyasal Hileler Nasıl Yapılır.
 69 Elle nasıl yapılır.
 70 Sihirli Oyuncaklar Nasıl Yapılır.
 71 Mekanik Hileler Nasıl Yapılır.
 72 Kartlarla altmış hile nasıl yapılır.
 73 Numaralarla hile nasıl yapılır.
 74 Mektuplar Nasıl Doğru Yazılır.
 75 nasıl bir consture olunur.
 76 Elden servet nasıl anlatılır.
 77 Kartlarla kırk hile nasıl yapılır.
 78 Kara Sanat Nasıl Yapılır.
 79 Nasıl Oyuncu Olunur.

Yukarıdaki tüm kitaplar United'da NewsDealers tarafından satılıyor
Eyaletler ve Kanada, ya da onlar sonrası ücretli, adresinize gönderilecek.
10C makbuzu. her biri.

_ En son resimli katalogumuz için adınızı ve adresinizi kullanın ._


                      = Frank Tousey, yayıncı =,
                  = 24 Union Square =, = New York =. * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    olası. Bazı değişiklikler yapıldı. Sonunda listeleniyorlar
    metin.

    Orijinal kitapta> 1, 1 3-8 formuna basılmıştır.
    Bu form 1-3/8 olarak değiştirildi.

    "İndüksiyon Bobini Nasıl Yapılır" bölümünde, bir bölüm başlığı
    "Bölüm I." "Bölüm II" olmadığı için kaldırıldı.

    Aşağıda, orijinalinde yapılan değişikliklerin bir listesi verilmiştir.
    İlk satır orijinal çizgi, ikincisi düzeltilmiş.

    Sayfa 11:

    Bu gece boyunca yapılabilir,
    Bu gece boyunca yapılabilirse,

    Ve yangın söndüğünde üşümeye bırakılan bobin,
    Ve yangın söndüğünde üşümek için bobin kaldı,

    Sayfa 12:

    Çekirdek projenin yaklaşık 1/4'ünü ondan bırakacak,
    Çekirdeklerin yaklaşık 1/4'ünü ondan yansıtmak için bırakacak şekilde,

    Sayfa 14:

    Askerlik bitinin kullanımında yetenekli değilseniz.
    Lehimleme bitinin kullanımı konusunda yetenekli değilseniz.

    Sayfa 15:

    Yirmi beş sent, plantinum çok pahalı bir madde.
    Yirmi beş sent, platin çok pahalı bir madde.

    Bir tel ile bağlanan Strew'i destekleyen pirinç şeridi
    Bir tel ile bağlanan vidayı destekleyen pirinç şeridi

    Sayfa 16:

    Bu yerlerin altında, onları birbirinden ayıracak dar odun şeritleri
    Bunların altında onları ayıracak dar odun şeritleri

    Sayfa 17:

    "_suturated_" bakır sülfat çözeltisi ile doldurulur
    "_Saturated_" bakır sülfat çözeltisi ile doldurulur

    Sayfa 18:

    Terminallerine sabit tutan herhangi birine şok.
    Terminallerine sabit tutan herhangi birine şok.

    Sayfa 19:

    7/8 inç kalınlığında 3-1/2 inç uzunluğunda 3-1/2 inç genişliğinde anlaşma yapın.
    5-1/2 inç uzunluğunda, 3-1/2 inç genişliğinde 7/8 inç kalınlığında.

    Sayfa 23:

    Armuatre'nin yumuşak demirinde dört küçük çentik doldurarak
    Armatürün yumuşak demirine dört küçük çentik açarak

    Sayfa 24:

    Bunu yapmak için aks için iki destek isteyeceğiz. Bunlar
    Bunu yapmak için aks için iki destek isteyeceğiz. Bunlar

    Sayfa 28:

    taban ve bu bağlayıcı vidaların bir kısmına bakar.
    taban ve bu bağlayıcı vidaların alt kısmına katıldı.

    Sayfa 33:

    Akımın mıknatısın yeterli miktarda etrafında dönmesi için
    Akımın mıknatısın yeterli miktarda etrafında dönmesi için

    Sayfa 34:

    Bunların hepsi aynı boyutta yapıldı ve sonuç olarak gereksiz
    Bunların hepsi aynı boyutta yapılır ve sonuç olarak gereksizdir

    Sayfa 36:

    Aşağıdakiler, onu herhangi bir şekilde düzenlemekten iyi uzaktır:
    Aşağıdakiler, onu herhangi bir şekilde düzenlemenin bir yoludur:

    Sayfa 42:

    Bebeği sergilediğiniz ilhamsız arkadaşa,
    Bebeği sergilediğiniz başlatılmamış arkadaşa,

    Conopy'nin önünde bir monogram veya hanedan cihazı boyayabilirsiniz.
    Kanopinin önünde bir monogram veya hanedan cihazı boyayabilirsiniz.

    Büyükannelerimiz genç günlerinde onlardan ne olurdu?
    Büyükannelerimiz genç günlerinde ne düşünürdü?

    Sayfa 44:

    C, Mıknatıs için sütyen desteği.
    C, mıknatıs için pirinç desteği.

    Ve burada vidalara sahip olmanın özel avantajlarıyla geliyor
    Ve burada vidalara sahip olmanın özel avantajlarıyla geliyor

    Sayfa 46:

    Bir olarak katıldığında teli almak,-çok yaralanmalı
    Bir olarak katıldığında tel alarak, çok yaralanmalı

    Sayfa 47:

    sıkıca çekilir ve düzensiz görünen bir döngüde bırakılır.
    sıkıca çekilir ve düzensiz görünecek bir döngüde bırakılır.

    Sayfa 51:

    Tabii ki, daha fazla gürültü ile geri çekileceksiniz.
    Tabii ki, daha fazla gürültü ile ödüllendirileceksiniz.

    Sayfa 52:

    Şimdi tamburun asılabileceği bir kanca Ro inşa etmek istiyoruz. Şimdi tamburun asılabileceği bir kanca inşa etmek istiyoruz.

    Sayfa 55:

    Diyelim ki basımız yok. Ama bunun yerine sadece bir telimiz var
    Diyelim ki basımız yok, ama bunun yerine sadece bir telimiz var

    Anahtarın kolu C'de olduğunda
    Anahtarın kolu A C'de olduğunda akım düzleşir

    Sayfa 58:

    elektriğin geliştirilmesinden kaynaklanan bu bağlılık peing
    Bu bağlılık, elektriğin geliştirilmesinden kaynaklanmaktadır

    Bu, vücudun şüpheli kısımları ile yapılmamalıdır,
    Bu, vücudun duyarlı kısımları ile yapılmamalıdır,

    Sayfa 59:

    Tepsinden bir kıvılcım almak imkansız olduğunu göreceğiz
    Tepsiden bir kıvılcım almak imkansız bulunacak

    Her bir uçtan yaklaşık sekiz inçlik dik açılarda bükün,
    Her bir uçtan her birini dik açılarda bükün, her iki uçtan sekizinci

    Sayfa 62:

    Daha sonra çanları ileri ve ileri doğru hareket etmeye başlayacak,
    Daha sonra çanlar arasında ileri ve ileri hareket etmeye başlayacak,

    Tinfoil, toplar aracılığıyla ve böylece titremelerine neden olur.
    Tinfoil, çanlar aracılığıyla ve böylece titremelerine neden olur.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO MAKE ELECTRICAL MACHINES***


******* This file should be named 44462.txt or 44462.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/4/6/44462



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
